l



13v779 «

33

u

« »12w? ⁶5 In!)» Fc t

7 k

5

e9*

«p

F

11



gf [ ¹ vlg¹ *

van

77.-

»7218  A- ⁶)⁰.
⁶d gABat 7

i J 101

v

72i.

–11*

7)0 j,,7 f01 eia Ta y0 1  7

Ageg
 ge *hae?ij!

; 6*9ag 9

Bg6 Æ Lvytu

7 di ⁶6

41



2 «vr«4;tFe,?136  e

Id

7 184

8

hLa 61 525

 i»«6 «

14 1F20 9* o gdFIit 1( ! ¹ (åI

9 ;1

1

* yk2

xk

3 9



e

*«

 d ma 1*- «3»s

 e 4* 7,  n1 7
Fy
1
 g F, ar »
, ) 2
3. *T ;

1

Ay »*

459 kn h f⁶h .

.P.96

47 v T1 7

*

»

.*

g



ae 3 !0

7 *

2; *

31» 7 hor

g)60 d119Ten 1

,g(4

nty

* g 1
g ⁶d 2 1 p i
 d 1*
a

nte r 7 1an Vl galAgre 7han







c(5) ;«









Norske

folke-Eventyr,

fortalteaf

p. Chr. Asbjørnsen.

Ny Samling.(Med Bidrag fra Jørgen Moes Reiser og Optegnelser.)

Anden Adgave.

Kjøbenhavn.Forlagt af den Guldendalske Voghandel (I. Hegel).Trykt hos I. Jørgensen  Co.

1876.



VA a a 9049



Forord til første Udgave.For omkring 30 Aar siden udkom den første Samling afnorske Folke-Eventyr, der ikke blev afsluttet før ved Udgivelsen af andet Oplag 1852.
Der har været megen Opfordring til at fortsætte Udgivelsen af det allerede den Gang indsamlede Materiale,men andre Sysler og Gjøremaal stillede i flere Aar saadanne Krav til Tiden, at der ikke var at tænke paa Udgivelsen af nogen fuldstændigere Samling. Min tidligereMedudgiver, Jørgen Moe, opgav endelig Sagen og skjænkede mig fri Raadighed over sine Samlinger, der indeholdtmange værdifulde Bidrag, deraf enkelte selvstændige, somikke havde noget tilsvarende i mine egne Samlinger, menflere, der fuldstændiggjørende sluttede sig til disse. Førstnu kunde jeg begynde at tænke paa alene at fuldføre detArbeide, som fremlægges i denne Eventyrsamling. Defleste af disse Eventyr have, saaledes som der i de tilføiede



Anmærkninger gjøres Rede for, været trykte i «Juletræer,»«Kalendere» o. s. v., men fremkomme her i en ofte fuldstændig omarbeidet og renset Form. – Et mindre Antal

have ikke tidligere været trykte.

I de Manuskriptsamlinger, som haves efter I. Moes,mine og fleres Optegnelser, er der endnu igjen mellem 4050 Eventyr, Rægler, Frierhistorier m. m. Kun Halvdelen af disse egne sig til Almenlæsning. Resten bestaaraf Smaahistorier, som vistnok have megen Styrke i detHumoristiske, men vanskelig kunne optages andetsteds end i

et sammenlignende Arbeide af mere videnskabeligt Indhold.

Egenhændige Optegnelser efter 1852 ere ikke mange,dog har jeg leilighedsvis optegnet enkelte brugbare Eventyr i Sogn, Røldal, Hardanger og det Nordenfjeldske. –Skriftlige Meddelelser fra Andre have været sparsomme, ogendda færre brugbare. I det Hele var det meste, somforekom, Varianter til det tidligere Indsamlede og Udgivne. De af Andre udgivne Smaasamlinger paa Bygdemaal indeholde ogsaa, paa faa Undtagelser nær, kun Varianter til hvad der tidligere er trykt og udgivet, ja enkelteaf de i denne Form udgivne Eventyr ere ikke engangVarianter, men ligetil de selvsamme Eventyr med de

eiendommelige Ordelag, hvori de af nærværende Forfatter



V

ere fortalte. Optegnelsen skriver fig saaledes rimeligvisfra en Gjenfortælling efter den trykte Kilde i et ellerandet Bygdemaal, og denne er da uden at undergivesnogen nærmere Sammenligning og Kritik friskt væk oversat

og trykt som Original i Landsmaalet.

For den Hjælp, som udenfra er tilflydt denne nyeSamling, er der gjort Rede i de ved Slutningen tilføiedeAnmærkninger. Her skylder jeg ogsaa med Tak og Erkjendtlighed at nævne de skriftlige og mundtlige Meddelelser og i det Hele den Bistand, jeg har modtaget af Skolelærer Garborg Jæderen, Ole Olsen Hille Røldal, Cand.theol. O. T. Olsen Nordland, Knud Oppedal Ullensvang,Sjur Haukenæs Graven, Lars Larsen Rønestrand Graven,og Student, Maler Aug. Schneider (fra Sætersdalen)

m. ft.

De fleste og mest betydende af de fremmede Bidragbaade i Form og Indhold skrive sig, som Anmærkningerneogsaa vise, fra I. Moes Reiser og Samlinger. For denLiberalitet, hvormed min gamle Ven har stillet disse tilmin frie Raadighed, kan jeg ikke stærkt nok udtale min Taknemmelighed; kun maa jeg lige saa meget for Sagen som formin Skyld beklage, at han ikke nu som tidligere har kunnetstøtte Udgivelsesarbeidet med sin Smag og sit Skarpblik



VI

for de fine Afskygninger i den folkelige Fortælling. – Deter imidlertid et Held, at en anden Ven stadig har staaetmig bi med sin skarpe Kritik, sin fine Sprogsands oggrundige Kjendskab til Sproget i alle dets Forgreninger.For mangen trofast Haandsrækning baade ved denne og

tidligere Leiligheder skylder jeg her at takke min unævnte Ven.

Christiania i Oktober 1871.

P. Chr. Asbjørnsen



2 1 T 328 858 SEæEæÆSGSZJoined«JoinedSAELÆXSSÌ0Ò0 1  p

Indhold.

. Bæderen og Grisen, som skulde til Skovs og bo bæ

Venner i Liv og Død . .Gutten, som skulde tjene tre Aar uden evKjærringen mod Strømmen . . g
Den syvende Far i ve
Tre Citroner
Kjæresten i Skoven. .
Ikke kjørende og ikke idende
Skipperen og GamlerErif . . iGutten, som gjorde a til Løve, ha øg gTobafsgutten . .

. Guldslottet, som hang Luften

Haren, som havde været gift. .  .Bjørnen og Ræven.

. Bamse Bra'kar

Røderæv og AskeladdenGutten, som vilde fri til Datter til Mor i fvogen

. Dumme Mænd og Trold til Kjærringer
Askeladden og de gode Hjælpere
. Gutten, som vilde blive Handelskarl.
Haarslaa, som ta vilde  dien gaa til reite KveldsverstidKulbrænderen.
Guldfuglen
. Den grønne Ridder.
26..Præsten og Klokkeren

Tyrihans, som fik Rongeattenen ti at je g

Galematthis

Klokkeren i Bygden vorSmaagutterne, som traf Troldene paa vøvaleven

Hvidebjørn Kong Valemon

Side1



. Gjæte Kongens Harer

. Efrinet med det Rare i. Hjemmusen og Fjeldmusen.«Goddag, Mand!» – «Hreskaft»

Hanen og Ræven .

. Berden lønner ikke anberlede ;. Mumle Gaaseæg

Veslefrik med Felen

med G

Følgesvenden.eik

Kjætten som v var jas sæl til at æde. Hanen, som faldt i ipulennever

PandekagenGutten med punkenFanden og Futen

. Stabursnøglen i Rollehovedrt ..«Tsju Pus, vil Du ned af Bordet!»Syv Aars gammel Grød..Herremandsbruden.

AnmærkningerOrdforklaringer



1. Væderen og Grisen, som skulde tilSkovs og bo for sig selv.

Der var en Gang en Væder, som stod paa Gjødsti og skuldegjøre sig fed; derfor levede han vel og blev baade mæt ogstind af alt det, som godt var. Ret som det led, kom Budeien og gav ham mere: «Æd nu Væder, du skal ikke værelænge her, i Morgen skal vi slagte dig,» sagde hun.
Det er et gammelt Ord, at Kjærringraad skal ingenforsmaa, og Raad og Drik gives der for alt, saa nær somfor Døden; men kanske der skal blive Raad for den ogsaadenne Gangen, tænkte Væderen ved sig selv.
Saa aad han tæt, og da han var god og mæt, stangede han ud Døren og strøg sin Vei bort i Nabogaarden;der gik han til Grisehuset til en Gris, han var bleven saavel kjendt med i Marken, og siden havde de altid væretVenner og vel forligte. «God Dag, og Tak for Sidst,»sagde Væderen til Grisen. – «God Dag, og selv Takfor Sidst,» sagde Grisen. «Ved du, hvorfor du har detsaa godt og de gjøde og stelle dig saa vel?» sagde Væderen. «Nei, nei,» sagde Grisen.
«Mange Munde tømme snart en Tønde, maa vide; devil slagte dig og æde dig,» sagde Væderen.
«Vil de det?» sagde Grisen; «signe Maden, naar dehar ædt,» sagde han.
«Vil du som jeg, farer vi bort i Skoven, bygger Hus
N. Folkeeventyr. Ny Samling. 1



2

og bor for os selv; En sidder altid bedst paa sin egenBænk,» sagde Væderen. Ja, det vilde Grisen ogsaa: «derer Fagnad i fint Følge,» sagde han, og saa lagde de i Veien.
Da de havde faret et Stykke, mødte de en Gaas.
«God Dag, godt Folk, og Tak for Sidst!» sagde Gaasen; «hvor skal det Folket hen, som farer saa fort i Dag?»sagde hun.
«God Dag igjen, og selv Tak for Sidst,» sagde Væderen; «hjemme havde vi det altfor vel, derfor vil vi tilSkovs og bo for os selv; i eget Hjem er hver MandHerre,» sagde han.
«Ja, jeg har det ogsaa vel nok, der jeg er,» sagdeGaasen; «kunde jeg ikke faa være med jeg og; godt Laggjør kortere Dag,» sagde hun.
«Med Sladder og Snadder bygges hverken Hus ellerHytte,» sagde Grisen; «hvad skulde du gjøre da?»
«Med Raad og Lempe kommer en Kryb saa langt somen Kjæmpe,» sagde Gaasen; «jeg kan nappe Mose og dyttei Væggefarene, saa Huset blir tæt og varmt.» – Ja, saaskulde hun faa Lov at være med, for Grisen vilde gjernehave det godt og varmt.
Da de havde gaaet et Stykke til – Gaasen kundeikke fare saa fort hun, – saa mødte de en Hare, som komhoppende ud af Skoven. «God Dag, godt Folk, og Takfor Sidst!» sagde Haren; «hvor langt skal I labbe i Dag?»sagde han.
«God Dag igjen, og selv Tak for Sidst,» sagde Væderen; «hjemme havde vi det altfor vel, derfor vil vi tilSkovs og bygge Hus og være for os selv; naar borte erfristet, er hjemme bedst,» sagde han.
«Nu har jo jeg Hus i hver Busk, Hus i zver Busk,»sagde Haren; «men jeg har saa ofte sagt om Vinteren, atlever jeg til Sommeren, saa bygger jeg mig et Hus, saajeg mest kunde have Lyst til at være med og tømre op ettilsidst, jeg og,» sagde han.



3

«Ja, skulde vi komme rigtig i Klemme, saa maatte vivel tage dig med til Bikkjeskræmme,» sagde Grisen; «fordu kunde jo ikke hjælpe os at bygge paa Huset.»
«Den, som i Verden skal være, faar altid noget atgjøre,» sagde Haren; «jeg har Tænder til at gnage Plugger, og Labber til at slaa dem i Væggen med, saa jeg kangjøre vel Ret for en Tømmermand; for «god Redskab gjørgodt Arbeide, sagde Manden, han flaaede Mærren medNaveren,» sagde Haren.  Ia, saa skulde han faa Lov atvære med og bygge paa Huset, det var ikke at spørge om, det.
Da de kom et Stykke længer frem, mødte de en Hane.
«God Dag, god Dag, godt Folk, og Tak for Sidst!»sagde Hanen; «hvor skal det Folket fare hen i Dag?» sagdehan.«God Dag igjen, og selv Tak for Sidst,» sagde Væderen. «Hjemme havde vi det altfor vel, derfor skal vi tilSkovs og bygge Hus og være for os selv; for den somude skal bage, mister baade Kul og Kage;» sagde han. «Ja,jeg har det vel nok, der jeg er,» sagde Hanen, «men bedreat bygge sit eget Bo end sidde paa fremmed Pinde ogglo; og hjemme er Hane rigest,» sagde han. «Kundejeg komme i saa fint Følge, skulde jeg ogsaa have Hu tilat fare til Skovs og bygge Hus.»
«Ja, flaxe og gale, det hjælper til at smale; men enKjæft paa et Skaft hugger ikke noget Laft,» sagde Grisen.«Du kan jo ikke hjælpe os at bygge Huset,» sagde de.
«Det er ikke godt at stoppe, hvor der hverken er Hundeller Toppe,» sagde Hanen; «jeg er tidlig vaagen og tidigtil at vække.»
«Ja, Morgenstund har Guld i Mund; lad ham faavære med!» sagde Grisen; han var altid den strideste Storsoveren han. «Søvnen er en stor Tyv; han vil altid iæulehalve Tiden,» sagde han.
Saa foer de til Skovs i Flok og i Følge og yggebeHuset: Grisen huggede Tømmer, og Væderen kjørte det
1*



4

hjem; Haren var Tømmermand, gnavede Plugger og hamrede i Vægger og Tag; Gaasen nappede Mose og dyttedei Væggefarene; Hanen gol og passede, at de ikke forsovsig om Morgenen, og da Huset var færdigt, og Tagetnævertækket og torvlagt, saa levede de for sig selv, og havdedet baade godt og vel. «Det er godt baade i Øst og iVest, men endda er hjemme bedst,» sagde Væderen.
Men et Stykke længer bort i Skoven var en Graabenkule, som der boede to Graatasser i. Da de fik se der varkommet op et nyt Hus i Nabolaget, vilde de vide, hvaddet var for Folk de havde faaet til Grander, for de tænktesom saa: en god Grande er bedre end Broder i et fremmed Land; og bedre er det at bo i en god Grænd, end atvære vide kjendt. Saa gav den ene sig et Ærende, gik ind ogvilde laane Varme paa Piben sin. Med det samme hankom ind igjennem Døren, klemte Væderen til ham, saahan stupte paa Hovedet bort i Peisen, Grisen til at huggeog bide, Gaasen til at hvæse og klype; Hanen op paaHanebjælken til at gale og smale, og Haren blev saa rentforskræmt, at han foer baade høit og lavt og trampede ogtrakkede i alle Røer.
Langt om længe kom Ulven ud igjen.
«Naa, Grændskab gjør Kjendskab,» sagde han, som stodigjen udenfor; «du kom vel til Paradis paa slette Marken,siden du blev saa længe? – Men hvorledes gik det medVarmen, du har jo hverken Røg eller Pibe?» sagde han.
«Ja, det var en artig Pibevarme og et artigt Selskab,»sagde han, som havde været inde; «sligt Folkefærd harjeg aldrig været ude for før. Men som en søger Lagtil, saa faar en Ære til, og uventet Gjæst faar uvandTraktering,» sagde Ulven. «Da jeg kom indenfor Døren,drev Skomageren til mig med Læstesækken, saa jeg røgpaa Hovedet lige frem i Smidieavlen; der sad to Smede;de blæste og de hvæste med Bælgen og klypte og slogmed gloende Tænger og Stænger, saa de tog Kjødstykkerne



5

ud af Skrotten paa mig. Skytteren han foer og ramledeog ledte efter Bøssen sin, men Lykken var det, at hanikke fandt den. Og saa sad der en op under Taget ogflaxede og gol: «Hægt Krogen i ham, drag ham hid,drag ham hid!» skreg han; men havde han faaet Tag imig, havde jeg vist aldrig kommet levende ud.»

2. Venner i Liv og Død.

Der var engang to Karle, som var saa gode Venner, atde svor hverandre til, at de skulde ikke skilles hverken iLiv eller i Død. Den ene blev ikke gammel, før han døde,og en Stund efter friede den anden til en Gaardmandsjente, fik hende til Kjæreste og skulde gifte sig. Da debad til Bryllups, gik Brudgommen selv til Kirkegaardender Vennen laa, bankede paa Graven og raabte paaham. Nei, han kom ikke. Han bankede igjen, og hanraabte igjen; men der kom ingen. Tredie Gangen bankedehan haardere og raabte høiere, at han skulde komme, athan skulde faa snakke med ham. Langt om længe hørtehan det ruslede, og endelig kom Dødningen op af Graven.«Det var godt du kom nu,» sagde Brudgommen, «jeg harstaaet længe her og banket og raabt paa dig.»
«Jeg var langt borte herfra» sagde Dødningen, «saajeg hørte det ikke rigtig skjelligt før den sidste Gangen.»– «Ja, ja, i Dag skal jeg staa Brudgom,» sagde Gutten,«og du mindes vel, at vi snakkede om det før, at vi skuldefølges og komme i Bryllup til hverandre.» – «Jeg mindes det,» sagde Dødningen, «men du faar standse lidt,saa jeg faar flidd og stelt mig lidt; jeg er ikke pyntet tilat komme i Bryllupsfølge.» – Gutten havde ilde Tid, forhan skulde hjem til Selskabet, og de skulde snart til Kirken,men saa maatte de give lidt Taal og lade den Døde faa



6

et Værelse for sig selv, som han bad om, saa han kundepudse sig og komme i Kirkepynt som de andre, for hanmaatte være med i Kirken.
Ja, Dødningen fulgte ham baade til Kirken og fraKirken, men da det led saa langt ud i Brylluppet, at dehavde taget Kronen af Bruden, vilde han reise. Eftergammelt Kjendskab og Venskab vilde Brudgommen følgeham til Graven igjen. Som de gik til Kirkegaarden, spurgteBrudgommen, om han havde seet mangt mærkeligt ellersligt, som kunde være fornøieligt at vide. «Ja, det harjeg,» sagde Dødningen; «mangt og meget har jeg seet,»sagde han. Det skulde være artigt at se,» sagde Brudgommen, «jeg skulde have Hu til at gjøre Følge med dig ogfaa se det, jeg og,» sagde han.
«Det kan du nok,» sagde Dødningen, «men det kankomme til at vare en Stund at du bliver borte.» – Det
fik saa, mente Brudgommen og fulgte med igjennem Graven. Men før de gik ned i Graven, tog Dødningen ogflækkede en Græstorv af Kirkegaarden og lagde paa Hovedet af Gutten; det bar langt bort igjennem stummendeMørke, Krat og Morads, til de kom til en stor, svær Port,som lukkede sig op, da Dødningen rørte ved den. Indenfor den tog det ligesom til at blive lysere, i Førsten somMaaneskin, men jo længer de kom, des lysere blev det.Langt om længe kom de frem ensteds, hvor der var saadanne grønne Bakker med gildt fedt Græs, og der gik enstor Buskap, som drev paa og aad; men alt den aad, saaKjøerne stygge, tomme og usle ud.
«Hvad skal dette være for noget?» sagde Gutten, somvar Brudgom, «at de ere saa magre og se saa ilde ud,endda de æde, som de havde Betaling for det?»
«Det er en Lignelse paa dem, som aldrig kan faanok, om de faar og skraber sammen aldrig saa meget,» sagdeden Døde. – saa reiste de langt og længer end langt tilnogle Fjeldbeiter, hvor der ikke var andet end bare Knau-



7

ser og Skarvefjeld med en og anden liden Græsflæk iblandt.Her gik der en stor Buskap med Dyr, som var saa vakkreog fede og blanke, saa det skinnede i dem. – «Hvad?»sagde Brudgommen, – «diøse, som har saa ringe Beiteog endda ser saa godt ud, hvad er det for noget?»
«Det er en Lignelse paa dem, som ere fornøiede meddet Vesle de har,» sagde Dødningen.
Saa gik de langt og længer end langt igjen, til dekom til et stort Vand. Der var det saa lyst og saa blankt,at Brudgommen ikke taalte at se paa det.
«Nu faar Du sætte dig her du, til jeg kommer igjen,»sagde Dødningen; «nu bliver jeg borte en Stund.» Dermed reiste han afsted, og Brudgommen satte sig ned, ogsom han sad, rendte Søvnen paa ham, og det var somalt blev borte for ham i en tryg og fast Søvn. – Om enTid kom Dødningen igjen. «Det var brav, at du blevsiddende, saa jeg finder dig igjen her,» sagde han. Menda Brudgommen skulde lette paa sig, var han overvorenmed Mose og Busker, saa han sad ligesom i et Krat ogKvistebol. Da han havde greiet af sig dette, reiste de tilbage, og Dødningen fulgte ham samme Vei lige til Graven. Der skiltes de og sagde Farvel til hverandre, og daBrudgommen kom op, gik han lige hjem til Bryllupsgaarden. Men da han kom frem did han syntes det skuldevære, kunde han ikke kjende sig igjen. Han saa sig om paaalle Kanter, og han spurgte alle, som han traf; men hanfik hverken hørt eller spurgt Brud eller Bryllup eller Slægteller Forældre, ja han fik ikke spurgt nogen, som han kjendte.Alle undrede sig over denne Skikkelse, som gik der og saaud som en Folkeskræmme. Da han ikke kunde finde nogen,som han kjendte, tog han Veien til Præsten og fortalte hamom Skyldfolkene sine, og hvordan det gik til den Tid hanstod Brudgom, og om at han var gaaet bort i Brylluppet.Præsten vidste ingen Ting om det, men da han havdeledt igjennem de gamle Kirkebøgerne sine, saa fandt han ud,



8

at Brylluppet havde staaet for lang, lang Tid tilbage,og de Folkene, han talte om, havde levet for fire hundredeAar siden.
Efter den Tid var der voxet op en stor, svær Eg iPræstegaarden. Da han fik se den, kløv han op i den ogvilde se sig om; men Gamlen, som havde siddet i Himmerige og sovet i fire Hundrede Aar og var kommen hjemigjen, kom ikke vel ned af Egen. – Han var støl og stiv,som rimeligt kunde være, og da han skulde ned igjen, fom
lede han, saa han faldt, brækkede Nakkebenet og slog sig ihjel.

»*

3. Gutten, som skulde tjene tre Aaruden Løn.

Der var engang en fattig Husmand, som havde en enesteSøn, men han var saa lad og uskikkelig denne Sønnen, athan hverken vilde folke sig eller tage sig til nogen Verdsens Ting. Skal jeg ikke blive fødende paa denne langeGutten, saa maa jeg have ham saa langt bort, ingen kjender ham, tænkte Faderen ved sig selv; rømmer han da, saaer det ikke saa letfængt at komme hjem igjen. Ja, Manden tog med sig Sønnen sin og foer baade vidt og bredtog bød ham frem til Tjenestekarl; men der var ikke nogen,som vilde have ham. – Langt om længe kom de til enRiking, som havde det Ordet paa sig, at han snudde Skillingen syv Gange, før han slap den; han skulde tage Gutten til Gaardsdreng, og der skulde han tjene i tre Aaruden Løn. Men naar de tre Aarene var ude, skulde Manden gaa til Byen to Morgener og kjøbe det første hanmødte, som var at faa, og den tredie Morgen skulde Gutten selv gaa til Byen og kjøbe det første, som han mødte.Det skulde han faa istedenfor Løn. Ja, Gutten tjente



[

Aarene ud, og han skikkede fig bedre end nogen kundetænkt. Han var ikke af de bedste Gaardsdrengene, det ersikkert nof; men Husbonden var ikke af det bedste Slagethan heller, for han lod ham gaa der hele Tiden med desamme Klæderne han havde, da han kom, saa tilsidst varder ikke andet end Bod paa Bod og Lap paa Lap. – DaManden skulde i Veien og kjøbe, lagde han ud i Ottenlænge før Dag. «Dyre Varer maa sees ved Dagens Lys;de farer ikke i Byveien saa tidligt,» sagde han ved sig selv;«dyrt nok kan det blive ligevel, for det er Von og Vovenhvad jeg finder.» Den første, han mødte paa Bygaden,var en gammel Kjærring, og hun bar en Kurv med et Laagover. «God Dag, Gamlemor,» sagde Manden. – «GodDag igjen, Far,» sagde Kjærringen.
«Hvad har du i Kurven din?» sagde Manden. «Skuldedu vidst det?» sagde Kjærringen. «Jeg skulde saa,» sagdeManden; «for jeg skulde kjøbe det første jeg mødte.» – «Ja,vil du vide det, saa kjøb!» sagde Kjærringen. «Hvad kosterdet da?» sagde Manden. Ja, fire Skilling maatte hunhave, sagde hun. Det var ikke saa urimelig Pris endda,syntes Manden; han fik nok blive ved det da, sagde hanog lettede paa Laaget; det var en Hundehvalp, som laanedi Kurven.
Da Manden kom hjem fra Byreisen, stod Gutten paaTraakken og undredes paa, hvad han skulde faa til Lønfor det førfte Aaret. «Er du alt hjem igjen, Husbond?»sagde Gutten. Ja, han var da det. «Hvad kjøbte du da?»sagde han. «Det blev laakt det jeg kjøbte,» sagde Manden; «jeg ved mest ikke, om jeg skal vise det frem; men jegfjøbte det første som var at faa, og det var en Hundehvalp,» sagde han. «Det skal du rigtig have Tak for,»sagde Gutten, «Hunde har jeg altid likt saa vel,» sagde han.
Den anden Morgen gik det ikke ligere. Manden varude i Otten igjen, og han var ikke inde paa Bygaden, førhan mødte Kjærringen med Kurven. «God Dag, Gamlemor,»



10

sagde Manden. «God Dag igjen, Far,» sagde Kjærringen.«Hvad har du i Kurven i Dag?» spurgte Manden. «Skuldedu vidst det, saa kjøb!» sagde Kjærringen. «Hvad kosterdet da?» sagde Manden. Ja, det var fire Skilling det,hun havde ikke mere end een Pris hun. Han fik have detda, sagde Manden; det var vel vandt han fik noget, somvar bedre Kjøb paa. Han lettede paa Laaget; saa var deten Katunge den Gangen. Da han kom til Gaards, stodGutten paa Traakken igjen og ventede og undredes paa,hvad han skulde faa til Løn for det andre Aaret. «Er dualt der, Husbond?» sagde Gutten. Ja, han var da det.«Hvad kjøbte du i Dag da?» sagde han. «Aa, det blevværre og ikke bedre,» sagde Manden; «men det var eftersom vi var forligte om det; jeg kjøbte det første jeg mødte,og det var ikke andet end denne Katungen,» sagde han.«Du kunde aldrig have truffet det bedre,» sagde Gutten,«for Katter har jeg altid likt vel saa godt som Hunde,»sagde han. «Det kom jeg ikke fra saa ilde endda, men detbliver vel andre Tag, naar han skal i Veien selv,» tænkteManden.
Den tredie Morgen lagde Gutten afsted, og som hankom ind paa Bygaden, mødte han den samme gamle Kjærringen med Kurven paa Armen. «God Morgen, Gamlemor,»sagde Gutten. «God Morgen igjen, Gutten min,» sagdeKjærringen. «Hvad har du i Kurven din?» sagde Gutten.«Skulde du vidst det, saa kjøb!» sagde Kjærringen. «Vildu sælge da?» sagde Gutten. – Ja, det vilde hun, ogfire Skilling skulde det koste. Det var godt Kjøb, menteGutten, og han maatte have det, for han skulde kjøbe detførfte fjøbende han mødte. «Nu kan du tage hele Stadsen,sagde Kjærringen, baade Kurven og det som er i den; mense ikke paa det, før du kommer hjem, hører du det,» sagdehun. Nei, han skulde ikke se paa det, var det ligt sig det.Men han gik og undredes og undredes paa, hvad der kundevære i Kurven, og enten han vilde eller ikke, saa kunde han



11

ikke berge fig for at lette paa Laaget og gløtte nedi. Meddet samme smat der ud gjennem Gløtten en liden Øgleog rendte bort efter Gaden saa fort, at det hven efter den,– der var ikke noget andet i Kurven. «Nei, bi lidt ogfar ikke slig afsted, jeg har kjøbt dig, jeg,» sagde Gutten. ,6tif mig i Spolen, stik mig i Spolen!» raabte Øglen.Ja, Gutten var ikke sen til at rende efter og hugge Tollekniven i Spolen paa den, just som den vilde smætte ind iet Hul i Muren, og med det samme blev den omskabt tilen Karl, saa gild og saa vakker som den gildeste Prinds,og Prinds var det og.
«Nu har du frelst mig,» «sagde han; for den Kjærringen, som du og Husbonden din har handlet med, det eren Troldkjærring, og hun har skabt mig om til Øgle ogSøskende mine til Hund og Kat,» sagde han. Det varartigt, syntes Gutten. «Ja,» sagde Prindsen; «nu var hunpaa Veien og vilde kaste os til Fjords og dræbe os; menkom der nogen og vilde fjøbe, saa maatte hun sælge osfor fire Skilling Stykket; saa var det laget, og saa megetraadde Far min ogsaa. Nu skal du være med hjem tilham og faa Løn for det du har gjort,» sagde Prindsen.«Det kan blive vonums langt det,» sagde Gutten. «Aa,ikke saa langt endda,» sagde Prindsen. «Der er det,» sagdehan, og viste paa et stort Berg borte i Vidden.
De lagde i Veien det bedste de vandt; men det varvonlig længer, end det saa ud til; for de kom ikke frem,før det led langt paa Nat. Prindsen til at banke paa.«Hvem er det, som banker paa min Dør og øder minNattero?» sagde det inde i Berget; han var saa stærk iMaalet, at Jorden skjalv. «Aa, luk op du, Far, det erSønnen din, som kommer hjem igjen,» sagde Prindsen.
Ja, han lukkede op baade fort og vel. «Jeg troedemest du laa paa Havsens Bund,» sagde Gamlingen; «mendu er ikke alene» sagde han. «Det er denne Karlen, somhar frelst mig,» sagde Prindsen; «jeg har bedet ham med



12

hid, saa du kan give ham Løn for det.» Det skulde dernok blive Raad til, mente Kallen. «Nu faar I kommeind,» sagde han; «J kan have Bo at hvile.» Ja, de gikind og satte sig, og Kallen lagde paa Varmen et FangeVedskier og et Par store Kubber, saa det tog til at lueog lyse som af klare Dagen i hver Krog, og hvor de saahen, var det gildere end gildt. Sligt havde Gutten aldrigseet før, og slig Mad og Drikke som Gamlingen satte fremtil dem, havde han ikke smagt heller; og Fader og Brikkerog Støb og Krus var af bare Sølv og blanke Guld altsammen. – De vare ikke vonde at nøde de Karlene; despiste og de drak og levede vel, og siden sov de til langtud paa den andre Dagen. Men Gutten var ikke vaagen,før Gamlingen kom med en Morgenskjænk til ham i enGuldtomling. Da han saa havde raspet sig paa Fillernesine og madstelt sig, tog Gamlingen ham med og visteham omkring, saa han kunde tage ud det, han vilde havetil Løn, for det han havde frelst Sønnen hans. Der var

meget at se og mere at tage af, kan du tro. – «Hvad vil

du nu have?» sagde Kongen. «Du kan faa hvad du vil;du ser der er nok at tage af!» sagde han. Han fik datænke sig om lidt og tale med Prindsen først, sagde Gutten. Ja, det skulde han faa. «Nu har du vel seet megetgildt?» sagde Prindsen.
«Det var ligt til det,» sagde Gutten, «men sig mig,hvad jeg skal tage af al denne Herligheden, du,» sagde han;«Far din siger, jeg skal faa Lov at vælge.»
«Du skal ikke tage noget af alt det du har seet du,»sagde Prindsen; «men han har en liden Ring paa Fingerensin, den skal vu bede om.» Ja, han gjorde saa, han badom den lille Ringen, som sad paa Fingeren hans.
«Det er det kjæreste jeg eier, det,» sagde Kongen,«men saa er da Sønnen min vel saa kjær; du faar haveden ligevel. – Ved du nu, hvad den duer til?» sagde han.Nei, det vidste han ikke. «Naar du har denne paa Finge-



13

ren, kan du faa alt det du ønsker dig,» sagde Kongen.Saa takkede Gutten for sig, og Kongen og Prindsen bødham Lykke paa Reisen og bad ham passe vel paa Ringen.
Han var ikke kommen langt paa Veien, før han tænktehan fik prøve hvad Ringen duede til, og saa ønskede hanfig nye Klæder fuldt op; ikke før havde han ønsket det,før de sad paa ham. Og han var saa gild og saa blanksom en nyslaaet Toskilling. Saa tænkte han, det skuldevære artigt at spille Far min et Puds; han var nu ikkesaa grei han heller den Tid jeg var hjemme, og saa ønskedehan, at han skulde staa udenfor Døren hos Far sin saafillet, som han var før, og med det samme saa stod han der.
«Goddag Far, og Tak for Sidst,» sagde Gutten. Menda Faderen fik se, han kom igjen endda mer fæl og filletend han reiste, satte han i at tude og bære sig ilde: «Derer ikke Raad med dig, naar du ikke har tjent saa megetsom Klæder paa Kroppen i al den Tid, du har væretborte,» sagde han.
«Aa, bær dig ikke ilde du, Far,» sagde Gutten; «duskal ikke skue Fanten paa Fillerne; nu skal du være Fortalsmand og gaa til Kongens Gaard og fri til Datterhans for mig,» sagde Gutten.
«Aa fy, aa fy, det er jo bare til Spot og Spe!» sagdeFar hans; men Gutten mente det var ramme Alvor, hantog et Birkekavle og jagede Far sin lige ind i Døren paaKongsgaarden. Og der kom han ind stupende lige til Kongen med grædende Taarer.
«Naa, naa, hvad er der paafærde med dig, Mandenmin?» sagde Kongen; «har du lidt Uret, saa skal jeg se tilat skaffe dig Ret,» sagde han. Nei, det havde han ikke,sagde han; men han havde en Søn, som han havde storSorg af, for ikke kunde han faa Folk af ham, og nu kundehan ikke tro andet, end at han var gaaet fra det vesleVettet han havde havt og, sagde han; «for nu fulgte hanmig lige til Dørs her i Kongens Gaard med et stort Birke-



14

kavle og truede mig til at begjære Kongens Datter til ham,»sagde Manden. «Slaa dig tiltaals du, min Mand,» sagdeKongen, «og bed ham komme ind til mig, saa faar vi se,hvorledes vi kan blive forligte,» sagde han.
Gutten drev ind til Kongen, saa Fillerne flagede omham. «Faar jeg Datter din?» sagde han. «Det var nudet vi skulde tales ved om,» sagde Kongen; kanske du ikkekan være tjent med hende, og kanske hun ikke kan væretjent med dig heller,» sagde han. Det var Von det, menteGutten.
Saa var der nylig kommet et stort Skib fra Udlandet, og det kunde de se fra Vinduet i Kongsgaarden. «Deter det samme,» sagde Kongen; «er du god for at gjøreet Skib paa en Time eller to, som er Mage til det, somligger der nede paa Fjorden og skoller saa gildt, saa skaldu kanske faa hende,» sagde han.
«Var det ikke værre?» sagde Gutten. Saa gik hanned til Stranden og satte sig i en Sandhaug, og da hanhavde siddet der længe nok, ønskede han, at der skuldeligge et Skib paa Fjorden fuldt færdigt med Master og Seilog alt Tilbehør, som var Magen til det som laa der før.Retsom det var, saa laa det der, og da Kongen saa dervar to Skibe for et, kom han ned paa Stranden og skuldehave Greie paa dette; da saa han Gutten stod ude i enBaad med en Kost, ligesom han skulde koste efter Flækkerneog jævne Skjolder, men da han fik se, at Kongen varinde paa Stranden, kastede han Kosten og skreg: «Nu erSkibet færdigt; faar jeg Datter din nu?» – «Det var nudet,» sagde Kongen, «du faar vel prøve et Stykke til først.Kan du bygge et Slot, Mage til Slottet mit, paa en Times Tid eller to, saa faar vi se,» sagde Kongen.
«Ikke værre?» raabte Gutten og strøg afsted. Da hanhavde drevet omkring saa længe, at det led mod Sluttenpaa Tiden, saa ønskede han der skulde staa et Slot Magentil det, som stod der før. Det var ikke længe, før det stod



15

der, skal jeg tro, og det var iffe længe heller, før Kongenkom baade med Dronningen og Prindsessen og skulde besesig i det nye Slottet. Gutten stod der med Kosten ogkostede igjen, han. «Her er Slottet fix og færdigt; faarjeg hende nu?» skreg Gutten.
«Det var nu det,» sagde Kongen; «du faar komme ind,saa vi kan tales ved om det,» sagde han, for han skjønte,at Gutten kunde mere end made sig, og saa gik han oggrundede paa, hvorledes han skulde blive af med ham.Ja, Kongen gik da foran og saa Dronningen, og saa komPrindsessen nærmest foran Gutten. Bedst som han gik,saa ønskede Gutten, han skulde være den vakkreste i heleVerden, og med det samme var han det. Da Prindsessenfik se, hvor vakker han var bleven med Et, dyttede hun tilDronningen, og hun til Kongen igjen, og da de havdeglanet sig mætte, saa kunde de grant skjønne, at han varmere end det var ligt til, da han kom did i Fillepelsen sin.Saa lagde de over, at Prindsessen skulde fare fint, til hunfik greiet ud, hvorledes det havde sig med ham. Ja, Prindsessen gjorde sig nu saa lækker og saa blid som en Smøræske og tiskede og smiskede for Gutten; hun kunde da ikkevære ham foruden hverken Dag eller Nat. Da det led udpaa den første Kvelden da, saa sagde hun: «Siden vi skalhave hverandre du og jeg, saa har du vel ikke noget atdølge for mig, og du dølger vel ikke for mig, hvorledes duhar gjort alle disse gilde Greierne heller.»
«Aa, ja,» sagde Gutten; «det skal du nok faa videsiden; lad os blive Mand og Kone, det gjælder ikke før,»sagde han. Den andre Kvelden laat ikke Prindsessen rigtig vel. Hun kunde nok skjønne det, sagde hun, at hanikke brydde sig stort om Kjæresten sin, naar han ikke vildesige hende det hun bad om; og naar han ikke vilde føiehende i saadant et lidet Gran, saa fik det heller væremed hele Kjæresteskaben da. Ru blev Gutten rent ilde ved,og for at det skulde blive vel igjen, saa sagde han hende



16

altjammen. Hun var ikke jen til at bære det frem tilKongen og Dronningen; saa lagde de over, hvorledes hunskulde faa Ringen fra Gutten, og siden mente de det skuldeikke være farligt at blive kvit ham.
Om Kvelden kom Prindsessen med Dvaledraaber ogsagde, hun vilde skjænke Kjæresten sin en Elskedrik, for hunsyntes ikke han holdt nok af hende, sagde hun. Ja, hantænkte ikke paa noget Galt, han, og saa drak han ud Drikken, og med det samme sov han saa haardt, at de gjernekunde have revet ned Huset over Hovedet paa ham. Saatog Prindsessen Ringen af Fingeren hans, satte den paasin og ønskede, at Gutten skulde ligge paa Dyngen udepaa Gaden saa fillet og fantefæl som han var, da han komdid, og i hans Sted vilde hun have den vakkreste Prindsi Verden. Det var saa med det samme det. Da det led,vaagnede Gutten ude paa Dyngen; først troede han baredet var en Drøm, men da han kjendte, at Ringen varborte, skjønte han, hvorledes det var gaaet til, og da blevhan saa rent forturet, og han satte i Veien og vilde springelige paa Søen og drukne sig.
Med det samme mødte han Katten, som Husbondenhans havde kjøbt til ham. «Hvor skal du hen?» sagdeKatten. «Paa Søen og drukne mig,» sagde Gutten.
«Vørd ikke det,» sagde Katten. «Du skal nok faa Ringen igjen,» sagde den.
«Ja, skal jeg det, saa – – sagde Gutten.
Katten i Veien. Ret som det var, saa mødte den enRotte. «Nu ta'r jeg dig» sagde Katten.
«Aa, vørd ikke det,» sagde Rotten, «saa skal du nok faaRingen igjen.»
«Ja, skal jeg det, saa  ,” sagde Katten.
Da de havde kvaret sig paa Kongsgaarden, løb Rotten omkring og nosede og lurede der Prindsessen ogPrindsen laa; tilsidst saa fandt hun et lidet Hul, somhun smuttede ind igjennem. Saa hørte hun de snakkede



17

endda, og hun kunde skjønne, at Prindsen havde Ringenpaa Fingeren sin; for Prindsessen sagde: «du passer velRingen, min Ven,» sagde hun. «Pøh! – der kommer velingen herind gjennem Mure og Vægge efter den Ringen!» sagde Prindsen; men tror du ikke den er sikker paaFingeren, saa kan jeg tage den i Munden,» sagde han.
Om en Stund vendte han sig paa Ryggen og skuldetil at sove; med det samme vilde Ringen fare i Halsenpaa ham, og saa hostede han, saa den sprat ud og trilledebortefter Gulvet. Vips – tog Rotten og smat ud medden til Katten, som sad og lurede ved Rottehullet.
Men imens havde Kongen faaet Tag i Gutten og satham ind i et stort Taarn og dømt ham til at aflives,fordi han havde drevet Spot og Spe med ham og hansDatter, sagde han, og der skulde han sidde til den Dagenhan skulde rettes. Mens Katten holdt paa at krybe omkring og skulde prøve at luske sig ind i Taarnet til Guttenmed Ringen, kom der en Ørn og slog Kløerne ned i den,og reiste ud over Søen med den; ret som det var, komder en Falk og kastede sig paa Ørnen, saa den slap Kattenpaa Søen; men da Katten kjendte det Vaade, blev densaa ræd, at den slap Ringen og svømmede til Lands. Denhavde ikke rystet Vandet af sig og pyntet sig, før den mødteHunden, som Husbonden havde kjøbt til Gutten.
«Nei, hvordan skal det bære i Vei nu da?» sagde Katten og græd og bar sig ilde; «nu er Ringen borte, og Gutten vil de tage Livet af,» sagde hun.
«Jeg ved ikke jeg,» sagde Hunden; «men det ved jeg,at det river og slider i Indmaden paa mig, saa det kundeikke være værre, om den skulde vrænge sig,» sagde den.
«Du skal se, du har forædt dig paa spist Mad,» sagdeKatten.
«Jeg æder aldrig mere end jeg orker,» sagde Hunden,«og nu har jeg ikke ædt andet end en død Fisk, som laaude i Fjæren og flød,» sagde den.
N. Folkeeventyr. Ny Samling. 2



«Kanske Fisken havde svælget Ringen?» sagde Katten,«og nu holder du vel paa at sætte til du ogsaa, fordi duikke kan døie Guld,» sagde hun.
«Kan hænde det,» sagde Hunden; «saa var det ligesaagodt at tage Livet først som sidst; kanske Gutten kundekomme fra det da,» sagde den.
«Aa, vørd ikke det,» sagde Rotten, – hun var ogsaamed – «der skal ikke stort Aab til, før jeg kommer ind, oger Ringen der saasandt, skal jeg nok snuse den op,» sagdehun. Ja, Rotten smat ind i Hunden, og det var ikke længe,før hun kom ud igjen med Ringen. Saa lagde Kattenafsted til Taarnet og krafsede sig opover, til den fandt etHul, som hun kunde faa Labben ind igjennem, og gav saaGutten Ringen igjen.
Han havde ikke faaet den paa Fingeren, før han ønskede, at Taarnet skulde revne, og med det samme stod hanmidt i Døren og skjældte Kongen og Dronningen og Kongsdatteren ud for noget Skarvepak. Kongen var ikke sen tilat raabe sammen Krigsmagten sin og sagde til dem, deskulde kringrende Taarnet og tage Gutten, det kvittede enten de fik ham død eller levende. Men Gutten ønskedebare, at hele Soldatermagten skulde sidde til op underArmene i den store Blødmyren inde i Fjeldet, saa havdede Kav nok med at komme op igjen, de som ikke blev der.Da han saa var færdig med Krigsmagten, tog han fatpaa Kongen, Dronningen og Kongsdatteren igjen; han ønskede, at de maatte blive siddende alle sine Levedage i Taarnet, der de havde sat ham. – Saa tog han Landet ogRiget efter Kongen. Hunden blev til Prinds og Kattentil Prindsesse igjen, hende tog han og giftede sig med, ogsaa drak de Bryllup og turede baade vel og længe.



g

4. Kjærringen mod Strømmen.

Der var engang en Mand, som havde en Kjærring, oghun var saa tvær og vrang, at det ikke var godt at værei Lag med hende; Manden, han havde nu slet ingen Udkomme med hende; det han vilde, vilde hun altid tværtimod. Saa var det en Søndag om Sommeren, at Manden og Konen gik ud og skulde se, hvorledes Ageren stod.
Da de kom til en Ager paa den anden Side af Elven,sagde Manden:
«Ja, nu er den skjær; i Morgen faar vi til at skjære.»
«Ja, i Morgen kan vi tage paa at klippe den,» sagdeKjærringen.
«Hvad for noget, skal vi klippe? skal vi ikke faa Lovtil at skjære heller nu?» sagde Manden.
Nei, klippe den skulde de, mente Kjærringen.
«Det er aldrig værre end lidet at vide,» sagde Manden, «men du maa vel være gaaet fra det vesle Vettet,du har havt, og nu. Har du seet, at nogen har klippetAgeren, du?» sagde han.
«Lidet ved jeg, og lidet vil jeg vide,» sagde Kjærringen, «men det ved jeg vist, at Ageren skal klippes, og ikkeskjæres,» sagde hun. Det var ikke at røe om det, klippesskulde den.
Saa gik de bortover og kjeikede og trættede, til de kompaa Broen over Elven lige ved en dyb Høl. – «De sigerfor et gammelt Ord,» sagde Manden, «at god Redskab gjørgodt Arbeide; men det tror jeg nok skal blive artig Skur,som klippes med Sauesax,» sagde han. «Skal vi slet ikkefaa Lov at skjære Ageren nu da?» sagde han.
«Nei, nei, klippe, klippe, klippe!» raabte Kjærringen,hoppede op og klippede med Fingrene efter Næsen paaManden. I Arrigheden agtede hun sig ikke, snublede overen Stokende paa Broen og dumpede ud i Elven.
2*



20

«Gammel Vane er vond at vende,” tænfte Manden,«men det skulde være artigt, om jeg ikke fik Ret engang,jeg og.»
Han lagde ud i Hølen, og fik Tag i Haartoppen paahende, saavidt hun fik Hovedet over Vandet. «Skal vi saaskjære Ageren?» sagde han.
«Klippe, klippe, klippe!» skreg Kjærringen.
«Ja, jeg skal lære dig at klippe, jeg,» tænkte Mandenog dukkede hende under; men det hjalp ikke; de skuldeklippe, sagde hun, da han tog hende op igjen. «Jeg kanikke tro andet, end at Kjærringen er galen,» sagde Manden ved sig selv, «mangen er galen og ved det ikke, mangen har Vet og naar det ikke; men jeg faar nu prøveengang til alligevel,» sagde han. Men han havde ikke førfaaet hende under, før hun satte Haanden op over Vandet og til at klippe med Fingrene som med en Sax. Dablev Manden storsindt og dukkede hende baade vel og længe;men ret som det var, faldt Haanden ned under Vandet,og Kjærringen blev saa tung med Et, at han maatte slippeTaget.
«Vil du drage mig ned i Hølen til dig ogsaa nu, saakan du ligge der, dit Skarn!» sagde Manden. Og saa blevKjærringen.
Men da det led om lidt, syntes han det var ilde athun skulde ligge der og ikke komme i kristen Jord, og saagik han ned langs med Aaen og ledte og soknede efterhende; men alt det han ledte og alt det han soknede, saafandt han hende ikke. Han fik med sig Gaardsfolket ogandre Folk fra Grandelaget, og de gav sig til at grave ogsokne nedefter hele Aaen alle i Hob; men alt det de ledte,saa fandt de ingen Kjærring.
«Nei,» sagde Manden, «det kan nok ikke nytte dette.Denne Kjærringen var nu en Kjærring for sig selv, hun,»sagde han; «mens hun levede, var hun saa rent paatværs,og hun kan vel ikke være anderledes nu heller,» sagde han



21

«vi faar til at lede opefter og prøve ovenfor Fossen; kanskehun har flaadet sig opefter.»
Aa ja, de gik opefter og ledte og soknede overfor Fossen; der laa Kjærringen, det var rigtigt nok; det var Kjærringen mod Strømmen det.

5. Den syvende Fa'r i Huset.

Der var engang en Mand, som var ude at færdes; saakom han langt om længe til en stor og vakker Gaard; detvar en Herregaard saa gild, at den gjerne kunde have været et et lidet Slot. «Her skal det blive godt at faa hvileud,» sagde han ved sig selv, da han kom indenfor Grinden.Tæt ved stod en gammel Mand med graat Haar og Skjægog huggede Ved. «God Kveld, Far,» sagde Færdesmanden, «kan jeg faa laant Hus i Nat?» – «Jeg er ikke Fari Huset,» sagde Gamlingen; «gaa ind i Kjøkkenet og snaktil Far min!» Færdesmanden gik ind i Kjøkkenet; der trafhan en Mand, som var endnu ældre, og han laa paa Knæforan Skorstenen og blæste paa Varmen. «God Kveld,Far, faar jeg laant Hus i Nat?» sagde Færdesmanden.«Jeg er ikke Far i Huset,» sagde den Gamle; «men gaaind og snak til Far min; han sidder ved Bordet i Stuen.»Saa gik Færdesmanden ind i Stuen og snakkede til den,som sad ved Bordet; han var endda meget ældre end beggede andre to, og han sad og hakkede Tænder, rystede ogskalv og læste i en stor Bog, næsten som et lidet Barn.«God Kveld, Far, vil I laane mig Hus i Nat?» sagdeManden. «Jeg er ikke Far i Huset; men snak til Far min,han som sidder i Bænken,» sagde Manden, som sad ved Bordet og hakkede Tænder og rystede og skalv. Saa gik Færdesmanden til den, som sad i Bænken, og han holdt paa og skulde



faa sig en Pibe Tobak; men han var saa sammenkrøben ogrystede saaledes paa Hænderne, at han næsten ikke kunde holdepaa Piben. «God Kveld, Far,» sagde Færdesmanden igjen.«Kan jeg faa laant Hus i Nat?» – «Jeg er ikke Far iHuset,» svarede den gamle, sammenkrøbne Kallen; «men snaktil Far min, som ligger i Sengen.» Færdesmanden giktil Sengen, og der laa en gammel, gammel Kal, som detikke var noget andet Levende at se paa end et Par storeØine. «God Kveld, Far, kan jeg faa laant Hus i Nat?»sagde Færdesmanden. «Jeg er ikke Far i Huset; men snaktil Far min, som ligger i Vuggen,» sagde Kallen med destore Øinene. Ja, Færdesmanden gik til Vuggen; der laaen ældgammel Kal, saa sammenkrøben, at han ikke varstørre end et Spædbarn, og han kunde ikke skjønne at dervar Liv, paa andet end at det laat i Halsen paa hamiblandt. «God Kveld, Far, kan jeg faa laant Hus i Nat,»sagde Manden. Det varede længe, før han fik Svar, ogendda længer, før Kallen blev færdig med det; han sagde hansom de andre, at han var ikke Far i Huset; «men snak tilFar min, han hænger i Hornet paa Væggen.» Færdesmandenglante op over Væggene, og tilsidst fik han Øie paa Hornetogsaa; men da han saa efter ham, som hang i det, var hanikke anderledes at se end et Fal, som havde Lignelse af etMenneskeansigt. Da blev han saa fælen, at han skreg høit:«God Kveld, Far! vil I laane mig Hus i Nat?» Det peboppe i Hornet som en liden Talgtit, og det var ikke mere endsom saa, at han kunde skjønne, det skulde være det sammesom: «Ja, Barnet mit!» Og nu kom der ind et Bord,som var dækket med de kosteligste Retter og med Øl og medBrændevin, og da han havde spist og drukket, kom der inden god Seng med Renkalvsfelder, og Færdesmanden var
noksaa glad, fordi han langt om længe havde truffet denrette Far i Huset.



23

6. Tre Citroner.

Der var engang tre Brødre, som havde mistet Forældrenesine, og da der ikke var noget efter dem, som de kundehave at leve af, maatte de ud i Verden at friste Lykken.De to ældste rustede sig ud saa godt de kunde, men denyngste, ham kaldte de Tyrihans, fordi han altid sad i Skorstenen og holdt Tyrilysen; ham vilde de ikke have med.De reiste ud i Graalysingen om Morgenen; men hvorledesde gik eller ikke gik, saa var Tyrihans ligesaa tidlig iKongsgaarden som de andre. Da de vare komne did, badde om Tjeneste. Kongen sagde, han ikke havde noget atlade dem gjøre, men siden de vare faa nødige, fik han velskaffe dem noget, der kunde altid være noget at gjøre isaadan en stor Gaard; de kunde slaa Spiger i Væggen,og naar de havde gjort fra sig det, kunde de tage dem udigjen. Da de vare færdige med det, skulde de bære Vedog Vand til Kokken i Kjøkkenet. Tyrihans var den flinkestetil at slaa Spiger i Væggen og til at tage dem ud igjen,og den flinkeste var han til at bære Ved og Vand ogsaa.Derfor blev Brødrene avindsyge paa ham og sagde det,at han havde sagt sig god for at skaffe Kongen den vakkrestePrindsesse, som fandtes i tolv Kongeriger, for Kongenhavde mistet Dronningen sin og var bleven Enkemand.Da Kongen fik høre det, sagde han til Tyrihans, at hanskulde gjøre det som han havde sagt, kunde han ikke det,skulde de lægge ham paa Huggestabben og slaa Hovedetaf ham.
Tyrihans svarede, at han hverken havde sagt det ellertænkt det; men siden Kongen var saa streng, fik han velprøve. Saa fik han en Nisteskræppe paa Nakken og gikaf Gaarde. Men han var ikke kommen langt paa Skoven,før han blev sulten og vilde smage paa Nisten, de havdegivet ham med fra Kongsgaarden. Da han vel havde satsig i Ro og Mag under en Gran ved Siden af Veien, kom



24

der hinkende en gammel Kjærring og spurgte, hvad hanhavde i Skræppen sin. «Kjød og Flæsk,» sagde Gutten,«er du sulten, saa kom og faa dig et Stykke med, Gamlemor!» Ja, hun takkede og spiste og sagde, hun skulde nokgjøre ham et Morsstykke igjen, og saa hinkede hun bortigjennem Skoven. Da Tyrihans var god og mæt, kastedehan Skræppen paa Nakken og lagde afsted igjen; men hanvar ikke kommen langt, før han fandt en Pibe. Den syntes han kunde være artig at have og blæse i paa Veien,og det varede ikke længe, før han fik Lyd i den, skal tro.Men da myldrede det frem med Smaatrold, og de spurgtei Munden paa hverandre: «Hvad har min Herre at befale,hvad har min Herre at befale?»
Tyrihans sagde, at han vidste ikke noget om, at hanvar nogen Herre over dem, men skulde han befale, saavilde han, at de skulde skaffe ham den vakkreste Prindsesse,som fandtes i tolv Kongeriger. Ja, det var ingen Sag,mente Smaatroldene; de vidste godt, hvor hun var, ogVeien kunde de vise ham, saa han kunde gaa bort og tagehende selv, for de havde ingen Magt til at røre hende.De viste ham Veien, og saa kom han frem baade godt ogvel; der var ikke nogen, som lagde to Stikker i Kors forham engang. Det var et Troldslot, og der sad der tredeilige Prindsesser; men da Tyrihans kom ind, blev desaa rent tullede, at de rendte omkring hverandre som forskræmte Lamunger, og ret som det var, blev de til treCitroner, som laa i Vinduet. Tyrihans blev saa ilde vedog saa rent ulykkelig over dette, at han ikke vidste sin armeRaad. Men da han havde tænkt sig lidt om, tog han ogstat Citronerne i Lommen; han troede, de kunde være godeat have, om han skulde blive tørst paa Reisen, for hanhavde hørt, at Citroner skulde være sure.
Da han kom et Stykke paa Veien, blev han saa hedog tørst; Vand var der ingensteds at finde, og han vidste
ikke, hvad han skulde faa at læske sig paa. Saa kom han



til at huske paa Citronerne og tog op en af dem og bedHul paa. Men indi den sad Prindsessen til op under Armeneog skreg: «Vand, Vand!» Hvis hun ikke sik Vand, maattehun dø, sagde hun. Ja, Gutten løb i Ring og ledte efterVand, som han var rent fra sig; men Vand var der ikke,og Vand fandt han ikke, og ret som det var, saa varhun død.
Da han havde gaaet et Stykke til, blev han enddamere hed og endda mere tørst, og da han ikke fandt noget,han kunde læske sig med, tog han den anden Citron ogbed Hul paa den. Indeni den sad der ogsaa en Prindsesse tilop under Armene, og hun var endda deiligere end denførste. Hun skreg paa Vand og sagde, at fik hun ikke Vand,døde hun paa Timen. Tyrihans foer omkring og ledtebaade under Sten og Mose, men Vand fandt han ikke, ogsaa døde den Prindsessen ogsaa.
Tyrihans syntes det blev værre og værre, og det blevdet ogsaa, for jo længer han kom, des hedere blev det.Marken var saa tør og afsveden, at der ikke fandtes enVanddraabe, og det var ikke langt fra, han næsten varhalvdød af Tørst. Han kviede sig længe for at bide Hulpaa den Citronen, han havde igjen, men tilsidst var deringen anden Raad. Da han havde bidt Hul, sad der enPrindsesse indi den ogsaa; hun var den deiligste i tolvKongeriger, og hun skreg, at fik hun ikke Vand, saa dødehun paa Timen. Tyrihans løb og skulde hente Vand, ogdenne Gang mødte han Kongens Møller; han viste hamVeien til Mølledammen. Da han kom til Dammen medhende og fik givet hende Vand, kom hun helt ud af Citronen og var rent nøgen. Tyrihans maatte lade hende faadet Plagget han havde, og kaste om sig, og saa gjemtehun sig i et Træ, medens han gik op til Kongsgaardenog skulde skaffe hende Klæder og fortælle Kongen, at hanhavde faaet hende, og hvorledes det var gaaet til altsammen.



26

Medens dette stod paa, kom Kokken ned til Mølledammen og skulde hente Vand. Da hun fik se det deiligeAnsigtet, som speilede sig i Dammen, troede hun det varsit eget, og blev saa glad, at hun tog paa at sulle og danse,fordi hun var bleven saa vakker.
«Gid Fanden bære Vand, naar du er saa vakker!»sagde hun og kastede Vandbøtterne. Men om lidt fik hunse, at Ansigtet i Dammen hørte til Prindsessen, som sad iTræet. Da blev hun saa harm, at hun rev hende ned afTræet og kastede hende ud i Dammen. Men selv kastedehun Kjolen til Tyrihans omkring sig og krøb op i Træet.Da Kongen kom, og fik se den stygge svarte Kokketøsen, blevhan baade rød og bleg, men da han hørte, de sagde hunvar den deiligste i tolv Kongeriger, saa syntes han at hanikke kunde andet end tro, at der var noget i det, og Syndsyntes han ogsaa det var paa Tyrihans, som havde havtsaa meget at gaa igjennem, før han fik hende. Hun blivervel kanske bedre med Tiden, tænkte han ogsaa, naar hunbliver pyntet og faar gilde Klæder paa, og saa tog hanhende med sig hjem. Der blev sendt Bud efter Parykmagere og Sypiger, og hun blev pyntet og klædt som enPrindsesse, men alt de vaskede og pyntede hende, saa blevhun svart og styg alligevel. Om en Stund skulde Underkokken gaa til Dammen efter Vand, og saa fik hun en storSølvfisk i Bøtten sin. Hun bar den op og viste Kongenden, og han syntes den var gjæv og gild; men den styggePrindsessen sagde, det var noget Troldskab og at de skuldebrænde den op, for hun skjønte strax, hvad det var. Ja,Fisken blev brændt, og den anden Morgen fandt de enSølvklump i Asken. Det kom Kokken op og fortalte tilKongen, og han syntes det var underligt; men Prindsessensagde, det var bare Troldskab og bad dem grave det nedi Møgdyngen. Kongen vilde nødig, men hun lod ham hverken have Ro eller Fred, og saa sagde han tilsidst, de fikgjøre det. Men den andre Dagen stod der en stor deilig



27

Lind, der de havde gravet Sølvklumpen ned, og den Linden havde Blade, og de glindsede som Sølv. Da de fortalte Kongen det, syntes han, at det var underligt; menPrindsessen sagde, at det ikke var andet end Troldskab,og Linden skulde de hugge ned strax. Kongen vilde detnødig, men Prindsessen plagede ham saalænge, at tilsidstmaatte han føie hende i det ogsaa. Da Jenterne skuldeud og tage Fliserne af Linden til at brænde paa Skorstenen, var det bare Sølv. «Det er ikke værd at sige nogetom det til Kongen eller Prindsessen igjen,» sagde en afdem, «for saa skal vel disse ogsaa brændes og smeltes.Det er bedre vi gjemmer dem i Drakistskufferne vore.Det kan være godt at have, naar der engang kommer etMenneske og vi skal gifte os.» Ja, det bleve de enige om;men da de havde baaret paa det en Stund, blev det saaforskrækkeligt tungt. Da de skulde se efter, hvad dettekunde komme af, var Fliserne blevne omgjorte til et Barn,og det varede ikke længe, før det var den deiligste Prindsesse, nogen kunde se. Jenterne kunde nok skjønne, at detteikke gik rigtigt til; de skaffede hende Klæder og fløi bort ogfik fat paa Gutten, som skulde hente den deiligste Prindsesse i tolv Kongeriger, og sagde det til ham. Og daTyrihans kom, fortalte hun ham, hvorledes alt var tilgaaet, at Kokken havde revet hende ned i Dammen, og athun havde været baade Sølvfisken og Sølvklumpen og Linden og Fliserne, og at hun var den Rette. Det var ikkesaa greit at faa fat paa Kongen, for den stygge svarte Kokken hang over ham baade sent og tidlig –; men tilsidstfandt de paa at sige, der var kommen Krigsbud fraGrandekongen, saa fik de ham ud, og da han fik se dendeilige Prindsessen, blev han saa indtaget i hende, at hanstrax vilde drikke Bryllup, og da han fik høre, hvor ilde denstygge svarte Kokken havde faret med hende, saa sagde han,at hende skulde de tage og trille i en Spigertønde. Saa turedede Bryllup, saa det hørtes og spurgtes over tolv Kongeriger.



7. Kjæresten i Skoven.

Der var engang en Mand, som havde en Datter; hun varsaa vakker, at hun var navnspurgt over mange Kongeriger,og Friere kom der til hende saamange som Blækker i Løvfald. En af dem gjorde sig til af det, at han var rigereend alle andre; vakker og gild var han og; saa skulde hanfaa hende, og siden kom han tidt og ofte paa Besøg.
Da det led om lidt, saa vilde han, at hun skuldekomme til ham og se, hvorledes han havde det; han kundeikke hente hende og følge hende, men den Dagen hun skuldefomme. skulde han strø Erter efter Veien lige hjem i Husdøren til sig; men hvorledes det var eller ikke var, saastrøede han Erterne en Dag for tidlig.
Hun gik baade langt og længe, gjennem Skov ogMark, og tilsidst kom hun til et stort gildt Hus, som laapaa en grøn Vold midt i Skoven; men han var ikke hjemme,og ikke fandt hun Folk i Huset heller. Først kom hun indi Kjøkkenet; der var ingen anden end en underlig Fugl.som hang i et Bur under Taget. Saa gik hun ind i Stuenog der var der saa stadseligt, at det var rent utroligt.Eftersom hun gik, saa raabte Fuglen til hende:
«Skjøn Jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!» Da hun kom ind i Kammeret, raabte den det sammeigjen; der stod der en hel Hob med Dragkister; hun trakSkufferne ud og de vare fulde af Guld- og Sølvstads ogalt det, som gildt var. Da hun gik ind i det næste Kammer, raabte Fuglen igjen:
«Skjøn Jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!» Der hang det fuldt af gilde Fruentimmerklæder rundtalle Væggene. Da hun gik ind i det næste Kammer, satteFuglen i at skrige:
«Skjøn Jomfru, skjøn Jomfru, vær dristig, men værikke altfor dristig!»
Her stod der mange Saaer fulde med Blod.



29

Men da hun gik ind i det næste Kammer, ildskregFuglen:
«Skjøn Jomfru, skjøn Jomfru, vær dristig, men værikke altfor dristig!»
Der laa det fuldt med døde Kroppe og Benrangler afdræbte Fruentimmer. Her blev hun saa forfærdet, at hunvilde springe ud igjen, men hun kom ikke længer end idet næste Kammer, hvor alt Blodet stod. Da raabte Fuglen til hende:
«Skjøn Jomfru, skjøn Jomfru, spring under Sengen,under Sengen; nu kommer han!»
Hun var ikke sen til at lyde Fuglen og gjemme sigunder Sengen; hun krøb saa langt ind til Væggen, somhun kunde, ja, hun var saa ræd, at hun gjerne havde krøbet ind i Væggen, om det havde gaaet an.
Saa kom Kjæresten hendes med en anden Jomfru.Hun bad saa smaat og saa vent, at han skulde spare hendeLivet, saa skulde hun aldrig opdage ham for nogen; mender hjalp ingen Bøn. Han rev af hende alt, baade Klæderne og Guldet, saanær som en Ring hun havde paaFingeren. Den sled han i, men kunde ikke faa den af, ogsaa hakkede han af Fingeren, saa den sprat under Sengen,og Jomfruen, som laa der, tog den til sig og gjemte den.Kjæresten sagde til en liden Gut, som var med ham, athan skulde krybe under Sengen og tage frem Fingeren; ja,han lagde sig ned og tog indunder og kjendte hende, somlaa der; men hun klemte ham haardt i Haanden, og saaskjønte han Meningen. «Den ligger saa langt indunder,at jeg ikke kan række den;» sagde han, «det faar være tildet bli'r Dag, saa skal jeg tage den.»
Tidlig om Morgenen foer Røveren ud igjen, og Gutten skulde være hjemme og passe Huset og tage imod denJomfruen han ventede; men han skulde ikke slippe hendeind i de to Rummene han vidste.



30
Da han vel var fommen til Skovs, gik Gutten ind ogsagde, at nu kunde hun komme frem.
«Du var heldig du, som kom saa tidlig, ellers havdehan dræbt dig som alle de andre,» sagde han.
Hun standsede ikke længe, kan du tro, men skyndte sighjem det forteste hun kunde, og da Faderen spurgte, hvorfor hun kom saa snart, saa fortalte hun, hvad Kjærestenvar for En, og det hun havde hørt og seet.
Da det led om nogen Tid, kom Frieren reisende igjen,og var saa gild, at det lavede af ham, og spurgte hvorforhun ikke kom og besøgte ham, som hun havde lovet.
«Der var kommen en Mand med en Kjælke i Veienfor det,» sagde Faderen; «men nu fik han tage tiltakkemed det Huset, de kunde skaffe ham;» og saa bad han hamblive der, «for han havde bedet til Gjæstebuds; det skuldevære ligesom Fæsterøl.»
Da de havde spist og sad ved Bordet endda, sagdeDatteren i Huset, at hun havde havt saadan en underligDrøm for et Par Nætter siden; havde de Lyst til at høre,skulde hun fortælle den, men alle maatte love, at de skuldeblive siddende i Ro, til hun var færdig.
Ja, de vilde gjerne høre, og de skulde blive siddende,det lovede de alle; Kjæresten ogsaa.
«Jeg drømte, at jeg gik paa en bred Vei, og der hvorjeg gik frem, var der strøet Erter.»
«Ja, det er ligesom naar du gaar til mig det, minVen,» sagde Kjæresten.
«Saa blev Veien smalere og smalere, og den gik langtbort igjennem Skov og Ødemark»
«Det er ligesom Veien til mig det, min Ven,» sagdehan.
«Saa kom jeg til et grøn Vold og til et stort gildtHus.»
«Det er ligesom hos mig det,» sagde han.
«Saa kom jeg ind i Kjøkkenet; jeg saa ikke noget



 b

Menneske der; men under Taget hang der en underlig Fugli et Bur, og da jeg gik ind i Stuen, raabte den efter mig:«Skjøn Jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!»
«Det var ligesom hos mig det, min Ven,» sagde Kjæresten,
«Saa gik jeg ind i Kammeret; Fuglen raabte detsamme, som den sagde før; derinde var der saa mangeDragkister, og da jeg trak Skufferne ud og saa nedi dem,var de fulde af Sølvtøi og Guldstads og alt det somgildt var.»
«Ja, det var hos mig det, min Ven,» sagde han; «jeghar ogsaa mange Skuffer fulde med Guld og Sølv og kostbare Ting.»
«Saa gik jeg ind i et andet Kammer; Fuglen raabtetil mig igjen og sagde det samme, som han havde sagt,og der hang det fuldt af gilde Fruentimmerklæder rundtalle Væggene.»
«Ja, det var ogsaa ligesom hos mig, min Ven,» sagdehan; «der er Klæder og Stads baade af Silke og Fløiel.»
Da jeg gik ind i det næste Kammer, satte Fuglen i atildskrige:
«Skjøn Jomfru skjøn Jomfru, vær dristig, men værikke altfor dristig!» og i dette Kammer stod der Tønder ogSaaer rundt alle Væggene, og de var fulde af Blod.»
«Fy, det er fælt, det er slet ikke som hos mig, minVen,» sagde Kjæresten, nu fik han ondt og vilde ud.
«Det er jo bare en Drøm, jeg fortæller,» sagde Datteren i Huset; «bliv du siddende, du kan altid taale at hørepaa det.»
«Da jeg gik ind i det næste Kammer, tog Fuglen paaat ildskrige det samme, som den sagde før: «Skjøn Jomfru,skjøn Jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!»Der laa der mange døde Kroppe og Benrangler af dræbteMennesker.»



«Nei, det var slet ikke hos mig,» sagde Kjæresten, ogvilde ud.«Sid du,» sagde hun; «det er jo ikke andet end enDrøm, og den taaler du nok at høre. Jeg syntes ogsaadet var fælt, og sprang ud igjen, men jeg kom ikke længerend ud i det andet Kammer, hvor alle Blodtønderne stod;da skreg Fuglen, at jeg skulde springe under Sengen oggjemme mig, for nu kom han; og saa kom han, og hanhavde med sig en Jomfru, som var saa deilig, at jeg syntes jeg ikke havde seet Mage til hende. Hun bad saavakkert for sig at han skulde spare Livet. Han brydde sigikke et Gran om det, hun græd og bad, han rev af hendeKlæderne og tog alt, hun havde, og sparede hverken Liveteller nogen Ting; men paa den venstre Haanden havde hunen Fingerring, som han ikke kunde faa revet af, saa hakkedehan Fingeren af hende, og den sprat under Sengen til mig.»
«Ja, det er slet ikke jom hos mig, min Ven,» sagdeKjæresten.
«Jo, hos dig var det! der er Fingeren, og der er Ringen, og der er Manden som hakkede den af!» sagde hun.
Saa tog de ham og slog ham ihjel og brændte baadeham og Huset i Skoven.

8. Ikke kjørende og ikke ridende.

Der var engang en Kongesøn, som havde friet til en Jente,men da de vare blevne gode Venner og vel forligte, syntes han det kunde være det samme; da vilde kan ikke havehende, fordi hun var ikke fin nok til ham. Men saatænkte han, han skulde prøve at blive kvit hende, ogsaa sagde han, han skulde tage hende ligevel, om hun kundekomme til ham:



33

«Ikke kjørende
Og ikke ridende,
Ikke gaaende
Og ikke agende,
Ikke sulten
Og ikke mæt,
Ikke nøgen
Og ikke klædt,
Ikke Dag
Og ikke Nat.»For det troede han, hun ikke kunde gjøre.
Hun tog tre Bygkorn og bed over, saa var hun ikkemæt, men hun var ikke fastende heller, og saa kastede hunet Uldnæt over sig, saa var hun
ikke nøgenog ikke klædt.
Hun tog en Saubuk og satte sig paa, saa at Beneneslæbte paa Jorden; saa subbede hun frem, og saa var hunikke kjørende
og ikke ridende,
ikke gaaende
og ikke agende.Og det var i Skjellet mellem Nat og Dag. Da hun komfrem til Vagterne, bad hun, at hun maatte faa snakke medPrindsen; de vilde ikke lukke hende ind, fordi hun saa udsom et Spektakel. Men af denne Styren vaagnede Prindsen og kom til Vinduet. Saa subbede hun der bort ogvred det ene Hornet af Bukken. Det tog hun, stod op paaRyggen af den og bankede paa Vinduet med. Saa maattede lukke op og gjøre hende til Prindsesse.

9. Skipperen og Gamle-Erik.

Der var en Gang en Skipper, som var saa ubegribeligheldig med alt det han tog sig til; der var g som fikN. Folkeeventyr. Ny Samling.



34

slige Fragter, og ingen som tjente slige Penge, for de væltede lige som ind paa ham; og slet ikke var der nogen, somvar god for at gjøre slige Reiser som han, for hvor hanfoer hen, var Vinden med ham, ja, de sagde, at bare hansnudde Hatten sin, saa vendte han Vinden did han vildehave den ogsaa.
Saaledes foer han i mange Aar baade i Trælastfartog paa Chinareiser, og Penge havde han tjent sammensom Græs. Men saa var det engang igjen, han foer afstedhjem over Nordsøen for fulde Seil, som han skulde havestjaalet baade Last og Skude; men den, som vilde haveTag i ham, han foer endda fortere. Det var Gamle-Erikdet; for ham havde han gjort Kontrakt med, som Enkan vide, og den Dagen var Tiden ude; han kunde ventehvert Øieblik, at han vilde komme og hente ham.
Ja, Skipperen kom op paa Dækket fra Kahytten ogsaa tilveirs; saa praiede han paa Tømmermanden og etPar af Folfene til, og sagde de skulde strax gaa ned i Rummet og hugge to Huller i Bunden paa Skuden, og naarde havde gjort det, skulde de lette op Pumperne af Pumpesoden og drive dem tæt ind i Hullerne, saa Søen stod langtop i Pumpestokken.
Folkene undrede sig paa dette og syntes det var etartigt Arbeide, men de gjorde, som Skipperen havde sagt;de huggede to Huller i Bunden og drev Pumperne igd saatæt, at der ikke kunde komme en Vanddraabe ind i Lasten;men op i Pumpen stod Nordsøen syv Fod høit.
Det var knapt de havde faaet Flisen overbord efterArbeidet, saa kom Gamle-Erik i et Vindkast og fakkedeSkipperen i Kraven. «Stop Far, det har ikke slig Braahast,» sagde Skipperen, og med det samme gav han sig tilat værge for sig og løse ud Kløerne, som han havde slaaeti ham, med en Merlspiger. «Har du ikke gjort Kontraktom, at du altid skulde holde Skuden tør og tæt?» sagde Skipperen. «Ja, du er en net Gut. Se i Pumperne! Vandetstaar syv



35

Fod op i Røret. Pump, Djævel, og pump Skuden læns,saa kan du tage mig og have mig, saa meget du vil!»
Gamle-Erik var ikke klogere, end han lod sig narre;han strævede og svedede, og Sveden den fossede som Bækkenedover ham saa de gjerne kunde drevet en Kværnkal nedefter Rygskaaren, men han pumpede op af Nordsøen og udi Nordsøen; det Arbeidet blev han træt af tilsidst og dahan ikke orkede mere, foer han i fuldt Sinne hjem til sinOldemor og vilde hvile sig. Skipperen lod han være Skipper, medens han vilde, og er han ikke død, saa farer hanvel endnu og seiler did han vil, og dreier Vinden eftersom han snur Hatten sin.

10. Gutten, som gjorde sig til Løve, Falkog Myre.
Der var engang en Mand, som havde en eneste Søn; menhan levede i Armod og Usseldom, og da han han laa paadet Sidste, sagde han til Sønnen, at han ikke eiede andetend et Sværd, et Strieplag og nogle Brødsmuler, og detskulde han faa til Arv. Da Manden var død, vilde Gutten ud i Verden og prøve sin Lykke; saa bandt han Sværdet om sig og tog Brødsmulerne og lagde i Strieplaggettil Niste; for de boede oppe i en Skovli langt fra Folk.Paa Veien maatte han over et Fjeld. Da han var kommen saa høit, at han kunde se ud over Vidden, fik han seen Løve, en Falk og en Myre, som stod og trættede omkring en død Hest. Gutten blev ilde ved, da han saa Løven, men den raabte paa ham og sagde, at han skuldekomme og skille Trætten imellem dem og skifte Hesten saa,at hver fik det han burde have.
Gutten tog Sværdet og skiftede Hesten saa godt han
*



36

kunde; Løven gav han Skroget og største Parten; Falkenfik noget af Indmaden og noget andet Smaatteri, men Myren fik Hovedet. Da han havde gjort det, sagde han:
«Nu synes jeg det er ret delt; Løven skal have detmeste, fordi den er størst og stærkest; Falken skal have detbedste, fordi den er fin og fysen; Myren skal have Skolten,fordi den kryber i Kroger og Kriger.»
Ja, den Delingen var de vel fornøiede med allesammen, og de spurgte ham, hvad han skulde have, fordi hanhavde skiftet saa vel imellem dem. «Har jeg gjort Jer enTjeneste, og I er nøid med det, saa er jeg velnøid,» sagdehan; «men Betaling skal jeg ikke have.» – Jo, nogetskulde han have, sagde de. «Vil du ikke have andet,»sagde Løven, «saa skal du faa tre Ønsker.» Men Guttenvidste ikke, hvad han skulde ønske. Saa spurgte Løven, omhan ikke vilde ønske, at han kunde skabe sig om til Løve,og de andre to spurgte, om han ikke vilde skabe sig om tilFalk og til Myre. Det syntes han skulde være baade godtog vel, og saa ønskede han sig det.
Han kastede Sværdet og Strieplagget, skabte sig omtil Falk, og begyndte at flyve. Saa fløi han, til han komover et stort Vand, men da han kom ud over det, blevhan saa træt og saa saarvinget, at han ikke kunde flyvelænger, og da han saa et Bratberg, som stod op af Vandet, satte han sig paa det og hvilte sig. Han syntes detvar et underligt Berg, og han gik omkring paa det enStund, men da han havde hvilet ud, skabte han sig til enliden Falk igjen og fløi afsted, til han kom til Kongsgaarden; der satte han sig i et Træ udenfor Vinduerne tilKongsdatteren. Da hun saa Fuglen, fik hun Lyst til atfange den. Hun lokkede den til sig, og da Falken var kommen indenfor, stod hun færdig og – vips – slog Kongsdatteren Vinduet igjen, tog Fuglen og satte den ind iet Bur.
Om Natten gjorde Gutten sig til Myre og krøb ud af



37

Buret, og saa skabte han sig til den han var, og gik bortog satte sig hos Kongsdatteren. Da blev hun saa ræd, athun gav sig til at skrige, saa Kongen vaagnede og kom indog spurgte, hvad her var paa Færde.
«Der er nogen her!» skreg Prindsessen.  I det sammevar Gutten Myre, krøb ind i Buret og gjorde sig til Falkigjen. Kongen kunde ikke se noget, som var at blive rædfor; saa sagde han til Kongsdatteren, at det maatte væreMaren, som trykkede hende. Men da han var vel ude afDøren, var det det samme igjen. Gutten krøb ud af Buret som en Myre, blev saa til den han var, og satte sighos Prindsessen.
Da skreg hun høit, og Kongen kom og skulde se, hvadder var paa Færde igjen.
«Der er nogen her!» skreg Prindsessen. Men Guttensmat ind i Buret igjen, og sad der som en Falk. Kongensaa og ledte baade høit og lavt, og da han ikke saa noget,blev han sindt, fordi han ikke kunde faa Nattero, og sagdedet var noget Tøv Prindsessen foer med; «skriger du saaen Gang til,» sagde han, «saa skal du blive vaer ved det,at Kongen er Far din.»
Men Kongen var ikke mere end vel ude af Døren, førGutten var hos Prindsessen igjen. Den Gangen skreg hunikke, endda hun var saa ræd, at hun ikke vidste, hvor hunskulde gjøre af sig.
Saa spurgte Gutten, hvad det var hun var saaræd for.
«Jo, hun var lovet bort til en Haugebasse,» sagdehun, «og første Gangen hun kom under bar Himmel,skulde han komme og tage hende; men da Gutten kom,troede hun det var Haugebassen, og hver Torsdags Morgen kom der Bud fra Haugebassen, og det Budet var enDrage, som Kongen maatte give ni velgjødede Svin hverGang den kom, og derfor havde han sat ud, at den som



38

kunde fri ham for Dragen, skulde faa Prindsessen og halveKongeriget.
Det sagde Gutten han skulde gjøre, og da det blevlyst om Morgenen, gik Kongsdatteren til Kongen og sagde,at der var En inde, som vilde fri ham for Dragen og Svineskatten. Da Kongen hørte det, blev han glad, for Dragenhavde ædt saamange Svin, at der snart ikke var flere igjeni hele Kongeriget. Den Dagen var det just en TorsdagsMorgen, og dermed saa strøg Gutten did, som Dragenpleiede komme og tage mod Svinene, og Husbondskarleni Kongsgaarden viste Veien for ham.
Ja, Dragen kom ogsaa, og han havde ni Hoveder ogvar saa arg og saa sindt, at det frasede Ild og Luer, dahan ikke saa Svinemaden sin, og fløi paa Gutten, som hanvilde æde ham levende. Men vips – gjorde han sig tilLøve og sloges med Dragen og rev det ene Hovedet af hamefter det andet. Dragen var stærk han ogsaa, og hanspyede Ild og Ædder, men da det led paa, havde han ikkemere end eet Hoved igjen, det var det seigeste; tilsidst fikGutten revet det af og, og saa var det ude med Dragen.Saa gik han til Kongen, og der blev stor Glæde over heleKongsgaarden, og Gutten skulde have Kongsdatteren. Mensaa var det en Gang de gik i Haven, da kom selve Haugebassen farende, tog Kongsdatteren og foer bort igjennemLuften med hende. Gutten vilde efter med det samme;men Kongen sagde han ikke skulde gjøre det, for han havdeikke nogen anden igjen, nu da han havde mistet Datteren.Men der hjalp hverken Bøn eller Bud. Gutten gjorde sigtil Falk og foer afsted. Men da han ikke saa dem, komhan i Hu det underlige Bratteberget, han havde hvilet paaden første Gangen han fløi ud. Han slap sig ned og sattesig der, skabte sig til Myre og krøb ned igjennem en Spræki Berget. Da han havde krøbet en Stund, kom han til enDør, som var lukket. Men han vidste Raad til at komme



39

ind; han krøb ind igjennem Nøglehullet; der sad en fremmed Prindsesse og lyskede en Haugebasse med tre Hoveder.
«Jeg har nok gaaet rigtigt!» tænkte Gutten ved sigselv, for han havde hørt, at Kongen havde mistet to Døttrefør, som Troldene havde taget. «Kanske jeg finder denandre ogsaa,» sagde han ved sig selv og krøb igjennemNøglehullet paa en Dør til; der sad en anden fremmedPrindsesse, som lyskede en Haugebasse, og han havde ferHoveder. Saa krøb han igjennem et Nøglehul til; der sadden yngste Kongsdatter og lyskede en Haugebasse med niHoveder. Han krøb op paa Læggen hendes og kneb hende;saa skjønte hun, at det var Gutten, som vilde tale medhende, og saa bad hun Haugebassen, om hun fik Lov tilat gaa ud lidt. Da hun kom ud, var Gutten den han varigjen, og saa sagde han til hende, at hun skulde spørgeHaugebassen, om hun da aldrig skulde komme derfra oghjem til Far sin. Saa gjorde han sig til Myre og sattesig paa Benet hendes, og saa gik Kongsdatteren ind igjenog begyndte at lyske Haugebassen.
Da hun havde holdt paa med dette en Stund, faldthun i Tanker. «Du glemmer at lyske mig; hvad er detdu grunder paa?» sagde Troldet.
«Aa, jeg grunder paa, om jeg aldrig skal komme herfra og hjem til min Faders Gaard,» sagde Kongsdatteren.
«Nei, det gjør du aldrig,» sagde Haugebassen; «ikkefør nogen finder det Sandkornet, som ligger under denniende Tungen i det niende Hovedet paa den Dragen, somFar din skattede til; men det finder ingen, for kommer detSandkornet over Berget, saa sprækker alle Haugebasserneog Berget bliver til et guldforgyldt Slot og Vandet tilEngmarker.»
Da Gutten hørte det, krøb han ud igjennem alleNøglehullerne og gjennem Sprækken ud paa Berget; dergjorde han sig til Falk og fløi did, som Dragen laa. Saaledte han, til han fandt Sandkornet, under den niende Tun-



40

gen i det niende Hovedet, og fløi afsted med det; men dahan kom til Vandet, blev han saa træt, saa træt, at hanmaatte dale ned og sætte sig paa en Sten paa Stranden.Ret som han sad der, blundede han et Øieblik, og imensfaldt Sandkornet ud af Næbbet hans og ned mellem Strandsanden. Saa ledte han i tre Dage, før han fandt detigjen. Men da han havde fundet det, fløi han lige tilBratteberget med det og slap det ned igjennem Sprækken.Da sprak alle Haugebasserne; Berget revnede, og der stodet guldforgyldt Slot, som var det gildeste Slot i hele Verden, og Vandet var de deiligste Agre og grønneste Engenogen vilde se. Saa reiste de til Kongsgaarden, og derblev der vel Glæde og Herlighed. Gutten og den yngsteKongsdatteren skulde have hinanden, og de turede Bryllupover hele Kongeriget i syv samfulde Uger. Og foer ikke devel, saa gid du nu maa fare endda bedre.

11. Tobaks-Gutten.

Der var en Gang en Fattigkjærring, som gik omkring medSønnen sin og bad; hjemme havde hun hverken at bideeller brænde. Først gik hun bygdimellem, og saa kom huntil Byen. Da hun havde gaaet husimellem der en Stund,kom hun til Borgermesteren. Det var baade en snild Mandog en gjæv Mand, en af de bedste i Byen, for han vargift med Datteren til den rigefte Kjøbmanden der, og medhende havde han en liden Datter; de havde ikke flere Børn,saa hun var baade Sødungen og Sukkerungen, og der varingen Ting, som var for god til hende. Hun blev strax velkjendt med denne Fattiggutten ogsaa, da han kom der medMor sin, og da Borgermesteren saa, at de var Godvennersaa snart, tog han Gutten til sig, for at hun skulde have



41ham til Legebroder. Ja, de legede sammen og stelledesammen, læste sammen og gik paa Skolen sammen, og varaltid Venner og vel forligte.
En Dag stod Borgermesterkonen ved Vinduet og saaefter Børnene, da de skulde paa Skolen; da fik hun seder var en Regndam i Gaden; først bar Gutten Tinen medSkolemaden over Dammen; saa kom han igjen og løftedeVeslejenten over, og da han satte hende ned, tog hanen Kys.
Da hun saa det, blev hun sindt: «Skal slig en Skarveunge kysse vor Datter, vi som ere de bedste Folk i Byen?»sagde hun. Manden prøvede at stagge hende det bedstehan kunde, og sagde, der vidste ingen, hvor Børnene skuldebo, og ingen hvad der kan hænde Sine; det var en snildog en skikkelig Gut, og der kom tidt et stort Træ afen liden Teining, sagde han. Men nei, det var detsamme baade hvad han var og hvad han blev; «naar Armod kommer til Ære, ved den ikke hvordan den vil være,»og «den som er slaaet til Skilling, bliver aldrig til Daler,om han skinner som en Gulddukat,» sagde Borgermesterkonen; der fik han ikke Lov at være; hun vilde af med ham.Da der ikke var anden Raad, saa sendte Borgermesterenham bort med en Kjøbmand, som var kommen did med etSkib, og der skulde han være Kahytgut. Til Konen sagdehan, at han havde solgt Gutten for Tobak.
Men før han reiste, brød Borgermesterdatteren Ringen sin i to Stykker og gav ham Halvdelen, for at dekunde kjendes, om de skulde mødes igjen. – Saa reisteSkibet, og Gutten kom til en Stad langt borte i Landene;der var der nylig kommen en Præst, som var saa svær tilat præke, at alle maatte i Kirken at høre ham, og om Søndagen maatte Skibsfolkene ogsaa did og lye Præken. Gutten blev alene igjen paa Skibet. Som han holdt paa atkokkerere og lave Maden, hørte han at det kauede over etSund tæt ved. Gutten tog Baaden og satte over. Det



20

var en gammel Kjærring, som haukede saa. – «Ja, nuhar jeg staaet her i hundrede Aar og hauket og kauet, ogtænkt jeg skulde komme over Sundet,» sagde Kjærringen;«men ingen har hørt det og vørt det før du, og du skalfaa Løn, for det du har sat mig over,» sagde hun. Gutten maatte følge med til Søster hendes, som boede i etBerg tæt ved, og der skulde han bede om den gamle Dugen,som laa paa Skabhylden. Ja, da han kom did, og Troldkjærringen fik vide, at han havde hjulpet Søster hendesover Sundet, saa maatte han faa hvad han vilde, sagde hun.
«Aa, jeg vil ikke have andet end den gamle Dugen,som ligger paa Skabhylden, jeg,» sagde Gutten. «Det hardu ikke af dig selv,» sagde Troldkjærringen.
«Nu maa jeg ombord og koge Helge-Mad til Kirkefolkene,» sagde Gutten. «Vørd det ikke,» sagde Kjærringen; «den skal koge sig selv den, mens du er borte,»sagde hun. «Bliv med mig, skal du faa mere Løn du;jeg har staaet ved Sundet og hauket og kauet i hundredeAar; men ingen har hørt det eller vørt det før du.» Saaskulde han følge med til den andre Søsteren. Der skuldehan bede om at faa det gamle Sværdet, som var sligt, athan kunde putte det i Lommen, saa blev det til en Kniv,og drog han det ud, saa blev det til et langt Sværd;hyttede han med den sorte Eggen, saa faldt alting dødt, ogmed den hvide, saa blev alt levende igjen. Ja, da de komdid, og Troldkjærringen fik vide, at han havde hjulpetSøsteren hendes over Sundet, saa skulde han have Færgeløn, han maatte faa hvad han vilde. «Aa, jeg vil ikkehave andet end det gamle Sværdet, som ligger oppaa Skabskruet, jeg,» sagde Gutten. «Det har du ikke af dig selv,»sagde Troldkjærringen.
«Kom med mig,» sagde den andre; «jeg har staaetved det Sundet og hauket og kauet i hundrede Aar, ogingen har hørt det eller vørt det før du; du skal havemere Løn du; bliv med til den tredie Søsteren min!» Der



 13

skulde han bede om den gamle Salmebogen, og den varslig, at naar nogen var syg, og han sang en Salme, sompassede til Sygdommen, saa blev den Syge frisk igjen.Ja, da de kom frem, og den tredie Troldkjærringen hørtehan havde hjulpet Søsteren hendes over Sundet, skuldehan have Færgeløn der ogsaa; han maatte faa hvad hanvilde have. «Aa, jeg vil itfe have andet end den gamleSalmebogen til Bedstemor, jeg,» sagde Gutten. «Det hardu ikke af dig selv,» sagde Troldkjærringen.
Da han kom ned paa Skibet igjen, var Folkene i Kirken endda. Saa prøvede han Dugen og bredte ud bare enliden Snip af den, for han vilde se, hvad den duede tilførst, før han lagde den paa Bordet og brugte den. Jo,det blev baade gild Mad og meget Mad og Drikke til,det var fiffert nof. Han tog bare en Smagebid han, ogsaa gav Hunden saameget den orkede at æde.
Da Kirkefolkene kom ombord, sagde Skipperen: «Hvorhar du faaet al den Maden til Hunden; den er jo stindsom en Rullepølse og lad som en Purke.»  ,,%a, jeg gavden Benene, jeg,» sagde Gutten. «Det var brav Gut, somkom i Hu Hunden ogsaa,» sagde Skipperen. Saa bredtehan Dugen ud og med det samme var der saa fuldt medMad og drikkende Varer, at de aldrig havde levet saavel før.
Da Gutten var alene med Hunden igjen, vilde hanprøve Sværdet ogsaa. Han hyttede til den med den sorteEggen, saa faldt den død i Dækket, men da han vendtedet og hyttede med den hvide, levnede den op og vispedemed Roven imod Legekammeraten sin. Men Bogen, denkunde han ikke faa prøvet.
Saa seilede de baade vel og længe, til der kom enStorm paa dem, som varede mange Dage; de laa og drev,saa de ikke vidste hvor de var. Tilsidst saa stilnede det,og da kom de til et Land langt borte, hvor ingen varkjendt; men de kunde skjønne der var stor Sorg der, og



44

det var det ogsaa, for Kongsdatteren var spedalsk. Kongen kom ned til Skibet og spurgte, om ingen kunde frelsehende og gjøre hende god igjen. Nei, der var ingen, sagdede, som vare oppaa Dækket. «Er her ingen flere ombordi dette Skibet?» sagde Kongen. «Jo, en liden Fillegut,»sagde de. «Lad han komme han og,» sagde Kongen. Gutten mente, at han nok skulde gjøre hende god. Skipperenblev saa vred og ræd, da han hørte dette, at han rendte iRing som en Tordivel i en Tjærekop; han tænkte Guttenkunde lægge sig borti noget, som han ikke kom vel fra, ogmente det var ikke værd at vørde sligt Barnesnak. MenKongen sagde, at Vettet kom med Væxten, og Barn varMandsemne; havde han sagt sig god for det, fik han prøvesig; der var mange, som havde fristet og feilet før. Hantog ham med til Datteren, og Gutten sang Salmen eenGang. Da kunde Kongsdatteren løfte Armen; han sang denen Gang til, saa kunde hun sidde i Sengen, og da hanhavde sunget den tredie Gangen, var Kongsdatteren frisk.
Kongen var saa glad, at han vilde give ham Halvdelen af Land og Rige og Datteren med. Ja, Land og Rigekunde det være godt nok at have Halvdelen af, det takkedehan mangfoldig for; men han havde lovet en anden, sagdehan; Kongsdatteren kunde han ikke tage. Saa blev hander i Landet og fik Halvdelen af Riget, men da det ledom en Stund, blev der Krig; Gutten maatte være med, oghan sparede ikke den sorte Eggen, kan du vide. Krigsfolkene til Fjenden faldt som Fluer, og Kongen vandt.Men saa brugte han den hvide Eggen; da levnede de opigjen allesammen og gav sig under Kongen, fordi de fikLov at nyde Livet. Men da det var blevet saa mange,var det ondt for Mad, og Kongen vilde gjerne give demfuldt op baade af Spise og Drikke. Saa maatte Guttenfrem med Dugen sin; da blev der ikke Mangel paa nogetSlag.
Da han havde været en Tid hos Kongen igjen, be-



45

gyndte han at ftunde efter Borgermesterdatteren. Hanrustede fire Krigsskibe og reiste med, og da han kom udenfor den Byen der Borgermesteren var, skjød han og dundrede, saa Vinduesruderne skrældte ud i halve Byen. Ombord paa disse Skibene var det saa stadseligt som hos enKonge, og selv havde han Guld efter hver Søm, saa gildvar han. Det var ikke længe, før Borgermesteren kom nedog bad, om ikke den fremmede Storkarlen vilde være saagod at komme og spise hos ham. Jo, det vilde han; hankom op til Borgermesteren og der sad han ved Siden afDatteren og Borgermesterfruen. Som de sad der i denbedste Prat og spiste og drak og levede vel, kastede handen halve Ringen uformærket op i Glasset til Datteren.Hun var ikke længe om at skjønne Meningen, gjorde sig etÆrende ud fra Bordet og satte den sammen med denandre halve. Moderen mærkede der var noget paa Færdeog strøg efter, saasnart hun kunde.
«Ved du hvem der er inde, Mor?» sagde Datteren.«Nei,» sagde Borgermesterfruen. «Det er ham, som Farsolgte for Tobak,» sagde hun. Med det samme daanedeFruen og faldt overende paa Gulvet. Saa kom Borgermesteren efter, da han hørte, hvorledes det hang sammen,blev det ikke stort ligere med ham. «Det er ikke til atblive forfærdet over,» sagde Tobaks-Gutten; «jeg er barekommen for at faa den Veslejenten, jeg kyssede paa Skoleveien,» sagde han. Og til Borgermesterkonen sagde handet: «Du skal aldrig forarge Fattigmands Barn; der eringen, som ved, hvad der kan blive af det; for Barn erMandsemne, og Vettet kommer med Væxten.»

12. Guldslottet, som hang i Luften.

Der var en Gang en fattig Mand, som havde tre Sønner.Da han døde, skulde de to ældste ud i Verden for at prøve



46

sin Lykke; men den yngste vilde de ikke have med paa nogetSæt eller Vis. «Du da,» sagde de, «du duer ikke til andet end til at sidde og holde Tyrilysen og grave i Askenog blæse i Gløderne, du!» – «Ja, ja, saa faar jeg velgaa alene med mig selv, jeg,» sagde Askeladden, «saa bliverjeg ikke uforligt med Følget mit.»
De to gik i Veien, og da de havde reist i nogle Dage,kom de ind i en stor Skov; der satte de sig til at hvileog skulde faa sig Mad af Nisten de havde med, for devare baade trætte og sultne. Som de sad der, kom deren gammel Kjærring op gjennem en Tue og bad om lidtMad; hun var saa gammel og skrøbelig, at hun jævnedepaa Munden og hakkede med Hovedet og maatte stave sigfrem; hun havde ikke havt Brødsmulen i sin Mund paahundrede Aar, sagde hun. Men Gutterne lo bare og aadog sagde til hende, at naar hun havde livnæret sig saalænge, saa holdt hun nok ud Resten, om hun ikke skuldeæde op Madsmulerne for dem; de havde liden Niste ogintet at miste.
Da de havde spist sig gode og mætte og hvilt, gik dei Veien igjen, og langt om længe kom de til Kongsgaarden;der fik de Tjeneste begge to.
En Stund efterat de vare reiste hjemmefra, sankedeAskeladden sammen de Smulerne, som Brødrene hans havdevraget, og lagde dem i den lille Nisteskræppen sin og togmed den gamle Bøssen, som der ikke var Laas paa, forhan tænkte den kunde altid være god at have paa Veien;.saa gik han afsted. Da han havde vandret nogle Dage,kom han ogsaa ind i den store Skoven, Brødrene hanshavde gaaet igjenem, og da han blev træt og sulten, sattehan sig under et Træ og vilde hvile sig og spise; menhan havde Øinene med sig, og medens han tog op Aisteskræppen, sik han se, at der hang et Skilderi paa et Træ,og paa det var der malet en ung Jomfru eller en Prindsesse, som han syntes var saa deilig, at han ikke kunde



47

vende Dinene fine fra det. Han glemte baade Maden ogSkræppen og tog ned Skilderiet og laa og niglanede paadet. Ret som det var, kom den gamle Kjærringen op gjennem Tuen, jævnede paa Munden og hakkede med Hovedetog stavede sig frem, og saa bad hun om lidt Mad, for hunhavde ikke havt Brødsmulen i sin Mund paa hundrede Aar,sagde hun.
«Det kan være paa Tide du faar lidt at leve af da,Gamlemor,» sagde Gutten, og gav hende af de Brødsmulerne han havde. Kjærringen sagde der var ikke nogen, somhavde kaldt hende Mor paa hundrede Aar, og hun skuldenok gjøre ham et Morsstykke igjen, sagde hun. Hun gavham et graat Uldgarnsnøste, som han bare skulde trilleforan sig, saa kom han did han selv vilde; men Skilderietsagde hun, han ikke skulde vørde; han kom bare i Ulykkefor det. Askeladden syntes, at alt var godt og vel; menSkilderiet vilde han ikke være foruden; saa tog han detunder Armen og trillede Uldgarnsnøstet foran sig, og detvarede ikke længe, før han kom til Kongsgaarden, hvorBrødrene hans tjente. Der bad han ogsaa om Tjeneste.De svarede, at de ikke havde Brug for ham, for de havdenylig faaet to Tjenestegutter; men da han bad saa vakkert,skulde han tilsidst faa Lov at være hos Staldmesteren ogblive oplært til at stelle Hestene. Det vilde Askeladdengjerne, for Heste syntes han vel om, og han var baadeflink og flittig, saa han snart lærte baade at røgte og stelledem, og det varede ikke længe, før alle i Kongsgaardenholdt af ham; men hver Stund han havde tilovers, varhan oppe og saa paa Skilderiet, for det havde han hængti en Krog paa Staldtrevet.
Brødrene hans vare lade og dovne; derfor fik de ofteVondord og Hug, og da de saa det gik Askeladden bedreend sig selv, blev de avindsyge paa ham og sagde til Staldmesteren, at han var en Afgudsdyrker; han bad til etBillede og ikke til Vorherre. Endda Staldmesteren syntes



48

vel om Gutten, var det ikke længe, før han sagde det tilKongen. Men Kongen bare herede og bed efter ham; hanvar nu meget stur og sørgmodig stødt, for Døttrene hans varrøvet af en Trolo; men saalænge tudede de i Ørene paaKongen, at han vilde have Greie paa, hvad det var Gutten havde for sig. Da han kom op paa Staldtrevet ogfik se Skilderiet, saa var det den yngste Datteren hans,som var afmalet paa det. Men da Brødrene til Askeladdenhørte det, var de strax færdige og sagde til Staldmesteren:«Dersom vor Broder vilde, har han sagt sig god forat skaffe Kongen igjen Datteren hans.» En kan nok videdet var ikke længe, før Staldmesteren gik til Kongen meddet, og da Kongen hørte det, raabte han paa Askeladdenog sagde: «Brødrene dine sige, at du kan skaffe min Datter igjen, og nu skal du gjøre det.» Askeladden svarede,han havde aldrig vidst det var Kongens Datter, før Kongen sagde det selv, og kunde han frelse hende og hentehende, saa skulde han vist gjøre sit Bedste; men to Dagemaatte han have til at tænke sig om og ruste sig paa.Det skulde han faa.
Gutten tog frem det graa Uldgarnsnøstet og kastede iVeien, og det trillede foran, og han gik efter til han komtil den gamle Kjærringen, som han havde faaet det af.Hende spurgte han, hvad han skulde gjøre, og hun sagdehan skulde tage med den gamle Bøssen sin og tre hundrede Kasser med Spiger og Hesteskosøm og tre hundredeTønder Byg og tre hundrede Tønder Gryn og tre hundredeslagtede Grise og tre hundrede Oxeskrotter og trille Nøsteti Veien, til han traf en Korp og en Troldunge, saa komhan nok frem, for de to vare af Slægten hendes. Ja,Gutten gjorde, som hun sagde; han gik indom i Kongsgaarden og tog den gamle Bøssen sin, og bad Kongen omSpiger, Kjød og Flæsk og Heste og Karle og Kjøredoningtil at faa det frem med. Kongen syntes det var megetforlangt, men naar han kunde skaffe hans Datter tilbage,



49

skulde han faa alt hvad han vilde forlange, om det saavar halve Riget, sagde han.
Da Gutten havde rustet sig, trillede han Nøstet i Veienigjen, og han havde ikke gaaet mange Dage, før han komtil et høait Berg; der sad der en Korp oppe i en Fure.Askeladden gik, til han kom tæt indunder, og begyndte atsigte og pege med Bøssen sin. «Nei, skyd ikke, skyd ikkemig, saa skal jeg hjælpe dig,» skreg Korpen. «Jeg har aldrig hørt nogen har kytet af Korpesteg,» sagde Gutten,«og siden du er saa nødig om Livet dit, saa kan jeg gjernespare dig.» Saa kastede han Bøssen, og Korpen kom flyvende ned og sagde: «Her oppe paa dette Fjeldet gaar deren Troldunge, som har tullet sig bort, saa han ikke kankomme ned igjen; jeg skal hjælpe dig op, saa kan du følgeden hjem og faa dig en Løn, som du vel kan behøve.Naar du kommer did, saa byder Troldet dig alt det gildeste det har, men det skal du ikke vøre; du skal ikke tagenoget andet end det lille graa Asenet, som staar bag Stalddøren.»
Saa tog Korpen Gutten paa Ryggen og fløi op paaBerget med ham og satte ham af der. Da han kom etStykke indover, hørte han Troldungen kvinkede og bar sigilde, fordi den ikke kunde komme ned igjen; Gutten snakkedenok saa vel med den; de bleve Venner og vel forligte, oghan tog sig paa at hjælpe den ned, og saa skulde hanfølge Troldungen hjem i Troldgaarden, for at han ikkeskulde tulle sig bort paa Hjemveien. Saa gik de til Korpen, og han tog dem paa Ryggen begge to og bar demlige til Bergtroldet.
Da Troldet fik je Ungen fin igjen, blev det saa glad,at det glemte sig selv og sagde til Gutten, han kunde følgemed ind og tage hvad han vilde have, fordi han havdefrelst Sønnen hans; det bød ham baade Guld og Sølvog alt det som rart og dyrt var; men Gutten sagde hanhelst vilde have sig en Hest. Ja, han skulde faa Hest,
N. Folkeeventyr. Ny Samling. 4



50

sagde Troldet, og saa bar det til Stalden med dem. Dervar det fuldt af de gildeste Heste; de skinnede baade somSol og Maane; men Gutten syntes de allesammen varefor store til ham. Saa gløttede han bag Stalddøren, ogda han fik se det lille graa Asenet, som var der, sagdehan: «Det vil jeg have; det er min Lige, falder jeg af, saaer jeg ikke længer fra Jorden end som saa.» Troldet vildenødig miste Asenet, men siden det havde sagt det, maattedet staa ved det. Saa fik han Asenet med Sadel og Bidsel og alt det som til hørte, og saa foer han afsted. Dereiste gjennem Skov og Mark, over Fjeld og vide Heier.Da de havde reist længer end langt, spurgte Asenet Gutten , om han saa noget. «Nei, jeg ser ikke andet end ethøit Berg, som det blaaner i,» sagde Gutten. «Ja, detBerget skal vi gjennem,» sagde Asenet. «Skal tro det?»sagde Gutten. Da de vare ved Berget, kom der farendemod dem en Enhjørning, som om den vilde æde dem levende.«Nu tror jeg mest jeg blir ræd,» sagde Gutten. «Aa inte,»sagde Asenet; «læs af et Par Tjaug Oxeskrotter og bedden bore Hul og bryde Vei gjennem Berget,» sagde det.Gutten gjorde saa. Da Enhjørningen havde faaet Mættensin, lovede de den et Par Tjaug slagtede Svin, om denvilde gaa foran og bore Hul i Berget, saa de kom igjennem. Da den hørte det, borede den Hul og brød Veigjennem Berget saa fort, at de havde nok med at følgeden, og da den var færdig med det, kastede de af et ParTjaug slagtede Svin til den.
Da de vare komne vel fra dette, reiste de langt bortgjennem Landene, og saa kom de gjennem Skov og Markover Fjeld og vilde Heier igjen. «Ser du noget nu?»spurgte Asenet. «Nu ser jeg ikke andet end Himmel ogvilde Fjeld,» sagde Gutten. Saa reiste de langt og længer end langt, og da de kom høiere op, blev Fjeldet jævnere og fladere, saa de kunde se videre om sig. «Ser du noget nu?» sagde Asenet. «Ja, jeg ser noget langt, langt



51

borte,» sagde Gutten; «det glittrer og skinner som en lidenStjerne.» – «Den er nok ikke saa liden endda,» sagdeAsenet. Da de havde reist langt og længer end langt,saa spurgte Asenet igjen: «Ser du noget nu?» – «Ja,nu ser jeg noget langt borte; det skinner som en Maane,»sagde Gutten. «Det er ingen Maane,» sagde Asenet; «mendet er Sølvslottet vi skal til,» sagde det. «Naar vi kommer did, ligger der tre Drager paa Vagt foran Porten;de have ikke været vaagne paa hundrede Aar, saa der ergroet Mose paa Øinene paa dem.» – «Jeg mener mestjeg blir ræd dem, jeg,» sagde Gutten. «Aa inte,» sagdeAsenet; «du faar vække den yngste og kaste i den et ParTjaug Oxeskrotter og Slagtesvin, saa snakker den nok tilde andre to, saa du kommer ind paa Slottet.»
De reiste langt og længer end langt, før de komfrem til Slottet; men da de kom did, var det baade stortog gildt, og alt det de saa var ftøbt af Sølv, og udenforPorten laa Dragerne og stængte for den, saa ingen kundekomme ind; men de havde havt det stille og roligt og ikkeværet meget uroede paa Vagten sin, for de vare saa moseløbne, at ikke nogen kunde se, hvad de vare gjorte af, ogbort med Siderne paa dem begyndte der at gro Smaaskovmellem Mosetuerne. Gutten vækkede den mindste af dem,og den til at gnide Øinene sine og kare Mosdotterne afdem. Da Dragen fik fe, at det var Folk, kom den imodham med Gabet paa vid Væg; men da stod Gutten færdigog kastede i den Oxeskrotter og slængte i den slagtede Svin,til den havde faaet Mætten og blev lidt rimelig at snakkemed. Gutten bad, at den skulde vække Kammeraterne sineog bede dem flytte sig undaf, saa han kunde komme ind iSlottet; men det torde og vilde den ikke, sagde den i Førstningen, for de havde ikke været vaagne og ikke smagt Madpaa hundrede Aar; den var ræd de skulde fare i Ørskenog sumle i sig baade Levende og Dødt. Gutten mente detikke havde nogen Nød, for de kunde lægge igjen en hundrede
. 4*



Oxeskrotter og en hundrede slagtede Svin og reise undafet Stykke, saa kunde de vel faa ædt Mætten sin og samlesig til de kom tilbage igjen. Ja, det vilde Dragen ogsaa,og saa gjorde de saa; men før Dragerne bleve rigtigvaagne, og fik Mosen af Øinene paa sig, foer de om ogørskede og glæfsede baade efter Ligt og Uligt, og den yngsteDragen havde nok med at hytte sig for dem, til de havdefaaet Veiret af Kjødet. Da slugte de ned hele Oxer ogSvineskrotter og aad, til de vare mætte; siden bleve denoksaa spage og føielige og slap Gutten imellem sig ind iSlottet. Der var det saa gildt, at han aldrig havde troetder kunde være saa gildt nogensteds; men der var øodt forFolk, for han gik fra den ene Stuen til den anden oglukkede paa alle Dørene, men han saa ingen. Jo, tilsidstsaa gløttede han ind gjennem Døren til et Kammer han ikkehavde seet før; derinde sad der en Prindsesse og spandt,og hun blev glad og fornøiet, da hun fik se ham. «Nei,nei, tør der komme kristne Folk hid?» raabte hun; «mendet er nok bedst, at du gaar igjen, ellers kunde Troldetdræbe dig, for her bor der et stort Trold med tre Hoveder.»Gutten mente, at han ikke flyttede sig, om det saa havdesyv. Da Prindsessen hørte det, vilde hun, at han skuldeprøve, om han kunde svinge det store rustne Sværdet, somhang bag Døren; nei, han kunde ikke svinge det, han kundeikke løfte det engang. «Ja,» sagde Prindsessen, «naar duikke orker det, saa faar du tage dig en Slurk af den Flasken, som hænger ved Siden, for det gjør Troldet, naarhan skal ud og bruge det.» Gutten tog sig et Par Slurker, saa kunde han svinge Sværdet, som om det var enBagstefløi.
Ret som det var, kom Troldet susende. «Hu, her lugter saa kristen Mandlugt!» skreg det. «Det gjør saa,»sagde Gutten; «men du har ikke Bo at blæse i Næsen fordet; du skal ikke længe have ondt af den Lugten,» sagdehan, og saa hug han alle Hovederne af det. – Prindsessen



53

blev saa glad, som hun havde faaet noget godt; men dadet led om lidt, blev hun tungsindig, for hun længtes eftersin Søster, som var røvet af et Trold med sex Hoveder,og boede paa et Slot af Guld, tre hundrede Mile bortenfor Verdens Ende. Gutten mente det ikke var værre det;han kunde hente baade Prindsessen og Slottet, og saa toghan Sværdet og Krukken, satte sig paa Asenet og badDragerne følge med og fragte Kjødet og Flesket og Spigrenehan havde.
Da de havde været paa Veien en Stund og reist langt,langt bortover baade Land og Strand, saa sagde Asenet enDag: «Ser du noget?» – «Jeg ser ikke andet end Landog Vand og Himmel og høie Hamre,» sagde Gutten. Saareiste de langt og længer end langt. «Ser du noget nu?»sagde Asenet. Ja, da han havde seet sig vel for, saa hannoget langt, langt borte; det skinnede som en liden Stjerne,sagde Gutten. «Det bliver nok større,» sagde Asenet. Dade havde reist et langt Stykke igjen, spurgte Asenet:«Ser du noget nu?» – «Nu ser jeg det skinner som enMaane,» sagde Gutten. «Ja, ja,» sagde Asenet. Da dehavde reist langt og længer end langt bortover Land ogStrand, over Haug og Hei igjen, spurgte Asenet: «Ser dunoget nu?» – «Nu synes jeg det skinner mest som Solen,»sagde Gutten. «Ja, det er Guldslottet vi skal til,» sagdeAsenet; men udenfor ligger en Lindorm, som stænger forVeien og holder Vagt.» – «Jeg mener jeg blir ræd den,»sagde Gutten. «Aa inte,» sagde Asenet. «Vi faar brydeover den Kvistelag og lægge imellem Floer af Hestskosømog tænde Ild paa, saa blir vi vel kvit den.» Langt omlænge kom de bort imod der, hvor Slottet hang, menLindormen laa foran og stængte for Veien did. Saa gavGutten Dragerne et godt Maaltid Oxeskrotter og slagtedeSvin, for at de skulde hjælpe ham, og de brød over denen Flo Kviste og Ved og en Flo Spiger og Hestskosøm,til de havde brugt op de tre hundrede Kasserne, som de



54

havde, og da det var gjort, tændte de Ild paa og brændteLindormen lys levende op.
Da de vel vare færdige med den, fløi den ene Dragen under og løftede Slottet op, og de to andre foer høittilveirs og løste ud Lænkekrogene, som det hang i, og saasatte de det ned paa Marken. Da det var gjort, gik Gutten ind, og her var det endda gildere end i Sølvslottet,men Folk saa han ikke, før han kom ind i det inderste Værelse; der laa Prindsessen paa en Guldseng. Hun sovsaa haardt, som om hun skulde være død, men det varhun ikke, endda han var ikke i Stand til at vække hende,for hun var rød og hvid som Mælk og Blod. Ret somGutten stod og saa paa hende, kom Troldet farende. Dadet satte det første Hoved ind gjennem Døren, skreg det:«Huf, her lugter saa kristen Mandlugt!» «Kanske,» sagdeGutten; «men du har ikke Bo at blæse saa haardt i Næsenfor det; du skal ikke længe have ondt af det,» sagde han;og saa hug han alle Hovederne af det, som om de sad paaKaalstilke. Saa tog Dragerne Guldslottet paa Ryggen ogfoer hjem med det, – de var ikke længe om Veien, skaljeg tro – og satte det ved Siden af Sølvslottet, saa detskinnede baade vidt og bredt. Da Prindsessen fra Sølvslottet kom til Vinduet om Morgenen og fik se det, blevhun saa glad, at hun sprang over i Guldslottet strax paaTimen; men da hun fik se Søster sin, som laa og sov somhun var død, sagde hun til Gutten, at de ikke kunde faaLiv i hende, før de sik Dødsens og Livsens Vand, og detstod i to Brønde paa begge Sider af et Guldslot, som hangi Luften ni hundrede Mile bortenfor Verdens Ende, ogder boede den tredie Søsteren. «Ja, der var ikke andenRaad, mente Gutten, end han fik hente det ogsaa, og detvar ikke længe, før han var paa Veien. Saa reiste hanlangt og længer end langt gjennem mange Riger, gjennem Mark og Skov, over Fjæld og Fjære, over Berg ogBaare; tilsidst kom han til Verdens Ende, og endda reiste



55

han baade langt og længe, over Hei og Haug og høie Hamre.«Ser du noget?» sagde Asenet en Dag. «Jeg ser ikkenoget andet end Himmel og Jord,» sagde Gutten. «Serdu noget nu?» sagde Asenet, da det led om nogle Dage.«Ja, nu synes jeg, jeg skimter noget høit oppe oglangt borte ligesom en liden Stjerne,» sagde Gutten.«Det er nok ikke saa lidet endda,» sagde Asenet. Dade havde reist en Stund igjen, spurgte Asenet: «Ser dunoget nu?» – «Ja, nu tykker jeg, det skinner som enMaane.» – «Jasaa,» sagde Asenet. Saa reiste de nogleDage til. «Ser du noget nu?» spurgte Asenet. «Ja, nuskinner det som Solen,» svarede Gutten. «Did skal vi,»sagde Asenet; «det er Guldslottet, som hænger i Luften;der bor en Prindsesse, som er røvet af et Trold med niHoveder; men alle de vilde Dyr, som i Verden er, ligge paaVagt og stænge for Veien did,» sagde Asenet. «Uf, jegmener mest jeg blir ræd nu,» sagde Gutten. «Aa inte,»sagde Asenet; og saa sagde det, at det ikke havde nogenFare, naar han ikke gav fig til at standse der, men reiste, saasnart han havde fyldt Krukkerne sine med Vandet, for detvar ikke fremkommeligt mere end en Time om Dagen, ogdet var Høgstdags; men var han ikke Karl til at blive færdigi den Tiden og komme undaf, saa rev de ham i tusindStykker. Ja, det skulde han gjøre, sagde Gutten; hanskulde nok ikke bie for længe. Klokken tolv kom de frem;da laa alle de vilde og vonde Dyr, som til var, som etGjærde foran Porten og paa to Sider af Veien; men desov som Stok og Sten, og der var ikke eet af dem, somleede paa Labben en Gang. Gutten gik imellem dem ogpassede sig vel, saa han hverken traadte paa Tæerne ellerRumpetipperne af dem, og fyldte Krukkerne sine med Livets og Dødens Vand, og medens han gjorde det, saahan paa Slottet, som var. ftøbt af blanke Guldet. Det vardet gildeste han havde seet, og han mente, det maatte væreendda gildere indvendig. «Pyt, jeg har Tiden for mig,»



56

tænkte Askeladden, «jeg fan altid se mig om en halv Times Tid,» og saa lukkede han op og gik ind; men der vardet gildere end gildt; han gik fra den ene stadselige Stueni den andre; det var, saa det lavede af Guld og Perlerog alt det dyreste, som til var. Folk fandtes der ikke;men tilsidst kom han ind i et Kammer; der laa en Prindsesseog sov paa en Guldseng igjen, som hun var død; men hunvar saa gild som den gildeste Dronning og rød og hvidsom Blod og Sne, og saa deilig, at han aldrig havde seetnoget, som var saa deiligt, uden Skilderiet hendes, forhende var det, som var skildret der.  Øutten glemte baadeVandet han skulde hente, og Dyrene og hele Slottet ogsaa bare paa Prindsessen, og han syntes aldrig han kundeblive mæt af at se paa hende; men hun sov som en død,og han var ikke god for at faa hende vaagen. Da det led modKvelden, kom Troldet susende, og ramlede og smeldte iPorte og Døre, saa det bragede i hele Slottet. «Huf, herlugter saa kristen Mandlugt!» sagde det og stak det førsteHovedet ind af Døren og snøftede. «Det tør nok hænde,»sagde Gutten; «men du har ikke Bo at blæse, saa Bælgenrevner for det; du skal ikke længe have ondt af det,» sagdehan, og dermed saa hug han alle Hovederne af det. Menda han var færdig med det, var han saa træt, at han ikkekunde holde Øinene oppe. Saa lagde han sig paa Sengen ved Siden af Prindsessen, og hun sov baade Nattenog Dagen, som hun aldrig skulde vaagne, men ved Midnatstid var hun vaagen et Øieblik, og da sagde hun tilham, at han havde frelst hende, men hun maatte væreder i tre Aar til; kom hun ikke hjem til ham da, fik hankomme og hente hende.
Da Klokken gik til Et den andre Dagen, vaagnedehan først og hørte, at Asenet begyndte at skrige og laatesaa ilde, og saa tænkte han, det var vel bedst, at han gavsig paa Hjemveien, men først klippede han et Spunds udaf Kjolen til Prindsessen og tog med sig. Hvorledes det



bvar eller ikke, saa havde han druntet der saa længe, atDyrene begyndte at vaagne og ruske paa sig, og da hanvar kommen op paa Asenet, kringrendte de ham, saa hansyntes det begyndte at se spøgeligt ud. Men Asenet sagde,at han skulde skvætte paa dem nogle Draaber af DødensVand. Det gjorde han, og saa styrtede de paa Flækkenog rørte ikke et Lem mere. Medens de vare paa Hjemveien, sagde Asenet til Gutten: «Naar du nu kommer til Æreog Herlighed, skal du se du glemmer mig og det jeg hargjort for dig, saa jeg kommer paa Knæerne af Sult.» Nei,det skulde aldrig ske, mente Gutten. Da han kom hjemtil Prindsessen med Livs-Vandet, skvættede hun nogle Draaber paa Søsteren sin, saa hun vaagnede, og da blev derstor Glæde, og det stod herligt til med dem. Saa reistebe hjem til Kongen, og han var ogsaa glad og fornøiet,fordi han havde faaet dem igjen, men han gik og stundedeog stundede efter at det skulde være forbi med de treAarene, til den yngste Datteren skulde komme. Gutten,som havde hentet dem, gjorde Kongen til en mægtig Mand,saa han blev den første i Landet, næst Kongen selv; mender var mange, som var avindsyge, fordi han var blevensaadan en Storkarl, og saa var der En, – han hedteRidder Rød, – som de sagde vilde have den ældste Prindsessen han fik hende til at skvætte paa Gutten lidt af DødsensVand, saa han søvnede af.
Da de tre Aarene var omme, og det led et Stykkeudi det fjerde, kom der seilende et fremmed Krigsskib, ogpaa det var den tredie Søsteren og havde med sig ettreaarsgammelt Barn. Hun skikkede Bud op til Kongsgaarden og sagde, at hun ikke vilde sætte sin Fod paaLand, før de sendte den, som havde været paa Guldslottetog frelst hende. Saa sendte de en af de høieste der iKongsgaarden, og da han kom paa Stkibet til Prindsessen, strøg han Hatten af og bukkede og krummede sig.
«Kan det være din Fader, min Søn?» sagde Prind-



58

sessen til Barnet, som legede med et Guldæble. «Nei,min Fader kryber ikke som en Ostemark,» sagde Gutungen.Saa sendte de en til af samme Slag, og det var RidderRød. Men det gik ikke bedre med ham end med den første,og Prindsessen sendte Bud med ham, at skikkede de ikkeden rette, saa skulde det gaa dem ilde. Da de hørte det,maatte de vække Gutten med Livsens Vand, og saa gikhan ned paa Skibet til Prindsessen, men han bukkede ikkefor meget paa sig, skal jeg tro; han bare nikkede paa Hovedet og tog frem Spundset, han havde klippet ud af Kjolen til Prindsessen paa Guldslottet. «Det er Fa'r min,»raabte Barnet og gav ham Guldæblet, det legede med.Saa blev der stor Glæde og Herlighed over hele Riget,og den gamle Konge var den gladeste af dem alle, fordihan havde faaet Kjæleungen sin igjen. Da det kom forDagen det som Ridder Rød og den «ældste Prindsessenhavde gjort ved Gutten, vilde Kongen, at de skulde rullesi hver sin Spigertønde; men Askeladden og den yngstePrindsessen bad for dem, og saa slap de. Da de skuldetil at ture Bryllup i Kongsgaarden, saa var det en DagGutten stod og saa ud igjennem Vinduet – det var paaVaarsiden, da de skulde til at slippe ud Hestene og Kreaturerne, og den sidste, som kom ud af Stalden, var Asenet;men det var saa udsultet, at det kom paa Knæerne udgjennem Stalddøren. Da blev han saa ilde ved, fordi hanhavde glemt det, at han gik ned og ikke vidste, hvad godthan vilde gjøre det; men Asenet sagde, det bedste han kundegjøre, var at hugge Hovedet af det. Det vilde han nødig;men Asenet sagde, det bedste han kunde gjøre, var at huggeHovedet af det. Det vilde han nødig; men Asenet badsaa vakkert, at han maatte gjøre det tilsidst, og idetsammeHovedet faldt paa Traakken, var det forbi med Troldhammen, som var kastet paa det, og der stod den deiligste Prinds,som nogen vilde se. Han fik den andre Prindsessen, og



59

saa turede de Bryllup, saa det hørtes og spurgtes over syvKongeriger.
Saa bygged' de Bo,
Saa lapped' de Sko,
Saa fik de Smaaprindser
I hver eneste Ro.

13. Haren, som havde været gift.

Der var en Gang en Hare, som var ude og gik i detGrønne. «Aa, Hurra, hei og Hop!» skreg han, hoppedeog sprang, og ret som det var, gjorde han et Rundkastbortefter og stod paa to Ben i Groen. Saa kom der enRæv luskende.
«God Dag, god Dag!» sagde Haren. «Jeg er saaglad i Dag, for det jeg har været gift,») skal du vide,»sagde han.
«Det var vel det da,» sagde Ræven.
«Aa, det var ikke saa vel heller, for hun skaarede haardtpaa Hornene,») og saa var det et Trold til Kjærring, jegfik,» sagde han.
«Det var ilde det da,» sagde Ræven.
«Aa, det var ikke saa ilde heller,» sagde Haren, «forjeg fik Rigdom med hende, hun havde en Stue.»
«Det var da vel det,» sagde Ræven.

») fordi jeg har været gift, (den er ikke længer gift).
**) Hun var gammel. Lignelsen taget fra Ringen og Fordybningerne(Skaarerne) ved Roden eller paa den nederste Ende af KoensHorn, hvor hver Skaar eller Ring holdes for at svare til hverKalv Koen har baaret.



60

«Aa, det var ikke saa vel heller,” sagde Haren, «forStuen brændte op og alt det vi eiede.»
«Det var da rigtig ilde,» sagde Ræven.
«Aa, det var ikke saa ilde endda,» sagde Haren, «forhun brændte op Kjærringen med.»

14. Bjørnen og Ræven.

. Blip Granrod og tag i Rævefod.

Der var en Gang en Bjørn, som sad i en Solbakke ogsov. I det samme kom der en Ræv luskende forbi og fikse den.
«Sidder du der og lader dig, Bedstefar,» sagde Ræven.«Nu skal jeg vel sagtens spille dig et Puds,» tænkte Mikkel ved sig selv. Saa fandt han tre Skovmus og lagdepaa en Stubbe tæt op under Næsen paa Bjørnen. «Buh,Bamse, Per Skytter ligger bag Stubben!» skreg han ligeind i Øret paa Bjørnen, og tog til Bens bort igjennemSkoven.
Bjørnen braavaagnede, og da han saa de tre Musene,blev han saa sindt, at han alt løftede paa Labben og vildelægge til dem, for han troede det var dem, som havdeskreget i Dret paa ham.
Men saa fik han se Svandsen til Mikkel mellem Buskeneborte i Skovkanten og lagde afsted, saa det bragede iSmaaskoven, og Bamsen var saa nær efter Mikkel, at hanfik Tag i det høire Bagbenet paa ham, idetsamme hanskulde smætte ned i en Gang under en Granrod. Der sadMikkel i Klemmen, men han var ikke raadløs, han skreg:
«Slip Granrod og tag i Rævefod!» og saa slap Bjørnen. Men da lo Ræven langt inde i Hullet og sagde:



61

«Lurede jeg dig ikke den Gangen ogsaa, Bedstefar!»«Gjemt er ikke glemt,» sagde Bjørnen og var vild.

2. De vædde om Flæsk og vumlebol.

Om Morgenen den andre Dagen, da Bjørnen komgaaende over Myren med et fedt Svin, sad Mikkel høitoppe paa en Sten ved Myrbredden.
«God Dag, Bedstefar,» sagde Ræven, «hvad er detfor Godt du har der?» sagde han.
«Flesk,» sagde Bjørnen.
«Jeg har ogsaa lidt Mundgodt,» sagde Ræven.
«Hvad er det?» sagde Bjørnen.
«Det er det største Humlebol jeg nogen Tid har fundet,» sagde Mikkel.
«Jasaa,» sagde Bjørnen og gren og siklede, saa godtsyntes han det skulde være at faa lidt Honning. «Skalvi bytte Kost?» sagde han.
«Nei, det gjør jeg ikke,» sagde Mikkel. Men saa gjordede et Væddemaal og bleve forligte om, at de skulde nævnetre Slags Træer. Kunde Ræven sige det fortere end Bjørnen, skulde han faa Lov at bide een Gang af Flæsket;men hvis Bjørnen kunde sige det fortere, skulde han faaLov at suge een Gang af Humlebolet. Bjørnen han tænkte,at han skulde suge i sig al Honningen med eet Drag.
«Ja,» sagde Ræven, «det er baade godt og vel altsammen, men det siger jeg, at vinder jeg, skal du værepligtig til at rive Børsterne af der jeg vil bide,» sagde han.
«Ja nok, jeg faar vel hjælpe dig, siden du ikke orkerselv,» sagde Biørnen.
Saa skulde de til at nævne op Træerne.
«Toll, Furu, Tyri!» brummede Bjørnen; – grovi Maalet var han. Men dette var bare eet Træ, for Toller ikke andet end Fure, det heller.
«Ask, Or, Eik!» skreg Ræven, saa det gnald i Sko-



62

ven. Saa havde han vundet, og han foer ned og togHjertet ud af Svinet i een Bid og vilde springe. MenBjørnen blev sindt, fordi han tog det Bedste af hele Svinet, fik fat i Svandsen paa ham og holdt ham.
«Bi lidt sagde Bjørnen og var saa vild.
«Ja, det er det samme, Bedstefar, vil du slippe mig,skal du faa smage paa Honingen min,» sagde Ræven.
Da Bjørnen hørte det, saa slap han Taget, og Rævenop efter Honningen.
«Her paa dette Humlebolet,» sagde Mikkel, «holderjeg et Løvsblad, og under det Løvsbladet er der et Hul,som du kan suge igjennem,» sagde han, og idetsamme holdthan Humlebolet op under Næsen paa Bjørnen, tog Løvsbladet væk, hoppede op paa Stenen og satte sig til at gliseog le, for det var hverken Humlebol eller Honning, mendet var et Hvepserede, saa stort som et Mandehoved, fuldtaf Hveps, og Hvepsene yrede ud og stak Bjørnen i Øineneog Ørene og i Munden og paa Snuden. Og han fik saameget at gjøre med at kare dem af sig, at han ikke havdeTid at tænke paa Mikkel.
Fra den Dagen er det, at Bjørnen er saa ræd forHvepsen.

3. De skulde have Ager i Øameie

Det var en Gang Ræven og Bjørnen skulde haveAger i Sameie. De havde en liden Braate oppe i Skoven, og det første Aaret saaede de Rug. «Nu faar vi dele,som Ret er,» sagde Mikkel; «vil du have Roden, saa tagerjeg Toppen,» sagde han. Ja, det vilde Bjørnen; men dade havde træsket, fik Ræven Korn, og Bjørnen fik ikke andet end Taver og Tæger. Bamsen likte ikke dette, men Rævensagde, det var saa, som de var forligte om det. «J Aar er detjeg, som har Vindingen,» sagde Ræven, «et andet Aar erdet du; da skal du have Toppen, og jeg faar nøies med



63

Roden.» – Men da Vaaronnen kom, spurgte Mikkel, hvadBjørnen mente om Næper. Jo, det var bedre Kost endKorn, sagde han, og det mente Ræven og. Da Høstenkom, tog Ræven Næperne, og Bjørnen fik Kaalen. Menda blev Bamsen saa sindt, at han skilte Lag med Mikkelmed det samme.

4. Mikkel vilde smage Hestekjød.

Saa var det en Dag, som Bjørnen laa og aad paaen Hest han havde slaaet. Da var Mikkel ude igjen, komluskende og siklede paa en Godbid af Hestekjødet. Hangjorde Svinger og Rævekroger, til han kom bagenfor Bjørnen, saa tog han til Sprangs paa den anden Side afHesteskrovet og nappede en Jafs, med det samme han rendteforbi. Bamsen var ikke sen han heller, slog efter Mikkel,saa han fik Tippen af den røde Roven i Labben sin; sidenden Tid har Ræven hvid Rovetip.
«Bi nu Mikkel og kom hid,» sagde Bjørnen, «saa skaljeg lære dig at fange Heste.» Ja, det vilde Mikkel gjernelære, men han gik ikke nærmere end han troede sig. –«Naar du ser, der ligger en Hest i en Solbakke og sover,»sagde Bjørnen, «saa skal du binde dig vel fast med Taglet i Roven og hugge Tænderne i Laaret paa Hesten,»sagde han.
Det varede ikke længe, før Ræven fandt sig en Hest,som laa og sov i Solbakken, kan du tro, og saa gjordehan, som Bjørnen havde sagt, han vippede og bandt sigvel ind i Hestetaglet, og huggede Tænderne i Laaret paaHesten. Og den sprat op og til at slaa og rende, saaMikkel slængte baade mod Stok og mod Sten, og blev saaskamslaaet og mørbanket, at han ikke var langt fra atmiste baade Sands og Samling. Ret som det var, foerde forbi en Hare.
«Hvor skal du fare saa fort, Mikkel?» sagde Haren.



Gt
«I Skydsfærd, min kjære Jens!» sagde Ræven. OgHaren satte sig op paa to Ben og lo saa godt, at Kjæftensprak lige op til Ørene, fordi Mikkel foer saa gildt i Skyds.Men siden den Skydsfærden har Ræven ikke tænkt paa atfange Heste. Den Gangen var det Bjørnen, som var ful;ellers sige de, han er godtroende som Troldene.

15. Bamse HBra'kar.

Der var en Gang en Bonde, som reiste langt op tilFjelds efter et Løvlæs til Kreaturerne sine om Vinteren.Da han kom til Løvhessjen, ryggede han Slæden med Hesten tæt indtil, og gik op i Hessjen og begyndte at vælteLøv paa Slæden. Men der var en Bjørn i Hessjen, somhavde lagt sig i Hi der, og da den kjendte, at Mandenbegyndte at rumstere, saa sprang den ud, lige ned paaSlæden. Da Hesten fik Veiret af Bamsen, blev den rædog satte afsted, som om den havde stjaalet baade Bjørnenog Slæden, og det gik mange Gange fortere samme Veienned end den havde kommet op. Bamse har Ord for, athan ikke skal være fælen; men han var ikke vel nøid medSkydsen denne Gangen, der han sad; han holdt sig fastdet bedste han orkede, og glante stygt til imse Kanter, omhan skulde kunne kaste sig af; men han var nok ikke vantved at age, og saa syntes han, at der ikke var nogen Von.
Da han havde aget et langt Stykke, mødte han enKræmmer.
«Hvor i Guds Navn skal Futen hen i Dag?» sagdeKræmmeren; «han har vist knap Tid og lang Vei, sidenhan ager saa fort?»
Men Bjørnen svarede ikke et Ord, for han havde nokmed at holde sig fast. Om en Stund saa mødte han en



6b

Fattigkjærring. Hun hilste og nikkede med Hovedet, og badom en Skilling i Guds Navn. Bjørnen sagde ingen Ting,men holdt sig fast og agede udover det forteste han vandt.Da han kom et Stykke længer ned, mødte han Mikkel Ræv.«Hei, hei, er du ude og ager?» skreg Mikkel; «bi lidt, ladmig faa sidde bagpaa og være Skydsgut!» Bamse sagdeikke et Ord, men holdt sig vel fast, og agede saa fort somHesten vilde rende. «Ja, vil du ikke tage mig med, saaskal jeg spaa dig det, at om du kjører som en Finmutkari Dag, hænger du i Morgen med Ryggen bar,» skreg Ræven efter ham. Bjørnen hørte ikke et Ord af det, som Mikkel sagde; han kjørte lige fort. Men da Hesten kom paaGaarden, satte den ind igjennem Stalddøren i fuldt Firsprang, saa den klædde af sig baade Sæle og Slæde, ogBjørnen slog Skallen i Dørstokken, og saa laa han dødpaa Flækken.
Bonden han laa i Hesjen og væltede og væltede Løvkjærv, til han troede han havde fuldt Læs paa Slæden;men da han skulde til at gjure Læsset, havde han hverkenHest eller Slæde. Saa maatte han traske efter for at findeHesten sin igjen. Om en Stund mødte han Kræmmeren.«Har du mødt nogen Hest og Slæde?» sagde han til Kræmmeren. «Nei,» sagde Kræmmeren, «men jeg mødte Futennedpaa her; han foer saa fort, han skulde vist bort og flaanogen.» Om en Stund saa mødte han Fattigkjærringen.«Har du mødt nogen Hest og Slæde?» sagde han tilFattigkjærringen. «Nei,» sagde Kjærringen; «men jeg mødtePræsten nedpaa her; han skulde vist i Sognebud, for hanfoer saa fort, og Bondeskyds havde han.» En Stund eftermødte Bonden Ræven. «Har du mødt nogen Hest ogSlæde?» sagde Bonden. «Ja,» svarede Mikkel; «menBamse Bra'kar sad paa og kjørte, som om han havde stjaaletbaade Hest og Redskab.» – «Fanden fare i ham; han kjører vel ihjel Hesten min,» sagde Bonden. – «Saa træk afham Pelsen og steg ham paa Gloen,» sagde Mikkel. «MNen

N. Folkeeventyr. Ny Samling. 5



66
skulde du faa igjen Hesten din, saa kunde du skydse migover Fjeldet, for jeg kan fare lækkert,» sagde Ræven, «ogjeg skulde ogsaa have Lyst til at prøve, hvorledes det erat have fire Ben foran sig.» – «Hvad gi'r du for Skydsen?» sagde Bonden. – «Du kan faa Vaadt og Tørt, hvaddu lyster,» sagde Ræven; «altid faar du lige saa meget afmig som af Bamse Bra'kar, for han pleier at være grovtil at tage sig betalt, naar han ta'r Skyds og hængersig paa Hesteryggen.» – «Ja, du skal faa Skyds overFjeldet,» sagde Bonden, «naar du vil møde mig her i Morgen i dette Leite.» Han skjønte, at Mikkel gjorde Naraf ham og var ude med Rævestregerne sine. Saa tog hanmed sig en ladet Bøsse paa Slæden, og da Mikkel kom ogtænkte han skulde faa fri Skyds, fik han en Haglladningi Skrotten, og saa trak Bonden Bælgen af ham, saa havdehan baade Bjørnehud og Rævebælg.

16. Røderæv og Askeladden.

Der var en Gang en Konge, som havde mange hundredeSauer og mange hundrede Gjeder og Kjør; og mange hundrede Heste havde han og, og Sølv og Guld i store Dynger. Men endda var han saa sorggiven, at han næstenaldrig vilde se Folk, og endda mindre snakke med dem.Slig var han siden den Tid den yngste Datteren hanskom bort, og det var alt ilde nok der, om han aldrighavde mistet hende, for der var et Trold, som gjordeUstel og Ustyr der stødt, saa det mest ikke var kommende tilKongsgaarden for Folk; ret som det var, slap det ud alleHestene, saa de trakkede ned alle Ager og Eng og aad opKornet; ret som det var, rev det Hovedet af KongensÆnder og Gjæsser; somme Tider dræbte det Kjøerne paa



67

Baasen, saa drev det Sauer og Gjeder over Aasen, oghver Gang de skulde tage Fisk i Dammen, var den jagetpaa Land alsammen.
Men saa var der et Par gamle Folk, som havde treSønner; den ene hedte Per, den anden hedte Paal og dentredie kaldte de Esben Askelad, for han laa altid og karedei Asken.
Det var gjæve Gutter, men Per som ældst var, skuldevære den gjæveste, og saa bad han Far sin, om han fikLov til at reise ud i Verden og friste Lykken.
«Ja, det skal du faa; sent er bedre end aldrig, Glunten min,» sagde Kallen. Saa fik han Brændevin i Flasken og Niste i Tasken, og saa tog han Foden paa Nakkenog lakkede ned af Bakken. Da han havde gaaet en Stund,kom han ind paa en gammel Kjærring, som laa ved Veien.«Aa, kjære Glunten min, giv mig en liden Madsmule iDag,» sagde Kjærringen.
Men Per han saa knap til Siden, han slængte barepaa Nakken og gik sin Vei.
«Ja, ja,» sagde Kjærringen, «gaa du, du skal faa sedet gaar som det gaar,» sagde hun.
Per gik langt og længe og længer end langt, til hankom frem til Kongsgaarden. Der stod Kongen i Svalenog gav Hønsene Mad.
«God Kveld, Gud signe Jer,» sagde Per. «TippeTippe Tippe, Tuppe Tuppe –!» sagde Kongen ogstrøede og strøede baade i Øst og Vest, og brydde sig ikkeom Per.
«Ja, staa der du og strø Korn og kagl Hønemaal, tilder blir en Bjørn af dig,» sagde Per ved sig selv; «duskal nok være fri for, at jeg skal tale til dig,» mente han,og saa gik han ind i Kjøkkenet og satte fig bort paa Bænken som en anden Storkarl. «Hvad er du for en Ildgut?«sagde Kokken, for Per havde ikke faaet Skjæg endda. Detsyntes han var Spot og Spe, og saa tog han paa at
5ꝛ



68

dænge Kokketøsen; men ret som det var, kom Kongen oglod dem skjære tre røde Remmer af Ryggen paa ham;saa strøede de Salt i Saaret og lod ham gaa hjem igjensamme Veien han var kommen.
Da Per vel var kommen til Hus, vilde Paal ud. Aaja, han fik ogsaa Brændevin i Flasken og Niste i Tasken,tog Foden paa Nakken og lakkede ned over Bakken. Dahan kom paa Veien, traf han Kjærringen, som bad omMad; men han strøg forbi og svarede ikke engang, og paaKongsgaarden gik det ham ikke et Haar bedre, end det gikPer. Kongen sagde Tippe Tuppe, og Kokketøsen kaldteham en uskikkelig Barnsunge, og da han vilde banke hendeop for det, kom Kongen med Slagtekniven og skar trerøde Remmer af ham og strøede Ildmørje i, og sendteham hjem igjen med saar Ryg.
Saa krøb Askeladden op fra Gruen og tog til at ruskepaa sig; den første Dagen rystede han Asken af sig, denanden vaskede og kjæmmede han sig, og den tredie klædtehan sig i Kirkepynt.
«Nei, se paa den!» sagde Per; «nu skinner der en nySol her. Du vil vel til Kongsgaarden og vinde Kongsdatteren og det halve Riget? Aa bliv i Asken og ligg iAsken du,» sagde han. Men Askeladden hørte ikke paa detØret, han gik ind til Far sin og bad om Lov til at gaalidt ud i Verden.
«Hvad skal du ude i Verden?» sagde Gamlingen; «detgik ikke rart med han Per og han Paal, hvor skal det saagaa med dig?» sagde han.
Men Askeladden gav sig ikke, før han fik Lov tilat gaa.
Brødrene vilde ikke, at han skulde faa Madsmulen medsig, men Moderen gav ham en Osteskorpe og et Kjødben,og dermed laddede han af Gaarde. Det hastede ikke medham; «du kommer altid tidsnok,» tænkte han «nu har duDagen for dig, og siden tør det hænde Maanen kommer



69op, om Lykken er god.» Saa fatte han den ene Fodenfremmenfor den andre og pustede i Bakkerne og saa sig velom paa Veien.
Langt om længe kom han frem i den gamle Kjærringen som laa udved Veiveiten.
«Stakkars dig, din gamle Krok, du er vel sulten du?»sagde Askeladden.
Hun var det, sagde Kjærringen.
«Ja, saa faar jeg dele med dig,» sagde Askeladdenog gav hende Osteskorpen.
«Fryser du ogsaa?» sagde han, han saa hun hakkedeTænder. «Du faar tage Gamletrøien min; der er ikke storttil Ærmer og lidet til Ryg, men det var et godt Plag,da den var ny.»
«Bi nu,» sagde Kjærringen, hun ragede nede i Storlommen sin; «her har du en gammel Nøgle,» sagde hun;«jeg har hverken bedre eller værre at give dig; men naardu kiger gjennem Nøgleringen, saa kan du se alt du vil.»
Da han kom frem til Kongsgaarden, holdt Kokken paaat bære Vand, og det havde hun stort Stræv med. «Deter for tungt for dig det,» sagde Askeladden, «det kan væresaa passe til mig at gjøre det,» sagde han.
Den, som blev glad, det var Kokketøsen, og siden lodhun Ladden altid faa skrabe Gryden; men det var ikkelænge, saa fik han mange Uvenner for det, og de løi paaham for Kongen og sagde, han havde sagt sig god forbaade det ene og det andet.
En Dag kom Kongen ud og spurgte Askeladden, omdet var sandt, at han var god for at holde Fiskene i Dammen, saa ikke Troldet kunde skade dem; «de sige, du harsagt dig god for det,» sagde han.
«Ikke har jeg sagt det,» sagde Askeladden, «men havdejeg sagt det, saa var jeg ogsaa god for det.»
Ja, hvorledes det var, saa fik han nok prøve det, omhan vilde frelse Rygskindet sit, sagde Kongen.



70

Ja, han fik prøve da, sagde Askeladden, for han havdeikke Hu til at gaa med røde Rænder under Trøien, sagdehan.
Om Aften kigede Askeladden gjennem Nøgleringen sin,og da saa han det, at Troldet var ræd for Timian. Hantil at ruske op al den Timian, han kunde komme over;noget strøede han i Vandet og noget paa Landet, og Resten strøede han om Bredden paa Dammen.
Saa maatte Troldet lade Fisken være i Fred; mennu fik Faarene undgjælde for det; Troldet jagede dem overalle Hauger og Hamre hele den Natten.
Saa var der nogen af de andre Tjenere, som havdeværet ude igjen og sagt, at Askeladden vidste Raad forKreaturerne ogsaa han, om han bare vilde; han havde sagtsig god for det, det var sikkert.
Ja, Kongen gik ud til ham og sagde til ham ligesomforrige Gangen, og truede med at han skulde skjære trebrede røde Remmer af Ryggen paa ham, om han ikkegjorde det.
Der var ikke anden Raad da; Askeladden syntes nokdet kunde være gildt at gaa med Kongens Mundering ogrød Kjole, men han fik heller være den foruden, naar hanselv skulde lade Rygskindet til at gjøre den af, sagde han.
Og saa tog han til med Timian igjen, men det blevder mest ingen Ende paa, for eftersom han bandt Timianpaa Faarene, saa aad de af hverandre igjen, og det varedeog det rak, for Faarene aad fortere, end han bandt paa.Men tilsidst gjorde han Smurning af Timian og Tjære ogsmurte dem ind med, og saa lod de være at æde den.Kjøerne og Hestene fik ogsaa Timianssmurning; saa fik deFred for Troldet.
Men en Dag som Kongen var ude paa Jagt, kom hanpaa Vildgræs i Skoven; han red omkring i mange Dageog havde hverken Mad eller Drikke, og Klæderne foer saailde i Trangskoven, at tilsidst havde han næsten ikke Fillen



71

paa Kroppen. Saa kom Troldet og sagde, om det fik detførste han mødte, naar han kom i Jordet sit, saa skuldeKongen slippe hjem til Kongsgaarden igjen. Ja, det skuldedet faa; Kongen tænkte, det var vel den vesle Hundenhans, som altid kjaakede og kjastrede imøde med ham.Men da han kom saa nær Kongsgaarden, at de kunde seham, gik den ældste Kongsdatteren i Forspidsen for alleFolkene imøde med Kongen og tog imod ham baade godtog vel.
Da han fik se det, at hun var den første, blev hansaa ilde ved, at han faldt i Marken med det samme, ogsiden den Tid var han mest som en Halvtulling.
Om Kvelden skulde Troldet komme og hente Kongsdatteren, og hun var pyntet og sad paa en Eng ude vedTjernet og græd og bar sig ilde; det var en som hedteRøderæv, som skulde følge hende, men han var saa ræd,at han kløv op i en Tømmergran, og der blev han siddende.Ret som det var, kom Askeladden og satte sig ned paaMarken ved Siden af Kongsdatteren. Og hun blev glad,det kan En nok vide, da hun fik se der var Kristenfolk,som torde være hos hende endda.
«Læg Hoved dit i Fanget mit du, saa skal jeg lyskedig,» sagde hun. Esben Askelad gjorde som hun sagde, ogmens hun gjorde det, søvnede han, og saa tog hun enGuldring af Fingeren sin og knyttede fast i Haaret paaham. – Ret som det var, kom Troldet pustende; det varsaa tungt paa Foden, at det knagede og bragede i Skovenen hel Fjerding foran det. Da det fik se Røderæv, somsad i Grantoppen som en liden Orre, spyttede det efterham: «Tvi,» sagde det, saa baade Røderæv og Tømmergranen føg i Marken, og der laa han og sprællede som enFisk paa tørre Landet.
«Hu hu!» sagde Troldet; «sidder du her og lyskerkristent Folk, saa æder jeg dig,» sagde det.



72

«Tvi!» sagde Askeladden med det samme han vaagnede,og til at kige paa Troldet gjennem Nøglerringen.
«Hu hu! Hvad glaner du til mig efter?» sagde Troldet til Askeladden, «hu hu!» Saa kastede det Jernstangen efter ham, saa den stod femten Alen ind i Berget;men Askeladden var saa snapp og snar paa Foden, at hankom sig forbi Stangen, med det samme Troldet kastede.
«Tvi for Kjærringstykker!» sagde Askeladden. «Hidmed Tandstikken din, skal du faa se Kast!» – Ja, Troldet nappede op Stangen i et Ryk; den var saa stor somtre Grindstører. Imens stirrede Askeladden under Himlenbaade i Syd og i Nord.
«Hu hu! hvad glaner du efter igjen?» sagde Troldet.«Jeg ser efter hvad for en Stjerne jeg skal kaste til,» sagdeAskeladden. «Ser du den ørende vesle bent i Nord, dentar jeg,» sagde han. «Nei, lad den sidde som den sidder,»sagde Troldet; «du faar ikke slænge bort Jernstangen min.»– «Ja, ja, saa faar du vel ha' den igjen da,» sagdeAskeladden, «men kanske du havde bedre Hu til, at jegskulde slænge dig op til Maanen en Vending?» sagde han.Nei, det vilde ikke Troldet heller.
«Ja, men Blindebuk! har du ikke Hu til at lege Blindebuk?» sagde Askeladden. Jo, det kunde være artigt nok,mente Troldet; men du skal gaa først, sagde det til Askeladden. – «Aa ja, gjerne det,» sagde Gutten; «men detgreieste er, at vi tæller, saa slipper vi at have noget atgræle om.» – Ja, ja, de fik da det. Og saa kan En vide,at Askeladden lagede det saa, at Troldet fik Bindet omØinene og kom til at gjøre den førfte Neijen. Men derskulde du seet Blindebuk; hei! de foer omkring i Skovkanten; Troldet røg vg rendte mod Stubberne, saa Føsken føgog det knagede efter.
«Hau hau, der maatte Trold være Blindebuk længer,»skreg Troldet, saa ildsindt var det. – «Bi lidt,» sagdeAskeladden, «saa skal jeg staa stil og raabe, til du tar mig.»



73

Imens tog han en Hampehegle og sprang om paa denanden Side af Tjernet, som der ikke var Bund i. – «Komnu, her staar jeg!» skreg Askeladden. – «Det er vel Laager og Skov.» – «Du kan vel høre, her ingen Skov er,»sagde Askeladden og svor paa, der hverken var Stubbereller Skov. «Kom nu!» – Saa bar det i Veien igjen.«Plump!» sagde det; der laa Troldet i Tjernet, og Askeladden huggede det i Øinene med Heglen, hver Gang detfik Hovedet over Vandet.
Nu bad Troldet saa tyndt for Livet sit, at Guttensyntes det var Synd paa det; men først maatte det sigefra sig Prindsessen og skaffe frem den anden, som det havdetaget før, og love at Folk og Fæ skulde have Fred; saaslap Troldet og ranglede hjem til Berget sit. Nu varRøderæven Karl igjen, kom ned af Granen, tog Prindsessen op til Slottet og truede hende til at sige, det var ham,som havde frelst hende. Og saa luskede han ned og togimod den anden ogsaa, da Askeladden havde sluppet hendeind i Haven. Nu blev der saadan Glæde i Kongsgaarden,at det hørtes og spurgtes over Land og Rige, og Røderævskulde have Bryllup med den yngste Prindsessen. Ja, detvar godt og vel, men det var ikke saa vel endda, for retsom det var, saa havde Troldet gaaet ned i Jorden ogstoppet igjen alle Vandaarerne; kan jeg ikke gjøre andetUgavn, tænkte det, saa skal de ikke faa Vand at koge Bryllupsgrøden i.  Der var ikke anden Raad end at sendeBud efter Askeladden igjen. Han fik sig en Jernstang,som skulde være femten Alen lang, og sex Smede, som skuldegjøre den gnistrende rød. Saa kigede han gjennem Nøgleringen; da saa han Troldet lige saa godt under Jordensom over Jorden, og kjørte saa Stangen ned igjennem Marken og ned efter Ryggen paa Troldet, saa det lugtedebrændt Horn femten Fjerdinger.
«Hau, hau!» skreg Troldet; «slip mig op!» Ret somdet var, kom det sættende op gjennem Hullet og var op-



74

brændt lige til Nakken. Men Askeladden var ikke sen, hantog Troldet og lagde det paa en Stang, som var flettetmed Timian, og der maatte det ligge og sige ham, hvordet havde faaet Øine fra, siden han hakkede dem ud medHampeheglen. «Jeg stjal mig en Raanæpe,» sagde Troldet; «den smurte jeg vel ind med Smurning. Siden skarjeg den til som jeg vilde, og satte den ind med Pumpespiger, og bedre Øine vil jeg ikke ønske nogen kristen Mand.»– Saa kom Kongen og begge Prindsesserne og vilde seTroldet, og Røderæv gik saa krepp, at Roven stod høiereend Nakken. Men saa fik Kongen se, at der var noget, somblinkede i Haaret paa Askeladden. «Hvad har du der?»sagde han. – «Aa, det er den Ringen, som Datter dingav mig, da jeg frelste hende fra Troldet,» sagde Askeladden. Og nu kom det for Dagen, hvorledes alt var gaaettil. – Røderæv græd og bad for sig, men alt han laatog alt han graat, saa hjalp det ikke, han maatte i Ormegaarden, og der sprak han med det samme. – Saa tyntede Troldet, og saa tog de til at dundre og drikke og dansei Brylluppet til Askeladden; for nu var han Basen. Hanfik den yngste Prindsessen og halve Kongeriget.
Saa lægger jeg mit Eventyr paa en Slæde,
Og kjører det til dig, som bedre kan kvæde;
Men kan du ikke kvæde bedre end jeg,
Saa Skam faa dig, for du laster mig.

17. Gutten, som vilde fri til Datter tilMor i Krogen.

Der var en Gang en Kjærring, som havde en Søn, og hanvar saa lad og doven, at han aldrig vilde tage sig noget



75

til, som nyttigt var; men synge og danse havde han Lysttil, og det gjorde han saa lang Dagen var, og det varedenok en Stund udpaa Natten med. Jo længere det led,des knappere blev det for Konen; Gutten voxte, og Madvilde han have saa det forslog, og til Klæder gik der mereog mere efter hvert som han voxte, og de holdt ikke længeskal jeg tro, for han dansede og sprang baade i Skov ogMark.
Tilsidst syntes Kjærringen det blev for galt; saa sagdehun til Gutten en Dag, at nu fik han begynde at gaa paaArbeide og tage sig til noget Ordentligt, ellers blev detSveltihjel for dem begge to. Men det havde Gutten ikkeLyst til; han sagde, at han heller vilde fri til Datter tilMor i Krogen, for fik han hende, kunde han leve godt ogvel alle sine Dage, synge og danse og aldrig bry sig medArbeide.
Da Moderen hørte det, tænkte hun det kanske kundevære nok saa brav, og saa stelte hun for Gutten, saa godthun kunde, for at han skulde se lidt skikkelig ud, naar hankom til Mor i Krogen, og saa lagde han i Veien igjen.
Da han kom ud, skinnede Solen saa varmt og vakkert;men om Natten havde det regnet, saa det var blødt, ogalle Myrhullerne stod fulde af Vand. Gutten tog denkorteste Veien til Mor i Krogen, han sang og han sprang,saa som han altid pleiede gjøre; men ret som han hoppedeog sprang, kom han til en Myr, og over den laa en Klop,og fra den Kloppen skulde han gjøre et Sprang over etMyrhul bort paa en Tue, forat han ikke skulde søle tilSkoene sine. Men «Plump!» sagde det. – I det sammehan satte Foden paa Tuen, bar det ned igjennem, og detstandsede ikke, før han var i et fælt, stygt, mørkt Hul. IFørstningen kunde han ikke se noget, men da han havdeværet der en Stund, skimtede han en Rotte, som gik ogsvindsede og svandsede med et Nøgleknippe i Roven.
«Er du der, Gutten min?» sagde Rotten. «Tak skal



76du have, fordi du kommer og ser til mig; jeg har ventetlænge paa dig. Du kommer vel for at fri til mig, og duhar det vel hedt, kan jeg vide; men du faar have Taalendnu en Stund, for jeg skal have stort Hjemmegifte ogjeg er ikke færdig til Brylluppet endnu, men jeg skal gjøremit Bedste, saa det kan blive snart.»
Da hun havde sagt det, trak hun frem nogle Æggeskaller med al Slags Smaamad, saadant som Rotterne pleiespise, og satte frem for ham og sagde: «Du faar sættedig ind til og spise; du kan være baade træt og sulten.»
Men Gutten syntes ikke han havde Lyst paa slig Mad.Gid jeg bare var vel herfra og oppe igjen, tænkte han,men han sagde ingenting.
«Nu vil du vel gjerne hjem igjen, kan jeg tænke,»sagde Rotten. «Du længes vel efter Brylluppet, ved jeg,og jeg skal skynde mig saameget jeg kan. Du faar tagemed dig denne Lintraaden, og naar du kommer op, skaldu ikke se dig om, men gaa lige hjem, og paa Veien skaldu ikke sige andet end «stakket for og langt bag,» og saagav hun ham en Lintraad i Haanden.
«Gud ske Lov,» sagde Gutten, da han var kommen op;«did skal jeg vel aldrig komme igjen.» Men Traaden havdehan i Haanden, og han sprang og han sang som hanpleiede, men endda han ikke tænkte mere paa Rottehullet,var han kommen paa den Tralten, at han sang:

«Stakket for, og langt bag!Stakket for, og langt bag!»

Da han kom hjem i Svalen igjen, vendte han sig om;der laa der mange, mange hundrede Alen af den hvidesteLærredsvæv, saa fin, at ikke den flinkeste Væverjente kundevæve den finere.
«Mor, Mor, kom ud, kom ud!» raabte og skreg han.Kjærringen kom farende ud og spurgte, hvad der var paaFærde. Da hun saa Væven, som rak saa langt bort som



77

hun kunde se, og endda et Stykke, vilde hun ikke tro sigselv, før Gutten fortalte, hvorledes det var gaaet til. Menda hun havde hørt det, og kjendte Væven mellem Fingrenesine, blev hun saa glad, at hun tog til at synge og dansehun ogsaa.
Saa tog hun Væven og klippede den op og syedeSkjorter af den baade til Sønnen og til sig selv; Restengik hun i Byen med og solgte og fik Penge for. Nu levedede baade godt og vel paa dette en Stund. Men da detvar forbi, havde Kjærringen ikke mere Mad i Huset, ogsaa sagde hun til Sønnen, at nu fik han rigtig begyndeat gaa paa Arbeide og tage sig til noget Ordentligt, ellersblev det ikke andet end Sveltihjel med dem begge to.
Men Gutten havde bedre Lyst til at gaa til Mor iKrogen og fri til Datter hendes. Ja, Kjærringen syntesdet var nok saa brav, for han var nu velklædt, og ikkesaa han saa ilde ud heller. Saa flidde hun ham og stelteham det bedste hun kunde, og han trak frem de nye Skoenesine og pudsede dem saa blanke, saa han kunde speile sigi dem, og da han havde gjort det, saa gik han. Det varakkurat som sidst: da han kom ud, skinnede Solen saa varmtog vakkert; men det havde regnet om Natten, saa detvar blødt og sølet, og alle Myrhullerne stod fulde af Vand.Gutten tog den korteste Veien til Mor i Krogen, og hansang og han sprang, saa som han altid pleiede gjøre; han giken anden Vei end sidste Gangen, men ret som han hoppedeog sprang, kom han ud paa Kloppen over Myren igjen,og fra den skulde han hoppe over et Myrhul bort paa enTue, for at han ikke skulde søle til Skoene sine; men«Plump!» sagde det; og det bar ned igjennem og standfede ikke, før han var i et fælt, stygt, mørkt Hul. I Førstningen kunde han ingenting se; men da han havde væretder en Stund, skimtede han en Rotte med et Nøgleknippei Roven, som gik der og svindsede og svandsede.
«Er du der, Gutten min?» sagde Rotten. «Velkom-



⁷1s

men igjen; Det var snilt af dig, at du vilde se til migsaa snart; du er vel svært utaalmodig, kan jeg vide; mendu faar rigtig give Taal endnu en Stund; for det vanterlidt i Hjemmegiftet mit endnu; men naar du kommer igjennæste Gangen, skal alt være istand.»
Da hun havde sagt det, satte hun frem mange SlagsSmaamad i Æggeskaller, sligt som Rotterne pleie spise ogsynes godt om; men Gutten syntes, at det saa ud som spistMad, og han havde ingen Madhu, sagde han; og «gid jegbare var vel herfra og oppe igjen,» tænkte han, men hansagde ingenting.
Om en Stund sagde Rotten: «Nu vil du vel gjerneop igjen, kan jeg tænke. Med Brylluppet skal jeg skyndemig saa fort jeg kan. Men nu faar du tage med dig denneUldtraaden, og naar du kommer op, skal du ikke se dig om,men gaa lige hjem, og paa Veien skal du ikke sige andetend «stakket for, og langt bag,» og saa gav hun ham enUldtraad i Haanden.
«Gud ske Lov, at jeg slap ud,» sagde Gutten ved sigselv, «did skal jeg vist aldrig komme,» og saa sang han ogsprang han, som han pleiede. Rottehullet tænkte han ikkemere paa, men han var kommen paa den Tralten, at hansang:
«Stakket for, og langt bag!Stakket for, og langt bag!»

og det holdt han paa med hele Veien.
Da han var kommen paa Traakken hjemme, kom hantil at se sig om; der laa den fineste Klædesvæv, over mangehundrede Alen, ja næsten over en halv Fjerding lang, ogsaa fin, at ikke nogen Byfant kunde have finere Klæde tilKjole.
«Mor, Mor, kom ud, kom ud!» raabte Gutten.
Kjærringen kom ud i Døren, slog Hænderne sammenog var næsten daanefærdig af Glæde, da hun saa alt det



79
deilige Klæde, og saa maatte han fortælle hende, hvorledeshan havde faaet det, og hvorledes det var gaaet til fraførst til sidst. Der blev en svare Velstand da, kan du vide.Gutten fik nye, fine Klæder, og Kjærringen gik til Byenog solgte Væven lidt efter hvert og fik mangfoldige Penge,saa hun pyntede op Stuen sin, og selv blev hun saa stadselig paa sine gamle Dage, saa hun gjerne kunde væretFrue. De levede baade godt og vel; men tilslut blev derEnde paa de Pengene ogsaa, og saa var det en Dag somKjærringen ikke havde mere Mad i Huset, saa sagde huntil Sønnen sin, at nu fik han rigtig at gaa paa Arbeideog tage sig til noget Ordentligt, ellers blev det nok Sveltihjelmed dem begge to.
Men Gutten mente, det var meget bedre at gaa tilMor i Krogen og fri til Datter hendes. Denne Gangensyntes Kjærringen det samme og sagde ikke Gutten imodi det, for nu havde han nye, fine Klæder, og han saasaa godt ud, at hun syntes det var rent umuligt, at saadan en gild Gut kunde faa Nei. Saa pyntede hun ogpudsede ham det bedste hun kunde, og selv tog han fremde nye Skoene sine og gned dem saa blanke, at han kundespeile sig i dem, og da han havde gjort det, lagde han afGaarde.
Denne Gangen tog han ikke den korteste Veien, menhan gjorde en stor Krog paa den for ned til Rotten vildehan ikke mere, han var saa kjed af den Svindsing og Svandsing og af det evige Bryllupssnakket. Veiret og Føret detvar akkurat som begge de forrige Gangene. Solen skinte,saa det blinkede i Sølen og Myrpytterne, og Gutten sangog sprang som han pleiede; men ret som han hoppede ogsprang, vidste han ikke Ordet af det, før han var ude paaden samme Kloppen over Myren igjen. Saa skulde hanhoppe over et Myrhul og bort paa en Tue, for at hanikke skulde søle til de blanke Skoene sine. «Plump!» sagdedet, og det bar ned igjennem med Gutten, og standsede



80

iffe, før han var nede i det samme fæle, mørke, styggeHullet igjen. I Førstningen blev han glad, for han kundeingenting fe, men da han havde været der en Stund, skimtede han den stygge Rotten, han var saa lei, med Nøgleknippet i Enden paa Roven.
«God Dag, Gutten min,» sagde Rotten; «velkommenigjen skal du være; jeg ser, du ikke længe kan være migforuden! Det skal du have Tak for, men nu er alting færdigt til Bryllups ogsaa, og vi skal reise til Kirken paaTimen.» Det skal vist blive noget af, tænkte Gutten, menhan sagde ingenting.
Saa peb Rotten, og der vimsede frem en hel DelSmaarotter og Mus af alle Krogene, og sex store Rotterkom trækkende med en Stegepande; to Mus satte sig bagtil Tjenere, og to satte sig foran og styrede; nogle satte sigopi, og Rotten med Nøgleknippet satte sig midt iblandtdem. Saa sagde hun til Gutten:
«Veien er lidt trang her. Du faar nok gaa ved Sidenaf Vognen, du Gutten min, til Veien bliver bredere, saaskal du faa Lov at sidde opi hos mig.»
«Stort skal det være!» tænkte Gutten. «Gid jeg barevar vel oppe, skulde jeg rende fra hele Hærket,» tænkte han,men han sagde ingenting. Han fulgte med saa godt hankunde; imellem maatte han krybe, og imellem maatte hangaa og bukke Ryggen vel, for Veien var trang iblandt;men da den blev bedre, gik han iforveien og saa sig om,hvor han bedst skulde lure sig fra dem og tage Spranget.Ret som han gik, saa hørte han en klar, deilig Stemmebag sig, som sagde: «Nu er Veien god; kom, min Ven!og stig op i Vognen!»
Gutten braavendte sig og havde nær mistet baadeNæse og Øren; der stod den prægtigste Vogn med ser hvideHeste for, og i Vognen sad en Jomfru saa lys ogdeilig som Solen, og omkring hende sad der andre, somvare saa vakkre og blide som Stjerner. Det var en Prind-



81

sesse og Legesøstrene hendes, som allesammen havde væretforgjorte. Men nu var de frelste, fordi han var kommenderned og ikke havde sagt dem imod.
«Kom nu!» sagde Prindsessen. Saa steg Gutten opi Vognen og kjørte med til Kirken. Da de reiste fra Kirken igjen, sagde Prindsessen: «Nu vil vi reise til mig forst,saa skal vi sende Bud efter din Moder.»
Det var vel nok, tænkte Gutten, – han sagde ingenting nu heller – men han syntes det var bedre at tagehjem til sin Moder end ned i det stygge Rottehullet. Menret som det var, kom de til et gildt Slot; der tog de ind,og der skulde de være. Og saa blev der sendt en gildVogn med sex Heste for efter Kjærringen, og da den komigjen, begyndte de at ture Bryllup. Det varede i fjortenDage, og kanske de ture endnu. Skynder vi os, tør vikomme tids nok vi og til at skaale med Brudgommen ogdandse med Bruden.

18. Dumme Mænd og Trold til Kjærringer.

Der var en Gang to Kjærringer, som trættede saa somKjærringer gjør iblandt, og da de ikke havde andet attrætte om, saa tog de paa at kjævles om Mændene sine,om hvem der var den dummeste af dem. Jo længer detrættede, des argere blev de; tilsidst var de nær ved atkomme i Luggen paa hverandre, for En ved det, at «Ufreder lettere at yppe end at ende» og «det er vondt, naarVettet vanter.» Den ene sagde, der gaves ikke den Tinghun ikke skulde faa Manden sin til at tro, naar hun sagdedet var saa, for han var saa lettroen som Troldene; ogden anden mente det, at om det var aldrig saa galt, saaskulde hun faa Manden sin til at gjøre det, naar bareN. Folteeventyr, Ny Samling. 6



82

hun sagde, det skulde være saa; for han var slig, at hanhverken kunde finde Naal eller Nøste.
«Ja, lad os saa prøve, hvem af os der kan faa narret dem bedst, saa faar vi se, hvem som er den dummeste,»sagde de da en Gang, og det blev de forligte om.
Da saa Manden kom hjem af Skoven, sagde den eneKjærringen: «Gud bedre mig for dig! det er da altforilde, du er vist syg, om du ikke er feig.»
«Der vanter ikke andet end Mad og Drikke,» sagdeManden.
«Gud bedre mig saa sandt!» skraalede Kjærringen;«det blir nok værre og værre, du ser mest ud som Lig iSynet; du faar lægge dig! Aa, dette kan aldrig vare længe.»Saaledes holdt hun paa, til hun fik Manden til at trohan var Døden paa det nærmeste nær, og fik ham til atlægge sig, folde Hænderne, lægge ihob Øinene, og saastrakte hun ham, lagde ham paa Ligstraa og fik ham i Kisten; men for at han ikke skulde kvamne, mens han laader, havde hun faaet gjort nogle Huller i Fjælene, saahan baade kunde puste og kige ud.
Den andre Kjærringen hun tog sig et Par Karder, ogsatte sig til at karde, men hun havde ingen Uld paa dem.Manden kom ind og saa dette Abespillet. «Der er lidenHjælp i Rok uden Hjul, men Karder uden Uld er bareKjærringtul,» sagde Manden. «Uden Uld?» – sagde Kjærringen; «jo, jeg har Uld; men du ser den ikke, for den eraf den fine Slaget,» sagde hun. – Da hun havde kardetfra sig, fik hun Rokken frem og tog til at spinde. «Nei,dette gaar rent paa Skade,» sagde Manden; «du sidderjo og surrer og skjæmmer ud Rokken din, naar du ikke harnoget paa den». – «Ikke noget paa den?» sagde Kjærringen; «Traaden er saa fin, at der skal andre Øine til atse den,» sagde hun.
Da hun saa var færdig med Spindingen, saa bommedehun, satte Væven op, rendte og spolede og vævede Tøiet.



 88Saa tog hun det udaf Væven, stampede det og skar det til,og syede Klæder af det til Manden sin, og da de varfærdige, hængte hun dem op paa Stabursloftet. Mandenkunde hverken se Tøiet eller Klæderne, men han var nukommen i Troen paa, at det var saa fint han ikke kundese det, og saa sagde han: «Ja, ja, naar det er saa fint,saa er det saa fint da.»
Men saa var det en Dag, Kjærringen sagde til ham:«IJ Dag faar du gaa i Gravøl; Manden i Nordigaardenfarer til Jorden i Dag, og saa faar du have paa dig denye Klæderne.» Jaha, han skulde gaa i Gravøllet, og hunhjalp ham at faa Klæderne paa, for de vare saa fine, athan kunde rive dem itu, om han skulde hjælpe sig selv.Da han kom op i Gravølsgaarden, hHavde de alt drukketbaade stivt og stærkt der; Sorgen blev ikke større, da defik se ham med de nye Kirkeklæderne, skal jeg tro. Menda det bar afsted til Kirkegaarden, og den Døde kigede udigjennem Pustehullet, slog han hele Latterdøren op: «Nei,nu maa jeg storle,» sagde han: «Gaar ikke han Ole Sørigaarden splitnøgen i Gravølet mit!»
Da Følget hørte det, var de ikke sene til at faa Laaget af Kisten, og den andre Manden med de nye Kirkeflæderne han spurgte hvorledes det gik til, at hin laa iKisten og pratede og lo, han som de holdt Gravøl over; detvar da ligere, om han græd. «Graad graver ingen op afGraven,» sagde den anden, og hvorledes de snakkede da,saa kom det for Dagen, at det var Kjærringerne, som havdestelt det til. Saa gik Mændene hjem og gjorde det Klogeste,de nogen Tid havde gjort, og er der nogen, som vil videhvad det var, saa faar han spørge Birkefuten.

6*



84

19. Askeladden og de gode Hjælperne.

Der var en Gang en Konge, og den Kongen havde hørttale om et Skib, som gik lige fort til Lands og til Vands;saa vilde han ogsaa have saadant et, og til den, som kundebygge det, lovede han ud Kongsdatteren og halve Kongeriget, og det lyste han op paa Kirkebakken ved alle Kirkesogn hele Landet over. Der var mange, som prøvede,maavide, for halve Riget kunde være godt at have, mentede vel, og Kongsdatteren kunde være brav at tage atpaa,men ilde gik det med de fleste.
Saa var der tre Brødre borte i en Skovbygd, denældste hedte Per, den anden hedte Paal, og den yngstehedte Esben Askelad, fordi han altid sad og grov og ragedei Asken. Men den Søndagen da det blev lyst op om Skibet, som Kongen vilde have, var det som af en Hændelse,at han var ved Kirken han ogsaa. Da han kom hjem ogfortalte det, bad Per, som var den ældste, Mor sin omNiste, for nu vilde han i Veien og prøve, om han ikkekunde bygge Skibet og vinde Kongsdatteren og halve Riget. Da han havde faaet Nisteskræppen, strøg han afGaarde. Paa Veien mødte han en gammel Mand, somvar saa kroget og gudnaadslig.
«Hvor skal du hen?» sagde Manden. «Jeg vil borti Skoven og gjøre Traug til Far min, han liker ikke atæde i Lag med os,» sagde Per. «Traug skal det bli!»sagde Manden. – «Hvad har du i Sækken din?» sagdeManden. «Møg,» sagde Per. «Møg skal det bli!» sagoeManden. Saa strøg Per bort i Egeskoven og hug ogtømrede alt det han orkede; men alt det han huggede, ogalt det han tømrede, saa blev det ikke andet end Traug ogTraug. Da det led til Middag, skulde han have noget atleve af, og tog op Nistesækken sin. Men der var ikke Madsmulen i Nistesækken. Da han ikke havde noget at leve



85

af, og det iffe gif ligere med Tømringen, blev han kjed afArbeidet, tog Øren og Sækken paa Nakken og strøg hjemtil hende Mor igjen.
Saa vilde Paal i Veien og friste, om han ikke havdeLykke til at bygge Skib og vinde Kongsdatteren og halveKongeriget. Han bad Mor sin om Niste, og da han havdefaaet den, tog han Sækken paa Nakken og lagde af Gaardeud i Marken. Paa Veien mødte han en gammel Mand,som var saa kroget og gudnaadslig. – «Hvor skal duhen?» sagde Manden. «Aa, jeg vil bort i Skoven og gjøreGrisetraug til den vesle Grisungen vor,» sagde Paal.«Grisetraug skal det bli!» sagde Manden. – «Hvadhar du i Sækken din?» spurgte Manden. «Møg,» sagdePaal. «Møg skal det bli!» sagde Manden. Saa strøgPaal bort i Skoven til at hugge og tømre alt han orkede,men hvordan han hug, og hvordan han marlede, saa blevdet ikke andet end Traugemner og Grisetraug. Han gavsig iffe endda, han drev paa til langt ud paa Eftermiddagen, før han tænkte paa at faa sig lidt Mad; da blevhan saa sulten med Et, at han maatte have Madsækkenfrem, men da han tog den op, var der ikke Madsmulen iSækken. Paal blev saa harm, at han vrængte Sækken ogslog den mod en Stubbe, tog Øxen og strøg af Skovenog hjem igjen med det samme.
Da Paal var kommen hjem, vilde Askeladden i Veienog bad Moderen om Niste. «Kanske kunde jeg være Karltil at faa bygget Skibet og vinde Kongsdatteren og Riget»sagde han.
«Ja, det var ligt til det,» sagde Moderen, «du serud til at vinde Kongsdatteren og Riget du, skal jeg tro,du som aldrig gjør andet end rode og rage i Asken! Nei,du faar ikke nogen Niste!» sagde Kjærringen. Askeladdengav sig ikke for det, han bad saalænge, at han fik Lovtilsidst. Niste fik han ikke, var det ligt sig det da,  men



86han lurte med fig et Par Havrelefser og en doven Øltaar,og lagde af Gaarde.
Da han havde gaaet en Stund, mødte han dennesamme gamle Manden, som var saa kroget og ussel oggudnaadslig.
«Hvor skal du hen?» sagde Manden. «Aa, jeg skuldetil Skovs og bygge Skib, som gaar lige godt til Lands ogtil Vands,» sagde Askeladden, «for Kongen har lyst op, atden som kan bygge sligt et Skib, skal faa Kongsdatterenog halve Riget,» sagde han. – «Hvad har du i Sækkendin?» sagde Manden. «Det er ikke stort at tale om, detskulde nu være Niste,» svarede Askeladden. «Gi'r du miglidt af Nisten din, skal jeg hjælpe dig,» sagde Manden.«Gjerne det,» sagde Askeladden, «men det er ikke andetend to Havrelefser og en doven Øltaar.” Det var detsamme hvad det var, bare han fik det, skulde han nokhjælpe ham, sagde Manden.
Da de kom op til Gamle-Egen i Skoven, sagde Manden til Gutten: «Nu skal du hugge ud en Flis, og denskal du sætte ind igjen, som den har siddet, og naar duhar gjort det, kan du lægge dig til at sove.» Ja, Askeladden gjorde som han sagde, han lagde sig til at sove, og iSøvne syntes han, han hørte det huggede og hamrede ogtømrede og sagede og snedkrede, men vaagen kunde hanikke blive, før Manden vækkede ham; da stod Skibet fuldtfærdigt jævnsides med Egen. «Nu skal du stige op i, ogalle dem du møder skal du tage med dig,» sagde han. –Ja, Esben Askelad takkede for Skibet, seilede afsted og sagde,det skulde han gjøre.
Da han havde seilet et Stykke, kom han til en stor,lang, mager Fant, som laa bortved et Berg og aad Graasten. «Hvad er du for en Karl, som ligger her og æderGraasten?» sagde Askeladden. Jo, han var saa kjødsulten,at han aldrig kunde faa Mætten sin, derfor var han nødttil at æde Graasten, sagde han, og saa bad han,



vÊÔ»ÊBÒ í ¡ ÑejyÂÊÔÂDRßAÆæſ ÛÚeninſnæffæ—æ—æÆpÊﬅﬄnîÿïﬄ{ﬀ»phææ»mwmw

87

om han kunde faa Lov at være med paa Skibet. «Ja,vil du være med, saa stig paa,» sagde Askeladden. Ja,det vilde han, og saa tog han med nogle store Graastentil Niste.
Da de havde seilet et Stykke til, traf de En, som laai en Solbakke og pattede paa en Ture. «Hvad er du forEn?» sagde Esben Askelad, «og hvad skal det være godtfor, at du ligger og patter paa den Tøndeturen?» – «Aa,naar En ikke har Tønden, faar En tage til Takke medTuren,» sagde han; «jeg er altid øltørst, at jeg aldrig kandrikke mig mæt paa Øl og Vin,” sagde han, og saa badhan, om han fik Lov at være med paa Skibet. «Vil duvære med, saa stig paa,» sagde Askeladden. Ja, det vildehan, han steg paa og tog med sig Turen for Tørstens Skyld.
Da de havde seilet et Stykke til, traf de En, som laamed det ene Øre ned til Marken og lyede. «Hvad er dufor En, og hvad skal det være godt for, at du ligger oglyer paa Marken?» sagde Esben Askelad.
«Jeg lyer paa Græsset, for jeg har slig Hørsel, atjeg hører det gror,» sagde han, og saa bad han om hanfik Lov at være med paa Skibet. Der var ikke Nei tildet. «Vil du være med, saa stig opi,» sagde Askeladden.Ja, det vilde han, og han steg opi han ogsaa.
Da de havde seilet et Stykke til, kom de til En, somstod og sigtede og sigtede. «Hvad er du for En, og hvadskal det være til, at du staar og sigter saa?» sagde Askeladden. «Jeg ser saa skarpt,» sagde han, «saa jeg rattkan skyde lige til Verdens Ende,» og saa bad han, om hanfik Lov at være med paa Skibet. «Vil du være med, saastig paa,» sagde Askeladden. Ja, det vilde han, og hansteg op.
Da de havde seilet et Stykke igjen, kom de til En,som foer og hoppede paa eet Ben, og det andet havde hansyv Skippundslodder paa. «Hvad er du for En?» sagdeAskeladden, «og hvad skal det være godt for, at du farer



c
og hopper paa eet Ben, og har syv Skippundslodder paadet andet?» «Jeg er saa letfør til at flyve,» sagde han.«Gik jeg paa begge Benene, kom jeg til Verdens Endepaa mindre end fem Minutter,» og saa bad han, om hanfik Lov til at være med paa Skibet. «Vil du være med,saa stig paa,» sagde Askeladden. «Ja, det vilde han, oghan steg op i Skibet til Askeladden og Kammeraterne hans.
Da de havde seilet et Stykke igjen, traf de En, som.stod og holdt sig for Truten. «Hvad er du for En?» sagdeAskeladden, «og hvad skal det være godt for, at du staarsaa og holder dig for Truten?» sagde han. «Aa jeg harsyv Somre og femten Vintre i mig,» sagde han, «saa jeghar vel Bo at holde mig for Tuden; for slap de ud allesammen, saa gjorde de Kaal paa hele Verden med detsamme,» sagde han, og saa bad han, om han fik Lov atvære med.
«Vil du være med, saa stig paa,» sagde Askeladden.Ja, han vilde være med, og saa steg han op i Skibet tilde andre.
Da de havde seilet en god Stund da, kom de tilKongsgaarden. Askeladden strøg lige ind til Kongen ogsagde, at nu stod Skibet færdigt ude paa Traakken, og nuvilde han have Kongsdatteren, som Kongen havde lovet ud.
Kongen likte ikke dette noget videre, for Askeladdensaa ikke rar ud, han var baade svart og sodet, og Kongenvilde nødig give Datteren sin til slig en Fant; saa sagde han,han fik vente lidt; han kunde ikke faa Kongsdatteren, førhan havde tømt en Kjødbod, Kongen havde med tre hundrede Tønder Kjød; «det er det samme, kan du gjøre dettil i Morgen dette Leite, skal du faa hende,» sagde Kongen.
«Jeg faar friste,» sagde Askeladden; «men jeg faarvel Lov at tage med en af Kammeraterne mine?»
Ja, det kunde han faa Lov til, om han saa vilde tagedem alle sex, sagde Kongen, for han troede det var rentumuligt, om han saa havde fer Hundrede. – Askeladden



Bøtog bare med sig ham, som aad Graasten og altid var saakjødsulten, og da de kom og lukkede op Boden, havde hanædt op altsammen, saa der ikke var igjen mere end sexsmaa Spegeboge; der var bare en til hver af de andreKammeraterne. Saa strøg Askeladden ind til Kongen ogsagde, at nu var Boden tom, og nu fik han vel Kongsdatteren.
Kongen gik ud paa Boden, og tom var den, det varsikkert nof; men Askeladden var baade svart og sodet, ogKongen syntes, det var alt for ilde, at slig en Fant skuldehave Datter hans. Saa sagde han, at han havde enKjælder fuld af ØT og gammel Vin, tre hundrede Tønderaf hvert Slag, som han vilde have drukket op først. «Ogdet er det samme, er du Karl til at drikke dem op til iMorgen dette Leite, skal du faa hende,» sagde Kongen.
«Jeg faar friste,» sagde Askeladden; «men jeg faar veltage med en af Kammeraterne mine?» sagde han.
«Ja, gjerne det,» sagde Kongen han mente, han havdesaa meget Øl og Vin, at de skulde blive velbjergedealle syv.
Askeladden tog med ham, som pattede paa Turen ogaltid var saa øltørft. og saa læste Kongen dem ned i Kjælderen. Der drak han Tønde efter Tønde, saa længe dervar nogen igjen, men paa den sidste æslede han en Taar,saa det kunde være som et Par Potter til Mands til hveraf Kammeraterne. Om Morgenen lukkede de op Kjælderen,og med det samme strøg Askeladden ind til Kongen ogsagde han var færdig med Øllet og Vinen, og nu fik hanvel Datter hans, som han havde lovet.
«Ja, først faar jeg ned i Kjælderen og se,» sagdeKongen, for han troede det ikke; da han kom ned i Kjælderen, var der ikke andet end tomme Tønder. Men Askeladden var baade svart og sodet, og Kongen syntes, detvar uligt at have saadan en til Svigersøn. Saa sagde han,det var det samme, kunde han skaffe Vand fra Verdens



90Ende om ti Minutter til Prindsessens Thevand, saa skuldehan faa baade hende og halve Riget, for det var nu rentumuligt, troede han.
«Jeg faar friste,» sagde Askeladden. Saa fik han fatpaa ham, som hinkede paa eet Ben og havde syv Skippundslodder paa det andet, og sagde, at han fik spændeaf Lodderne og bruge begge Benene sine saa fort hankunde; for han skulde have Vand fra Verdens Ende tilKongsdatterens Thevand om ti Minutter.
Han tog af Lodderne, fik et Spand, lagde i Veien, ogvæk var han med det samme. Men det varede og det raksyv lange og syv brede, og han kom ikke igjen; tilsidst vardet ikke mere end tre Minutter, til Tiden var ude, og Kongen var saa fornøiet, som han havde faaet en Hest. Mensaa raabte Askeladden paa ham, som hørte Græsset gro,og sagde han fik lye efter, hvor det blev af ham.
«Han er søvnet ved Brønden,» sagde han; «jeg kanhøre han snorker, og Troldene lyske ham,» sagde han.Saa raabte Askeladden paa ham, som skjød lige til Verdens Ende, og bad ham sætte en Kugle i Troldet. Ja,det gjorde han, han skjød det midt i Øiet; det slog op etBrøl, saa han vaagnede med det samme han som skuldehente Thevands-Vandet, og da han kom til Kongsgaarden,var der endda et Minut igjen af de ti.
Askeladden strøg ind til Kongen og sagde, at der varVandet, og nu fik han vel Kongsdatteren, det var vel ikkemere at rø om det. Men Kongen syntes, han var svartog sodet nu som før, og likte ikke at have ham til Svigersøn. Saa sagde Kongen, at han havde tre hundrede FavneVed, som han skulde tørke Korn med paa Badstuen, «ogdet er det samme, er du Karl til at sidde derinde og brændeop den, saa skal du have hende, det er ikke at rø om det,»sagde han. «Jeg faar friste,» sagde Askeladden; «men jegfaar vel Lov til at tage med en af Kammeraterne mine?»



1

– «Ja, om det saa var alle sex,» sagde Kongen, for hantænkte, det skulde blive varmt nok til dem alle.
Askeladden tog med den, som havde de femten Vintrene og de syv Somrene, og strøg paa Badstuen om Kvælden; men Kongen havde lagt stærkt paa Varmen, og derbrændte et Baal, saa de gjerne kunde støbt Kakkelovne.Ud igjen kunde de ikke komme, for de vare ikke komne ind,før Kongen slog Skaaden for, og hængte paa et ParHængelaase til. Saa sagde Askeladden: «Du faar slippeud en sex syv Vintrer, saa det blir passe sommervarmt.»Da blev det, saa de kunde holde ud der, men da det ledpaa Natten, blev det vel svalvørdent. Saa sagde Askeladden, at han maatte lunke det med et Par Somre, ogda sov de til langt paa Dagen. Men da de hørte Kongen ruslede udenfor, sagde Askeladden: «Nu faar du slippeud et Par Vintre til, men lag det saa, at den sidste gaarlige i Ansigtet paa ham.» Ja, han gjorde saa, og daKongen lukkede op Badstuedøren og troede de laa der opbrændte, sad de og frøs, saa Tænderne hakkede i dem, oghan med de femten Vintrene slap den sidste lige i Fjæsetpaa Kongen, saa det fløi op i en stor Frostblæmme.
«Faar jeg Kongsdatteren nu?» sagde Askeladden.
«Ja, tag hende og hav hende og tag Riget atpaa,»sagde Kongen. Da torde han ikke sige Nei længer. Saaholdt de Bryllup og turede og dominerede og skjød Troldkjærringsmæld. Imens foer de og gramsede efter Forladninger, saa tog de mig til en og gav mig Grød paa enFlaske og Mælk i en Kurv, og saa skjød de mig lige hid,for at jeg skulde fortælle, hvorledes det gik til.

20. Gutten, som vilde blive Handelskarl.

Der var en Gang en Enke, som havde en Søn, og hanhavde ikke Lyst til andet end til at blive Handelskarl. Men



92
de var saa fattige, at de ikke havde noget, som han kundetage paa at handle med. Det eneste Moderen eiede, detvar en Purke, og den bad og tiggede han saa længe ogsaa vel om, at hun tilsidst maatte lade ham faa den. Dahan havde faaet den, skulde han afsted og sælge den, saahan kunde faa noget at begynde at handle med. Han bødden frem baade til Ligt og Uligt, men der var ingen, somvilde kjøbe Purke den Tiden. Tilsidst kom han til en rigKaxe; men meget vilde have mer, og denne var af detSlaget, som aldrig kunde faa nok.
«Skal du kjøbe Purke i Dag?» sagde Gutten; «baadestor Purke, god Purke og rigtig fed Purke og,» sagde han.– «Hvad skulde han have for den?» sagde Kaxen.  Hunvar mindst værd en halv Snes Daler, om det var mellemBrødre, sagde Gutten; men det var slige knappe Tider ogsaa ondt for Penge, saa fik han sælge den for fire Daler;det var saa godt som til givendes. – «Nei, det vildeKaxen ikke; han vilde ikke give en Daler engang; hanhavde flere Purker end han brydde sig om at have, detvar ikke ondt for det Slaget; men siden han var saa nødigom at sælge, kunde han nok tjene ham i at kjøbe, men detmeste han vilde give for hele Purken, var fire Skilling;vilde han det, kunde han sætte den ind i Svinehuset til deandre, sagde han.
Gutten syntes det var harmeligt, at han ikke skuldefaa mere for Purken sin, men han tykte, at noget varbedre end intet, saa tog han de fire Skillingerne og satteind Purken, saa havde han da Penge imellem Hænderne;men da han kom paa Veien igjen, drog det efter med ham,at han var snydt paa Purken, og at han ikke kunde kommelangt med fire Skilling; jo længere han gik og grundedepaa dette, des harmere blev han, og saa tænkte han vedsig felv: kunde jeg gjøre ham et dygtigt Spikk igjen, fikdet være det samme baade med Purken og med Skillingerne.



93
Saa gik han bort og fik sig et Par stærke Tømmerog en Tjorpeis, og tog paa sig en stor Kjole og satte paasig et Bukkeskjæg, og gik saa tilbage til Gauen og sagdehan kom fra Udlandene; der havde han lært at væreTømmermester; – han vidste det, at Manden skulde bygge,maavide.
Ja, han vilde gjerne tage ham til Mester for Bygningen sin, sagde han, for der paa Bygden havde de ikkeandet end fimple hjemmelærte Tømmermænd. Da de varborte og saa paa Tømmeret, var det den gjæveste Malmfure, nogen kunde ønske i en Husvæg, og Gutten sagdeogsaa, det var gildt Tømmer, det kunde ingen sige andet;men udenlands havde de nu faaet en ny Skik, som varmeget bedre end den gamle; de huggede ikke Langtømmerstokke og lagde ind i Væggen, men de skar det op i Smaastubber, som de solbagte og fæstede sammen igjen, og detblev baade stærkere og vakkrere end en gammeldags Laftebygning. Det er nu Brug paa alle Steder i Udlandet,sagde Gutten.
«Det fik saa være da,» mente Gauen, og saa fik hansammen alle de Tømmermænd og Tømmerhuggere, som

fandtes paa Bygden, til at hugge op Tømmeret i Smaa

stubber.
«Men saa vil der til nogle store Træer, rigtig af destørste Mastefurer til Svillstokker; kanske der ikke findes saastore Træer i Skoven din,» sagde Gutten.
«Ja, findes de ikke i min Skov, er det vel vondt omslige Træer,» sagde Manden, og saa strøg de til Skovsbegge to. – Lidt opi Marken kom de til et stort Træ.«Skal tro, det er stort nok?» sagde Manden.
«Nei, det er ikke stort nok; har du ikke større Træer,kommer vi ingen Vei med Bygningen, efter den nye Maaden da,» sagde Gutten.
«Ja, jeg har dem nok større, skal du se,» sagde Manden; «men saa maa vi længer bort.» Saa gik de langt



94indover Aasen, og saa kom de til et stort Træ, et af deftørfte Mastetræer i Skoven.
«Mener du denne er stor nok?» sagde Manden.
«Jeg tror det mest,» sagde Gutten; «vi skal favne den,saa faar vi se; gak du paa den andre Side af Furen, saastaar jeg her; er vi da ikke gode for at naa sammen medHænderne, saa er den stor nok; men tøi dig vel, tøi digvel, siger jeg,» sagde Gutten og fik frem Tømmen sin.Manden gjorde, som Gutten sagde.
«Ja, vi række nok sammen,» sagde Gutten; «bi lidt,skal jeg tøie dig bedre,» sagde han, og satte Rendesnare omHaandledene paa ham og trak til og bandt ham vel fasttil Furelæggen, og saa frem med Tjorpeisen og til at dængeManden, saa længe han orkede. «Her er Gutten du kjøbtePurken af, og her er Gutten du kjøbte Purken af!» skreghan og holdt ikke op, før han syntes han havde nok, oghan selv havde faaet Ret for Purken sin; saa løste hanham og lod ham ligge.
Da Manden ikke kom hjem, gjorde de Mandgar efterGauen fra Bygden, og ledte al Marken over, og endeligfandt de ham under Mastefuren, men da var han meredød end levende. Da de havde faaet ham vel til Gaards,kom Gutten og havde klædt sig ud som Doktor og sagdehan kom fra Udlandene, og han vidste Raad for al SlagsUraad. Da Manden hørte det, vilde han have ham til atdoktere sig, og Gutten mente det skulde ikke staa længe paa,men han maatte have ham ud i en Stue for sig selv, ogder maatte han være alene med ham. «Hører I han skriger,» sagde Gutten, «saa skal I ikke ændse det; for jo merehan skriger, des før blir han frisk.»
«Først skal jeg aarelade dig,» sagde han; og saa lagdehan Manden gruve paa Langbænken og bandt ham velfast med Tømmene, saa kom Tjorpeisen frem, og til atdænge ham igjen alt det han orkede; Manden hujede ogskreg, for Ryggen var saar, og det sved i bare Kjødet, og



95

Gutten dængte, saa det ikke var nogen Maade paa det.«Her er Gutten, som du kjøbte Purken af, og her er Gutten, som du kjøbte Purken as,» sagde han. Mandenbar sig, som der sad en Kniv i ham, men der varingen, som brydde sig om det, for des mere han skreg,des før blev han frisk, mente de. Da Gutten havde gjortfra sig Dokteringen, reiste han af Gaarde det forteste hankunde, men de reiste efter og fik fat paa ham igjen og satteham i Arrest, og saa blev han dømt til at hænges.
Og Gauen var saa harm paa ham endda, at han ikkevilde han skulde hænges, før han blev saa frisk, at hankunde gjøre det selv.
Medens Gutten sad der og ventede paa, at han skuldeblive hængt, var en af Husmændene til Manden ude enNat og stjal fra ham, og det saa Gutten. Du er en godTyverad, tænkte han, og det skulde vel være artigt, omjeg ikke skulde faa gjort et Spikk med dig, før de hængemig, sagde han ved sig selv.
Da det led frem, saa Manden var saa god, han troedehan kunde orke at hænge ham, lod han dem sætte op enGalge nede ved Kværnveien, saa han kunde faa se Kroppen hang der, hver Gang han gik til Kværnen. Da devar kommen et Stykke paa Veien, sagde Gutten:
«Du nægter mig vel ikke at tale i Enrum med denHusmanden din, som er paa Kværnen og maler? Jeg harengang gjort ham en Skalkestreg, og den vil jeg skrifte ogbede ham tilgive mig, før jeg dør.»
Ja, det skulde han da faa Lov til.
«Gud bedre dig,» sagde han til Husmanden, «nu kommer Husbonden og vil hænge op dig, fordi du stjal i Kaalhagen hans.»
Da Husmanden hørte det, blev han saa ilde ved, athan ikke vidste Raad til at berge sig, og spurgte Gutten,hvad han skulde gjøre. «Kom og byt Klæder med mig oggjem dig bag Døren, saa ved han ikke andet end det er



96mig,» sagde Gutten, «og tager han nogen da, saa bliverdet ikke dig, men mig,» sagde han.
Det tog Tid, før de fik byttet og fik taget paa sigigjen, saa Manden begyndte at blive ræd, at Gutten kanskekunde have rømt. Han satte afsted til Kværnhusdøren.
«Hvor er han?» sagde han til Gutten, som stod dersaa hvid som en Møller.
«Han var her retnu, jeg syntes han gjemte sig bagDøren,» sagde Gutten.
«Ja, jeg skal lære dig at gjemme dig bort, din Skjelm,»sagde han og tog Husmanden i fuldt Sinne, og strøgafsted til Galgen med ham og hængte ham op med detsamme, og han vidste ikke andet end det var Gutten hanhængte.
Da det vel var gjort, vilde han ind i Kværnhuset ogtale med Husmanden sin, som var der med Maling.
Gutten havde lettet op Overkværnen og holdt paa attrevle under med Hænderne.
«Kom hid, skal du kjende, hvor underlig denne Kværnestenen er,» sagde Gutten.
Manden gik bort til og kjendte efter med den eneHaanden.
«Nei, du kjender det ikke, med mindre du tager underog trevler med begge Hænderne,» sagde Gutten.
Ja, han gjorde saa, men med det samme nappedeGutten Vaagen (Løftestangen) undaf og slap Overkværnenpaa ham, saa han sad fastklemt mellem Stenene, og saafrem med Tjorpeisen og til at dænge ham det meste hanorkede igen.
«Aa her er Gutten, du kjøbte Purken af,» skreg han.
Da han havde dængt ham saameget han vilde ogkunde, reiste han hjem til Mor sin, og da det led om enStund, saa han kunde tænke, Manden var kommen sigigjen, saa sagde han til hende;
«Ja, nu kommer han vel snart denne Manden, som



jeg solgte Purken til; nu ved jeg ingen Raad til at bergemig for ham længer, jeg faar grave op et Hul sør i Jordet og der faar jeg ligge om Dagen, og saa faar du sigetil ham, som jeg siger fore dig,» sagde Gutten, og talteom hvad hun skulde sige og gjøre.
Han grov op et saadant Hul da, som han havde sagt,og tog med en stor, lang Slagtekniv og lagde sig nedi,og Mor hans lagde over ham Bar og Kvist og Mose, saahan var vel gjemt. Der laa han om Dagen. Om enStund kom Manden reisende og spurgte efter Gutten.
«Ja, det blev meget til Karl af ham, endda han ikkefik mere end en Purke af mig,» sagde Kjærringen; «hanblev baade Doktor og Tømmermester, og saa blev hanhængt og opstod igjen fra de Døde, og endda faar jegaldrig hørt andet end Uligt om ham; her om Dagen komhan hjemflyvende, og da gjorde han mig den største Glæde jeghar havt af ham, han lagde sig til at dø,» sagde Kjærringen. «Jeg brydde mig ikke saameget om ham, at jegvilde koste Præst og kristen Ford paa ham, men jeg grovham ned her sør i Jordet og ragede over ham noget Kvistog Bar,» sagde hun.
«Ser du, om han ikke snød mig og og slap alligevel,»sagde Manden; «men siden jeg ikke fik hevnet mig paa hami levende Live, saa skal jeg gjøre ham en Vanære paahans Grav.»
Han strøg sør i Jordet til Graven og vilde sætte sig;men idetsamme stak Gutten Kniven i ham lige til Skaftetog skreg:
«Her er Gutten du kjøbte Purken af! her er Gutten dukjøbte Purken af!»
Manden afsted med Kniven i Kroppen og blev saaræd og forskræmt, at han hverken har været hørt ellerspurgt siden.

N. Folkeeventyr. Ny Samling. 7



98

21. Haarslaa, som aldrig vilde hjem gaatil rette Kveldsverdstid.

Der var en Gang en Kjærring, som havde tre Sønner;den ene hedte Per, den anden hedte Paal, og den trediehedte Esben Askelad. En eneste Gjed havde hun; den hedteHaarslaa, og aldrig vilde den hjem gaa til rette Kveldsverdstid.
Per og Paal var ude og skulde have den hjem, mende fandt ingen Gjed. Saa maatte Askeladden i Veien, ogda han havde gaaet en Stund, saa han Haarslaa høit, høitoppe i en Hammer. «Kjære min Haarslaa, Haarslaa! dukan ikke længer i Berghammeren staa, nu maa du hjemgaa til rette Kveldsverdstid i Dag.» – «Nei, jeg vil itke,»sagde Haarslaa, «jeg vil ikke væde Sokkerne mine for detjeg; du skal bære mig,» sagde hun. Men det vilde ikkeEsben Askelad; saa klagede han til Mor sin. «Ja, gaatil Ræven og bed ham bide Haarslaa,» sagde Mor hans.Gutten til Ræven: «Kjære min Ræv! Ræv, bid Haarslaa,Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag,»sagde Esben. – «Nei, jeg skjæmmer ikke Snuden min medSvinebust og Gjederagg», sagde Ræven. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Graabenen,» sagde Morhans. Gutten til Graabenen: «Kjære min Graaben! Graaben, riv Ræven, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaavil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei,»sagde Graabenen, «jeg slider ikke Tasser og Tænder paaen tør Ræveskrot,» sagde den. Saa klagede Gutten tilMor sin. «Ja, saa gaa til Bjørnen og bed ham slaaHaarslaa,» sagde Mor hans. Gutten til Bjørnen: «Kjæremin Bjørn! Bjørn, slaa Graabenen, Graabenen vil ikkeRæven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vilikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei,



99

jeg vil ikke,» sagde Bjørnen; «jeg vil ikke slide op Labberne mine for det, jeg.» Saa klagede Gutten til Morsin. «Ja, saa gaa til Finnen,» sagde Mor hans, «og bedham skyde Bjørnen,» sagde hun. Gutten til Finnen: «Kjæremin Fin! Fin, skyd Bjørnen, Bjørnen vil ikke Graabenslaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagde Finnen, «jegskyder ikke bort Kuglerne mine for det, jeg.» Saa klagedeGutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Furen,» sagde Morhans, «og bed den fælde Finnen,» sagde hun. Gutten tilFuren: «Kjære min Fure! Fure, fæld Finnen, Finnen vilikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide,Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!»– «Nei, jeg vil ikke,» sagde Furen, «jeg bryder ikke afGrenene mine for det, jeg!» sagde den. Gutten klagedetil Mor sin. «Ja, saa gaa til Varmen,» sagde Mor hans,og bed den brænde Furen,» sagde hun. Gutten til Varmen: «Kjære min Varme! Varme, brænd Furen, Furen vilikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnenvil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Rævenvil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til retteKveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagde Varmen, «jeg brænder ikke op mig efter det, jeg,» sagde den.Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Vandet,» sagde Mor hans, «og bed det slukke Varmen,» sagdehun. Gutten til Vandet: «Kjære mit Vand! Vand, slukVarmen, Varmen vil ikke Furen brænde, Furen vil ikkeFinnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vilikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Rævenvil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til retteKveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jeg vil ikke, sagde Vandet, «jeg spilder ikke bort mig for det, jeg,» sagde det.Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Oxen,»7*



don

sagde Mor hans, «og bed ham drikke op Vandet,» sagdehun. Gutten til Oxen: «Kjære min Oxe! Oxe, drik Vandet, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furenbrænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikkeRæven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vilikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei,jeg vil ikke,» sagde Oxen, «jeg sprænger mig ikke for det,jeg,» sagde den. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja,saa gaa til Klaven,» sagde Mor hans, «og bed den strypeOxen.» Gutten til Klaven: «Kjære min Klave! Klave,stryp Oxen, Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikkeVarmen slukke, Varmen vil ikke Furen brænde, Furen vilikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnenvil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa tilrette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagdeKlaven, «jeg bryder mig ikke itu for det, jeg,» sagde den.Gutten klagede til Mor sin. «Ja, saa gaa til Øxen, sagdeMor hans, og bed den hugge Klaven,» sagde hun. Gutten til Øxen: «Kjære min Øx! Øx, hug Klaven, Klavenvil ikke Oxen strype, Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandetvil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furen brænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde,Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Rævenrive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjemgaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jeg vil ikke,»sagde Øxen, «jeg skjæmmer ikke ud Eggen min for det, jeg»sagde den. Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saagaa til Smeden,» sagde Mor hans, «og bed ham smieØxen.» Gutten til Smeden: «Kjære min Smed! Smed, smiØxen, Øxen vil ikke Klaven hugge, Klaven vil ikke Oxenstrype, Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furen brænde, Furen vil ikkeFinnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Vjørnen vil



101

ifte Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Rævenvil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til retteKveldsverdstid i Dag!» – «Nei jeg vil ikke,» sagde Smeden, «jeg brænder ikke op Kullene mine, og jeg slider ikkeud Slæggerne mine for det, jeg,» sagde han. Saa klagedeGutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Rebet,» sagde Morhans, «og bed det hænge Smeden.» Gutten til Rebet:«Kjære mit Reb! Reb, hæng Smeden, Smeden vil ikkeØren smie, Øxen vil ikke Klaven hugge, Klaven vil ikkeOxen strype, Oxen vil ikke Vandet drikke, Vandet vil ikkeVarmen slukke, Varmen vil ikke Furen brænde, Furen vilikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnenvil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vil ikke hjem gaa tilrette Kveldsverdstid i Dag!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagdeRebet, «jeg slider ikke itu mig for det, jeg,» sagde det.Saa klagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Mufen,” sagde Mor hans, «og bed den skjære Rebet!» Guttentil Musen: «Kjære min Mus! Mus, skjær Rebet, Rebet vilikke Smeden hænge, Smeden vil ikke Øxen smie, Øxen vilikke Klaven hugge, Klaven vil ikke Oxen strype, Oxen vilikke Vandet drikke, Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmenvil ikke Furen brænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnenvil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa,Graaben vil ikke Ræven rive, Ræven vil ikke Haarslaabide, Haarslaa vil ikke hjem gaa til rette Kveldsverdstidi Dag!» – «Nei, jeg vil ikke,» sagde Musen, «jeg gnaverikke itu Tænderne mine for det, jeg,» sagde den. Saaklagede Gutten til Mor sin. «Ja, saa gaa til Kjætten,»sagde Mor hans, «og bed den bide Musen,» sagde hun.Gutten til Kjætten: «Kjære min Kjætte! Kjætte, bid Musen,Musen vil ikke Rebet skjære, Rebet vil ikke Smeden hænge,Smeden vil ikke Øxen smie, Øxen vil ikke Klaven hugge,Klaven vil ikke Oxen strype, Oxen vil ikke Vandet drikke,Vandet vil ikke Varmen slukke, Varmen vil ikke Furen



102

brænde, Furen vil ikke Finnen fælde, Finnen vil ikke Bjørnen skyde, Bjørnen vil ikke Graaben slaa, Graaben vil ikkeRæven rive, Ræven vil ikke Haarslaa bide, Haarslaa vilikke hjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag!» – «Ja,giv mig lidt Mælk til de smaa Ungerne mine, saa –,sagde Kjætten. Ja, det skulde hun faa. Saa bed KjættenMusen, og Musen skar Rebet, og Rebet hængte Smeden,og Smeden smidde Øxen, og Øxen huggede Klaven, ogKlaven strypte Oxen, og Oxen drak Vandet, og Vandetslukkede Varmen, og Varmen brændte Furen, og Furenfældte Finnen, og Finnen skjød Bjørnen, og Bjørnen slogGraabenen, og Graabenen rev Ræven, og Ræven bed Haarslaa, saa den sprang hjem og slog af sig det ene Bagbenetmod Laavevæggen. Der laa Gjeden, og er den ikke døad,saa hinker den paa tre Ben. Men Esben Askelad, hansagde hun kunde have det saa godt, fordi hun ikke vildehjem gaa til rette Kveldsverdstid i Dag.

22. Rulbrænderen.

Der var en Gang en Kulbrænder, som havde en Søn, oghan var ogsaa Kulbrænder. Da Faderen var død, giftedeSønnen sig, men han vilde ikke tage sig noget til; skrøbeligvar han til at passe Milen ogsaa, og tilsidst vilde ingenhave ham til at brænde Kul mere. Men saa havde hanfaaet brændt en Mile en Gang da, og reiste til Byenmed nogle Kullæs og solgte, og da han havde solgt dem,ranglede han ud paa Bygaden og saa sig om. Paa Hjemveien kom han i Lag med Grander og Bygdefolk, og turedeog drak og pratede om alt det, han havde seet i Byen.Det artigste han saa, sagde han, det var at der var saamange Præster, og dem gik alle Folk og hilste paa og tog



103

af sig Huen for; «jeg skulde ønske jeg var Præst jeg ogsaa,saa hilste de kanske paa mig og; nu læst de mest ikke semig,» sagde han.
«Ja, er du ikke andet, saa er du da svart nok tilPræst, du og,» sagde Granderne til Kulbrænderen; «mennu er vi paa Færden ligevel, saa kan vi reise paa Auktionefter Gamlepræsten og faa os en Taar, og imens kan dufjøbe Kappen og Kraven,» sagde de. Ja, de gjorde saa,og da han kom hjem, havde han ikke en Skilling igjen.
«Nu har du vel baade Levemaade og Skillinger?» sagdeKjærringen.
«Ja, nu skal det blive Levemaade, Mor,» sagde Kulbrænderen, «for nu er jeg bleven Præst!» sagde han; «herser du baade Kappen og Kraven!» – «Det skal du faamig til at tro; stærkt Øl gjør store Ord,» sagde Kjærringen; «du er lige sæl, hvad for en Ende der snur op, du,»sagde hun. «Du skal hverken syte eller kyte af Milen, førKullene er kjølnet,» sagde Kulbrænderen.
Saa var det en Dag der reiste saa mange præsteklædteFolk forbi hos Kulbrænderen paa Veien til Kongsgaarden,saa de kunde skjønne der var noget paa Færde der. Ja,Kulbrænderen vilde være med han ogsaa og tog paa sigPræsteklæderne. Kjærringen mente, det var vel saa vistat være hjemme, for kom han til at faa en Hest at holdefor en Storkarl, saa gik den vel i Struben den Tobaksskillingen, han fik for det ogsaa. «Alle taler om Drikken,men ingen om Tørsten, Mor,» sagde Manden, «des mereEn drikker, des mere En tørster,» sagde han, og saa strøghan til Kongsgaarden. Der blev alle de Fremmede bedtind til Kongen, og Kulbrænderen fulgte med han ogsaa.Saa sagde Kongen til dem, at han havde mistet den dyresteFingerringen sin, og han troede vist, at den var stjaalen.Derfor havde han bedt sammen alle de Præstlærte i Landet, om der var nogen af dem, som kunde sige ham hvemTyven var. Og saa lovede han ud, at han skulde lønne



104

den, som kunde fige det; var han i Præstelæren, skulde hanfaa Kald; var det en Præst, skulde han blive Provst; vardet en Provst, skulde han blive Bisp, og var han Bisp,skulde han blive nærmest efter Kongen. Saa gik Kongenfra den ene til den anden, og spurgte dem allesammen, ogda han kom til Kulbrænderen, saa sagde han: «Hvem erdu?» – «Jeg er den vise Præst og den sande Profet,»sagde Kulbrænderen. – «Saa kan vel du sige mig, hvemder har taget Ringen min da?» sagde Kongen.
«dya, det er ikke rent ud af Von og Vett, at det somer skeet i Mørket, kan syne sig i Lyset,» sagde Kulbrænderen, «men det er ikke alle Aar, at Laxen leger i Furetop,»sagde han. «Nu har jeg læst i syv Aar for mig og Mine,og har ikke faaet Kald endda, saa skal Tyven frem, maajeg have god Tid og meget Papir, for jeg maa skrive ogregne gjennem mange Land.»
Ja, han skulde faa god Tid og saa meget Papir hanvilde, naar han bare kunde skaffe Tyven frem.
Saa kom han op paa et Kammer for sig selv i Kongsgaarden, og der var det ikke længe, før de skjønte, at hanmaatte kunne mere end Fadervor, for han skrev op saameget Papir, at det laa der i store Hobe og Hauge, ogder var ikke En, som skjønte et Ord af alt det han skrev,for det saa bare ud som Kroger og Kragetær. Men Tidenled, og han fik ikke Greie paa nogen Tyv. Saa blev Kongen kjed af det, og saa sagde han, at kunde han ikke skaffeTyven frem om tre Dage, saa skulde han miste Livet.
«Den som skal raa', faar ikke være for braa; En kanda ikke kare ud Kullene, før Milen er slukt,» sagde Kulbrænderen. Men Kongen blev ved Sit han, og Kulbrænderen skjønte det, at Livet hans ikke var meget værdt. Nuvar der tre af Kongens Tjenere, som vartede ham op hversin Dag, og disse tre havde været sammen om at stjæleRingen. Da den ene Tjeneren kom ind og tog af Bordetefter Kveldsverden og gik ud igjen, drog Kulbrænderen et



105

dybt Suk og saa efter ham: «Det var den første,» sagdehan; han mente den første af de tre Dage, han havde igjenaf Livet sit. «Denne Præsten kan mere end made sig,» sagdeTjeneren, da han fik Kammeraterne for sig selv, og saafortalte han, at han havde sagt, at «jeg var den førfte,sagde han. Den anden, som vartede ham op den næsteDag, skulde da lægge vel Mærke til, hvad han sagde, ogrigtig nok, da han tog ud efter Kveldsverden, glante Kulbrænderen stort paa ham og sukkede saart, og saa sagdehan: «Det var den andre.» Saa skulde den tredie læggeMærke til, hvorledes han bar sig den tredie Dagen, og detgik værre og ikke bedre; for da Tjeneren tog i Døren ogskulde gaa med Kopper og Kjøreld, saa foldede Kulbrænderen Hænderne og sagde: «Det var den tredie,» og saasukkede han som Hjertet vilde briste.
Han kom ud til Kammeraterne med Aanden i Halsenog sagde det var grei Sag, at Præsten vidste det, og saagik de ind og gjorde Knæfald for Kulbrænderen og bad ogvelsignede, han maatte ikke sige det var dem, som havdetaget Ringen; de skulde gjerne give ham hundrede Dalerhver, naar han ikke vilde føre dem i Ulykken. Det lovedehan baade vist og vel, der skulde ikke komme nogen i Ulykke,naar han fik Pengene og Ringen og en stor Grødklat.Den ballede han Ringen vel ind i, og lod saa en af demgive den til den største Galten til Kongen, og gjæte den,saa den ikke gav den fra sig igjen.
Om Morgenen kom Kongen; da var han ikke grei, ogvilde have Ret paa Tyven.
«Ja, nu har jeg regnet og skrevet gjennem mangeLand,» sagde Kulbrænderen, «men det er ikke noget Menneske,som har stjaalet Ringen,» sagde han. «Pøh! hvem er detda?» sagde Kongen. «Aa, det er den ftore Galten til Kongen,» sagde Kulbrænderen. Ja, de tog og slagtede Galten, og Ringen havde den i sig; det var rigtigt nok det.Saa sik Kulbrænderen Præstekald, og Kongen var saa glad,



106

at han gav ham Hest og Gaard og hundrede Daler paaKjøbet. Kulbrænderen var ikke længe om at flytte, og denførste Søndagen da han var kommen i Kaldet, skulde hantil Kirken og læse op Kaldsbrevet, men før han reiste, skuldehan have Dugurd; saa lagde han fra sig Kaldsbrevet paaFladbrødet, men tog saa feil og dyppede Brevet ned iSoddgryden, og da han kjendte det var seigt at tygge,gav han Hunden hele Beten, og den slugte det med detsamme.
Nu vidste han ikke, hvorledes han skulde stelle sig.Men til Kirken maatte han, for Almuen ventede, og dahan kom did, reiste han op paa Prækestolen med det samme.Der begyndte han at hæve sig slig, at alle tænkte, det ervist svært til gilde Præst. Men da det bar til, blev detikke saa gildt endda.
«De Ord, mine Tilhørere, jom I skulde faaet høredenne Dag, foer i Hundene, men kom igjen en anden Søndag, mine kjære Sognefolk, saa skulle I faa andet at høre!og dermed er denne Præken ude.»
Det syntes Almuen var en underlig Præst, for sligPræke havde de aldrig hørt; men saa mente de, «han tørvel blive bedre, og bliver han ikke det, saa skal der velblive en Raad med ham.» Den næste Søndagen, da der varMesse igjen, var der saa fuldt af Folk, som vilde lye paaden nye Præsten, at der mest ikke var Rum til dem i Kirken. Ja, han kom da ogsaa, og reiste op paa Prækestolenmed det samme; der stod han en Stund og sagde ikke etOrd, men saa smældte han paa med een Gang og raabte: «Hørdu gamle Bukke-Berit, hvorfor sidder du saa langt bag iKirken?» – «Aa, jeg har slige sunde Sko, Far,» sagdehun. «Aa, du kunde tage dig et gammelt Purkeskind oggjøre dig nye Sko, saa kunde du komme lige saa langtfrem i Kirken du, som de andre Dannefvinder.  Forreftensaa maa I betænke, hvad for en Vei I gaar paa; forjeg ser, naar I kommer til Kirken, saa kommer somme



Aæ

nordenfra og somme søndenfra; og det samme er det, naarI reiser fra Kirken igjen; men I stane vel, og da spørgesdet, hvor det blir af Jer. Ja, hvem ved, hvor det bliraf os allesammen? – Saa skal jeg lyse op om en svartMær, som er bleven borte for gamle Præstemor. Hun harHovskjæg og Hængeman og mere sligt, som jeg ikke vilnævne paa dette Sted. – Og saa har jeg et Hul paa mingamle Buxelomme, det ved jeg, men ikke I; men om nogenhar en Lap, som kunde høve til Hullet, det ved hverken Ieller jeg.»
Denne Præken var nogle af Almuen nok saa velnøidemed. De troede ikke andet, end at der blev en brav Præstaf ham med Tiden, sagde de, men de fleste syntes det varaltfor galt, og da det blev Provstemesse, saa klagede depaa Præsten og sagde, at slige Præker havde ingen hørtfør, og saa var der En, som mindtes den sidste og læsteden op for Provsten.
Det var en meget god Præken, sagde Provsten; thidet var venteligt, at han havde talt i Lignelser om at søgeLyset og sky Mørket og dets Gjerninger, om dem, som gikpaa den brede eller paa den trange Vei; og især, sagdehan, var det, som han lyste op om den svarte Præstemærren, en herlig Lignelse om, hvorledes det skulde gaa medos til Slut. Lommen med Hullet paa, det skulde betydehans Trang, og Lappen var Offer og milde Gaver hanventede af Menigheden, sagde Provsten.
«Ja, saa meget skjønte vi og, det var Præstesækkendet!» raabte de.
Til Slut sagde Provsten, han syntes at Menighedenhavde faaet saadan en brav og forstandig Præstemand, atde ikke burde klage paa ham, og Enden blev, at de ikkefik nogen anden; men da de syntes det blev værre og ikkebedre, saa klagede de til Bispen.
Ja, langt om længe kom han ogsaa, da det skuldevære Bispemesse. Men Dagen før havde Kulbrænderen



108

været i Kirken, saa ingen vidste om det, og saget løsPrækestolen, saa det var saavidt den hang der, naar Engik varlig op paa den. Da saa Menigheden var samlet,og han skulde til at præke for Bispen, listede han sig oppaa Stolen og begyndte at lægge ud, saa som han pleiede;men da han havde holdt paa en Stund, tog han haarderei, slog ud med Armene og raabte høit: «Er der nogenher, som har noget Ondt eller nogen Ugjerning paa fig,da er det bedst, at han forlader dette Sted; thi i denneDag vil der ske et Fald, hvis Mage ikke har skeet sidenVerdens Skabelse,» og dermed slog han i Stolen, saa detdundrede, og Prækestolen og Præsten og hele Hurven ramlede ned over Kirkevæggen med et Brag, saa Almuen satteud af Kirken, som den yderste Dag holdt paa at komme.
Men da sagde Bispen til Almuen, at han undredespaa, at Menigheden kunde klage over en Præstemand, somhavde saadanne Gaver paa Stolen og saa megen Visdom,at han kunde forudsige tilkommende Ting. Han syntes,han mindst burde være Provst, sagde han, og det varedeikke længe heller, før han blev det. Saa var der ingenRaad, de fik drages med ham.
Nu var det saa, at Kongen og Dronningen der i Landet ikke havde nogen Børn, men da Kongen fik høre, atder fanffe kunde komme et, var han nyfigen efter at vide,om det skulde blive en Arving til Land og Rige, eller omdet bare skulde blive en Prindsesse. Saa blev alle deLærde i Landet samlede til Slottet, for at de skulde sige,hvad det blev til. Men da der ikke var nogen af dem,som kunde det, saa huskede baade Kongen og Bispen paa Kulbrænderen, og det var ikke længe, før de fik ham imellemsig og spurgte ham ud. Nei, han kunde ikke han heller,sagde han, for det var ikke godt at gjætte det, som ingenkan vide.
«Ja, ja,» sagde Kongen, «jeg er lige glad, enten duved det eller du ikke ved det, jeg; men du er jo den vise



109

Præst og sande Profet, som kan forudsige tilkommendeTing; og vil du ikke sige det, skal du miste baade Kappeog Krave,» sagde Kongen. «Men det er det samme, jeg skalprøve dig først,» sagde han, og saa tog han det størsteSølvkruset han eiede, og gik ned i Stranden. «Kan dunu sige mig, hvad der er i det Kruset,» sagde Kongen,«saa kan du nok sige det andet og?» sagde han og holdtpaa Kruslaaget.
Kulbrænderen vred bare Hænderne og bar sig ilde:«Aa, du ulykkeligste Kryb og Krabbe paa denne Jord, hvad

har du nu for alt dit Slid og dit Slæb!» sagde han.

«Ja, der ser du, om du ikke vidste det!» sagde Kongen,for han havde en stor Krabbe i Sølvkruset. Saa maattefulbrænderen ind i Storstuen til Dronningen. Han togen Stol og satte sig midt paa Gulvet, og Dronningengik frem og tilbage i Stuen.
«En skal ikke gjøre Baas til ubaaren Kalv, og ikketrætte om Navnet, før Barnet er født,» sagde Kulbrænderen;«men sligt har jeg hverken hørt eller seet,» sagde han;«naar Dronningen gaar mod mig, saa tror jeg mest detblir en Prinds, og naar hun gaar fra mig, ser det udsom det var en Prindsesse.» Da Tiden kom, var det baadePrinds og Prindsesse: det var Tvillinger, saa Kulbrænderen traf det den Gangen ogsaa. Og for det han kundesige det, som ingen kunde vide, fik han Penge i Læssevis,og saa blev han den nærmeste næst Kongen. Trip traptrille, han blev mere end han vilde.

23. Guldfuglen.

Der var engang en Konge, som havde en Have; i denHaven stod der et Æbletræ, og paa det Æbletræet vorte



110

der et Guldæble hvert Aar; men naar det led mod denTiden at de skulde til at plukke det, saa var det borte, ogder var ingen som vidste, hvem der tog det, eller hvor detblev af det; men borte var det. Denne Kongen havde treSønner; saa sagde han til dem en Dag, at den af dem,som kunde skaffe ham Æblet igjen, eller faa Ret paa Tyven, han skulde faa Riget efter ham, enten det var denældste eller den yngste eller den mellemste. Den ældste giki Veien først, og satte sig under Træet og skulde gjæte paaTyven. Da det led paa Natten, kom der flyvende enGuldfugl, og den lyste det lang Vei af, og da Kongssønnen saa Fuglen og Skinnet, blev han saa ræd, at han ikketorde standse, men fløi ind igjen saa fort han kunde.
Om Morgenen var Æblet borte; da havde Kongssønnen faaet Hjertet i Livet igjen, og saa begyndte hanat niste sig ud og vilde i Veien og prøve, om han kundefinde Fuglen. Kongen rustede ham vel og sparede hverkenpaa Klæder eller Penge. Da Kongssønnen havde reist etStykke, blev han sulten, tog op Skræppen sin og satte sigtil at holde Dugurd udved Veien. Saa kom der en Rævudaf et Granholt og satte sig og saa paa.
Kjære, giv mig lidt Mad, du!» sagde Ræven.
«Jeg gi'r dig brændt Horn, jeg!» sagde Kongssønnen.«Jeg kan trænge Maden min selv; der kan ingen vide,hvor langt og hvor længe jeg skal fare,» sagde han.
«Det var saa det,» sagde Ræven, og saa gik han tilSkovs igjen.
Da Kongssønnen havde spist og hvilt, gav han sigpaa Veien igjen. Langt om længe kom han til en storStad, og i den Staden var et Værtshus, hvor der altidvar Glæde og aldrig Sorg; der syntes han det skulde væregodt at være, og saa blev han der. Og der var saadanDands og Drik og Lyst og Herlighed, at han glemte Fuglen og Fjæren og Far sin og Reisen og hele Riget. Bortevar han, og borte blev han.



111
Det næste Aaret skulde den mellemste Kongssønnengjæte paa Æbletyven i Haven; ja, han satte sig underTræet han ogsaa, da Æblet tog til at modnes. Ret somdet var, kom Guldfuglen en Nat og skinnede som en Sol,og Gutten blev saa ræd, at han tog Hyven fat og satteind igjen, det forteste han vandt.
Om Morgenen var Æblet borte; men da var Kongssønnen bleven hjertet igjen og vilde afsted, om han kundefinde Fuglen. Ja, han tog til at niste sig ud, og Kongenrustede ham vel og sparede hverken paa Klæder eller Penge.Men saa gik det ham som Broderen; da han havde reist etStykke, blev han sulten, tog op Skræppen sin og satte sigtil at holde Dugurd udved Veien. Saa kom der en Rævud af et Granholt og satte sig og saa paa.
«Kjære, giv mig lidt Mad, du!» sagde Ræven.
«Jeg gi'r dig brændt Horn, jeg!» sagde Kongssønnen.«Jeg kan trænge Maden min selv; der kan ingen vide,hvor langt og hvorlænge jeg skal fare,» sagde han.
«Det var saa det,» sagde Ræven, og saa gik han tilSkovs igjen.
Da Kongssønnen havde spist og hvilt sig en Stund,gav han sig paa Veien igjen. Langt om længe kom hantil den samme Staden og det samme Værtshuset, hvor deraltid var Glæde og aldrig Sorg, og der syntes han ogsaadet skulde være godt at være, og den første han traf, detvar Broderen, og saa blev han der. Broderen havde turetog sviret, saa han næsten ikke havde Klæder paa Kroppen;men nu begyndte de paa nyt, og det blev slig Dands ogDrik og Lyst og Herlighed, at den anden ogsaa glemteFuglen og Fjæren og Far sin og Reisen og hele Riget.Vorte var han, og borte blev han, han ogsaa.
Da det led til, at Æblet skulde blive modent daigjen, saa skulde den yngste Kongssønnen ud i Haven oggjæte paa Æbletyven. Han fik med sig en Kammerat,som skulde hjælpe ham op i Træet, og tog med en Øldunk



12

og et Kortspil til Tidsfordriv, saa han ikke skulde søvneaf. Ret som det var, saa skinnede det som en Sol, saade saa hver Fjær i Fuglen, længe før den kom frem. Kongssønnnen til at klyve op i Træet, og i det samme Guldfuglen slog ned og tog Æblet, vilde han gribe den, menhan fik bare en Fjær af Styven paa den. Saa gik hanind i Kongens Sovekammer, og da han kom ind med Fjæren, blev det saa lyst som klare Dagen.
Saa vilde han ogsaa ud paa Vid-otten og prøve, omhan kunde faa spurgt Brødrene sine og fange Fuglen, forhan havde da været saa nær, at han havde bidt Mærke iden og faaet en Fjær af Styven paa den, han,» sagdehan. Ja, Kongen gik længe og grundede paa, om hankunde lade ham reise, for han syntes det, at det ikke skuldegaa bedre med ham, som yngst var, end det var gaaetmed de to ældste, som skulde have mere Forstand paaVerdens Løb; og bange var han, at han skulde miste hamogsaa. Men Kongssønnen bad saa vakkert, at han maattefaa Lov tilsidst. Saa nistede han sig ud, og Kongen rustedeham vel baade med Klæder og Penge, og saa lagde han iVeien. Da han havde reist et Stykke, blev han sulten ogtog op Skræppen sin og satte sig til at holde Dugurd, ogret som han var bedst ifærd med det, kom der en Ræv udaf et Granholt og satte sig udmed ham og saa paa.
«Aa, Kjære, giv mig lidt Mad, du!» sagde Ræven.
«Jeg kunde vel trænge til Maden min selv,» sagdeKongssønnen; for jeg kan ikke vide hvor langt jeg skalfare,» sagde han; «men saa meget har jeg, at jeg kangive dig lidt med mig.»
Da Ræven havde faaet et Stykke Kjød at bide i, saaspurgte han Kongssønnen, hvor han vilde hen. Ja, detfortalte han.
«Vil du nu lyde mig, saa skal jeg hjælpe dig, saadu skal have Lykken med dig,» sagde Ræven.
Det lovede Kongssønnen; og saa gav de sig i Følge



113

sammen. De reiste en Stund, til de kom til den sammeStaden og det Værtshuset, hvor der altid var Glæde, menaldrig Sorg.
«Jeg faar nok gaa udenom her; det er saa leit medHundene,» sagde Ræven, og saa fortalte han, hvorBrødrene hans holdt til, og hvad de tog sig til. «Oggaar du ind der, saa kommer du ikke længer du heller,»sagde han.
Kongssønnen lovede det og gav ham Haanden paa,at han ikke skulde gaa ind der, og saa tog de hver sinVei. Men da han kom til Værtshuset og hørte hvad dervar for Spil og Lystighed, saa maatte han ind, det varikke at spørge om, og da han traf Brødrene sine, blev detsaadan Huskestue, at han glemte baade Ræven og Reisenog Fuglen og Far sin. Men da han havde været der enStund, kom Ræven – han Havde vovet sig ind i Byenligevel –, og gløttede paa Døren og blinkede paa Kongssønnen, og sagde at nu maatte de i Veien. Saa sandsedePrindsen sig igjen, og saa reiste de af Gaarde.
Da de havde gaaet en Tid, saa de et stort Fjeld langtborte. Saa sagde Ræven: «Tre hundrede Mil bagenfordet Fjeldet er der en guldforgyldt Lind med Guldblade,og i den Linden sidder Guldfuglen, som Fjæren er af.»
Did reiste de sammen. Som Kongssønnen skulde bortog tage Fuglen, gav Ræven ham nogle gilde Fjær, somhan skulde bikke i Haanden med, for at lokke Fuglen ned,saa skulde den komme flyvende ned og sætte sig paa Haanden hans. Men det sagde Ræven, at Linden maatte hanikke røre, for der var et stort Trold, som eiede den; oghvis Kongssønnrn bare rørte den mindste Kvist, saa komdet ud og dræbte ham paa Flækken.
Nei, Kongssønnen skulde nok ikke røre den, sagde han;men da han havde faaet Fuglen paa Haanden, synteshan at han maatte have en Kvist af Linden, det var ikkeat bede for, den var da saa blank og saa deilig. Saa
%. Folkeeventyr. Ny Samling. 8



-

tog han en, bare en bitte liden en. Men i det samme komTroldet ud.
«Hvem er det, som stjæler min Lind og minFugl?» skreg det, og var saa sindt, at det sprudede Varmegnister.
«Tyv tror, hver Mand stjæler,» sagde Kongssønnen;«men der blir ikke andre hængte end de som ikke stjæle ret,»sagde han. Troldet sagde det var det samme, og vildetil at dræbe ham. Men Kongssønnen sagde, han fik daspare Livet.
«Ja, ja,» sagde Troldet, «kan du skaffe igjen den Hesten, som den nærmeste Granden har taget fra mig, skaldu slippe med Livet,» sagde det.
«Hvor skal jeg finde ham da?» sagde Kongssønnen.
«Aa, han bor tre hundrede Mil bagenfor det storeFjeldet, som blaaner i Himmelsynet,» sagde det.
Kongssønnen lovede han skulde gjøre sit Bedste. Menda han kom til Ræven, var den ikke rigtig blid.
«Nu har du stelt dig ilde,» sagde Ræven; «havde dulydt mig, saa kunde vi været paa Hjemveien nu,» sagdeden.
De maatte i Veien igjen, siden det gjaldt Livet, ogKongssønnen havde lovet det, og langt om længe kom defrem. Men da han skulde ind og tage Hesten, sagde Ræven:
«Naar du kommer ind i Stalden, saa hænger dermangfoldige Bidsler paa Staldvæggen, baade af Guld ogSølv; dem skal du ikke røre, for da kommer Troldet ud ogdræber dig paa Timen; men det styggeste og usleste du ser,skal du tage.»
Ja, det lovede Kongssønnen, men da han kom ind iStalden, syntes han det var rent uligt, for der var nok afgilde, og saa tog han det blankeste han fandt. Det varblankt som Guld; men i det samme kom Troldet ud saasindt, at det gnistrede af det.



115
«Hvem er det, jom vil stjæle min Hest og mitBidsel?» skreg det.
«Tyv tror, hver Mand stjæler,» sagde Kongssønnen;«men der blir ikke andre hængt end de som ikke stjæle ret,»sagde han.
«Ja, det er det samme, jeg dræber dig paa Flækken,»skreg Troldet.
Kongssønnen sagde, det fik da spare Livet.
«Ja, ja,» sagde Troldet, «kan du skaffe igjen den deilige Jomfruen, fom den nærmeste Granden min har tagetfra mig, saa skal jeg spare dig.»
«Hvor bor han da?» spurgte Kongssønnen.
«Aa, han bor tre hundrede Mil bagenfor det storeFjeldet, som blaaner i Himmelsynet,» sagde Troldet.
Ja, Kongssønnen lovede han skulde hente Jomfruen,saa fik han Lov at gaa og slap med Livet. Men da hankom ud igjen, var ikke Ræven blid, maa vide.
«Nu har du stelt dig ilde igjen,» sagde Ræven; «havdedu lydt mig, kunde vi have været paa Hjemveien forlænge siden. Nu tror jeg mest jeg ikke vil være med diglænger.»
Men Kongssønnen bad inderlig vakkert og lovede, athan aldrig skulde gjøre andet end det Ræven sagde, omhan vilde slaa Følge med ham. Tilsidst gav Ræven sig,og de blev Venner og vel forligte; saa lagde de i Veienigjen, og langt om længe kom de did, hvor den deiligeJomfruen var.
«Ja,» sagde Ræven, «du har nok lovet godt, men jegtør ikke slippe dig ind til Troldet alligevel; denne Gangenfaar jeg gaa selv,» sagde Ræven. Saa gik den ind, ogom en liden Stund kom den ud igjen med Jomfruen, ogsaa reiste de samme Veien tilbage, som de vare komne.Da de kom til Troldet, som havde Hesten, tog de baadeden og det gildeste Bidsel, og da de kom til Troldet, som

8*



116

havde Linden og Fuglen, saa tog de baade Linden og Fuglen og reiste med.
Som de havde reist en Stund, kom de til en Rugager;da sagde Ræven.
«Jeg hører en Dur; nu faar du reise alene; jeg vilblive igjen her en Stund, jeg,» sagde den. Saa flettededen paa sig en Klædning af Rughalm, og saa blev denligesom En, som stod der og prækede. Ret som det var,kom alle tre Troldene flyvende og tænkte de skulde naadem igjen.
«Har du seet En har reist her med en deiligJomfru, med en Hest med Guldbidsel, med en
Guldfugl og en guldforgyldtLind,»skreg de til ham,som stod der og prækede.
«Ja, det har jeg hørt af min Mormors Mormor, atder har faret en saadan Færd her; men det var i den
gamle gode Tiden, da Mormors Mormor bagte Skillingskager og gav Skillingen igjen.»
Da slog alle Troldene hele Latterdøren op: «Ha, ha,ha, ha!» sagde de og holdt paa hverandre.
«Har vi sovet saa længe, saa kan vi gjerne vende Næsen hjem og lægge os,» sagde de, og saa reiste de sammeVeien tilbage.
Ræven lagde af Gaarde og reiste efter Kongssønnen,men da de kom til Staden, hvor Værtshuset og Brødrenehans vare, saa sagde den:
«Jeg tør ikke gaa gjennem Staden for Hundene, jegmaa gaa min egen Vei her ovenfor; men nu maa du passedig vel, at ikke Brødrene dine faar Tag i dig.»
Men da Kongssønnen kom ind i Staden, syntes han,at det var altfor ilde, om han ikke skulde se ind til Brødrene sine og tale et Ord med dem, og saa heftede hanlidt der. Men da Brødrene fik se ham, kom de ud og togfra ham baade Jomfrnen og Hesten og Fuglen og Lindenog altsammen, og ham selv stoppede de i en Tønde og



117

kastede ham ud paa Søen, og saa reifte de med Jomfruenog Hesten og Fuglen og Linden, med altsammen hjem tilKongsgaarden. Men Jomfruen vilde ikke tale, og hunblev bleg og ussel at se paa; Hesten blev saa mager ogelendig, at den mest ikke hang sammen; Fuglen tiede stilleog skinnede ikke mer, og Linden visnede.
Imens gik Ræven udenfor Staden, hvor Værtshusetog Lystigheden var, og luskede og ventede paa Kongssønnen og den deilige Jomfruen og undredes paa, hvorfor deikke kom igjen. Han gik baade hid og did og ventede ogstundede, og tilsidst kom han ned til Stranden, og da hanfik se Tønden, som laa ud paa Søen og drev, raabte han:«ræker du der du, tomme Tønde?»
«Aa, det er mig,» sagde Kongssønnen ude i Tønden.
Ræven til at svømme ud paa Søen det forteste hankunde, fik fat i Tønden og drog den tillands. Saa begyndte han at gnave paa Gjørderne, og da han havdefaaet dem af Tønden, sagde han til Kongssønnen: «sparkog spænd!»
Kongssønnen sparkede, slog og spændte, saa hver Stavsprang for sig, og hoppede ud af Tønden. Saa gik de tilKongsgaarden i Følge sammen, og da de kom did, blevJomfruen deilig og begyndte at tale, Hesten blev saa fedog vakker, at det glindsede i hvert Haar; Fuglen skinnedeog sang; Linden tog til at blomstre og blinke med Bladeneog Jomfruen sagde: «Der er han, som har frelst os.»
Linden satte de i Haven, og den yngste Kongssønnenskulde have Kongsdatteren, for det var hende; men de toældste Brødrene lagde de i hver sin Spigertønde og rullededem ud over et høit Berg.
Saa lavede de til Bryllup, men først sagde Ræventil Kongssønnen, at han skulde lægge den paa Huggestabben og hugge Hovedet af den, og endda han laat baadevel og ilde, saa hjalp det ikke, han maatte til med det.Men med det samme han hug, blev Ræven til en deilig



118

Prinds, og han var Broder til Prindsessen, som de havdefriet ud fra Troldet. Saa stod der Bryllup, og det varbaade stort og gildt, og de turede, saa det spurgtes lige hid.

24. Den grønne Rier.

Der var engang en Konge, som var Enkemand, og hanhavde en eneste Datter; men det er et gammelt Ord, atEnkemandssorg er som Albuestød, den gjør ondt, men dengaar snart over; og saa giftede han sig med en Dronning,som havde to Døttre; og denne Dronningen, hun var ikkebedre end Stedmødre pleie være; slem og troldet var hunaltid mod Steddatteren. Langt om længe, da de var voxnedisse Pigebørnene, saa blev der Krig, og Kongen skuldeud og slaas for Land og Rige. De tre Døttrene skuldefaa Lov at sige, hvad Kongen skulde kjøbe og have medhjem til dem, hvis han vandt paa Fjenden. Steddøttreneskulde nu fige fra førft, hvad de vilde ønske sig, maa vide.Jo, den første hun bad om en Guldrok saa stor, at denkunde staa paa en Sølvotteskilling, og den anden hun badom et Guldhespetræ saa stort, at det kunde staa paa enSølvotteskilling; det vilde de have; og det var nu hverkenfor Vindingen eller for Spindingen til nogen af dem. Menhans egen Datter, hun vilde ingen anden Ting bede om,end at han vilde hilse den grønne Ridder. Kongen reisteud i Krigen, og hvorledes det gik, saa vandt han, og hvorledes det bar til, saa kjøbte han det han havde lovetSteddøttrene; det hans egen Datter havde bedet ham om,havde han glemt rent bort; men saa gjorde han et Gjæstebud, fordi han havde vundet. Der sik han se den grønneRidder, saa kom han det i Hu, og hilsede ham fra Rettedatteren sin. Ridderen takkede ham for Hilsningen og gav



 19

ham en Bog, som saa ud som en Salmebog med Spændeperm. Den skulde Kongen tage med og give hende; men hanmaatte ikke lukke den op, og ikke maatte hun det heller,før hun var alene. Da Kongen var færdig med Krigenog Gjæstebudslagene, kom han hjem igjen, og han varnæsten ikke kommen indenfor Døren, før Steddøttrene kringrendte ham efter det, han havde lovet at kjøbe til dem.Ja, han havde det. Men hans egen Datter hun holdt sigtilbage og spurgte ikke efter nogen Ting, og Kongen komdet ikke i Hu han heller, før engang han vilde gaa ud;da tog han paa den Kjolen, han havde havt i Gjæstebudet,og med det samme han greb ned i Lommen efter Lommetørklædet, kjendte han Bogen. Saa gav han hende den,og sagde han skulde hilse, den var fra den grønne Ridder,og hun maatte ikke lukke den op, før hun var alene. OmAftenen da hun var for sig selv paa sit Kammer, lukkedehun op Bogen, og med det samme hørte hun først en Slaatt,saa deilig at hun aldrig havde hørt Magen til den, ogsaa kom den grønne Ridder. Han sagde, at Bogen varsaadan, at naar hun lukkede den op, kom han til hende,det var det samme, hvor hun var henne, og naar hun

lukkede den igjen, var han borte med det samme.

Ja, hun lukkede Bogen op ofte om Kvelden, naarhun var alene og i Ro, og Ridderen kom altid til hendeog var der som tiest. Men Stedmoderen havde Næsen sini Alt; hun skjønte, at der var nogen inde hos hende, oghun var ikke længe om at sige det til Kongen. Han vildeikke tro det; de fik da se efter først, om det var saa, sagdehan, før de kom med Sligt og tog paa hende for det.En Aften stode de udenfor Døren og lyede, og de syntestydeligt det talte indenfor. Da de kom ind, var der ingen.«Hvem var det du talte med?» spurgte Stedmoderen baadehaardt og hvast; «det var ingen det,» sagde Prindsessen.«Jo, jeg hørte det jo skjelligt,» sagde hun. «Jeg laa bareog læste i en Bønnebog.» – «Vis mig den,» sagde Dron-



120

ningen. – Ja, det var iffe andet end Bønnebog det, ogden maatte hun sagtes have Lov at læse i, sagde Kongen. Men Stedmoderen troede det samme som før, ogog saa borede hun et Hul i Væggen og lurede der. EnAften hørte hun Ridderen var der, rev Døren op og foersom en Vind ind til Steddatteren, men hun var ikke sentil at lukke Bogen hun heller, saa han blev borte i enFart; men hvor snapp hun havde været, saa fik Stedmoderenseet en Snært af ham, saa hun var vis om, at nogenhavde været der. Saa skulde Kongen ud paa en lang,lang Reise; imedens fik Dronningen gravet et dybt Hulned i Jorden; der murede de op et Hus; men i Murenlod hun dem lægge Rottekrud og anden streng Forgift, saader ikke skulde komme ind saa meget som en Mus engang.Murmesteren fik god Betaling og lovede, at han skuldereise af Landet, men det gjorde han ikke, han blev der hanvar, han. Der blev Prindsessen sat ned i med sin Pige,og da de var komne ned i, murede de Gangen igjen, saader bare var et lidet Hul opi, som de kunde sende Madnedigjennem til hende. Her sad hun og sørgede, og Tidenfaldt lang og længere end lang; saa kjendte hun, at hun havdeBogen med sig, tog den og lukkede den op. Først hørte hunden samme deilige Slaatten, hun før havde hørt, og siden enynkelig Jammer og Laat, og ret som det var, kom dengrønne Ridder: «Jeg er næsten død nu,» sagde han ogfortalte, at Stedmoderen havde lagt Forgift i Muren, oghan vidste ikke, om han kunde komme ud igjen med Livet.Da hun saa maatte lukke Bogen, hørte hun den sammeJammer og Laat.
Men den Pigen, som var hos hende, havde en Kjæresteog ham fik hun budsendt, at han skulde gaa til Murmesteren og bede ham at gjøre Hullet saa stort, at de kundekrybe op igjennem det; Prindsessen skulde betale ham saagodt, at han skulde have nok alle sine Levedage. Ja, hangjorde det; de slap ud og reiste langt, langt bort i



121

fremmede Lande baade hun og Pigen, og hvor de kom,saa spurgte de efter den grønne Ridder. Langt om længekom de til et Slot, som var klædt med Sort, og med detsamme de skulde forbi der, kom der en Flo-Regn paa dem;saa gik Prindsessen ind under Kirkesvalen og vilde staader, til Regnilen var over. Som de stod saa, kom enung Mand og en gammel Mand, som ogsaa vilde bjerge sigfor Regnet; men Prindsessen drog sig længer ind i Krogen,saa de ikke fik se hende.
«Hvoraf kommer det, at denne Kongsgaarden er klædtmed Sort?» sagde den Unge. «Ved du ikke det,» sagde Gamlingen; «Prindsen her er dødssyg, han som de kaldte dengrønne Ridder;» og saa fortalte han, hvorledes det vargaaet til. Da den Unge havde hørt, hvorledes han havdefaaet det, spurgte han, om der ikke var nogen, som kundegjøre ham god igjen. «Nei, der er ikke mere end een Raad,»sagde han, «og det er, dersom den Jomfruen, som sad i Huset under Jorden, kommer og plukker Lægedomsurter paaMarken, koger dem i sød Mælk og vasker ham med treGange,» og saa regnede han op, hvad det var for Urter,fom skulde til, forat han skulde blive frisk. Dette hørtehun, og hun hørte vel efter ogsaa. Da Regnet var over,gik de to, og hun biede ikke længe hun heller. Da de komhjem did, hvor de boede, maatte de ud og hente alle SlagsUrter paa Mark og i Skov, baade hun og Pigen, og deplukkede og sankede sent og tidlig af alle dem, hun skuldehave og koge. Saa kjøbte hun sig en Doktorhat og enDoktorkjole, gik op til Kongen og bød sig til at gjøre Prindsen god igjen.
Nei, det kunde ikke nytte, sagde Kongen; der havdeværet saa mange der og prøvet det, men det var altidblevet værre og ikke bedre. Hun gav sig ikke, men lovedesikkert, at han skulde blive god, og det baade fort og vel.Ja, saa skulde hun faa Lov at prøve da, og kom ind tilden grønne Ridder og vaskede ham første Gang. Da hun



(9

kom igjen den andre Dagen, var han saa god, at hankunde sidde i Sengen; den næste Dagen var han Karl tilat gaa i Værelset, og den tredie Dagen var han saa frisksom Fisken i Vandet. Han skulde ud paa Jagt, sagdeDoktoren. Nu blev Kongen saa glad i Doktoren, som Fuglen i lyse Dagen. Men Doktoren vilde hjem. Da kastedehun Kjolen og Hatten, pyntede sig og lavede til et Maaltid, og saa lukkede hun Bogen op. Det var den sammeGlædeslaatt fom før, og med det samme kom den grønneRidder. Han undredes paa, hvorledes hun var kommendid. Men saa fortalte hun, hvorledes alt var gaaet til,og da de havde spist og drukket, tog han hende med ligeop paa Slottet og fortalte Kongen, hvorledes det var tilgaaet fra Først til Sidst. Saa blev der Bryllup og Bryllupsturing, og da de var færdige med det, reiste de hjem. Dablev der stor Glæde paa hendes Fader. Men Stedmoderentog de og trillede i en Spigertønde.

25. Tyrihans, som fik Kongsdatteren til at le.

Der var engang en Konge, som havde en Datter, og hunvar saa deilig, at hun var navnspurgt baade vidt og bredt;men hun var saa alvorlig af sig, at hun aldrig kunde le,og saa var hun saa stor paa det, at hun sagde Nei tilalle dem, som kom og friede til hende, og ikke vilde hunhave nogen, om de vare aldrig saa gilde, enten det varPrindser eller Herremænd. Kongen var kjed af dette forlænge siden og syntes, at hun kunde gifte sig hun somandre; hun havde ikke noget at vente efter; hun var gammel nok, og rigere blev hun ikke heller, for halve Rigetskulde hun have, det var Mors-Arven hendes.
Saa lod han lyse op paa Kirkebakken baade fort og



123

snart, at den som kunde faa hans Datter til at le, hanskulde have hende og det halve Kongerige. Men var dernogen, som prøvede sig og ikke kunde faa hende til, skuldede skjære tre røde Remmer af Ryggen hans og strø Salti, og det er sikkert, at der blev mange saare Rygge i detKongerige. Der kom farende Friere baade fra Syd og fraNord og fra Øst og fra Vest og troede, det var ingenSag at faa en Kongsdatter til at le. Og rare Karle vardet ogsaa, som kom. Men alle de Abefanter der var, ogalle de Abefynter de gjorde, saa var Kongsdatteren ligeftø og alvorlig, hun.
Tæt ved Kongsgaarden boede der en Mand, som havdetre Sønner. De fik ogsaa spurgt, at Kongen havde lystop, at den som kunde faa Kongsdatteren til at le, skuldefaa hende og halve Kongeriget.
Den Ældste vilde i Veien først; saa strøg han afGaarde, og da han kom til Kongsgaarden, sagde han tilKongen, han vilde nok friste at faa Kongsdatteren til at le.
«Ja, det er vel nok,» sagde Kongen, «men det kanvist lidet nytte, min Mand, for her har været saa mange,som har prøvet sig; min Datier er saa sorgfuld, at detikke nytter, og jeg vilde nødig, at flere skulde komme iUlykke.»
Men han mente, det nok skulde nytte. Det kunde ikkevære nogen farlig Sag at faa en Kongsdatter til at le forham, for de havde leet saa mange Gange af ham baadeFornemme og Simple, da han tjente Soldat og exercerteunder Niels Fløimand. – Saa lagde han ud paa Traakkenudenfor Vinduet til Kongsdatteren og begyndte at exercereefter Niels Fløimand. Men det hjalp ikke. Kongsdatterenvar lige stø og alvorlig, hun drog ikke paa Smilet engang.Saa tog de ham og skar tre brede, røde Remmer af Ryggen hans, og sendte ham hjem.
Da han vel var kommen hjem, vilde den andre Sønnen i Veien. Han var Skolemester, og en underlig Figur



124

til Karl var det. Han var lavhalt, og det saa det forslog.Et Øieblik var han liden som en Gutunge, men naar hanreiste sig paa det lange Benet sit, blev han stor oglang som et Trold. Og til at lægge ud var han rigtig svær.
Da han kom til Kongsgaarden og sagde han vildehave Kongsdatteren til at le, syntes Kongen, at det ikkekunde være saa uligt endda; «men Gud trøste dig, faardu hende ikke til,» sagde Kongen; «Remmerne skjære vibredere for hver, som prøver sig.»
Skoleholderen strøg ud paa Traakken; der stillede hansig op udenfor Vinduet til Kongsdatteren, og han prækedeog messede efter syv Præster og læste og sang efter syvKlokkere, som havde været i Bygden der. Kongen lo afSkolemesteren, saa han maatte holde sig i Svalstolpen, ogKongsdatteren vilde til at drage paa Smilet, men saavar hun lige stø og alvorlig igjen, og saa gik det ikke bedremed Paal Skolemester, end det var gaaet med Peer Soldat – for Peer og Paal hedte de, maavide. – De togham og skar tre røde Remmer af Ryggen hans, strøedeSalt i, og saa sendte de ham hjem igjen.
Saa vilde den Yngste i Veien, og det var Tyrihans.Men Brødrene lo og gjønede af ham og viste ham de saareRyggene sine, og Faderen vilde ikke give ham Lov, forhan sagde, det kunde da ikke nytte for ham, som ikke havdenoget Vet; han kunde jo ingenting, og han gjorde ingenting, han sad bare i Peisen som en Katte, og grov i Askenog spikkede Tyristikter. Men Tyrihans gav sig ikke, hangnaalede og gnavede saa længe, til de bleve kjede af Gnaalet hans, og tilsidst fik han Lov til at gaa til Kongsgaarden og friste Lykken.
Da han kom til Kongsgaarden, sagde han ikke det,at han vilde faa Kongsdatteren til at le, men han bad,om han kunde faa Tjeneste der. Nei, de havde ikke nogenTjeneste for ham, men Tyrihans gav sig ikke for det; de



J20

funde vift behøve en til at bære Ved og Vand til Kokkejenten i slig en stor Gaard, sagde han; ja, det syntesKongen ikke kunde være saa uligt, og han var vel kjed afGnaalet hans, han og; saa skulde Tyrihans faa Lov atvære der og bære Ved og Vand til Kokkejenten tilsidst.
Da han skulde hente Vand i Bækken en Dag, fik hanse en stor Fisk, som stod under en gammel Furerod, somVandet havde skaaret Jorden bort fra; han satte Bøttensin saa sagte under Fisken. Men da han skulde gaa hjemtil Kongsgaarden, mødte han en gammel Kjærring, somledte en Guldgaas.
«God Dag, Bedstemor!» sagde Tyrihans. «Det varen veen Fugl I har; og saa gilde Fjær da! – det lyserlang Vei af den, – havde En slige Fjær, kunde En slippeat spikke Tyrilyser,» sagde han.
Kjærringen syntes vel saa godt om Fisken, Hans havdei Bøtten sin, og sagde, at vilde Hans give hende Fisken,skulde han faa Guldgaasen, og den var slig, at naar nogenrørte ved den, blev han hængende fast, bare han sagde:«Vil du være med, saa hæng paa.»
Ja, det Byttet vilde Tyrihans gjerne gjøre. «Fugler vel saa brav som Fisk,» sagde han ved sig selv; «erden slig som du siger, kan jeg gjerne bruge den til Fiskekrog,» sagde han til Kjærringen og var vel fornøiet medGaasen. Han havde ikke gaaet langt, før han mødte engammel Kjærring. Da hun saa den deilige Guldgaasen,maatte hun bort og kramse paa den. Hun gjorde sig saasød og lækker, og saa bad hun Tyrihans, om hun fik Lovtil at klappe den deilige Guldgaasen hans.
«Kan saa,» sagde Tyrihans, «men du faar ikke nappeFjærene af den!»
I det samme hun klappede paa Fuglen, sagde han:
«Vil du være med, saa hæng paa!» Kjærringen sledog rev, men hun maatte hænge med, enten hun vilde ellerikke, og Tyrihans gik fremover, som om han var alene



126

med Guldgaasen. Da han havde gaaet et Stykke til, trafhan en Mand, som havde et Horn i Siden paa Kjærringen for et Puds, hun havde gjort ham. Da han saa det,at hun stred saa haardt for at blive fri, og skjønte hunsad saa vel fast, syntes han, at han trygt kunde give hendeDult til Tak for Sidst, og saa spændte han til Kjærringenmed den ene Foden.
«Vil du være med, saa hæng paa!» sagde Tyrihans,og Manden maatte følge med og hinke paa eet Been,enten han vilde eller ikke, og naar han nappede og sled ogvilde løs, var det endda værre for ham, for da var hanfærdig til at dumpe baglænds, ret som det var.
Nu gik de et godt Stykke, til de kom bort imod Kongsgaarden. Der mødte de Smeden til Kongen; han skuldegaa til Smidien og havde en stor Smidietang i Haanden.Denne Smeden var en lystig Fyr, som altid var fuld afGalskab og Skjelmsstykker, og da han saa dette Følge komhoppende og hinkende, lo han først, saa han stod tvekroget,men saa sagde han:
«Det er nok en ny Gaaseflok, Prindsessen skal have,det; skal tro, hvem der er Gasse, og hvem der er Gaasaf dem?» Det maa vel være Gassen han som rugger iForveien. Gaas, Gaas, Gaas, Gaas, Gaas!» lokkede hanog kastede med Haanden, som om han strøede Korn forGjæssene.
Men Flokken standsede ikke – Kjærringen og Mandensaa bare argt paa Smeden, fordi han gjorde Nar af dem.– Saa sagde Smeden: «Det skulde være artigt at holdehele Gaaseflokken, saamange de ere;» for han var en stærkMand, og saa tog han Tag med Smidietangen bag i Enden paa den gamle Manden, og Manden baade skreg ogvred sig, men Tyrihans sagde:
«Vil du være med, saa hæng paa!»
Saa maatte Smeden ogsaa med. Han slog nok Bugtpaa Ryggen, tog Spændetag i Bakken og vilde løs, men



127

det hjalp ikke, han sad saa fast, som han var skruet ind idet store Skruestedet i Smidien, og enten han vilde ellerikke, maatte han dandse med.
Da de kom frem imod Kongsgaarden, foer Gaardshunden imod dem og gjøede, som det var Skrubb ellerLangfant, og da Kongsdatteren skulde se ud igjennem Vinduet, hvad der var paafærde, og fik Øie paa dette Fantefølge, satte hun i at le. Men Tyrihans var ikke fornøietmed det. «Bi lidt, skal hun nok faa Latterdøren bedreop!» sagde han og gjorde en Vending bag om Kongsgaarden med Følget sit.
Da de kom forbi Kjøkkenet, stod Døren aaben, og Kokken holdt paa at stampe Grøden, men da hun fik se Tyrihans og Flokken hans, foer hun fra Skorstenen og ud iDøren med Tvaren i den ene Haand og Kokkesleven fuldaf rygende Grød i den anden. Da hun sik se, at Smedenvar med, satte hun i at storle, saa hun maatte holde sig iDørstokken. Men da hun havde leet fra sig det meste, fikhun Øie paa Guldgaasen, og den syntes hun ogsaa varsaa gild, at hun maatte klappe den.
«Tyrihans, Tyrihans!» skreg hun og kom løbende eftermed Grødsleven i Næven, «faar jeg Lov at klappe denvene Fuglen, du har?»
«Lad hende heller klappe mig!» sagde Smeden.
«Kan saa!» sagde Tyrihans.
Men da Kokken hørte det, blev hun sindt. «Hvad erdet, du siger!» skreg hun, og drev til Smeden med Grødsleven.
«Vil du være med, saa hæng paa!» sagde Tyrihans;saa sad hun fast, hun ogsaa, og alt hun skjændte, og althun sled og rev, og saa vild hun var, maatte hun hinkemed. Men da de kom udenfor Vinduet til Kongsdatteren,stod hun og ventede paa dem, og da hun saa, de havdefaaet Kokken med, baade med Slev og Tvare, slog hun



128

op hele Latterdøren og lo, saa Kongen maatte støtte hende.Saa fik Tyrihans Prindsessen og halve Kongeriget, ogBryllup holdt de, saa det hørtes og spurgtes.

26. Præsten og Klokkeren.

Der var engang en Præst, som var slig en Børste, at hanskreg langt undaf, naar han saa nogen kom kjørende i Mødemed fig i Alfarveien: «Af Veien, af Veien! her kommerselve Præsten.» Engang han foer saa og bar sig, mødte hanKongen. «Af Veien, af Veien!» skreg han langt borte.Men Kongen kjørte, som han kjørte og reiste frem han, saaden Gangen maatte Præsten vige Hesten sin, og da Kongen kom jævnsides med ham, sagde han: «I Morgen skaldu møde mig paa Slottet, og kan du ikke løse tre Spørgsmaal, jeg vil give dig, skal du miste baade Kappe og Kravefor din Hovmods Skyld.»
Det var andet Slag end Præsten var vant ved. Haukeog skraale og bære sig værre end Uligt, det kunde han; menSpørgsmaal og Svar var ikke hans Far). Saa reistehan til Klokkeren, som havde Ord for at være bedre iKappen end Præsten var. Til ham sagde han, han ikkehavde Hu til at reise, «for en Gap kan spørge mer end tiVise kan svare,» sagde han, og saa fik han Klokkeren tilat fare isteden for sig.
Ja, Klokkeren reiste og kom til Slottet med PræstensKappe og Krave paa. Der tog Kongen imod ham ude iSvalen, baade med Krone og Spir, og var saa gild, atdet lyste og lavede af ham.
*») Far. Spor, Færd, Adfærd; her: var ikke hans Sag; var ikke dei,som han kunde med.



129

«Nu, er du der?» sagde Kongen.
Ja, han var da det, det var sikkert nof.
«Sig mig nu først,» sagde Kongen, «hvor langt erder fra Øster til Vester?»
«Det er en Dagsreije, det,» sagde Klokkeren.
«Hvorledes det?» sagde Kongen.
«Joho, Solen gaar op i Øster og ned i Vester, ogdet gjør den snildt paa en Dag,» sagde Klokkeren.
«Ja, ja,» sagde Kongen. «Men sig mig nu,» sagdehan, «hvad mener du vel jeg er værd, slig som du sermig her?»
«Aa, Christus blev taxeret for tredive Sølvpenge, saajeg tør vel ikke sætte dig høiere end til ni og tyve,» sagdeKlokkeren.
«Naa, naa,» sagde Kongen. «Siden du er saa klogpaa alle Slag, saa sig mig, hvad det er jeg tænker nu?»
«Aa, du tænker vel det er Præsten, som staar for dig,men Skam faa mig, tænker du ikke feil, for det er Klokkeren,» sagde han.
«Naa, saa reis – hjem med dig, og vær du Præstog lad ham blive Klokker,» sagde Kongen, og saa blev det.

27. Galematthis.

Der var en Gang en Kjærring, som havde en Søn, somhedte Matthis, men han var saa tullet, at han ikke havdeForstand paa nogen Ting; ikke tog han sig stort til heller,men det Vesle han gjorde, blev altid bagvendt og aldrigrigtigt; derfor kaldte de ham aldrig andet en Galematthis.
Dette syntes Kjærringen var ilde, og endda værresyntes hun det var, at Sønnen gik der og aldrig tog sigandet til end drage sig ud med Væggene.

N. Folkeeventyr. Ny Samling.



130

Tæt ved der de boede, gik en stor Elv, og den varstrid og slem at komme over. Saa sagde Kjærringen enDag til Gutten, at det ikke var ondt for Tømmerskov der,den vorte mest indpaa Stuevæggen; han fik hugge, drivefrem og prøve at bygge Bro over Elven og tage Told,saa havde han baade noget at gjøre og noget til Levemaade ogsaa.
Ja, det syntes Matthis ogsaa, for Mor hans havdesagt det; det hun bad ham om, det skulde han gjøre, detvar vist, sagde han, og det hun sagde, det skulde væresaa og ikke anderledes. Han huggede Tømmer og drevdet frem og byggede Bro. Det gik ikke fælende fort medArbeidet, men saa havde han da noget at tage fig til,mens det stod paa.
Da Broen var færdig, skulde Gutten staa nede vedden og tage Told af dem, som vilde fare over, og Morhans sagde, han skulde ikke slippe over nogen, med mindrede betalte Told; det fik være det samme, om det ikke altidvar Penge; Varer var ogsaa god Betaling, sagde hun.
Den første Dagen kom der tre Karle med hver sitHølæs og vilde over Broen.
«Nei,» sagde Gutten, «I faar ikke fare over, før jeghar faaet Told.»
«Vi har ikke noget at betale med,» sagde de.
«Ja, saa kommer I ikke over; men det faar være detsamme, om det ikke er Penge; Varer er ogsaa god Betaling,» sagde Gutten.
Saa gav de ham hver en Dot Hø, saa han havde etlidet Kjælkelæs, saa skulde de faa Lov at fare over Broen.Saa kom der en Skræppekræmmer, som havde Synaale ogTraad og andet Skræppegods og vilde over.
«Du faar ikke fare over, før du har betalt Told,»sagde Gutten.
«Jeg har ikke noget at betale med,» sagde Kræmmeren.
«Du har vel Varer?» sagde Gutten.



131

Saa tog Kræmmeren frem et Par Synaale og gavham, saa fik han fare over Broen. Gutten stak Naaleneind i Høet, og saa reiste han. Da han vel var kommenhjem, saa sagde han: «Nu har jeg faaet Told og nogettil Levemaade!»
«Hvad fik du da?» sagde Kjærringen.
«Aa, der kom farende tre Karle med hver sit Hølæs;de gav mig en Hødot hver, saa jeg fik et lidet Kjælkelæs,og saa fik jeg et Par Synaale af en Skræppekræmmer,»sagde Gutten.
«Hvor gjorde du af Høet?» sagde Kjærringen.
«Jeg tyggede paa det, jeg; men det smagte bare Græs,saa kastede jeg det til Elven,» sagde Gutten.
«Det skulde du bredet ud over Laavegulvet,» sagdeKjærringen.
«Det skal jeg gjøre en anden Gang, det, Mor,» sagdeGutten.
«Hvor gjorde du af Synaalene da?» sagde Kjærringen.
«Jeg stak dem i Høet,» sagde Gutten.
«Aa, du er en Tul!» sagde Kjærringen, «du skuldestukket dem ud og ind i Luen din.»
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en andenGang,» sagde Gutten.
Næste Dagen da Gutten var nede ved Broen igjen,kom der en Mand fra Kværnen med en Melkløv og vildeover.
«Du kommer ikke over, før du betaler Told,» sagdeGutten.
«Jeg har ikke Skillinger at betale med,» sagde Manden.
«Ja, saa kommer du ikke over,» sagde Gutten; «menVarer er god Betaling,» sagde han. Saa fik han et Melpund, og saa slap han Manden over.
Det var ikke længe, før der kom farende en Smed

9*



182

med en Kløv Smedarbeide og vilde over; men det vardet samme.
«Du faar ikke komme over, før du betaler Told,»sagde Gutten. Men han havde heller ikke Penge at betalemed, saa gav han Gutten en Naver, og saa slap han over.
Da Gutten kom hjem til Mor sin, saa var Toldendet første hun spurgte om. «Hvad fik du til Told i Dag?»sagde hun.
«Aa, der kom en Mand fra Kværnen med en Melkløv,han gav mig et Melpund, og saa kom der en Smed meden Kløv Smedarbeide, han gav mig en Naver,» sagdeGutten.
«Hvad gjorde du af Naveren da?» sagde Kjærringen.
«Jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten; «jeg stak den ud og ind i Luen min.»
«Ja, men det er galt det,» sagde Kjærringen, «denskulde du ikke have stukket ud og ind i Luen din, men duskulde stukket den ind i Trøieærmet dit.»
«Ja, ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en andenGang,» sagde Gutten.
«Hvad gjorde du af Melet da?» sagde Kjærringen.
«Aa, jeg gjorde som du bad mig, jeg, Mor,» sagdeGutten; jeg bredte det ud over Laavegulvet.»
«Jeg har aldrig hørt saa galt,» sagde Kjærringen,«du skulde gaaet hjem efter et Spand og havt det i,»sagde hun.
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en andenGang,» sagde Gutten.
Dagen efter var Gutten ved Broen igjen og skuldetage Told. Saa kom der En med en Brændevinskløv ogvilde fare over.
«Du kommer ikke over, før du betaler Told,» sagdeGutten.
«Jeg har ikke Skillinger,» sagde Kløvkarlen.
«Ja, saa faar du ikke komme over; men du har vel



133

Varer?» sagde Gutten. Ja, saa fik han en halv PotBrændevin, og den slog han i Trøieærmet sit.
En Stund efter kom der En med en Gjededrift ogvilde over Broen.
«Du kommer ikke over, før du betaler Told,» sagdeGutten. «Ja, han var ikke rigere han end de andre; hanhavde ingen Penge, men saa gav han Gutten en lidenGjedebuk, og saa kom han over med Driften sin. MenGutten tog Bukken og traadte ned i en Embær, han havdetaget med. Da han kom hjem, spurgte Kjærringen igjen:
«Hvad fik du i Dag?»
«Aa, der kom en med en Brændevinskløv; ham fik jegen halv Pot Brændevin af,» sagde Gutten.
«Hvad gjorde du med det?» sagde Kjærringen.
«Aa, jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagdeGutten; «jeg slog det i Trøieærmet mit.»
«Ja, men det var galt det, Sønnen min, du skuldehave gaaet hjem efter en Flaske og slaaet det i,» sagde hun.
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en andenGang det,» sagde Gutten; «saa kom der en Mand med enDrift Gjeder, han gav mig en liden Gjedebuk, og den traadtejeg ned i Embæren,» sagde han.
«Ja, det var galt, og galere end galt det, Sønnenmin,» sagde Kjærringen; «du skulde have bundet paa denen Vidie og ledet Bukken hjem med,» sagde Mor hans.
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en andenGang,» sagde Gutten.
Næste Dagen lagde han ned til Broen igjen og skuldetage mod Told. Saa kom der en Mand med en Smørfløv, og vilde over Broen. Men Gutten sagde, han fikikke komme over, før han betalte Told.
«Jeg har ikke noget at betale med,» sagde Manden.
«Ja, saa faar du ikke fare over,» sagde Gutten; «menhar du Varer, kan jeg tage dem for god Betaling,» sagdehan.



134

Saa gav Manden ham et Smørstykke; da fik han Lovtil at fare over Broen, og Gutten strøg til Vidieskoven,vred en Vidie, satte den paa Smørstykket og drog det hjemefter Veien, men hvor han gik, blev der liggende nogetigjen af Smørret, og da han kom hjem, havde han ikkemere igjen.
«Hvad fik du i Dag?» sagde Mor hans.
«Der kom en Mand med en Smørkløv, han gav miget Stykke Smør,» sagde Gutten.
«Hvor har du det da?» spurgte Kjærringen.
«Jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten, «jeg bandt paa Smørret en Vidie og ledte det hjem,men det blev borte paa Veien,» sagde han.
«Aa, du er en Tul, og du blir en Tul!» sagde Kjærringen. «Nu har du jo ikke noget for alt det Strævet,men havde du været som andre Folk, kunde du havt baadeMad og Brændevin, baade Hø og Redskab. Er du ikkegod for at stelle dig bedre, ved jeg ikke, hvad jeg skaltage mig til med dig. Kanske du kunde blive ligereog faa noget Vet, om du blev gift og fik et Menneske,som kunde stelle paa dig; jeg mener, det er bedst du tageri Veien og ser til at finde dig en brav Jente, men saamaa du bære dig snildt ad paa Veien og hilse, naar dutræffer Folk.»
«Hvad skal jeg sige da?» spurgte Gutten.
«Skal du spørge om det?» sagde Moderen. «Gudsfred! skal du sige, maa vide.»
«Ja, jeg skal gjøre, som du siger, jeg,» sagde Gutten,og saa lagde han i Veien og skulde gaa paa Frieri. Dahan var kommen et Stykke paa Veien, mødte han enGraaben med syv Unger, og da han kom saa langt frem,at han var ved Siden af den, standsede han og hilste:«Gudsfred!» Da han havde sagt det, gik han hjem igjen.«Jeg sagde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten.



135«Hvad sagde du da?» fpurgte Moderen.«Gudsfred!» sagde jeg,» sagde Gutten.«Hvem mødte du da?» spurgte Moderen.«Jeg mødte en Skrub med syv Unger, jeg,» sagdeGutten.
«Ja, du er lig dig selv, du!» sagde Moderen. «Hvorfor skulde du sige Gudsfred til Skrubben? du skulde haveklappet sammen Hænderne og sagt: Husch! Husch! din Skrubbe!skulde du sagt.»
«Ja, ti stille du, Mor,» det skal jeg sige enanden Gang, det,» sagde Gutten og strøg af Gaarde,og da han var kommen et Stykke paa Veien, mødtehan et Brudefølge. Saa standsede han, da han varkommen midt for Bruden og Brudgommen, slog Hænderne sammen og sagde: «Husch! Husch! din Skrubbe!»Saa gik han hjem til Mor sin. «Jeg gjorde, som du badmig, jeg, Mor,» sagde Gutten; «men Stryg fik jeg for det,»sagde han.
«Hvad gjorde du da?» spurgte Kjærringen.
«Jeg slog Hænderne sammen og sagde: «Husch! Husch!Skrubbe! jeg,» sagde Gutten.
«Hvem mødte du da?» sagde Kjærringen.
«Jeg mødte en Brudefærd,» sagde Gutten.
«Aa, du er en Tul; du blir lig dig!» sagde Moderen. «Hvorfor skulde du sige saa til Brudefærden?Rid lystigt, Brud og Brudgom!» skulde du sagt,» sagdeKjærringen.
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg sige en andenGang!» sagde Gutten og lagde i Veien igjen. Saa mødtehan en Bjørn, som red paa en Hest. Gutten biede, til hankom ved Siden af dem. «Rid lystigt, Brud og Brudgom!»sagde han, og saa gik han hjem igjen og fortalte, han havdesagt det, som Mor hans bad ham.
«Hvad sagde du da?» spurgte Mor hans.

d

v



«Rid lystigt, Brud og Brudgom!» sagde jeg,» svaredeGutten.
«Hvem mødte du da?» spurgte Mor hans.
«Jeg mødte en Bjørn, som red paa en Hest,» sagdeGutten.
«Kors for en Tul du er!» sagde Moderen. «Til H–smed dig!» skulde du sagt,» sagde hun.
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en andenGang,» sagde Gutten.
Saa lagde han afsted igjen og mødte et Ligfølge; dhan kom midt for Liget, hilste han og sagde: «Til H–smed dig!» Saa lagde han hjem til Mor sin og fortalte,han havde sagt, som hun bad ham.
«Hvad sagde du da?» spurgte Kjærringen.
«Til H–Ê med dig, sagde jeg,» svarede Gutten.
«Hvem mødte du da?» spurgte Mor hans.
«Jeg mødte et Ligfølge,» sagde Gutten; «men Strygfik jeg,» sagde han.
«Ja, det skulde du havt mere af,» sagde Kjærringen, «Gud være din arme Sjæl naadig!» skulde du sagt,»sagde hun.
«Ja, ti stille du, Mor, det skal jeg gjøre en andenGang, det,» sagde Gutten, og saa strøg han afsted igjen.Da han kom et Stykke paa Veien, fik han se et Par styggeLangfanter»), som flaaede en Bikkje. Da han kom fremtil dem, saa hilste han og sagde: «Gud være din armeSjæl naadig!» og da han havde sagt det, gik han hjemigjen og fortalte, at han havde sagt det, Mor hans badham; men Stryg fik han, saa han næsten ikke orkede atdrage sig hjem.
«Hvad sagde du da?» spurgte Kjærringen.

») Tatere.



137

«Gud være din arme Sjæl naadig!» sagde jeg,» svaredeGutten.
«Hvem mødte du?» spurgte Mor hans.
«Det var et Par Langfanter, som flaaede en Bikkje,»sagde Gutten.
«Ja du blir lig dig, du!» sagde Kjærringen. «Det erbaade Synd og Skam, som du farer frem. En skulde aldrig hørt slig Styghed,» sagde hun. «Men nu faar dufare i Veien en Gang til og ikke bry dig om hvem du
møder, for du faar bort at gifte dig og se, om du kan faa
En, som skjønner bedre paa Verdens Løb, og er klogeretil at styre end du. Men nu faar du skikke dig som Folk,og gaar det vel, faar du ønske til Lykke og skrige Hurra,»sagde hun.
Ja, Gutten gjorde alt det, som Mor hans bad hamom. Han lagde i Veien og friede til en Jente, og hunsyntes, at Gutten kunde ikke være saa lei endda, og saasagde hun Ja, hun vilde have ham.
Da Gutten kom hjem, vilde Kjærringen vide, hvadJenten hans hedte. Men det vidste han ikke. Saa blevKjærringen sindt, og sagde, at han fik gaa i Veien igjen,for nu vilde hun vide, hvad Jenten hans hedte. Med detsamme Gutten skulde reise hjem igjen, sandsede han saameget, at han spurgte om, hvad hun hedte. Jo, hunhedte «Sølvi,» sagde hun. Gutten sprang og mumlede vedsig selv:
«Sølvi, Sølvi,
Tausa mi!
Sølvi, Sølvi,
Tausa mi!»Men ret som han rendte saa fort, for at han skulde kommehjem, før han havde glemt det, stupte han over en Tue,og saa glemte han Navnet igjen. Da han kom paa Benene,begyndte han at lede rundt omkring Tuen, men han fandtikke andet end et Græv. Det tog han, og til at grave og



138

Lede alt han orkede. Som han stod der og grov, kom deren gammel Mand.
«Hvad er det du graver efter?» sagde Manden. «Hardu tabt noget her?»
«Aa ja, aa ja, jeg har mistet Navnet til Tausa mi,»sagde Gutten; «men jeg kan ikke finde det igjen,» sagdehan.
«Jeg tror, hun heder Sølvi,» sagde Manden.
Da Gutten hørte det, rendte han afsted med Grævet iHaanden og raabte:
«Sølvi, Sølvi,
Tausa mi!»Men da han var kommet lidt bort paa Jordet, kom hani Hu, at han havde taget Grævet med sig, og saa kastedehan det tilbage, lige paa Benet til Manden. Manden tilat skrige og jamre sig, som der sad en Kniv i ham, ogsaa glemte Gutten Navnet og løb hjem det forteste hankunde, og da han kom hjem, var det første, Mor hansspurgte: hvad heder Jenten din?» Gutten var lige klog;han vidste det ikke bedre nu end den første Gangen.
«Du er samme Stortullen du,» sagde Kjærringen. «Dukommer nok ingen Vei med dette heller, du. Men nufaar jeg selv reise i Veien, og hente Jenten din her hjemog faa giftet dig. Imens faar du bære Vand paa denfemte Væggen»), og saa faar du tage noget af Bust ognoget af Bog»**), og det Grønneste i Kaalhaven faar dutage og koge alt, og naar du har gjort det, faar du fjæredig vel op, saa du er sød Gut, til Jenten din kommer, ogsaa kan du sætte dig paa Stabben.»
Ja, det mente Gutten han nok skulde gjøre; han barVand og slog ind i Stuen, saa det havde Skik; men han

») Vaske de fem nederste Omhverv, Omfar eller Bjælkelag i Stuen.*% «Bust og Bog» o: Flæsk og Faarekjød: Faarebov: Spegebov.



139

kunde iffe faa det til at staa høiere end paa det fjerdeBjælkelaget; naar det kom høiere, randt det ud. Saamaatte han holde op med det. Men nu havde de en Hund,som hedte Bust, og en Kat, som hedte Bog; dem tog hanog puttede i Soddgryden. Det Grønneste han fandt i Kaalhaven, var en grøn Kjole, som Kjærringen havde æsletSønnekonen sin; den hakkede han fin og havde paa Soddet;men Grisen, som hedte Alt, den kogte han for sig selv iBryggepanden. Da Gutten vel havde gjort fra sig det,fandt han sig en Krukke med Sirup og en Fjærdyne; førstsmurte han sig med Siruppen, og siden sprættede han opDynen og væltede sig i Fjæren, og saa satte han sig paaStabben ude i Kjøkkenet, til Moderen og Jenten kom.
Det første Kjærringen savnede, da hun kom til Gaards,var Hunden, for den pleiede altid møde hende paa Jordet.Det næste hun savnede, var Katten, for den mødte hendealtid i Svalen, og naar det var rigtig godt Veir og Solskin, saa kom den ud paa Traakken og mødte hende vedGrinden. Den grønne Kjolen, hun havde æslet Sønnekonen sin, saa hun heller ikke, og Grisen, som gryntede ogfulgte hende, hvor hun gik, den var ikke der den heller.Saa skulde hun til at spørge om det; men i det sammehun lettede paa Klinken, stod Vandet ud igjennem Dørensom en Fos, saa de nær var bleven borte i Flommen,baade Kjærringen og Jenten.
De maatte gaa omkring til Kjøkkendøren, og da dekom ind, sad denne Figuren opfjæret der.
«Hvad er det du har gjort?» sagde Kjærringen.
«Jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten; «jeg bar Vand paa den femte Væggen, men ligesaafort som jeg bar ind, randt det ud, saa jeg ikke fik dethøiere end paa den fjerde.»
«Ja, men Bust og Bog da?» sagde Kjærringen ogvilde slaa det bort i noget andet, «hvor har du gjort afdem?» sagde hun.



140

«Jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagde Gutten, «jeg tog og lagde dem i Soddgryden. De baade skregog de laat, og de bed og de klorede, og han Bust varstærk og sparkede imod, men han maatte til tilsidst ligevel,og Alt, han koger i Bryggepanden i Størhuset, for hamvar der ikke Rum til i Soddgryden!» sagde han.
«Men hvad har du gjort af den nye grønne Kjolen,jeg havde æslet Sønnekonen min?» sagde Kjærringen ogvilde slaa bort Galskaben hans.
«Aa, jeg gjorde, som du bad mig, jeg, Mor,» sagdeGutten. «Den hang i Kaalhaven, og den var det Grønneste,som var der, saa tog jeg den og hakkede den smaat oghavde paa Soddgryden.»
Kjærringen bort i Skorstenen, rev Gryden af, slog udaltsammen og fik paa en ny en. Men da hun fik se paaGutten, blev hun rent forskrækket.
«Hvordan er det du ser ud da?» sagde hun.
«Jeg gjorde, som du bad mig, jeg Mor,» sagde Gutten; «først saa smurte jeg mig med Sirup og gjorde migsød, og siden saa sprættede jeg op Dynen og fjærede migvel op,» sagde han.
Ja, Kjærringen slog det bort, saa godt hun kunde, fikribbet Fjærene af Gutten, vaskede ham og fik Klæder paaham igjen.
Saa skulde de have Bryllup; men først skulde Matthisgaa til Byen og sælge en Ko og kjøbe til Bryllups for.Kjærringen sagde ham, hvorledes han skulde bære sig ad,og baade det Første og det Sidste var, at han endeligmaatte se at faa noget for Koen. Ja, Gutten mente nok,at han skulde faa noget for den. Da han kom paa Torvet med Koen, og de spurgte, hvad han skulde have forden, var der ikke andet Svar at faa af ham, end at hanskulde have «noget» for den. Saa kom der en Slagter,og han bad ham tage Koen og følge med hjem, saa skuldehan faa «noget» for den. Ja, Gutten tog med Koen, og



4

da han kom hjem til Slagteren, spyttede denne i Nævenpaa Gutten og sagde: «Der har du noget for Koen din,men pas vel paa det!» – Gutten gik saa varligt, somhan gik paa Æg og holdt Næven igjen, men da han varkommen saa langt som paa Bygdeveien nedenfor Jordet,mødte han Præsten, som kom kjørende.
«Luk op Grinden for mig, min Gut!» sagde Præsten.
Gutten skyndte sig at lukke op, men glemte det hanhavde i Haanden, og greb til med begge Hænder, saa detblev siddende igjen paa Grinden. Da han kjendte, at detvar borte, blev han sindt og sagde, at «han Far» havdetaget «noget» fra ham. Men da Præsten spurgte, om han ikkevar rigtig, og sagde, at han ikke havde taget noget fra ham,blev Gutten saa harm, at han slog Præsten ihjel og grovham ned i en Myr ved Veien. Da han var kommen hjem,fortalte han Moderen det, og hun slagtede en Gjedebuk oglagde ned, der Gutten havde lagt Præsten, og Præsten grovhun ned et andet Sted. Da hun havde gjort det, hængtehun over en Gryde Grynvælling, og da den var kogt, fikhun Matthis til at sætte sig i Peisen og spikke Stikker.Imens gik hun op paa Taget med Gryden og hældte Grynvællingen ned igjennem, saa den flømmede over Gutten.
Dagen efter kom Lensmanden. Da han spurgte, dulgteikke Matthis for det, at han havde slaaet Præsten ihjel,og han sagde han gjerne skulde vise Lensmanden, hvorhan havde lagt han Far ogsaa. Lensmanden spurgte, hvilken Dag det var. «Det var den Dagen, da det regnedeGrynvælling over al Verden,» sagde Gutten. Da han saakom did med Lensmanden, hvor han havde gravet Præstenned, trak han frem Gjedebukken og spurgte: «Havde JeresPræst Horn?» Men da Lvrigheden hørte det, troede den,at Gutten var rent fra Vettet, og saa slap han. Saaskulde Brylluppet staa, og Kjærringen snakkede baade godtog vel for Gutten, og sagde, at naar de kom til Bordet,maatte han bære sig vakkert ad; han maatte ikke se for

141



142

meget paa Bruden, men kaste et Die paa hende nu og da;Ærterne kunde han æde selv, men Æggene maatte hanskifte med hende, og Benene skulde han ikke lægge udvedsig paa Bordet, men han maatte lægge dem vel sammenop paa Tallerkenen.
Ja, Matthis skulde gjøre det, og gjøre det vel ogsaa;han gjorde alt det, Mor hans bad ham om, han, og ikkenoget andet. Han strøg ud i Sauehuset og stak ud Øinenepaa alle de Sauer og" Gjeder, der fandtes, og tog demmed sig. Da de kom til Bords, satte han sig med Ryggen til Jenten; men bedst han sad, kastede han et Saueøie,saa det klinte sig i Ansigtet paa hende; om en liden Stundkastede han et til, og saaledes holdt han paa. Æggeneaab Gutten allesammen, saa Jenten ikke fik smage et, menda Ærterne kom, skiftede han med hende. Da de saa havdespist en Stund, lagde Gutten Fødderne sine sammen, og oppaa Tallerkenen med dem.
Om Kvelden da de skulde lægge sig, var Jenten kjedog lei, og hun syntes, der ikke var nogen Hjælp i athave saadan en Tul til Mand. Saa sagde hun, at hunhavde glemt noget, hun vilde gaa ud lidt. Men detmaatte hun slet ikke faa Lov til; Gutten vilde følge medhende, for han var bange, at hun ikke skulde komme indigjen.
«Nei, lig stille du!» sagde Bruden; «her er et langtBørstereb; det skal jeg binde paa mig, og saa skal jeg ladeDøren staa aaben. Synes du da, at jeg blir for længe,kan du bare trække i Rebet, saa drager du mig ind igjen.»
Ja, det var Matthis fornøiet med; men da Jentenkom ud paa Traakken, mødte hun en Gjedebuk, løste af sigRebet og bandt det paa Gjedebukken.
Da Gutten syntes, at hun blev for længe ude, begyndte han at trække i Rebet, og saa. drog han Giedebukken op i Sengen til sig. Da han havde ligget en Stund,raabte han:



143

«Mor, Mor, Bruden min har Horn som en Gjedebuk!»«Ei, stygge Gutten ligger og vaaser!» sagde Morhans! «det er Haarfletterne hendes Vesle, ved jeg.»
Ret som det var, skreg Gutten igjen:
«Mor, Mor, Bruden min har Rag som en Gjed!»«Ei, du stygge Gutten ligger og galer!» sagde Kjærringen.
Men der var ingen Ro at faa, for ret som det var,skreg og gol Gutten om, at Jenten hans var som en Gjedebuk, baade i et og andet. Da det led paa Morgenen, sagdefjærringen:
«Klyv op du, Sønnen min, og gjør paa Varmen!»
Gutten kløv op paa en Hjeld under Taget og tændteIld i noget Halm og Flis og andet Raskeri, som laa der;men saa blev der saadan Røg, at han ikke kunde holdeud inde; han maatte ud, og det var i det samme Dagensprat. Kjærringen maatte ogsaa tage Hyven fat, og da dekom ud, brændte Stuen, saa Luen stod høit op igjennemTaget.
«Til Lykke! til Lykke! Hurra!» skreg Gutten. Det syntes han var Bryllupsmoro.

928. Klokkeren i Bygden vor.

Der var en Gang en Klokker i Bygden vor; han var kjærefter alt det, som var vakkert og godt. Bygdefolket sagde,han havde det meste Vettet i Vommen, for endda han liktevakkre Jenter og Kjærringer baade godt og vel, saa liktehan vel saa godt god Mad og godt Drikke. «Ja, En leverikke længe af Elsk og Søndenvind,» sagde Klokkeren; detvar Ordtykket hans. Derfor holdt han sig ogsaa helst tilVelstandskjærringerne, til dem, som nylig vare gifte, eller



144

til vakkre Jenter, som skulde gifte sig til Rigdom og godeGaardmænd; der var det bedst baade for Vakkert og Lækkert, mente Klokkeren. Det var ikke alle, som syntes detvar gjævt at have en saadan Madfrier; men der var dem,som tykte det var noksaa gjævt; for en Klokker skuldeda ligesom være lidt mere end en Bonde.
Saa var der en ung, rig Jente, som blev gift medGrandemanden til Klokkeren. Der smiskede han sig ind,gjorde sig Godvenner med Manden, og endda bedre Venner blev han med Kjærringen. Naar Manden var hjemme,saa laat han vel med ham; men naar han var ved Kværnen eller i Skogen, paa Flødning og til Things, saa sendteKjærringen Bud paa Klokkeren, og saa holdt de Gjestebudog bedt Lag, de to. Der var ingen, som skjønte dette, førTjenestegutten fik Veiret af det; han syntes, han skuldesnakke til Husbonden om det ogsaa, men det vilde aldrighøve rigtig, før en Gang de var sammen i Udengen efterLøvkjærv. Der pratede de baade Ligt og Uligt om Jenter og Kjærringer. Manden han syntes han havde velveidet, da han fik den rige, vakkre Kjærringen, og detsagde han:
«Gud ske Lov og Tak, fordi hun var baade brav ogsnild.»
«Aa ja, ja, hver Mand er hjulpen med sin Tro,» sagdeGutten; «men kjendte I hende vel, saa talte I ikke sligbort i Veiret; vene Kvindfolk er som Vind i varmt Sommerveir,» sagde Gutten, «og Elsk er ingen Villie, den falder snart paa en Klokker og snart paa en Lilie,» sagde han.
«Hvad er det du siger?» sagde Manden.
«Jeg har længe tænkt, jeg skulde tale om, at der gaaren svart Oxe Klov om Klov og Horn om Horn med denlysledte Kvien i Hagen jeres, jeg, Husbond,» sagde Gutten.
«En kan fige meget paa en sommerlang Dag,» sagdeManden; «men ikke ved jeg, hvor dette bærer hen,» sagdehan.



145

«Ja, det var da det,» sagde Gutten, «jeg havde tænktat tale om, at Klokkeren var støt og stændigt hjemme hosvor Mor, og de levede, som der var Bryllup hver Dag,og vi, vi faar ikke Gumlingerne af Godmaden en Gang,»sagde han.
«-«Den, som vil smage paa alt, han faar baade surt ogsalt,» sagde Manden. «Jeg tror ikke Ordet af det dumener,» sagde han.
«Det er et underligt Dre, som ikke vil høre,» sagdeGutten; «men det, som en selv faar sjaa, det slipper enat tvivle paa, og vil du lyde mig, saa skal jeg gjernevaage ti Daler paa, at du skal faa Troen i Hænderne.»
Det vilde han, ti Daler vilde han vaage, og om detsaa var Hest og Gaard og hundrede Daler til.
Ja, det Stykke skulde staa; men gammel Ræv er vondat veide,» sagde Gutten, derfor skulde Husbonden gjøreog sige, som Tjenestedrengen vilde. Naar de kom hjem,skulde han sige, de skulde reise til Elven og lænse Tømmer,og hun skulde lage til Niste til dem i røde Rappet; detvar bedst at passe paa, medens det var godt Veir; detkunde snart slaa op med et Uveir. Ja, Manden sagde saa,og Nisten var færdig paa Timen. Gutten spændte Hestenfor Tømmerdraget og reiste afsted, men ikke længer end enhalv Fjerdings Vei; da lagde de sig ind paa en Gaardog satte Hestene efter sig; ud paa Kvelden gik de tilbageigjen. Da de kom hjem, var Døren stængt.
«Nu har vi ham; det er vondt at vende fra Ageren,som til er vant,» sagde Gutten.
Saa gik de Kjælderveien fra Haven op gjennem Lemmen i Kjøkkenet, tændte Lys og gik ind og lyste paa ham.Jo, Klokkeren havde ædt saa vel, at han laa med Næseni Veiret og snorkede, og Kjærringen var ikke vaagen hunheller.
«Ser I nu, der gaar Syn for Sagen, Husbond?»sagde Gutten.
N. Folkeeventyr. Ny Samling. 10



146

«Gud trøste mig saa sandt; ikke havde jeg troet det,om ti havde sagt det,» sagde Manden.
«Tsju, ti stille!» sagde Gutten og tog ham med ud.
«Mandslov er ikke Landslov; men med Tugt kan entæmme selve Bjørnen. Har I noget Bly Husbond?» sagdeGutten.
Ja, han havde vist over sytti Blykugler i Skatolletsit. Det var vel det. De tog en Glopande, braasmeltedeBlyet og rendte det i Gabet paa Klokkeren.
«Hver liker sit, derfor blir al Mad ædt,» sagde Gutten, da det fræsede i Halsen paa Klokkeren af den gloendeBlytappen.
Saa gik de ud samme Veien, som de vare komne indog gav sig til at banke og dundre paa Husdøren. Konenvaagnede og spurgte, hvem det var.
«Det er mig: luk op, siger jeg!» sagde Manden.
Hun nuggede paa Klokkeren. «Det er Far, det er hanFar,» sagde hun. Nei, han vørde det ikke og rørte ikkepaa sig heller; saa satte hun Knæerne i Siden paa ham,spændte ham ud paa Gulvet, hoppede saa over, tog Klokkeren i Hommelsbøterne») og trak ham op i Vedroen bagOvnen; der gjemte hun ham. Før fik hun ikke Tid til atlukke op for Manden heller.
«Skulde du efter Døbevand først?» sagde Manden.
«Aa, jeg ørskede i Søvnen, og ikke tænkte jeg det vardig heller,» sagde Kjærringen.
«Nu faar du sætte frem noget Mad til mig og Gutten,» sagde Manden; «sultne er vi,» sagde han.
«Jeg har ikke færdig nogen Mad,» sagde Kjærringen,«kan du tænke sligt; jeg ventede dig hverken i Dag eller iMorgen. Du skulde jo til Elven og lænse Tømmer,»sagde hun.

*») Haserne.



147

«En kan ikke hænge Kjæften paa Væggen; men selvhjulpen er velhjulpen; skal jeg tage ind Nisten, Husbond?sagde Gutten. – Ja, han fik det; saa satte de sig til atspise af Nistetinen og lagde et Par Vedskier i Ovnen; derlaa Klokkeren i Ovnsroen.
«Hvad er dette for En?» sagde Manden.
«Aa, aa, det var en Fattigmand, som kom her sentpaa Kvelden og bad om Hus; han var lige nøid, naarhan bare kunde faa ligge i Vedroen,» sagde Kjærringen.
«Det var en rar Fattigmand, det, han har sølvspændteSko og Sølvspænder ved Knæerne,» sagde Manden.
«Det er ikke alle Fanter, som har fillede Klæder,» sagdeGutten. «Men det er jo Klokkeren i Bygden vor,» sagdehan.«Hvad vilde han her nu da, Mor?» sagde Manden, ogruggede paa ham og sparkede til ham. Klokkeren hverken rørtesig eller reiste sig. Kjærringen stod og fomlede og stammedeog vidste ikke, hvad hun skulde sige; hun bed sig bare iTommelfingeren hun.
«Jeg ser det paa dit Ansigt, hvad du har gjort, Mor,»sagde Manden; «men Livet er saart at miste, og han varda Klokkeren i Bygden vor. Gjorde jeg det, som ret var,skulde jeg sende Bud efter Lensmanden.»
«Gud velsigne dig, skaf bare Klokkeren afsted,» sagdeKjærringen.
«Det er din Sag og ikke min, det,» sagde Manden;«jeg har hverken bedet ham eller budsendt ham,» sagdehan; «men kan du faa nogen til at hjælpe dig af medham, skal det ikke være mig imod.»
Saa tog hun Gutten tilside og sagde: «Jeg har lagettil Vadmel til Manden min, men det skal du faa til Klæder, om du kan faa gravet ned Klokkeren, saa det hverkenblir hørt eller spurgt,» sagde hun.
«Ingenting duer ufristet; den, som er ude i Haalkeføre, han faar lade det skure og kjøre,» sagde Gutten; «har
10*



148

I Liner og Taug, Husbond, saa skal jeg prøve, om der ernogen Botvon,» sagde han. Ja, han vipper Klokkeren indi Rendesnarer, kaster ham paa Ryggen, napper Hatten hansmed og stryger afsted. Han havde ikke gaaet langt udenforLedet i Engen, før han traf nogle Heste. Saa tog hanen af disse, snarede og bandt Klokkeren vel fast, satte Hatten paa ham og Haanden ned paa Laaret, saa han sadog hukede og red som en Rytter tilhest.
«I Utid skal Trold dræbes,» sagde Gutten, da hankom hjem; «det ved ingen, hvor den feige flakker; men hankommer ikke igjen, som i Jorden er gravet,» sagde han;«og den Fuglen, som er falden, han synger ikke mer.»
Hvorledes det nu var eller ikke var, saa gik der enVei fra Engen bortover til et Udlade, og der havde dekjørt Hø og spildt Hø ogsaa. Efter den Veien gik Hestenog pillede op Høspildet. Men i Udladet laa der To, somskulde passe Høet for Høtyve; det var knapt Foderaar detAaret.
«Der kommer Tyven,» sagde de, da de hørte Hestenkom; «nu skal vi knibe ham.»
«Hvem der?» skreg de, saa det ljomede i Aasen. Nei,der var ingen, som svarede. Hesten agtede ikke paa detog Klokkeren endda mindre.
«Svarer du ikke, saa skyder jeg en Kugle i Planetenpaa dig, din Hestetyv,» skreg de, og med det samme smalddet. Hesten til Sprangs saa brat, at Klokkeren gjorde etKast og dumpede i Marken.
«Jeg mener, du skjød ham kvik ihjel,» sagde den eneog sprang bort og skulde se, om han kjendte ham. «Aa,jeje mig, det er Klokkeren i Bygden vor! Du skulde holdtpaa Laaret og ikke dræbt ham.»
«Gjort Gjærning lader sig ikke ændre,» sagde den anden; «den første Skaden er bedst at bøde, vi faar holdeØrene stive og yrave ham ned i Høgulvet saalænge.»
Ja, de gjorde saa, og da de havde gjort det, lagde



4

de sig til at hvile. Om en Stund kommer der En pustendeog stampende, saa det synger i Marken. De nuggede paahverandre de to, som laa i Høet, de mente det var Tyveigjen. Tæt ved Ladevæggen var der en Saltsten; der sattehan sig med Børden sin og snakkede med sig selv. Hanhavde slagtet Svin i en Gaard for nogle Dage siden, mentykte han havde faaet for lidet for det, for kleint Traktement og for lidet Slagtemad, saa havde han været afstednu og stjaalet det største Svinet. «Den, som skal byttemed Bjørnen, faar ikke lige Lodder; derfor er det bedstat hjælpe sig til Retten selv,» sagde han; «bedre er enliden Lod end en lang Trætte. Men bitter Død, glemtejeg ikke igjen Vaatterne mine; finder de dem, saa ved de,hvem det er, som har arvet Grisen,» sagde han og lagdeafsted efter Vaatterne.
De to, som var i Høladet, laa og lyede paa dette.
«Den, som gildrer for andre, kommer i Gildre selv,»sagde den ene.
«Det er ikke greit at stjæle fra en Tyv; men der bliverikke andre hængt end de, som ikke stjæle ret,» sagde denanden; «det skulde være artigt at blive kvit Klokkeren paaen letfængt Maade og faa til givendes en Gijødgris, jegmener vi bytter, jeg, Gut,» sagde han. Den anden storlo.Saa vrængte de Sækken af Grisen, satte Klokkeren medHatten hovedstups nedi og knyttede Mulebaandet vel til.
Ret som det var, kom Tyven flyvende med Vaatterne,nappede Sækken og strøg hjem. Der kaster han den indpaa Gulvet til Kjærringen.
«Her har jeg en Kult, Mor!» skreg han.
«Det var gildt,» sagde Kjærringen. «Intet er godt iØine, men ikke i Munden; Maden kan ingen savne, for dener Mandens Magt; Gud ske Lov vi faar Mad i Huset,»sagde hun, «nu skal vi leve vel en Stund.»
«Jeg tog den største, jeg,» sagde Manden, satte sig opi Høisædet og pustede og tørkede Sveden af Skolten; «han

149



150

havde baade Buxer og Bleier,» sagde han; han mente, atGrisen var vel gjødet og flæskelagt. «Har du noget Mad,Kjærring?» sagde han.
«Nei, jeg har ingen Mad,» sagde hun; hvor skuldejeg faaet den fra?»
«Saa gjør paa Varmen, skjærp Kniven, skjær Flæsk ogsalt og steg en Flæskepande.»
Hun gjorde som han sagde, rev op Mulebaandet ogskulde til at skjære Flæsk.
«Hvordan har dette sig da? han har jo Kloverne paa,»sagde hun, da hun fik se Skoene. «Svart er han ogsaa.»
«Ved du ikke det, i Mørket er alle Katter graa ogalle Griser svarte,» sagde Manden.
«Joho, men hvidt i svart er altid bjart, og der erSkjel paa Skodde og Myrbær,» sagde Kjærringen. «Mendenne Grisen har Buxer,» sagde hun.
«Ja, Pine Jord har han Flæskebuxer paa Laaret, dethar jeg faaet kjende; jeg har baaret paa ham, saa jeg erbaade hed og sved,» sagde Manden.
«Nei ,nei,” sagde Kjærringen; «han har sølvspændteSko og Sølvspænder ved Knæerne; det er jo Klokkeren iBygden vor!» skreg hun.
«Det var Gjødgrisen, jeg tog,» sagde Manden. Saakom han bort og skulde se. Jo, der var Syn for Sagen;det var Klokkeren det, baade med Sko og med Spænder;men det var det største Svinet, han havde puttet i Sækken,det blev han ved. Det var gjort, som gjort var. «Selver bedste Drengen, men Hjælp er ogsaa god, saanær somi Grødfadet; væk hende Mari, Kjærring,» sagde Manden.Ja da, de havde en Datter, som var baade flink og haandfast; hun havde Karskræfter og vidste Raad for al Uraad.Hun skulde tage og grave ned Klokkeren i en Afdal, saadet aldrig kom for Dagens Lys, og for det skulde hun faaen ny Værkensklædning, som Mor selv skulde havt. Jenten tog Klokkeren om Livet, slængte ham paa Nakken og



151

strøg af Gaarde, og Hatten tog hun med. Men  hunkom et Stykke paa Veien, hørte hun Felen laat og der varDandsebal paa en Gaard; der lurte hun sig ind og satteKlokkeren oppe i den andre Trappen. Han sad med Hatten mellem Hænderne, som om han skulde bede om nogetfor Sælebods Skyld og støttede sig til Staven og op tilVæggen. Saa kom der en Jente vimsende.
«Jeg undres paa, hvad dette er for En,» sagde hun;«Bonden er graa som en Gaas, men denne er svart som enRavn. Hør du, hvorfor har du sat dig der? En kan mestikke komme frem for dig?»
Klokkeren sagde ikke et Ord.
«Er du fattig? ber du om en Skilling for SælebodsSkyld? Aa, Stakkars dig, der har du to Skilling,» sagdehun og lagde dem i Hatten. Klokkeren sagde ingen Ting.Hun ventede lidt, for hun tænkte han skulde takke, menKlokkeren var ikke den, at han nikkede paa Hovedet engang.
Nei, jeg har aldrig seet Magen til Fattigmand somhan, der sidder i Trappen herude,» sagde Jenten, da hunkom ind; «han sidder ikke som en Skjære paa en Skigaard,han,» sagde hun; «for han svarer ikke og takker ikke ogleder ikke saa meget som en Finger engang, endda jeg gavham to Skilling.»
«Det maa det mindste være, at Tiggeren takker,» sagdeen Futedreng, som var med i Laget; «det skulde vel væreartig Karl, om jeg ikke skulde faa ham til at svare;jeg har faaet Mulebaandet op baade paa Tyver og Tverbleier før, jeg,» sagde han; lagde ud paa Trappen ogskreg ind i Øret paa Klokkeren, for han troede han vartunghør: «Hvorfor sidder du der, du?» Nei da. «Er dufattig, beder du?»
Nei, Klokkeren sagde Ingenting. Saa tager han open halv Daler og kaster i Hatten: «Der har du den!»Klokkeren tiede og rørte ikke paa sig. Da han ikke fik nogen Tak, slog Futedrengen til ham under Øret, sligt som



152

han orkede, saa Klokkeren foer Kant om Kant ned overTrappen. Da var Jenten ikke sen til at komme frem:
«Er I svimet eller er I død, Far?» skreg hun og tilat skraale og bære sig ilde. «Fattigmands Fred findes intet Sted,» sagde hun, «men jeg har hverken hørt ellerspurgt, at de har lagt sig efter at slaa ihjel Fattigfolk.»
«Tsju, gjør ingen Støi,» sagde Futedrengen; «der hardu ti Daler, hold saa Kjæften paa dig og faa ham væk;jeg kom bare til at give ham et Svimeslag.»
Ja, hun var glad til: Penge drage Penge, tænktehun; for gode Ord og Penger faar En alt hvad En trænger, og der er ingen Nød om Nifte, naar der er Penge iPungen. Saa tog hun Klokkeren paa Nakken og strøg tilnærmeste Nabogaarden, der lagde hun ham tvers overBrøndkanten. Da Jenten kom hjem, sagde hun, hun havdebaaret ham til Skovs og gravet ham vel ned langt bortei en Afdal.
«Gud ske Lov, vi vel blev kvit ham, du skal faa detjeg har lovet og mere til; det er sikkert det,» sagde Kjærringen.
Der laa Klokkeren, som han skottede ned i Brønden, tili Graalysningen, da Tjenestegutten kom kjørende.
«Hvad ligger du der og koper efter? undaf med dig;jeg skal have Vand!» sagde Gutten.
Nei, han rørte sig ikke. Gutten kjørte til, saa detsagde plump! og der laa Klokkeren i Brønden. Saa maattehan have Hjælp; han havde ikke nogen Raad, før Husmanden kom med en Baadshage og drog ham op.
«Det er Klokkeren i Bygden vor!» raabte de og mente,at han havde levet saa vel i Gjæstebudsgaarden, at hanhavde søvnet af paa Brøndkanten. Men da Manden paaGaarden kom og fik se Klokkeren og hørte, hvorledes detvar tilgaaet, saa sagde han:
«Skaden vaager, mens Manden sover; men Mandskaden er meste Skaden. Naar den ene Krukken støder til



153

den anden, saa brotne begge. Tag Sadlen og læg paaBlakken og reis efter Lensmanden, Gut,» sagde han, «saavi ikke lægger os borti Ulykken for Klokkerens Skyld; en Ulykkekommer sjelden alene; men leit er det at drukne paa tørreLandet,» sagde han.
Ja, Gutten foer afsted til Lensmanden, og da Tidenkom, kom Lensmanden ogsaa. Men for megen Hast erheller til Last, og braagjort Værk vil ikke vare. Dettog Tid ud, før de fik Doktor og Synsmænd til. Vi eralle Vorherre en Død skyldige; men da blev det greiet op,at Klokkeren var dræbt tre Gange, før han faldt i Brønden. Først havde Blytappen taget Pusten fra ham, saahavde han faaet en Kugle for Panden, og til syvende ogsidst var Nakkebenet knækket. Han var ikke ufeig, der hanfoer. Det er ikke godt at vide, hvorledes det er spurgt ogkommet ud; men En er ofte paa Orde, der En ikke er paaBorde, og Ordet staar oppe, naar Manden ligger i Mulden.

29. Smaagutterne, som traf Troldene paaHedalsskoven.

Paa en Plads oppe i Vaage i Gudbrandsdalen boede derengang i gamle Dage et Par fattige Folk. De havdemange Børn, og to af Sønnerne, som vare saa ved Laghalvvoxne, maatte støt række omkring paa Bygden og tigge.Derfor vare de vel kjendte med alle Veie og Stier, og devidste ogsaa Benveien til Hedalen.
Engang vilde de gaa did. Men de havde hørt, atnogle Falfeiængere havde bygget sig en Hytte ved Mæla;der vilde de gaa indom med det samme og se Fuglene, oghvorledes de fangede dem, og derfor tog de Benveienover Langmyrerne. Men det led alt saa langt paa



154

Høsten, at Budeierne vare reift hjem fra Sætrene; derforkunde de ingensteds faa Hus og ikke Mad heller. Demaatte da holde ved Veien til Hedalen, men dennevar bare en grund Raak, og da Mørket kom paa dem,tabte de Raaken, og de fandt ikke Fuglefængerhyttenheller, og før de vidste Ordet af det, var de midt i tykkesteBjølstadskoven. Da de skjønte, at de ikke kunde kommefrem, gav de sig til at kviste Bar, gjorde op Varme ogbyggede sig en Barhytte; for de havde med Vesleøxen; ogsaa rev de op Lyng og Mose, som de gjorde et Leie af.En Stund efter de havde lagt sig, fik de høre nogen, somsnøftede og veirede stærkt med Næsen. Gutterne lagdeØret til, og lyede vel efter, om det skulde være Dyr ellerSkovtrold de hørte. Men saa trak det Veiret endda stærkereog sagde:
«Det lugter kristent Blod her!»
Saa hørte de det steg saa tungt, at Jorden skalv under det, og saa kunde de vide, at Troldene vare ude.
«Gud hjælpe os, hvad skal vi nu gjøre?» sagde denyngste Gutten til Bror sin.
«Aa, du faar blive staaende under Furen, der du staar,og være færdig til at tage Poserne og stryge din Kos, naardu ser de kommer, saa skal jeg tage Vesleøxen,» sagde denanden.
I det samme saa de Troldene komme sættende, og devare saa store og digre, at Hovederne paa dem var jævnhøie med Furetoppene; men de havde bare eet Øie sammenalle tre, og det skiftedes de til at bruge; de havde et Hul iPanden, som de lagde det i og styrede det med Haanden;den, som gik foran, han maatte have det, og de andre gikefter og holdt sig i den første.
«Tag Hyven fat!» sagde den ældste af Gutterne, «menflyv ikke for langt, før du ser, hvordan det gaar; siden dehar Øiet saa høit, har de ondt for at se mig, naar jegkommer bag paa dem.»



155

Ja, Broderen rendte foran, og Troldene drog efter;imens kom den ældste Gutten bag paa dem og huggede tildet bageste Troldet i Fodledet, saa det slog op et græsseligt Skrig, og det første Troldet blev saa ræd, at detskvat og slap Øiet. Men Gutten var ikke sen til at snappedet. Det var større, end om En havde lagt ihob to Potteskaaler, og saa klart var det, at endda det var kulmørkeNatten, blev det som lyse Dagen, da han saa igjennemdet.
Da Troldene mærkede, at han havde taget Diet fra dem,og at han havde gjort Skade paa en af dem, begyndte de attrue med alt det Onde, som til var, om han ikke strarxgav dem Diet igjen.
«Jeg er ikke ræd for Trold og Trugsmaal,» sagdeGutten. «Nu har jeg tre Øine alene, og I tre har ikkenoget, og endda maa to bære den tredie.»
«Faar vi ikke Øiet vort igjen paa Timen, skal dublive til Stok og Sten!» skreg Troldene.
Men Gutten mente, det gik ikke saa fort; han var ikkebange hverken for Skryd eller Troldskab, sagde han; fikhan ikke være i Fred, skulde han hugge til dem alle tre,saa de skulde komme til at krabbe paa Jorden, som Krybog Kræk.
Da Troldene hørte dette, bleve de rædde og begyndteat give gode Ord. De bad nok saa vakkert, at han vildegive dem Øiet igjen, saa skulde han faa baade Guld ogSølv og alt hvad han vilde have. Ja, det syntes Guttenvar nok saa brav, men han vilde have Guldet og Sølvetførst, og saa sagde han, at hvis en af dem vilde gaa hjemog hente saa meget Guld og Sølv, at han og Broderenfik Poserne sine fulde, og give dem to gode Staalbueratpaa, saa skulde de faa Øiet, men saa længe vilde hanhave det.
Troldene bar sig ilde og sagde, at ingen af dem kundegaa, naar de ikke havde Øiet at se med, men saa gav en



156

af dem sig til at skrige paa Kjærringen, for de havde eenKjærring ihob alle tre ogsaa. Om en Stund svarede deti en Kamp langt nord paa. Saa sagde Troldene, athun skulde komme med to Staalbuer og to Spand, fuldeaf Guld og Sølv, og det varede da ikke længe, før hunvar der, skal jeg tro; da hun saa fik høre, hvorledes det vartilgaaet, begyndte hun ogsaa at true med Troldskab. MenTroldene bleve rædde og bad, hun skulde tage sig i Agtfor den vesle Hvepsen, hun kunde ikke være sikker for, athan tog hendes Øie ogsaa. Saa kastede hun Spandeneog Guldet og Sølvet og Buerne til dem, og strøg hjem iKampen med Troldene, og siden den Tid har ingen hørt,
at Troldene har gaaet paa Hedalsskoven og lugtet efterkristent Blod.

30. Hvidebjørn Kong Valemon.

Saa var der en Gang, som vel kunde være, en Konge.Han havde to Døttre, som var stygge og slemme, men dentredie var saa ven og blid som klare Dagen, og Kongenog alle var glade i hende. Hun drømte en Gang om enGuldkrands, som var saa deilig, at hun aldrig kunde leve,om hun ikke fik den. Men da hun ikke kunde faa den,blev hun sturen og kunde ikke tale for Sorg, og da Kongen fik vide, det var Krandsen hun sørgede for, saa sendtehan ud en, som var klippet ud ligesom den Kongsdatterenhavde drømt om, og skikkede Bud til Guldsmedene i alleLande, om de kunde skaffe Mage til den. De arbeidedebaade Dag og Nat; men nogle af Krandsene slængte hun,og andre vilde hun ikke saa meget som se paa. En Gang,som hun var i Skoven, fik hun se en Hvidbjørn, som havdeden Krandsen, hun havde drømt om, mellem Labberne og



legte med. Saa vilde hun kjøbe den. Nei, den var ikketilfals for Penge, men bare naar han fik hende selv. Ja,det var aldrig værdt at leve uden den, sagde hun; det vardet samme, hvor hun kom, og hvem hun fik, naar hunbare maatte have Krandsen, og saa blev de forligte om,han skulde hente hende om tre Dage, og det var Torsdagen.
Da hun kom hjem med Krandsen, blev alle glade,fordi hun var glad igjen, og Kongen mente, det kundesagtens ikke være saa farligt at stagge en Hvidbjørn. Dentredie Dagen maatte hele Krigsmagten ud rundt Slottet,til at tage mod ham. Men da Hvidbjørnen kom, var deringen, som kunde staa sig mod ham, for ham bed deringen Ting paa; han slog dem ned paa imse Sider, saade laa i haugevis. Dette syntes Kongen gik rent paaSkade; saa sendte han ud den ældste Datteren, og hendetog Hvidbjørnen paa Ryggen og foer afsted med. Da dehavde reist langt og længer end langt, saa spurgte Hvidbjørnen:
«Har du siddet mygere, har du seet klarere,» sagdeden.
«Ja, paa min Moders Fang sad jeg mygere, i minFaders Gaard saa jeg klarere,» sagde hun.
«Ja, saa er du ikke den rette,» sagde Hvidbjørnen ogjagede hende hjem igjen.
Den næste Torsdagen kom han igjen, og da gik detlige ens; Krigsmagten var ude og skulde tage imod Hvidbjørnen; men der bed hverken Jern eller Staal paa ham,og saa slog han dem ned som Græs, saa Kongen maattebede ham at holde op, og saa sendte han ud den næstældsteDatteren, og hende tog Hvidbjørnen paa Ryggen og foerafsted med. Da de havde reist langt og længer end langt,spurgte Hvidbjørnen:
«Har du seet klarere, har du siddet mygere,» sagdeden.



158

«Ja,» sagde hun, ,i min Faders Gaard saa jeg klarere,paa min Moders Fang sad jeg mygere.»
«Ja, saa er du ikke den rette,» sagde Hvidbjørnen, ogjagede hende hjem igjen.
Den tredie Torsdagen kom han igjen; da sloges hanendda haardere end de forrige Gangene; saa syntes Kongen, han ikke kunde lade ham slaa ned hele Krigsmagten,og saa gav han ham den tredie Datteren i Guds Navn.Saa tog han hende paa Ryggen og reiste afsted langt oglænger end langt, og da de vare komne bort i Skoven,saa spurgte han hende, som han havde spurgt de andre,om hun havde siddet mygere og seet klarere.
«Nei, aldrig!» sagde hun.
«Ja, du er den Rette,» sagde han.
Saa kom de til et Slot, som var saa gildt, at detSlottet, som hendes Fader havde, var som den usleste Pladsi Ligning med det. Der skulde hun være og leve godt, oghun skulde ikke have andet at gjøre end passe, at Varmenaldrig gik ud. Bjørnen var borte om Dagen, men omNatten var han hos hende, og da var han et MenneskeDet gik alt baade godt og vel i tre Aar; men hvert Aar fikhun et Barn, og det tog han og foer bort med, strax detvar kommen til Verden. Saa blev hun mere og meresturen og bad, hun kunde faa Lov at komme hjem og setil Forældrene sine. Ja, der var ikke noget i Veien fordet; men først maatte hun love ham, at hun nok skuldelye paa hvad Faderen sagde, men ikke paa hvad Moderenvilde hun skulde gjøre. Saa kom hun hjem, og da de varalene med hende, og hun havde fortalt hvordan hun havdedet, vilde Moderen give hende Lys med, forat hun kundefaa se, hvordan han var. Men Faderen sagde: «Nei, detskulde hun ikke gjøre, det er til Skade, og ikke til Gavn.»Men hvorledes det var eller ikke, saa fik hun Lysestubbenmed sig, da hun reiste. Det første hun gjorde, da hanvar søvnet, det var, at hun tændte den og lyste paa ham;



159

han var saa deilig, at hun syntes, hun aldrig kunde senok paa ham; men som hun lyste, saa dryppede der enhed Talgdraabe paa Panden hans, og saa vaagnede han.
«Hvad er det du har gjort?» sagde han; «nu har dugjort os ulykkelige begge to; der var ikke mere end enMaaned igjen, havde du bare holdt ud den, saa havde jegværet frelst, for der er en Troldkjærring, som har forgjortmig, saa jeg er Hvidbjørn om Dagen, men nu er det forbimed os, nu maa jeg fare did og tage hende.»
Hun græd og bar sig ilde, men han maatte reise, oghan skulde reije. Saa spurgte hun, om hun ikke kundefaa være med. Der var ingen Raad til det, sagde han,men da han foer afsted i Bjørnehammen, tog hun Tag iRagget alligevel, kastede sig op paa Ryggen af ham ogholdt sig vel fast. Saa gik det afsted over Ur og Berg,gjennem Holt og Runner»), til Klæderne blev revne afhende, og hun var saa dødelig træt, at hun slap Tagetog ikke vidste mere af sig. Da hun vaagnede, var hun ien stor Skov, og saa lagde hun afsted igjen; men hunvidste ikke, hvor det bar hen. Langt om længe kom huntil en Hytte; der var der to Kvinder, en gammel Kone ogen vakker liden Jentunge. Kongsdatteren spurgte, om dehavde seet noget til Hvidebjørn Kong Valemon.
«Ja, han foer her i Dag tidlig, men han foer saafort, at du vist aldrig tager ham igjen,» sagde de.
Jentungen foer om og klippede og legte sig med enGuldsar, som var slig, at Silke- og Fløielsremserne fløiom hende, bare hun klippede i Luften. Der den var, varder aldrig Mangel paa Klæder.
«Men denne Konen, som skal fare saa vidt og saavonde Veie, hun maa slide haardt,» sagde Jentungen; «hunkunde trænge mere til denne Saxen hun end jeg til at

*) Det som renner op; tæt Smaaskov af Rod- og Stubbeskud.



160

klippe Klæder til sig,» sagde hun, og saa bad hun, om hunikke fik Lov til at give hende Saxen. Jo, det skulde hunhave Lov til.
Saa reiste Kongsdatteren afsted igjennem Skoven, somder aldrig vilde blive nogen Ende paa, baade Dagen ogNatten, og næste Morgen kom hun til en Hytte igjen.Der var der ogsaa to Kvinder, en gammel Kone og enJentunge.
«God Dag,» sagde Kongsdatteren. «Har I seet nogettil Hvidebjørnen Kong Valemon?» spurgte hun dem.
«Var det du, som skulde havt ham kanske?» sagde Kjærringen. Det var da det. «Jo, han foer her forbi igaar,men han foer saa fort, at du nok aldrig tager ham igjen.»
Jentungen gik paa Gulvet og legte sig med en Flaske,som var saadan, at den skjænkede alt hvad de vilde have.
«Men denne stakkars Kjærringen, som skal fare saavidt og saa vonde Veie, tænker jeg kan tørste og lide megetandet ondt,» sagde Jentungen; «hun kan trænge mere tildenne Flasken hun end jeg,» sagde hun, og saa spurgtehun, om hun ikke fik Lov til at give hende Flasken. Ja,det skulde hun faa.
Saa fik Kongsdatteren Flasken, takkede for sig og reisteafsted igjen bort igjennem den samme Skoven baade denDagen og Natten med. Den tredie Morgen kom hun til enHytte, hvor der ogsaa var en gammel Kone og en Jentunge.
«God Dag,» sagde Kongsdatteren.
«God Dag igjen,» sagde Kjærringen.
«Har I seet noget til Hvidebjørn Kong Valemon?»sagde hun.
«Kanske det var du, som skulde havt ham?» sagdeKjærringen. Ja, det var da det. «Jo, han foer forbi heriforgaars; men han foer saa fort, at du aldrig tager hamigjen,” sagde hun.
Jentungen gik paa Gulvet og legte sig med en Dug,



161

som var slig, at naar de sagde til den: «Dug bred dig ogred dig med alle gode Retter!» saa gjorde den det, og derden var, var der aldrig Mangel paa Godmad.
«Men denne stakkars Kjærringen, som skal fare saavidt og saa vonde Veie,» sagde Jentungen, «hun kan baadesulte og lide meget andet Ondt, saa hun kan trænge meretil denne Dugen hun, end jeg,» sagde hun, og saa spurgtehun, om hun ikke fik Lov til at give hende Dugen. Detskulde hun have Lov til.
Saa tog Kongsdatteren Dugen og takkede for sig ogreiste affteb langt og længer end langt, bort igjennem densamme Mørkskoven hele den Dagen og Natten, og om Morgenen kom hun til et Tværberg, som var saa brat som enVæg, og saa høit og saa bredt, at hun ingen Ende kundese. Der var en Hytte der ogsaa, og da hun kom ind, vardet første hun sagde:
«God Dag, har I seet, om Hvidebjørn Kong Valemonhar faret denne Veien?»
«God Dag igjen,» sagde Kjærringen; «det var kanskedu, som skulde havt ham?» sagde hun. Det var da det.«Ja, han foer forbi opover Berget for tre Dage siden; mender kan ikke noget uflyvende slippe op,» sagde hun.
I denne Hytten var der saa fuldt af Smaabørn, ogalle sammen hang de i Stakken paa Mor sin og skreg paaMad. Kjærringen satte paa Varmen en Gryde fuld medrunde Smaasten. Kongsdatteren spurgte, hvad det skuldebetyde. De var saa fattige, sagde Kjærringen, at de hverken havde til Mad eller Klæder, og det var saa ondt athøre Børnene skrige efter Madbiden; men naar hun satteGryden paa Varmen og sagde: «nu er Æblerne') snartkogte,» saa var det som det døvede Sulten, og de gavTaal en Stund,» sagde hun. Det varede ikke længe, førKongsdatteren fik frem Dugen og Flasken, det kan En nok

») Boteterne.N. Folkeeventyr. Ny Samling. 11



162

vide, og da Børnene var mætte og glade, klippede hunKlæder til dem med Guldsaxen.
«Ja,» sagde Kjærringen i Hytten, «siden du har været saa hjertelig snild mod mig og Børnene mine, saa vardet Skam, om ikke jeg gjorde, hvad vi kan for at prøveat hjælpe dig opover Berget. Manden min er en af debedste Smede. Nu faar du slaa dig til Ro, til han kommer hjem, saa skal jeg have ham til at smide Klør til digtil Hænder og Fødder, saa faar du prøve at kravle digop. Da Smeden kom, tog han paa med Kløerne strax,og den andre Morgenen var de færdige. Hun havde ikkeTid til at bie, men takkede for sig, huggede sig fast ogkrøb og kravlede med Staalkløerne hele Dagen og Natten,og da hun var saa træt, saa træt, at hun syntes, hun ikkekunde løfte en Haand mere, men vilde sige ned igjen, davar hun oppe. Der var en Slette med Agre og Enge saastore og vide, at hun aldrig havde tænkt sig saa vidt ogsaa jævnt, og strax ved var der et Slot fuldt af Arbeidsfolk af alle Slag, som strævede som Myren i Tuen.
«Hvad er her paa Færde?» spurgte Kongsdatteren.
Jo, her boede hun, den Troldkjærringen, som havdeforgjort Hvidebjørn Kong Valemon, og om tre Dage skuldehun have Bryllup med ham. Hun spurgte, om hun ikkekunde faa talt med hende. Nei, var det ligt sig, det varda rent umuligt. Saa satte hun sig udenfor Vinduet ogtil at klippe med Guldsaxen, saa Fløiels- og Silke-Klæderneføg som i en Snekave»). Da Troldfjærringen fik se det,vilde hun kjøbe Saxen; «for alt det Skrædderne stræver,saa moner det ikke,» sagde hun; «der er for mange, somskal klædes op.»
For Penge var den ikke tilfals, sagde Kongsdatteren,men hun skulde faa. den, om hun fik Lov at sove medKjæresten hendes i Nat. Ja, det kunde hun godt faa,

*) Snebyge.



168

sagde Troldkjærringen, men hun vilde selv svæve») hamog selv vække ham. Da han havde lagt sig, gav hun hamen Sovedrik, saa han ikke var istand til at vaagne, altdet Kongsdatteren raabte og græd.
Den næste Dagen gik Kongsdatteren udenfor Vinduerneigjen og satte sig til at skjænke af Flasken; det fossede somen Bæk baade med Øl og med Vin, og den blev aldrigtom. Da Troldkjærringen fik se det, vilde hun kjøbe den,for alt det de stræve med at brygge og brænde, saa monerdet ikke; der er for mange, som skal have Drikke,» sagdehun. For Penge var den ikke tilfals, sagde Kongsdatteren,men fik hun Lov at sove med Kjæresten hendes i Nat,skulde hun faa den. Ja, det kunde hun godt faa, sagdeTroldkjærringen, men hun vilde selv svæve ham og selvvække ham. Da han havde lagt sig, gav hun ham enSovedrik igjen; saa det blev ikke ligere den Natten endden forrige: han var ikke i Stand til at vaagne, alt detKongsdatteren raabte og græd. Men den Natten var deren af Haandværkerne, som arbeidede i Rummet ved Siden.Han hørte Graaden derinde og skjønte, hvorledes dethang sammen, og næste Dagen sagde han til Prindsen,at hun maatte være kommen Kongsdatteren, som skuldefrelst ham.
Den Dagen gik det lige ens med Dugen som medSaxen og Flasken; da det var ved Middagstid, gik Kongsdatteren udenfor Slottet, tog frem Dugen og sagde:, Dug breddig og red dig med alle gode Retter,» saa var der Mad, saadet var nok til hundrede Mand; men Kongsdatteren sattesig tilbords alene. Da Troldkjærringen fik se Dugen, saavilde hun kjøbe den; «for alt det de koge og stege, saamoner det ikke; der er for mange Munde, som Mad skalhave,» sagde hun. For Penge var den ikke tilfals, sagdeKongsdatteren; men fif hun Lov at sove med Kjæresten

 Faa ham til at sove.



164

hendes i Nat, skulde hun faa den. Det kunde hun godtfaa, sagde Troldkjærringen, men selv vilde hun svæve hamog selv vilde hun vække ham og. Da han havde lagt sig,kom hun med Sovedrikken, men den Gang passede hansig og lurte hende; Troldkjærringen troede ham ikke mereend som saa hun heller; for hun tog en Stoppenaal ogstak tvers igjennem Armen paa ham og vilde prøve, omhan sov tungt nok; men endda saa ondt det gjorde, rørtehan sig ikke, og saa fik Kongsdatteren Lov at kommeind til ham.
Da var Alting godt og vel, og naar de bare blevkvit Troldkjærringen, saa var han frelst. Saa fik hanTømmermændene til at gjøre en Sveivelem i den Broen,Brudefærden skulde fare over, for der var den Skikken, atBruden rider i Forspidsen. Da hun kom udpaa, sveivedeLemmen rundt med Bruden og alle de Troldkjærringer, somvar Brudekonerne hendes. Men Kong Valemon og Kongsdatteren og alle Bryllupsfolkene foer tilbage til Slottetog tog med af Guldet og Midlerne til Troldkjærringenalt det de kunde føre, og foer saa afsted til hans Land,og skulde holde det rette Brylluppet. Men paa Veien varKong Valemon indom og tog med de tre Smaajenterne,og nu fik hun se, hvorfor det var han havde taget frahende Børnene og sat dem bort; det var for at de skuldehjælpe hende frem til ham. Saa drak de Bryllup baadestivt og stærkt.

31. krinet med det Rare i.

Der var en Gang en liden Gut, som gik paa en Vei. Dahan havde gaaet et Stykke, fandt han et Skrin. «Der ernok noget, som er rigtig rart, i det Skrinet,» sagde han



165

ved sig selv; men hvorledes han vendte paa det, og hvorledes han snudde paa det, var han ikke god for at faadet op. Men da han havde gaaet et Stykke til, fandthan en liden Nøgle. Saa blev han træt og satte sig ned,og saa tænkte han, det skulde da være morsomt, om Nøglen passede til Skrinet, for et lidet Nøglehul var der paadet. Saa tog han den lille Nøglen op af Lommen sin;saa blæste han først i Nøglepiben, og saa blæste han iNøglehullet; saa satte han Nøglen i Nøglehullet og vredomkring; «knap!» sagde det i Laasen, og da han tog iLaaget, var Skrinet oppe. Men kan du nu gjætte, hvadder laa i Skrinet? Det var en Kalverumpe, og havdeKalverumpen været længer, havde Eventyret ogsaa væretlænger.

32. Hjemmusen og Fjeldmusen.

Der var en Gang en Hjemmus og en Fjeldmus, de mødtes i Skovbrynet; der sad Fjeldmusen i et Haslekjær ogplukkede Nødder.
«Gud signe Arbeidet,» sagde Hjemmusen, «skal jegtræffe Skyldfolk her, saa langt ude i Bygden?» sagde hun.
«Det var saa det,» sagde Fjeldmusen.
«Du sanker Nødder du og drager til Hus,» sagdeHjemmusen.
«Jeg nødes til det, om vi skal have noget at leve af,»sagde Fjeldmusen.
«Hamsen er stor, og Nødden er fuld i Aar, saa detkan monne i en sulten Skrot,» sagde Hjemmusen.
«Det er vel det,» sagde Fjeldmusen, og talte om athun levede vel og havde det godt. Hjemmusen mente, athun havde det bedre, men Fjeldmusen blev ved Sit og



166

sagde, det var ingensteds saa godt som i Skoven og Fjeldet, og hun havde det selv bedst.
Hjemmusen sagde, at hun havde det bedst, og dettekunde de ikke blive sams om. Tilsidst lovede de, de skuldekomme til hverandre i Julen, saa de fik se og smage,hvem som havde det bedst. Hjemmusen var den, som førstskulde fare i Julegjæstebud. Hun foer gjennem Skov ogdybe Dale, for endda Fjeldmusen havde flyttet ned til Vinteren, var Veien baade lang og tung; det bar imod, ogSneen var dyb og løs, saa hun blev baade træt og sulten,før hun kom frem.
«Nu skal det være godt at faa Mad, tænkte hun, dahun var fremme. Fjeldmusen havde krafset sammen nokjaa brav: der var Nøddekjerner og isjelrødder og andreSlags Rødder og meget andet Godt, som voxer i Skov ogMark, og det havde hun i et Hul langt nede i Jorden,saa det ikke frøs, og tæt ved var en Opkomme, som varaaben hele Vinteren, saa hun kunde drikke saa meget Vandhun vilde. Der var nok af det som var, og de spistebaade godt og vel; men Hjemmusen syntes, det ikke varmere end nødtørftig Kost.
«Med dette kan En livnære sig,» sagde hun, «men deter ikke rart, er det. Nu faar du være saa snild og kommetil mig og smage, hvorledes vi har det,» bad hun.
Ja, det skulde hun, og det varede ikke længe, før hunkom. Da havde Hjemmusen samlet sammen af al denJulekost, som Kjærringen i Huset havde spildt, medens hungik og var drukken i Juletiden: der var Ostesmuler, Smørbeter og Talg og Klingsmuler og Rømmebrød og megetandet Godt. I Spildfadet under Tøndetappen havde hunDrikke nok, og hele Stuen var fuld af alle Slags Godmad.De spiste og levede vel, og der var næsten ingen Bund iFjeldmusen; slig Kost havde hun aldrig smagt. Saa blevhun tørst, for Maden var baade stærk og fed, sagde hun,og nu matte hun drikke en Gang.



167

«Der er ikke langt efter Ølet, her skal vi drikke,» sagdeHjemmusen og sprang op paa Kanten af Spildfadet ogdrak sig utørst; men hun drak ikke mere heller, for hunfjendte Juleølet, og vidste det var stærkt. Men Fjeldmusen syntes dette var et herligt Drikke, hun havde aldrigsmagt andet end Vand, nu tog  n den ene Supenefter den anden, men hun kunde ikke med stærkt Drikke;faa blev hun drukken, før hun kom ned af Koppen, og saablev hun ør i Toppen og fik det i Fødderne, saa hun togtil at rende og fpringe fra den ene Øltønden op paa denanden, og til at dandse og tumle paa Hylderne imellemKopper og Krus og knistre og pibe, som hun baade varfuld og galen, og fuld var hun jo ogsaa.
«Du maa ikke bære dig, som du var kommen udafBerget i Dag,» sagde Hjemmusen; «gjør ikke slig Styrog holdt ikke sligt Leven; vi har slig haard Fut her,»sagde hun.
Fjeldmusen sagde, hun agtede hverken Fut eller Fant.
Men Katten sad paa Kjælderlemmen og lurede og hørtebaade Snakket og Staaket. Med det samme Konen skuldened at tappe i en Øolskaal og hun lettede paa Lemmen,smat Katten i Kjælderen og slog Kloen i Fjeldmusen; detblev anden Dands det. Hjemmusen smat ind i Hullet sitog sad tryg og saa paa, og Fjeldmusen blev fastende medEt, da hun kjendte Kattekloen.
«Aa, kjære min Fut, aa, kjære min Fut, vær naadigog spar Liv, skal jeg fortælle dig et Eventyr,» sagde hun.
«Kom med det!» sagde Katten.
«Der var en Gang to smaa Mus,» sagde Fjeldmusenog peb saa langsomt og ynkeligt, for hun vilde drage detud saa langt hun kunde.
«Saa var de ikke alene,» sagde Katten, baade kort ogtvært.
«Saa havde vi en Steg,» vi skulde stege os.»
«Saa svalt I ikke,» sagde Katten.



168

«Saa satte vi den ud paa Taget, for at den kundesvale sig vel,» sagde Fjeldmusen.
«Saa brændte du dig ikke,» sagde Katten.
«Saa kom Ræven og Kraaken og tog og aad den,»sagde Fjeldmusen.
«Saa æder jeg dig,» sagde Katten.
Men i det samme skrældte Kjærringen Kjælderlemmenigjen, saa Katten blev ræd og slap Taget. Og vips! varFjeldmusen oppe i Hullet til Hjemmusen; derfra var deren Gang ud i Sneen, og Fjeldmusen var ikke sen om atkomme paa Hjemveien.
«Dette kalder du at have det vel, og siger at du leverbedst?» sagde hun til Hjemmusen; «Gud glæde mig detmindre da for slig en stor Gaard og slig en Hauk til Fut;det var jo knapt jeg slap med Livet.»

33. «Goddag, Mand!» – «Greskaft.»

Der var en Gang en Færgemand, som var saa dumhør, athan hverken kunde høre eller samle det, nogen sagde tilham. Han havde en Kjærring og to Sønner og en Datter, og de brydde sig ikke om Manden, men levede lystigog vel, saa længe der var noget at leve af, og siden togde paa Borg hos Gjæstgiveren og holdt Gjæstebud, bedt Lagog Kastud hver Dag.
Da ingen vilde borge dem længer, skulde Lensmandenkomme og pante for det de havde borget og ødet bort; saareiste Kjærringen og Børnene til Skyldfolkene hendes oglod den tunghøre Mand blive igjen alene og tage modLensmanden og Lensmandsdrengen.
Manden gik der og stullede, stellede og nnvredes paa,



169

hvad Lensmanden vilde spørge efter og hvad han skuldesige, naar han kom.
«Jeg kan tage mig til at emne til noget,» sagde hanved sig selv, «saa spør han mig om det. Jeg faar givemig til at tælge paa et Øxeskaft.
Saa spør han mig, hvad det skal bli, saa siger jeg:
«Øreskaft.»
Saa spør han mig, hvor langt det skal være, saasiger jeg:
«Op under denne Kvisten.»
Saa spør han, hvor Færgen er henne, saa siger jeg:
«Jeg skulde tjærebrede hende, nu ligger hun paa Stranden og er sprukken i begge Ender.»
Saa spør han: «hvor er den graa Mærren din henne?»saa siger jeg: «hun staar paa Stalden føldiger.»
Saa spør han: «hvor en Fæet og Sommerfjøset dithenne?» Saa siger jeg:
«Det er ikke langt undaf; naar du kommer op af Bakken, saa er du der strax.» Dette syntes han var godt ogvel overlagt.
Da det led om en Stund, kom Lensmanden, han varsikker nok, men Drengen hans havde gaaet en anden Veiom Gjæstgiveren, og der sad han nok og drak endda. «GodDag, Mand!» sagde han.
«HØxeskaft!» sagde Færgemanden.
«Jasaa,» sagde Lensmanden. «Hvor langt erdet til Gjæstgiveren?» spurgte han.
«Op under denne Kvisten,» sagde Manden og pegte etStykke op paa Øreskaftemnet
Lensmanden rystede paa Hovedet og glante stort paaham. – «Hvor er Kjærringen din, Mand?» sagde han.
«Jeg skulde til at tjærebrede hende.» sagde Færgemanden, «for hun ligger paa Stranden og er sprukken i beggeEnder.»
«Hvor er Datteren din?»



170

«Aa hun staar paa Stalden og er føldiger,» sagdeManden, han syntes han svarede baade godt og vel for fig.
Aa reis du til – – din Tul du er!» sagde Lensmanden.
«Ja, det er ikke langt undaf, naar du kommer op afBakken, saa er du der strax,» sagde Manden.

34. Hanen og Ræven.

Der var en Gang en Hane, som stod paa en Møghaugog gol og flaxede med Vingerne. Saa kom Ræven til den.
«God Dag!» sagde Ræven. «Jeg hørte nok, du gol,»sagde han, «men kan du ogsaa staa paa eet Ben og galeog blunde,» sagde Mikkel.
«Det kan jeg baade godt og vel,» gol Hanen og stodpaa eet Ben, men han blundede bare paa det ene Øie,og da han havde gjort det, saa brystede han sig og slogmed Vingerne, som om han havde gjort noget Stort. «Detvar vakkert,» sagde Ræven, «det er mest lige saa vakkert,som naar Præsten messer i Kirken; men kan du nu ogsaastaa paa eet Ben og gale og blunde med begge Øinenepaa een Gang? Det tror jeg knapt du kan!» sagde Mikkel.
«Det kan jeg vel,» sagde Hanen og stod paa eet Benog blundede med begge Øinene og gol. Ræven satte paaham, tog ham over Nakken og slængte ham paa Ryggen,saa han ikke fik galet ud, før det bar tilskovs med ham,saa fort som Mikkel orkede at springe.
Da de kom under en gammel Kvistegran, slængte Mikkel Hanen i Bakken, satte Foden paa Brystet hans og vildetage sig en Smagebid.
«Du er en Hedning, Mikkel,» sagde Hanen; «kristnetFolk korfer sig og beder, før de æder,» sagde han.



171

Men Mikkel vilde ikke være nogen Hedning,  nei Gudbevares – saa slap han Taget og skulde til at folde Hænderne og bede for Maden. Vips! fløi Hanen op i et Træ.
«Du skal nok ikke slippe for det,» sagde Mikkel ved sigselv, gik saa bort og kom igjen med et Par Skaarefliserefter Tømmerhuggerne. Hanen kikkede og kikkede efter, hvaddet kunde være.
«Hvad har du der?» sagde han.
«Det er Breve, jeg har faaet,» sagde Ræven, «vil duikke hjælpe mig at læse dem, for jeg er ikke brevsynt selv.»
«Jeg vilde saa gjerne, men jeg tør ikke nu,» sagdeHanen, «der kommer en Jæger; jeg sidder bag Læggen;jeg ser'n, jeg ser'n!» sagde han.
Da Ræven hørte, at Hanen klunkede om Jægeren, sattehan til Bens det forteste han kunde.
Den Gang var det Mikkel, som lod sig lure.

35. Verden lønner ikke anderledes.

Der var en Gang en Mand, som gik tilskovs og vildehugge Hæsjestænger. Men han fandt ikke Skov, som varsaa lang og rak og tætvoxen, som den skulde være, før hankom høit op under en Ur. Der hørte han Jammer ogSkrig, som En var i Livsnød. Saa gik han bort og skuldese, hvad det var, om det var nogen som trængte til Hjælp,og saa hørte han det var under en stor Helle, som laa iUren; den var saa tung, at der skulde mange Mand tilat lette paa den. Men Manden gik ned i Skoven igjenog fik hugget et Træ, som han gjorde en Vaag») af, ogmed den veiede han op Stenhellen. Under den kom der

») Vægtstang, Løftestang.



172

frem en Drage og vilde æde op Manden. Men Mandensagde, at han havde reddet Dragens Liv, og det var skammelig Utak, at den vilde æde ham.
«Kan saa være,» sagde Dragen; «men du kan velvide, at jeg er sulten, som har ligget her i hundrede Aarog ikke smagt Kjød, og anderledes lønner ikke Verdenheller»
Manden snakkede vel for sig og bad vakkert for Livet,og saa blev de enige om, at den første som kom, skuldede tage til Opmand, og dømte han anderledes, skulde Manden ikke miste Livet, men sagde han det samme, skulde Dragen faa æde Manden.
Den første, som kom, var en gammel Hund, som gikpaa Veien nede langs under Lien. Ham talte de til, oghan skulde være Dommer.
«Gud skal vide, jeg har tjent min Herre tro, fra jegvar en liden Hvalp,» sagde Hunden; «jeg har vaaget mangen Nat og mangen Stund, mens han har ligget paa sitgrønne Øre, og jeg har reddet Gaard og Gods fra Ildog Tyvehaand mere end een Gang; men nu kan jeg hverken se eller høre længer; og nu vil han skyde mig, saa jegmaa rømme og slænge gaardimellem og veire og tigge migfrem, til jeg dør af Sult. Nei, Verden lønner ikke anderledes!» sagde Hunden.
«Saa æder jeg dig!» sagde Dragen og vilde slugeManden igjen. Men Manden snakkede vakkert for sig ogbad tyndt for Livet, til de blev enige om, at den næstesom kom, skulde de tage til Opmand; og sagde han detsamme som Dragen og Hunden, skulde Dragen æde hamog faa sig et Maaltid Mandekjød, men sagde han ikke det,skulde Manden komme fra det med Livet.
Saa kom der en gammel Hest rækende nede paa Veien,som gik langs med Lien. Ham talte de til og bad hanskulde dele Retten imellem dem. Ja, det skulde han dagjøre.



173

«Nu har tjent min Herre, saa længe jeg har kunnettrække og bære,» sagde Hesten; «jeg har trællet og strævetfor ham, saa Sveden har trillet af hvert Haar, og jeg harstrævet tro, til jeg blev stiv og støl og udslidt af Arbeideog Alderdom, nu duer jeg ikke mere, nu kan jeg ikke gjøreNytte for Føden, og nu skal jeg have en Kugle,» siger han.«Nei, Verden lønner ikke anderledes,» sagde Hesten.
«Ja, saa æder jeg dig!» sagde Dragen, den slog Gabet paa vid Væg og vilde til at sluge Manden. Han badsaa vakkert for sit Liv igjen.
Men Dragen vilde have sig en Jafs Mandekjød, sagdehan; han var saa sulten, at han ikke kunde styre siglænger.
«Sæ, der kommer En, som om han var udsendt tilDommer,» sagde Manden, Mikkel Ræv kom luskende nedmod dem mellem Stenene i Uren. «Alle gode Ting ertre,» sagde han. «Lad mig spørge ham ogsaa, og dømmerhan som de andre, skal du faa æde mig paa Flækken,»sagde han til Dragen.
«Aa ja da,» sagde Dragen, det havde han ogsaa hørt,at alle gode Ting var tre, og saa fik det blive ved det.
Manden snakkede til Ræven, som til de to andre.«Aa ja,» sagde Ræven, men saa tog han Manden lidt tilSide.
«Hvad giver du mig til Løn, om jeg frier dig fraDragen,» hviskede den i Øret paa ham.
«Du skal faa komme hjem til mig og være Husbondover mine Høns og Gjæs hver Torsdagsktveld,» sagdeManden.
«Ja, dette er en vanskelig Sag, min kjære Drage,»sagde Ræven; «jeg kan ikke faa i mit Hoved, at du somer saa stort og mægtigt et Dyr, kunde faa Rum til at liggeunder den Hellen.»
«Jo, jeg laa heroppe og solede mig,» sagde Dragen,«og saa kom der et Fjeldskred, og hvælvede Hellen over mig.»



174

«Det er meget muligt,» sagde Mikkel, «men inte kanjeg skjønne det, og inte tror jeg det heller, før jeg ser det,»sagde han.
Saa fik de prøve, mente Manden, og Dragen smatned i Hullet igjen. I det samme nappede han Vaagenbort, saa Hellen smældte igjen over Dragen.
«Lig nu til Dommedag,» sagde Ræven; «du vilde joikke sluge Manden, da han reddede Livet dit?» Dragenskreg og jamrede og bad for sig; men de to gik sin Vei.
Den første Torsdagskvelden vilde Ræven være Husbond i Hønsehuset, og gjemte sig bag en Størhob, som stodder. Da Jenten skulde give Hønsene Mad, smat Mikkelind. Hun sandsede det ikke, og saa ham ikke, og hun varikke vel ude igjen, før han bed ihjel for otte Dage og aad,saa han ikke kunde røre sig. Da hun kom igjen om Morgenen, laa Ræven og snorkede og sov i Morgensolen medalle Fire ifra sig, og han var saa stoppet og trind som enRullepølse.
Jenten foer op efter Kjærringen, og hun og alle Jenterne kom med Stører og Stænger og til at dænge Mikkel, saa de mest slog ham ihjel; men da det var paa detSidste, og de troede, han skulde lade Livet der, sandt Mikkel et Hul i Gulvet; det smat han ud igjennem og hinkedeog drog sig til Skovs. «Hau, hau, Verden lønner ikkeanderledes; det er sikkert nok!» – sagde Mikkel Ræv.

36. Mumle Gaaseæg.

Der var en Gang fem Kjærringer, som gik paa en Agerog skar; alle vare de barnløse, og alle ønskede, de skuldehave sig et Barn. Ret som det var, fik de se et urimeligtstort Gaaseæg, mest saa stort som et Mandehoved. «Jeg



175

saa det først,» sagde den ene. «Jeg saa det ligesaa tidligsom du,» skreg den anden. «Jagu vil jeg ha det, for jegvar den første, som saa det,» svor den tredie. Saaledesdrev de paa og blev saa usams om Ægget, at de næstenvilde i Luggen paa hverandre. Men saa blev de forligteom, at de skulde eie det sammen alle fem, og saa skuldede lægge sig paa det, som Gaasen gjør, og klække ud Gaasungen. Den første blev liggende i otte Dage og rugedeog ladede sig og gjorde Ingenting; imens maatte de andretræle for Føden baade til sig og hende. Det begyndte enaf dem at give hende Fantord for.«Du kom ikke ud af Ægget, før du kunde pibe, duheller,» sagde hun, som laa og rugede; «men dette trorjeg der snarere bliver Folk af, for jeg tykker, det mumler:«Sild og Vælling og Grød og Mælk,» indi det alt i Et,»sagde hun; «nu kan du ligge i otte Dage, saa skal vi byttes til at slæbe Føden i dig.» – Da den femte ogsaahavde ligget i otte Dage, hørte hun skjellig der var enUnge inde i Ægget, som skreg paa «Sild og Vælling ogGrød og Mælk,» og saa pikkede hun Hul paa det; menistedenfor en Gaasunge kom der ud en Folkeunge, oggræsselig styg var den, med stort Hoved og liden Skrot,og det første den skreg paa, da den kom ud, var «Sild ogVælling og Grød og Mælk.» Saa kaldte de den MumleGaaseæg.Saa styg som den var, saa var de endda glade i deni Førstningen; men det varede ikke længe, før den blevsaa graadig, at den aad op al den Mad de havde. Naarde kogte et Vællingfad eller en Grødgryde, som de tænktede skulde have nok af alle sex, saa hvælvede den det i sigAltsammen. Saa vilde de ikke have den længer. «Jeghar ikke kjendt mig mæt noget Maal, siden denne Byttingen krøb ud af Æggeskallet,» sagde en af dem, og daMumle Gaaseæg hørte, at de andre samstemte i dette, sagdehan, han kunde gjerne reise sin Vei; «trængte ikke de til



176

ham, saa trængte ikke han til dem,» og dermed strøg hanaf Gaarde. Langt om længe kom han til en Bondegaard,som laa i et Etenlænde, og spurgte efter Tjeneste; dertrængte de til en Arbeidskarl, og Kallen satte ham til atsanke Sten af Ageren. Ja, Mumle Gaaseæg hentede Stenaf Ageren og tog dem saa store, at der var mange Hestelæs i dem, og enten det var stort eller smaat, saa stak handet i Lommen sin. Det var ikke længe, før han var færdig med det Arbeidet, og saa vilde han vide, hvad hanskulde gjøre mere.
«Du faar plukke ud den Stenen af Ageren,» sagdeManden, «du kan da ikke være færdig, før du tager fat,ved jeg.»
Men Mumle Gaaseæg tømte Lommerne sine, og kastede
. Etenen i Hob. Da fik Kallen se, at han var færdig medArbeidet, og skjønte han fik være var med ham, som varsaa stærk. Han fik komme ind og faa Mad, sagde han.Det mente Mumle Gaaseæg ogsaa, og han aad alene det,som var laget baade til Husbondsfolk og Tjenere, ogendda var han ikke halvmæt.
Det var Karl til Arbeidsmand, men det var farligKarl til at æde ogsaa, for der var ingen Bund i ham,mente Gaardmanden. «Slig en Arbeidsmand kunde ædeen stakkars Bonde fra Gaard og Grund, før En vidsteOrdet af det,» sagde han. Han havde ikke mere Arbeidetil ham; det var bedst han gik til Kongsgaarden.
Mumle Gaaseæg strøg til Kongen og fik Tjeneste strax;i Kongsgaarden var der nok baade med Mad og Arbeide.Han skulde da være Visergut og hjælpe Jenterne at bære Vedog Vand og gjøre andet Smaaarbeide. Saa spurgte han,hvad han skulde gjøre først.
«Han fik tage sig til at knærte sund lidt Ved saalænge,» sagde de. Ja, Mumle Gaaseæg til at knærte oghugge, saa Fliserne spragede omkring ham; det varede ikkelænge, før han havde hugget op alt som var der, baade



177

af Vedfang og Tømmer, baade Sagstokke og Emningsved,og da han var færdig med det, kom han og spurgte, hvadhan skulde gjøre nu.
«Du kan hugge fra dig Veden nu,» sagde de.
«Der er ikke mer at hugge af,» sagde Mumle Gaaseæg.
Det var umuligt, mente Gaardsfuten, og saa ud iSkaalen. Men jo, Mumle Gaaseæg havde hugget op alt;der var blevet Ved baade af Sagstokker og Langtømmer.Dette var harmeligt, syntes han, og saa sagde han, hanikke skulde faa smage Mad, før han havde været tilskovsog hugget ligesaa meget Tømmer, som det han havde flisetop til Ved.
Mumle Gaaseæg drog til Smedien og fik Smeden tilat hjælpe sig at lage Øx af femten Vaager Jern, saa foerhan til Tømmerskogen og tog til at snauhugge; der strøgmed baade Bjelkegraner og Mastefurer, alt som han fandtbaade paa Kongens Teig og paa Grandeteigen; han hverken kvistede eller toppede, saa det blev liggende som efteret Vindfald. Saa lagde han et dugeligt Læs paa Slædenog satte alle Hestene for; men de kom ikke af Flækken meddet Læsset, og da han tog dem i Hovedet og vilde faadet paa Glid, drog han Hovederne af; saa væltede hanHestene ud af Skjækerne op i Marken og trak Læsset fremalene.
Da han kom frem til Kongsgaarden, stod Kongen ogTømmerfuten hans i Svalen og skulde tage imod ham,for det han havde faret saa ilde med Skoven, – Tømmerfuten havde været borti der og seet paa det. Men daMumle Gaaseæg kom dragende hjem med halve Tømmerskoven, blev Kongen baade arg og ræd, og saa tænkte han,han fik vel fare varlig med ham, siden han var saa stærk.
«Det var aavelag til Arbeidsmand,» sagde Kongen,«men hvor meget æder du om Gangen?» sagde han, «fornu er du vel sulten?»
Naar han skulde have en dugelig Grød, gik der med
N. Folkeeventyr, Ny Samling. 12



178

tolv Tønder Mel, sagde Mumle Gaaseæg; men naar hanhavde faaet den tillivs, kunde han trøite en Stund ogsaa.
Det tog Tid at faa kogt slig en Grød, og imens skuldehan drage ind lidt Ved til Kokken. Han lagde hele Vedhoben paa en Slæde, men da han skulde gjennem Dørenmed den, var han uvorren igjen. Huset kom saa rent afLage, at det gav sig i alle Laft, og saa nær var det, athan havde draget hele Kongsgaarden overende. Da detled til, at Maden var færdig, sendte de ham ud at raabeind Folkene af Marken. Han raabte, saa det svarede ialle Berg og Aaser, men de kom ikke fort nok til ham;saa blev han usams med dem og slog ihjel tolv.
«Han slog ihjel tolv,» sagde Kongen, «og han æderfor mange Gange tolv, men hvormange arbeider du for?»
«Det er for mange Gange tolv, det og,» sagde Mumle.
Da han havde faaet Mad, skulde han paa Laaven ogtræske; saa tog han undaf Mønsaasen og gjorde Slagvolaf, og da Taget vilde til at falde ned af dette, tog hanen stor Bjælkegran, saa kvistet som den var, og satte tilMønsaas, og saa træskede han Lo og Halm og Hø omhverandre. Det gik paa Skade, for Kornet og Agnerneføg omkring isammen, og det stod som en Sky over heleKongsgaarden.
Da han næsten havde gjort fra sig Træskningen, komder Fiender i Lan det, saa det skulde blive Krig. Saa sagdeKongen til ham, han fik tage Folk med sig, reise i Veien ogtage imod Fienden og krige, for han tænkte de slog hamvel ihjel. Nei, Folk vilde han ikke have skulde sundslaaes,han vilde slaaes alene, han, sagde Mumle Gaaseæg.
Desbedre er det, des før bliver jeg kvit ham, tænkteKongen. Men en dygtig Klubbe maatte han have.
De sendte Bud til Smeden; han smedede en paa femVaager. Den kunde være brav til at knække Nødder med,sagde Mumle Gaaseæg. Saa smedede han en paa femtenVaager; den kunde være god til at plugge Sko med, sagde



179

han. Ja, større kunde Smeden ikke smede den med fineFolk. Saa lagde han til Smedien selv, Mumle Gaaseæg,og lagede en Klubbe paa femten Skippund, og den maatteder hundrede Mand til at vende paa Ambolten. Den syntes Mumle Gaaseæg kunde gjøre det til Nød. Saa maattehan have en Nisteskræppe; den gjorde de af femten Oxehuder og stoppede den fuld af Mad, og saa lakkede hanned af Bakken med Skræppen paa Ryggen og Klubben paaNakken.
Da han kom saa langt, at Krigssolkene fik se ham,sendte de ud En, som spurgte, om han vilde tage imoddem.
«Bi, bare, til jeg faar ædt,» sagde Mumle Gaaseægog slængte sig i Bakken og satte sig til at æde bag denstore Madskræppen.
Men de kunde ikke bie, de gav sig til at skyde paaham strax, saa det baade regnede og haglede med Riflekugler.
«Denne Krækebæren mæter jeg ikke,» sagde MumleGaaseæg, og satte paa at æde endda mere; der bed hverken Bly eller Jern paa ham, og Madskræppen stod foranog tog af for Kuglerne som en hel Vold.
Saa tog de paa at kaste Bomber og skyde med Kanoner.Han gren lidt for hver Tryk han fik.
«Aa, det nauer ikke,» sagde han. Men saa fik hanen Bombe i Vrangstruben.
«Tvi!» sagde han, og spyttede den ud igjen, og saakom der en Lænkekugle og gjorde Vei i Smøræsken, og enanden tog Madbiden bort mellem Fingrene paa ham.
Da blev han arg, reiste sig, tog Storklubben og slogi Marken og spurgte, om de vilde tage Maden af Munden paa ham med Blaabæren, som de blæste ud af degrove Pusterørene. Han slog nogle Slag til, saa det ramlede i Berg og Aaser, og Fienden sprat tilveirs som Agner,og saa var det ude med den Krigen. -



180

Da han kom hjem igjen og vilde have mere Arbeide,blev Kongen rent ilde ved, for nu tænkte han, han skuldehave været kvit ham. Han vidste ingen anden Raad endat sende ham til Helvede.
«Du faar fare til Gamle-Erik og kræve Landskylden,»sagde han. Mumle Gaaseæg af Gaarde med Skræppenpaa Ryggen og Klubben paa Nakken; han var ikke længeom Veien, men da han kom frem, var Gamle-Erik paaOverhøring. Der var ingen anden hjemme end Mor hansog hun sagde, hun havde aldrig hørt Tale om nogen Landskyld, han fik komme igjen en anden Gang.
«Ja, kom til mig i Morgen,» sagde han, det mentehan skulde blive Løgn; var han kommen did, fik han bliveder, og Landskylden skulde han have med, han havde Tidat vente. Men da han havde ædt op Nisten sin, blev Tidenlang fot ham, og saa krævede han Landskylden af Gamlemor igjen, og sagde, nu skulde hun betale den.
«Nei, det gjorde hun ikke; det stod fast som Gamlefuren,» sagde hun, og den stod udenfor Porten til Helvede,og var saa stor, at femten Mand knapt kunde favne omden. Men Mumle foer op i Toppen paa den og snoedeog vred den som en Vidjekvist, og spurgte om hun ikkevilde svare Landskylden nu.
«Jo, saa torde hun ikke andet, og fandt i Hob saamangeSkillinger, som han troede sig til at bære i Storskræppen.Nu foer han paa Hjemveien med Landskylden, og straxhan var reist, kom Gamle-Erik hjem. Da han hørte det,at Mumle havde strøget af Gaarde med Storskræppen fuldaf Penge, dængte han først Mor sin og satte saa efter hamog skulde tage ham paa Spranget. Og han kom indpaaham ogsaa, for han rendte tomrebs og vingede iblandt, ogMumle maatte holde sig til Marken med den tunge Skræppen; men da Gamle-Erik var i Hælene paa ham, tog hanpaa at hoppe og springe det bedste han orkede, og da holdthan Klubben bag for at værge sig mod ham, – saa gik



181

det:  Mumle holdt i Skaftet og Gamle-Erik kavede efterKlubben, til de kom til en dyb Dal; der sprang Mumlefra den ene Bergtoppen over paa den anden, og GamleErik var saa hed til at sætte efter, at han rendte ligeimod Klubben, faldt ned i Dalen og brød af den ene Foden sin – der laa han.
«Der har du Landskylden,» sagde Mumle Gaaseæg, dahan kom til Kongsgaarden og slængte Pengeskræppen tilKongen, saa det bragede i Svalen.
Kongen takkede og laat vel, og lovede ham baade godLøn og Hjempas, om han vilde have det; men Mumlevilde bare have mere Arbeide.
«Hvad skal jeg gjøre nu?» sagde han. Jo, da Kongen fik tænkt sig om, sagde han, at han fik reise til Bergtroldet, som havde taget Bedstefarssværdet hans, paa detSlottet han havde ved Søen, did ingen torde komme.
Mumle fik med sig nogle Nistelæs i Storskræppen ogfoer i Veien igjen, og han gik baade langt og længe overSkog og Fjeld og vilde Heier, til han kom til nogle storeBerg, der Troldet skulde være, som havde taget Bedstefarssværdet til Kongen.
Men Troldet var ikke under bar Himmel, og Bergetvar lukket, saa Mumle ikke var Karl for at komme ind.
Saa gav han sig i Følge med nogle Bergbrydere,som holdt til paa en Fjeldgaard, og laa og brød Stenoppe i disse Bergene. Slig Hjælp havde de aldrig havt,for han brød og slog i Fjeldet, saa Berget revnede ogStorstenen væltede udover som Hus; men da han skuldehvile til Middag og tage paa det ene Madlæsset, saa vardet opædt altsammen.
«Jeg pleier have god Madhug selv,» sagde Mumle,«men den, som har været her, er værre til at æde, for hanhar ædt Benene ogsaa,» sagde han.
Saa gik det den første Dagen, og det gik ikke bedreden anden. Den tredie Dagen lagde han i Veien og skulde



182

bryde Berg igjen, og tog med det tredie Madlæsset, menda lagde han sig bag det, ligesom han sov.
Ret som det var, kom der ud af Berget et Trold medsyv Hoveder og gav sig til at smatte og æde paa Madenhans.
«Nu er det laget til, nu skal jeg æde,» sagde Troldet.
«Det skal vi knabbes om,» sagde Mumle og slog medKlubben, saa Hovederne trillede af det.
Saa gik han ind i Berget, som Troldet havde kommetud af, og derinde stod der en Hest og aad af en Tøndemed gloende Ildmørje, og bag den stod der en Havretønde.
«Hvorfor æder du ikke af Havretønden?» sagde MumleGaaseæg.
«Fordi jeg ikke er god for at snu mig,» sagde Hesten.
«Jeg skal nok snu dig,» sagde Mumle.
«Slid heller af mig Hovedet,» sagde Hesten.
Saa gjorde han det, og da blev Hesten til en vakkerKarl. Han sagde, han var bergtagen og omskabt til enHest af Troldet, og han hjalp ham til at finde Sværdet,som Troldet havde gjemt paa Sengebunden, og oppi Sengen laa Gamlemor til Troldet og snorksov.
Hjem igjen foer de tilvands, og da de vare komneudpaa, kom Gamlekjærringen efter; hun kunde ikke naadem, saa gav hun sig til at drikke, og hun drak saa detminkede og Vandet faldt; men Havet raadede hun ikke medat drikke op, saa sprak hun.
Da de kom til Lands, sendte Mumle Gaaseæg Bud,at Kongen skulde hente Sværdet. Han sendte fire Heste,nei de ruggede det ikke, han sendte otte, og han sendtetolv, men Sværdet blev der det var, de orkede ikke at flyttedet af Flækken. Men Mumle Gaaseæg tog det alene ogbar det frem.
Kongen troede ikke sine Dine, da han saa Mumleigjen, men han laat vel og lovede baade Guld og grønneSkove; og da Mumle vilde have mere Arbeide, sagde han,



183

han fik reise ud til Troldslottet han havde, det som ingentorde være paa, og der fik han ligge, til han havde bygget Bro over Sundet, saa Folk kunde komme frem did;var han god for det, skulde han lønne ham vel, ja gjernegive ham Datter sin,» sagde han.
Ja, det skulde han være god for, mente Mumle Gaaseæg.
Der var aldrig nogen kommen fra. det med Livet; de,som kom saa langt, at de kom frem, laa der baade dræbteog plukkede saa smaa som Gryn; og Kongen tænkte, hanaldrig skulde se ham mere, naar han fik ham did.
Men Mumle lagde i Veien; han tog med sig Nisteskræppen og en passelig vrang og vreden Furekubbe, enTælgeøx, en Blei og nogle Fedvedstikker og den vesle Lægdsgutten i Kongsgaarden.
Da han kom til Sundet, gik Elven fuld af Is og varsaa strid som en Fos, men han satte Benene fast i Bunden og vadede frem, saa han kom over tilsidst.
Da han havde varmet sig og madstelt sig, vilde hansove, men det varede ikke længe, før der blev slig Brag ogLarm, som de skulde vendt op og ned paa hele Slottet.Døren foer op paa vid Væg, og han saa ikke andet enden gabende Kjæft fra Træskelen op til Dørbjælken.
«Der har du en Jafs, smag paa den!» sagde Mumleog kastede Lægdsgutten i Gabet. «Lad mig saa se, hvaddu er for En, kanske det er kjends Folk?»
Det var det; for det var Gamle-Erik, som var ude.De tog til at spille Kort, han vilde vel prøve at tjene igjennoget af den Landskylden, Mumle havde truet af Morhans, da han gik paa Krav for Kongen; men hvorledesdet gik, saa var Mumle den som vandt, for han satteKors paa de bedste Kortene, og da han havde vundet afham alt det han havdø paa sig, maatte Gamle-Erik giveMumle af det Guldet og Sølvet, som var paa Slottet.



184

Ret som det var, gif Varmen ud for dem, saa de ikkekunde skjelne Kortene fra hverandre.
«Nu faar vi hugge Ved,» sagde Mumle, og hug Tælgeøren i Furekubben og drev Bleien ind; men Vriompeisenvar vrang og vilde ikke kløvne strax, endda Mumle bændteog brød med Øxen. «De siger, at du skal være stærk,»sagde han til Gamle-Erik; «spyt i Næven, hug Kløerne i,bænd og bryd, og lad mig se, hvad du duer til,» sagdehan.
Erik gjorde saa og foer i Sprækken med begge Næverne og brød alt han orkede, men med det samme slogMumle Gaaseæg Bleien ud, saa sad Gamle-Erik i Klemmen; siden prøvede han Øxhammeren paa Ryggen hans.Gamle-Erik bad baade tyndt og vakkert, at han skulde slippeløs, men det Dre vilde Mumle Gaaseæg ikke høre paa,før han lovede, at han aldrig skulde komme did og gjøreUfred mere; og saa maatte han love, at han skulde byggeBro over Sundet, saa Folk kunde fare over til alle Aarsens Tider, og den skulde være færdig, naar Isen vargaaet.
«Det var haardt,» sagde Gamle-Erik, men der varingen anden Raad; vilde han løs, maatte han love det;men han tingede paa, at han skulde have den første Sjælen, som foer over Broen; den skulde være Sundtolden.
Den skulde han have, sagde Mumle. Saa slap hanløs og foer hjem igjen. Men Mumle Gaaseæg lagde sigtil at sove paa det, og han sov til langt ud paa Dagen.
Da Kongen kom og skulde se, om han var hakket ellerom de bare havde smaaplukket ham, maatte han vade iPenge, før han kom frem til Sengen; de laa i Dynger ogSække til langt op paa Væggen, og i Sengen laa Mumleog snorksov.
«Gud hjælpe baade mig og min Datter,» sagde han,da han skjønte, Mumle var lys levende. Jo, alting vargodt og vel gjort, det kunde ingen nægte, men det var



185

ikke værdt at tale om Bryllup, før Broen var færbig,sagde han.
En Dag da saa stod Broen der fuld færdig, og GamleErik stod paa den, og skulde tage Tolden, han havde tinget paa.
Mumle Gaaseæg vilde have Kongen med sig og prøveBroen, men det havde han ingen Hug til. Saa satte hansig selv op paa en Hest og slængte den fede Kongsgaardsbudeien op paa Sadelknappen foran sig, – hun saa mestud som en diger Furekubbe – og saa red han over, saadet dundrede i Broen.
«Hvor er Sundtolden? Hvor har du Sjælen?» skregGamle-Erik.
«Hun sidder inde i denne Furekubben; vil du haveden, faar du spytte i Næven og tage den,» sagde MumleGaaseæg.
«Nei helles Tak; – tager ikke hun mig, tager ikkejeg hende,» sagde Gamle-Erik; «en Klemme har du faaetmig i, du skal ikke faa mig i en til,» sagde han, og dermed fløi han lige hjem til Gamlemor sin, og siden har hanhverken været hørt eller spurgt der.
Men Mumle Gaaseæg foer hjem til Rongagantgen ogvilde have Lønnen, Kongen havde lovet ham, og da Kongen vred sig for at give ham den, og vilde gaa fra dethan havde lovet, sagde Mumle det var bedst, han lagedesig en dygtig Nisteskræppe, saa vilde han selv tage Løn.Ja, det gjorde Kongen, og da den var istand, tog MumleKongen ud paa Traakken, og gav ham en ordentlig Tryk,saa han foer tilveirs. Nisteskræppen kastede han efter ham,for at han ikke skulde være madløs, og er han ikke kommenned igjen, saa svæver han mellem Himmel og Jord medMadskræppen sin den Dag i Dag.



186

37. Veslefrik med Felen.

Der var en Gang en Husmand, som havde en eneste Søn,og denne Gutten var skrøbelig og havde maadelig Helse, saahan ikke orkede at gaa paa Arbeide.
Han hedte Frik, og lidenvorren var han ogsaa, saa kaldtede ham Veslefrik. Hjemme var der lidet baade at bideog brække, saa gik Far hans ud paa Bygden og vildefæste ham bort til Jæter eller Visergut. Men der var ingen som vilde have Gutten hans, før han kom til Lensmanden, han skulde tage ham, for han havde nylig jagetVisergutten sin, og der var ingen, som vilde til ham, forhan havde Ord for at være en Skarv. Det var bedrenoget end ikke noget, tænkte Husmanden, Maden fik handa, for hos Lensmanden skulde han tjene for Kosten; Lønog Klæder blev der ikke talt om. Men da Gutten havdeværet der i tre Aar, vilde han reise, og da gav Lensmanden ham hele Lønnen paa een Gang. Han skulde have enSkilling Aaret; «mindre kunde det ikke være,» sagde Lensmanden; saa fik han tre Skilling i alt.
Veslefrik syntes nok det var store Penge, for hanhavde aldrig eiet saa meget; men han spurgte, om hanikke skulde have noget mere.
«Du har faaet mere, end du skulde have,» sagde Lensmanden.
«Skal jeg ikke have noget til Klæder da?» sagde Veslefrik. «Det jeg havde, da jeg kom hid, har jeg slidt af mig,og jeg har ikke faaet noget igjen,» og nu var han saa fillet,at Fillerne hang og slang om ham, sagde han.
«Naar du har faaet det vi er forligte om, og tre Skilling til, saa har ikke jeg mere med dig,» sagde Lensmanden.
Men han skulde da faa Lov at gaa ud i Kjøkkenet ogfaa lidt Mad i Nisteskræppen sin, og saa gik han paa Byveien og skulde kjøbe Klæder. Han var baade lystig og



187

glad, for han havde aldrig seet en Skilling før, og retsom det var, saa kjendte han efter, om han havde dem alletre. Da han havde gaaet langt og længer end langt, varhan kommen ind i en trang Dal med høie Fjeld paa alleKanter, saa han ikke syntes, der var nogen Vei til atkomme frem; han tog til at undres, hvad der kunde værepaa hin Side af disse Fjeldene, og hvorledes han skuldekomme over dem.
Men han maatte op, og saa steg han i Veien; hanorkede lidet og maatte hvile stundomtil, og da regnede hanefter, hvormange Penge han havde. Da han kom op paadet høieste, var det ikke andet end en stor Mosefly; der sattehan sig og skulde se, om han havde Skillingerne sine igjen,og før han vidste af det, kom der til ham en Fattigmand,og han var saa stor og lang, at Gutten satte i at skrige,da han rigtig fik se, hvor stor og lang han var.
«Vær ikke ræd du,» sagde Fattigmanden, «jeg gjør digikke noget, jeg beder bare om en Skilling i Guds Navn.»
«Gud bære mig, sagde Gutten, «jeg har bare tre Skilling, og dem skulde jeg til Byen og kjøbe Klæder for,»sagde han.
«Det er værre for mig end for dig,» sagde Fattigmanden; «jeg har ingen Skilling, og jeg er endda merefillet end du.»
«Ja, saa faar du faa den da,» sagde Gutten.
Da han havde gaaet en Stund, blev han træt og sattesig til at hvile igjen. Da han saa op, saa var der enFattigmand der igjen, men han var endda større og styggereend den første, og da Gutten rigtig fik se, hvor stor ogstyg og lang han var, satte han i at skrige.
«Vær ikke ræd for mig, jeg gjør dig ikke noget, jeg bederbare om en Skilling i Guds Navn, sagde Fattigmanden.
«Gud bære mig saasandt,» sagde Gutten; «jeg harbare to Skilling, og dem skal jeg til Byen og kjøbe Klæder for, havde jeg mødt dig før, saa –».



188

«Det er værre for mig end for dig,” sagde Fattigmanden;«jeg har ingen Skilling og større Krop og mindre Klæder.»
«Ja, saa faar du faa den da,» sagde Gutten.
Saa gik han en Stund igjen, til han blev træt, dasatte han sig at hvile, og da han vel havde sat sig, komder til ham en Fattigmand igjen; men han var saa storog styg og lang, at Gutten saa opefter og opefter, til hansaa lige til Himmels, og da han rigtig fik se, hvor storog styg og fillet han var, satte han i at skrige.
«Vær ikke ræd for mig du, Gutten min,» sagde han;«jeg gjør dig ikke noget, for jeg er bare en Fattigmand,som beder om en Skilling i Guds Navn.»
«Gud bære mig saasandt,» sagde Veslefrik, «jeg harbare een Skilling igjen, og den skal jeg til Byen og kjøbeKlæder for; havde jeg mødt dig før, saa –».
«Ja, jeg har ingen Skilling jeg, og større Krop ogmindre Klæder, saa det er værre for mig end for dig,»sagde Fattigmanden.
Saa fik han faa Skillingen da, sagde Veslefrik, dervar ingen Raad for det; for saa havde hver sin, og hanhavde ingen.
«Ja, siden du har sligt et godt Hjertelag, at du hargivet bort alt det du eiede,» sagde Fattigmanden, «saa skaljeg give dig et Ønske for hver Skilling;» det var densamme Fattigmanden, som havde faaet dem alle tre; hanhavde bare skabt sig om for hver Gang, saa Gutten ikkekunde kjende ham igjen.
«Jeg har altid havt saadan Hug til at høre Felenlaate og se, at Folk var saa lystige og glade, at de dandsede,»sagde Gutten, «saa faar jeg ønske hvad jeg vil, saa vil jegønske mig en Fele som er slig, at alt som har Liv, maadandse efter den,» sagde han.
«Det skulde han faa, men det var et strøbeligt Ønske,»sagde Fattigmanden; «du faar ønske bedre for de andreSkillingerne.»



189

«Jeg har altid havt saadan Hug til at jagte og skyde,»sagde Veslefrik, «saa faar jeg ønske hvad jeg vil, saa viljeg ønske mig en Bøsse, som er slig, at jeg træffer alt detjeg figter efter, om det var aldrig saa langt borte.”
«Det skulde han faa, men det var et skrøbeligt Ønske,»sagde Fattigmanden; «du faar ønske bedre for den sidsteSkillingen.»
«Jeg har altid havt Hug til at være i Lag med Folk,som var snilde og godhjertede,» sagde Veslefrik, «saa fikjeg det som jeg ønsker, vilde jeg have det saa, at ingenkan nægte mig det første jeg beder om.»
«Det Ønsket var ikke saa skrøbeligt,» sagde Fattigmanden, og saa strøg han bort imellem Haugene, saa hanikke saa ham mere, og Gutten lagde sig til at sove, og næsteDagen kom han ned af Fjeldet med Felen og Bøssen fin.
Først gik han til Landhandleren og bad om Klæder,og paa en Bondegaard bad han om Hest, og paa en anden bad han om Slæde, og ensteds bad han om Finmut,og der var ikke Nei at faa for ham; om det var aldrigsaa store Gniere, maatte de give ham det han bad om.Tilsidst reiste han gjennem Bygden som en staselig Storkarlog havde baade Hest og Slæde. Da han havde reist etStykke, mødte han Lensmanden, som han havde tjent hos.
«God Dag, Husbond,» sagde Veslefrik med Felen, hanstandsede og hilste.
«God Dag,» sagde Lensmanden; «har jeg været dinHusbond?» spurgte han.
«Ja kommer du ikke i Hug det, at jeg tjente hos digi tre Aar for tre Skilling?» sagde Veslefrik.
«Gud bevares, hvor du er kommen dig i en Hast da,»sagde Lensmanden. «Hvorledes har det gaaet til, at duer bleven saadan Storkar?»
«Aa, det var nu saa det,» sagde Veslen.
«Er du saa vellystig, at du farer med Fele ogsaa?»sagde Lensmanden.



190

Ja, jeg har altid havt Hug til at faa Folk til atdandse,» sagde Gutten, «men det gjæveste jeg har, er denneBøssen,» sagde han; «for det falder mest alt det jeg pegerpaa med den, om det er aldrig saa langt borte. Ser duden Skjæren, som sidder i Granen derborte,» sagde Veslefrik. «Hvad sætter du, at jeg kniber den, her vi staar?»sagde han.
Det vilde Lensmanden gjerne, om det skulde være,sætte Hest og Gaard og hundrede Daler paa, han ikke vargod for; men han skulde da sætte alle de Penge, han havdepaa sig, og hente den skulde han, naar den faldt; for hantroede aldrig, det var muligt at række saa langt med nogenBøsse. Men med det samme det smald, faldt Skjæren nedi et stort Klungrekjær, og Lensmanden strøg bort opi Kjæret efter den, og han tog den op og viste Gutten den.Idetsamme satte Veslefrik til at stryge paa Felen, og Lensmanden til at dandse, saa Tornene sled i ham, og Guttenspillede, og Lensmanden dandsede og græd og bad for fig,til Fillerne føg om ham, og han næften ikke havde enTraad paa sig.
«Ja, nu tænker jeg, du er saa fillet som jeg var, dajeg reiste af Tjenesten hos dig,» sagde Gutten, «saa nufaar du slippe med det,» men først maatte Lensmandengive ham det, han havde væddet paa, at n ikke skuldetræffe Skjæren.
Da Gutten kom til Byen, tog han ind paa et Værtshus; han spilte, og de som kom did, dandsede, og han levedebaade lystig og vel; det var ingen Sorg for ham, foringen kunde sige Nei til det han bad om.
Men som de stod i den bedste Legen, kom Vægterneog skulde trække Gutten paa Raadstuen, for Lensmandenhavde klaget over ham og sagt, at han havde overfaldtham og plyndret ham og næsten taget Livet af ham, ognu skulde han hænges; det var ikke at bede for.
Men Veslefrik havde Raad for al Uraad han, og det



191var Felen. Han tog til at spille paa den, saa maatteVægterne dandse, til de laa der og gabede.
Saa sendte de Soldater og Vagt i Veien, men detgik ikke bedre med dem end med Vægterne; da Veslefrikfik Felen frem, maatte de til at dandse, saa længe hanorkede at faa Felen til at laate, men de vare klare længefør. Tilsidst saa lurede de sig paa ham og tog ham,imedens han sov om Natten, og da de havde faaet ham,blev han dømt til, at han skulde hænges strax, og det barafsted til Galgen med det samme. Der stimlede sammenen Mængde Folk, som skulde se dette Vidunder, og Lensmanden var ogsaa med, og han var saa sjæleglad, fordihan skulde faa Ret for Pengene og Skindet sit, og faa se,at de hængte ham; men det gik ikke fort, for Veslefrik varskrøbelig til at gaa og skrøbeligere gjorde han sig; Felenog Bøssen drog han ogsaa med sig; der var ingen godfor at faa fra ham dem, og da han kom til Galgen ogskulde klyve op paa Stigen, hvilte han for hvert Trin;paa det øverste satte han sig og spurgte, om de kundenægte ham et Ønske, om han ikke kunde faa Lov til enTing; han havde saadan Lyst til at laate en Laat og legeen Leg paa Felen sin, før de hængte ham. – «Nei, detvar baade Synd og Skam at nægte ham det,» sagde de;der var ikke Nei til det han bad om. Men Lensmandenbad for Guds Skyld, at de ikke skulde lade ham faa Lovtil at klunke paa en Streng, ellers var det ude med demallesammen, og skulde Gutten have Lov til at spille, maattede binde ham til den Birken, som stod der. Veslefrik varikke længe om at faa Felen til at laate, og alle de somvar der til at dandse, baade de som gik paa To og Fire,baade Provst og Præst og Skriver og Fut og Lensmandog Mestermand og Bikkjer og Svin; de dandsede og lo ogskreg om hverandre; somme dandsede, til de laa som døde;nogle dandsede, til de faldt i Svime; galt gik det med demalle; men værst gik det med Lensmanden, for han stod



192

gjørdet til Birken og dandsede og skurede store Stykker afRyggen sin paa den. Der var ikke nogen, som tænktepaa at gjøre noget med Veslefrik, og han fik gaa med Bøssen og Felen sin, som han vilde, og han levede vel allesine Dage, for der var ingen, som kunde sige Nei til detførste han bad om.

38. Gjæte Kongens Harer.

Der var en Gang en Livørsmand, svm havde givet opGaarden sin til Odelsmanden, men han havde tre Sønnertil, og de hedte Per og Paal og Esben Askelad. De gikhjemme og drev og vilde ingenting gjøre, for de havde detfor godt, og selv syntes de, at de vare for gode til alting,og at ingenting var godt nok til dem.
Langt om længe havde Per faaet høre, at Kongenvilde have en Gjæter til at gjæte Harerne sine, og saasagde han til Faderen, at han vilde did, det kunde værepasse til ham, for han vilde ikke tjene nogen ringere Mandend Kongen, sagde han. Kallen mente det, at der nokkunde være Arbeide, som passede bedre til ham end det;for den, som skulde gjæte Haren, fik være leug og let ogikke nogen Daustok, og naar Harerne tog paa at skjærpeog flyve, saa blev det anden Dands end at rangle stueimellem.Ja, det fik ikke hjælpe, Per vilde did og han skulde did,saa tog han Skræppen paa Nakken og labbede ned overBakken, og da han havde gaaet langt og længer end langt,kom han til en gammel Kjærring, som stod med Næsen sini en Vedkubbe og hakkede, og da han fik se, hvorledes hunrykkede og sled for at komme løs, gav han sig til at storle.
«Staa ikke der og glisp,» sagde Kjærringen, «men komog hjælp en gammel Krok; jeg skulde knærte sund lidt Ved,



198

saa fik jeg Næsen min nedi her, og saa har jeg staaet ogrykket og slidt og ikke smagt Madsmulen i hundrede Aar,»sagde hun.
Men endda mere lo han Per; han syntes det var bareMoro, og sagde, at naar hun havde staaet saa i hundredeAar, kunde hun altid holde ud hundrede til.
Da han kom til Kongsgaarden, tog de ham til Gjæterstrax; det var ikke ondt om Tjeneste der, og god Niste oggod Løn skulde han have og kanske Prindsessen paa Kjøbet, men om der kom bort en eneste af Kongens Harer,skulde de skjære tre røde Remmer af Ryggen hans og kasteham i Ormegaarden.
Saalænge Per var i Fægaden og i Hjemhagen, havdehan alle Harerne i een Flok, men da det led paa Dagen,og de kom op i Skoven, tog de til at skjene og flyve overalle Aaserne. Per satte efter og rendte paa Spræng,saalænge han kunde skjønne, han havde een igjen, og daden sidste var borte, var han næsten sprængt, siden saa hanikke mere til dem.
Da det led paa Eftermiddagen, ranglede han paaHjemveien og stod og kopte og kopte efter dem i Grinden;der kom ingen Harer, men da han kom hjem til Kongsgaarden om Kvelden, stod Kongen færdig med Kniven ogtog og skar tre røde Remmer af Ryggen paa ham, strøedePeber og Salt i og kastede ham i Ormegaarden.
Om en Stund vilde Paal i Veien til Kongsgaardenog gjæte Harerne til Kongen. Kallen sagde det samme tilham og endda mere til; men han maatte afsted og hanvilde afsted, der var ingen Raad for det, og det gik hverken værre eller bedre med ham end det gik med Per. Kjærringen stod der og rykkede og sled med Næsen i Vedkubben,han lo og syntes det var bare Moro, og lod hende staader og hakke. Tjeneste fik han strax, der var ikke Nei tildet; men Harerne skjenede fra ham bort over alle Haugene,endda han sprængfløi, saa han pustede og bar sig som en
N. Folteeventyr. Ny Samling. 18



194

Buhund i Solsteg, og da han kom hareløs til Kongsgaarden om Kvelden, stod Kongen færdig med Kniven paaTraakken og tog og skar tre brede røde Remmer af Ryggen paa ham og strøede Peber og Salt i, og saa i Ormegaarden med ham.
Da det led om en Stund, vilde Askeladden i Veienog gjæte Kongens Harer, og det sagde han til Kallen;han syntes, det kunde være saadant passe Arbeide til sig atfare i Skov og Mark og bort efter Jordbærbraaterne ogræke efter en Flok Harer og ligge og sove og lade sig i Sokbakkerne stundomtil.
Kallen mente det, at der nok kunde være Arbeide, sompassede bedre til ham; gik det ikke værre, saa gik det vistikke bedre med ham, end det havde gaaet Brødrene hans;den som skulde gjæte Kongens Harer, fik ikke drage sig somen Daustok med Blyladder paa eller som en Flue i enTjærekost; og naar de tog til at skjene i Solbakkerne, blevdet anden Dands end at fange Lopper med Vaatter paa;den som skulde slippe fra det med hel Ryg, fik være mereend leug og let, og flyve maatte han værre end et tørtSkind og en Fugleving.
Ja, det fik ikke hiælpe, hvorledes det var, sagde EsbenAskelad; han vilde til Kongsgaarden og tjene Kongen, fornogen ringere Mand vilde han ikke tjene,» sagde han, «ogHarerne skulde han nok gjæte, de kunde vel ikke være stortværre end Gjeden og Kalven;» saa tog Askeladden Skræppen paa Nakken og labbede ned ad Bakken.
Da han havde gaaet langt og længer end langt, saahan tog til at blive rigtig sulten, kom han til den gamleKjærringen, som stod med Næsen i Vedkubben og rykkedeog sled og vilde løs.
«God Dag, Gamlemor,» sagde Askeladden, «staar duder og bryner Næsen din, din stakkars Krok du er?»sagde han.
«Nu har ikke nogen kaldt mig Mor paa hundrede



195

Aar,» sagde Kjærringen, «men kom nu og hjælp mig løsog giv mig saa lidt at leve af, for jeg har ikke havt Madi min Mund i al den Tid, saa skal jeg gjøre dig et Morsstykke igjen,» sagde hun.
Ja, han syntes nok hun kunde trænge til baade Madog Drikke da, sagde Esben Askelad.
Saa kløvede han Klubben for hen», saa hun fik Næsen ud af Vedsprungen, og satte sig til at æde og deltemed hende, og Kjærringen havde god Madhug, det kanEn nok vide, saa hun blev ved Broderparten af Nisten.
Da de vare færdige med det, gav hun Askeladden enPibe, som var slig, at naar han blæste i den ene Enden,saa spredte det sig til alle Kanter det som han vilde havebort, og naar han blæste i den anden, saa sankede det sigsammen igjen; og om Piben blev borte eller kom fra ham,saa fik han den igjen, bare han ønskede den tilbage. Detvar meget til Pibe, tænkte Esben Askelad.
Da han kom til Kongsgaarden, tog de ham til Gjæter strax, det var ikke ondt om Tjeneste der, og Kost ogLøn skulde han have, og var han istand til at gjæte Kongens Harer, saa ingen kom bort, skulde han kanske faaPrindsessen ogsaa, men kom ver bort nogen af dem, omdet saa ikke var mere end en Hareunge, skulde de skjæretre røde Remmer af Ryggen hans, og Kongen var saasikker paa det, at han gik bort og brynte Kniven med detsamme.
Det skulde være en smal Sag at gjæte disse Harerne,mente Esben Askelad; for naar de gik ud, vare de mestsaa tamme som en Faareflok, og saa længe han var iFægaden og i Hjemhagen, havde han dem ogsaa i Flok ogFølge, men da de kom op under Skovaasen, og det ledtil Middags, saa Solen tog til at brænde og skinne iVraater og Lier, tog de paa at skjærpe og skjene bort mellem alle Haugene.
«Eia mei da! hei, vil du gaa!» skreg Esben Askelad
18*



9.

og blæste i den ene Ende af Piben, saa de foer til alleVerdsens Kanter, og borte var de. Men da han kom frempaa en gammel Kullebund, saa blæste han i den andenEnde paa Piben, og før han vidste Ordet af det, var Harerne der og stod i Række og Rad, saa han kunde se demover som en Trop Soldater paa en Exercerplads. Detvar meget til Pibe, tænkte Esben Askelad, saa lagde hansig til at sove bort i en Solbakke og Harerne skjenede ogskjøttede sig selv til Kveldstid; da blæste han dem sammenigjen og kom frem til Kongsgaarden med dem som med enFaareflok.
Kongen og Dronningen og Prindsessen med de stodei Svalen og undredes paa, hvad dette var for en Karl,som gjætede Harerne, saa han kom hjem med dem igjen,og Kongen talte og regnede dem og pegte med Fingerenog regnede dem igjen, men der var ikke borte saa megetsom en Hareunge engang. «Det var Gut det!» sagdePrindsessen.
Den næste Dagen foer han til Skovs og skulde gjæteigjen, men som han laa og ladede sig i en Jordbærbraate,sendte de Stuepigen i Kongsgaarden bort til ham, for athun skulde faa Rede paa, hvorledes det gik til, at hanvar Karl for at gjæte Kongens Harer saa vel.
Han tog frem og viste hende Piben, og saa blæstehan i den ene Enden, saa de foer som en Vind bort overalle Hauge og Aaser, og saa blæste han i den anden, saade kom travende hjem paa Braaten og stod paa Række ogRad igjen.
Det var en artig Pibe, syntes Stuepigen; hun skuldegjerne give hundrede Daler for den, om han vilde sælgeden, sagde hun.
«Ja, det er meget til Pibe,» sagde Esben Askelad,«og for Penge var den ikke tilfals, men vilde hun giveham de hundrede Dalerne og en Kys for hver Daler, saaskulde hun faa den,» sagde han.



197

Ja da, det skulde hun gjerne gjøre; hun skulde gjernegive ham to for hver Daler og Tak til.
Saa fik hun Piben, men da hun kom frem til Kongsgaarden, var Piben borte, for Esben Askelad havde ønsketden til sig igjen, og da det led tilkvelds, kom han hjemmed Harerne sine som med en anden Faareflok, og alt detKongen regnede og pegte og talte, saa hjalp det ikke, forder manglede ikke et Haar.
Den tredie Dagen han gjætede, sendte de Prindsesseni Veien, forat hun skulde faa Piben fra ham. Hun gjordesig blid som en Lærke, og saa bød hun ham to hundredeDaler, om han vilde sælge hende Piben og sige hende,hvorledes hun skulde bære sig ad for at faa den vel hjemmed sig.
«Ja, det er meget til Pibe,» sagde Esben Askelad,«og den var ikke tilfals,» sagde han, «men det var detsamme, han fik gjøre det for hendes Skyld, vilde hun giveham to hundrede Daler og en Kys paa Kjøbet for hverDaler, saa skulde hun faa Piben, og vilde hun beholdeden, fik hun passe vel paa den; det var hendes Sag det.»
«Det var en høi Pris paa den Harepiben,» syntesPrindsessen, og hun kviede sig ligesom for at give hamKyssene, «men siden det var i Skoven, saa ingen saa deteller hørte det, saa fik det skure, for Piben maatte hunhave og vilde hnn have,» sagde hun, og da Esben Askeladhavde faaet det han skulde have, saa fik hun Piben, ogsaa gik hun og holdt og fingrede paa den hele Veien, menda hun kom til Kongsgaarden og skulde tage den op, varden borte mellem Fingrene paa hende.
Den næste Dag vilde Dronningen selv i Veien og faafra ham Piben, og hun mente nok, hun skulde have Pibenmed sig ogsaa.
Hun var mere kneben paa Skillingen og bød ikke mereend femti Daler, men hun maatte lægge paa, saa det blevtre hundrede. Askeladden sagde, det var meget til Pibe,



æe

og det var et rent Skambud, men for hendes Skyld fik detvære det samme; vilde hun give ham tre hundrede Dalerog en Smældkys paa Kjøbet for hver Daler, saa fik hunhave den. Det fik han velmaalt, for paa det Slaget varhun ikke saa prutten.
Da hun havde faaet Piben, baade bandt hun den fastog gjemte den vel til, men det gik ikke hende et Haar bedreend de andre, for da hun skulde tage den frem, var Pibenborte, og om Aftenen kom Esben Askelad hjemdrivende medKongens Harer som med en veltæmt Faareflok.
«Det er Skrab alt tilhobe,» sagde Kongen; «jeg faarnok i Veien selv, skal vi faa fra ham denne Skarvepiben;det bliver ikke andet Raad kan jeg skjønne,» og da EsbenAskelad var kommen vel til Skovs med Harerne dennæste Dagen, saa strøg Kongen efter og fandt ham i densamme Solbakken, som Kvindfolkene havde været i Kastelagmed ham.
Ja, de vare fine Venner og vel forligte, og Esbenteede ham Piben og blæste baade i den ene og i den anden Ende paa den, og Kongen syntes det var en artig Pibeog vilde endelig kjøbe den, om han saa skulde give tusindDaler for Piben.
«Ja, det er meget til Pibe, det,» sagde Esben Askelad«og for Penge er den ikke tilfals,» sagde han, «men serdu den hvide Hesten dernede?» sagde han og pegte bort iSkoven.
«Ja, det er min egen Hest, det er Hviten det,»sagde Kongen; den var han god til at kjende selv.
«Ja, vil du give mig tusind Daler og kysse den hvideHoppen, som gaar nedi Myren bag ved den store Furuen,saa skal du faa Piben min.»
«Er den ikke tilfals for nogen anden Pris?» sagdeKongen.
«Nei, den er ikke det,» sagde Esben.



199

«Ja, men jeg faar vel Lov at lægge Silkelommetørflædet mit imellem,» sagde Kongen.
Det kunde han faa Lov til, og saa fik han Piben oglagde den i Pengepungen sin, og den stak han i Lommenog knappede vel til for den, og saa strøg han afsted paaHjemveien; men da han kom til Kongsgaarden og vildetage frem Piben, var det ikke ligere med ham end medKvindfolkene, han havde ikke Piben mere end de havdeden; og Esben Askelad kom hjemdrivende med Hareflokken,og der manglede ikke et Haar.xsKongen var baade hadsk og harm, fordi han havdenarret dem allesammen og snydt ham for Piben ogsaa, ognu skulde han miste Livet, det var ikke noget at spørge om;og Dronningen sagde det samme, det var bedst at rette ensaadan Bedrager paa fersk Gjerning.
Esben mente det, at det hverken var ret eller rigtigt,for han havde ikke gjort andet end det, de havde sagt hanskulde gjøre, og saa havde han værget Ryggen og Livetsit, saagodt han kunde.
Saa sagde Kongen, at det fik være det samme, varhan god for at lyve det store Bryggekarret saa fuldt, atdet randt over, saa skulde han faa beholde Livet.
Det var hverken noget langt eller vanskeligt Arbeidedet, det troede han sig vel til, sagde Esben Askelad, ogsaa tog han paa at fortælle, hvorledes det var gaaet medham fra Førsten af; han fortalte om Kjærringen med Næsen i Stubben, og ret som det var, saa sagde han: – «jegmaa noget lyve ihob, skal Karret blive sfuldt,» – saatalte han om Piben han fik, og om Stuepigen, som komtil ham og vilde kjøbe den for hundrede Daler, og omalle Kyssene hun maatte give attpaa borte i Skovbakken,og saa talte han om Prindsessen, hvorledes hun kom tilham og kyssede ham saa vel for Piben, saa ingen saaeller hørte det borte i Skoven – «jeg maa noget lyve ihob,skal Karret blive fuldt» – sagde Esben Askelad –; saa talte



200han om Dronningen, hvor kneben hun var paa Skillingen,og hvor flongs hun var med Smældkys – «jeg maa noget lyve ihob, skal Karret blive fuldt,» – sagde EsbenAskelad.
«Nu synes jeg, det er temmelig fuldt jeg,» – sagdeDronningen.
«Aa inte,» sagde Kongen.
Saa tog han paa at tale om, at Kongen kom til ham,og om den hvide Hesten, som gik nede i Myren – ogom han vilde have Piben, saa fik han – saa fik han –«ja, med Forlov, jeg maa noget lyve ihob, skal Karret
live fuldt,» – sagde Esben Askelad.
«Holdt, holdt, det er fuldt, Gut!» skreg Kongen, «serdu ikke, det flønmer over Bredden paa Bryggekarret?»
Saa syntes Kongen og Dronningen, at det var bedsthan fik Prindsessen og halve Riget; der var ingen Raadfor det.
«Det var meget til Pibe, det,» sagde Esben Askelad.

39. Krambodgutten med Gammelostlasten.

Der var en Gang en Krambodgut; han var saa godt liktaf alle, der han var, at de syntes han var for god til atstaa bag Disken med Alen og Bismer. De vilde hjælpeham til en Ladning til at fare udenlands med, og saalod de ham vælge selv, hvad han vilde reise med.Han valgte Gammelost og foer til Tyrkiet med den. Dersolgte han den godt; men da han skulde paa Hjemveien,traf han to, som havde dræbt en Mand, og det var ikkenok, at de havde dræbt ham i levende Live, men de foerilde med Liget, efterat han var død. Han kunde ikke taale



201

at fe paa, at de handlede saa urigtigt; saa kjøbte han Liget af dem og Jord til for Pengene sine og begrov det.
Langt om længe kom han lykkelig hjem, og det varbaade vel og ilde; nogle af dem, som havde hjulpet til ogrustet ham ud, syntes han havde gjort en god Gjerning,men andre vare misfornøiede over, at han skulde kaste bortPengene sine saaledes. Men saa vilde de prøve, om hanikke kunde gjøre det bedre en anden Gang og lod ham saavælge en Last til. Han tog samme Lasten og reiste sammeVeien, og fik den endda bedre betalt. Men da han kompaa Hjemveien, traf han to, som havde røvet en Kongsdatter, og de havde da faaet Sæle paa hende og varekomne til at kjøre med hende, de havde klædt hende af tilBeltestedet, og gik en paa hver Side og pidskede paa.Gutten ynkedes over dette, for det var et deiligt Fruentimmer. Saa spurgte han, om de vilde sælge hende. Ja,vilde han veie hende op med Sølvpenge, skulde han faahende, og det blev ikke lang Akkordering; han betalte detde forlangte.
Langt om længe kom han lykkelig hjem igjen; men desom havde rustet ham ud, bleve saa rent mismodige overHandelen hans, at de landlyste ham. Saa maatte hanreise over til England. Der opholdt han sig i fire Aarmed sin Kjæreste. Da var det deres Levevei, at hun varsaadan Mester til at slaa Kniplinger, som han solgte forto Ort om Dagen.
En Dag traf han to, som var Uvenner, og den enevilde pidske den anden op, fordi han var skyldig ham halvanden Ort. Dette syntes Gutten var uligt, og betalte forham. En anden Dag traf han to Reisende, som gav sigi Tale med ham og spurgte, om han havde noget at sælge.Han havde ikke andet end Kniplinger, sagde han. Ja, devilde kjøbe for tre Ort, og fpurgte, hvor han opholdt sig,og satte en Dag de skulde komme; paa den Dagen kom deogsaa. Da de kom, var den ene Broder til Kongsdatteren,



202og den anden en, som hun var trolovet med, en Keisersøn. De fik Kniplingerne, som de havde akkorderet om,og vilde have hende med sig hjem. Men hun vilde ikkevære med, medmindre de vilde tage ham med og forsørgeham, thi han som havde frelst hende, vilde hun ikke forlade,saalænge hendes Livsdag var. De maatte gaa ind paadette, vilde de have hende med. Da de skulde gaa ombord,gik Broderen og Søsteren først i Baaden; men da Keisersønnen skulde udi, skjød han fra Land og slængte sig oppi,og Gutten blev gjenstaaende. Skibet laa seilfærdigt, ogseilede saasnart de kom ombord. Men saa kom han, somhan havde betalt halvanden Ort for, med Baad og reisteombord med ham. Da blev Kongsdatteren saa glad, athun tog af Fingeren sin en Guldring og gav ham, og saaskulde han ned i Værelset, der hun laa. iDe seilede i mange Dage, saa kom de til en vild Ø;der vilde de op og se efter Vildt, og saa stelte de detsaaledes, at Broderen og den Norske, som havde frelstKongsdatterens Liv, de skulde gaa paa hver sin Led afØen, og Keisersønnen i Midten; og da Gutten var ringet,saa de ikke saa ham og han ikke dem, reiste de ombord,og saa blev han gjengaaende alene. Da vidste han ingenanden Raad, end at der maatte han være, og der blevhan i syv Aar. Sit Ophold fik han af et frugtbart Træ,som han fandt, og da de syv Aar vare omme, kom deren gammel Mand og sagde til ham, «at idag skal dinKjæreste staa Brud,» siger han, «de har ikke faaet et Ordaf hende paa de syv Aarene, siden hun skiltes fra dig;men endda vil Keisersønnen ægte hende, fordi han skjønner hun er vettug, og fordi hun er saa rig.» Og saaspørger Manden, om han ikke havde Lyst at komme tilBryllups. Saa siger han, det var vel noget, En kundevide; men han fik vel Lykke til helst at være, der han varkommen. – Men om en liden Stund stod han i Gaarden,der Brylluppet var. Nu vilde han vide, hvad Slags Mand



203

det var, som havde ført ham did. Han var ikke nogetMenneske, sagde han, men en Aand. Det var ham, somhan havde kjøbt og begravet i Tyrkiet. Saa forærede hanham et Glas og en Flaske med Drikkevarer paa og sigerdet, at han skulde sende En ind med Besked til Kjøgemesteren, at han skulde komme ud til ham. «Først skal du slaai et Glas og drikke selv,» sagde han; «saa skal du slaai et og skjænke Kjøgemesteren, og saa skal du slaa i dettredie og sende ind til Bruden; men først skal du tageRingen af Fingeren din og lægge i det Glasset, du senderhende.»
Da Kjøgemesteren kom ind med Skjænken, sagde alle,hun maatte ikke drikke. Men Kjøgemesteren sagde: «førstdrak han, og saa drak jeg, saa maa vel hun trygt kunnedrikke.» Da hun havde drukket ud, kjendte hun Ringen,som laa paa Bunden i Glasset, og vilde ud, og da hunkom ud, kjendte hun ham igjen, og tog ham om Halsen ogkyssede ham, endda saa skjægget han var; for du kan vide,han havde hverken havt Kost eller Kniv paa Skjægget siti syv Aar.
Men saa kom Kongen efter og vilde vide, hvad detvar for Slags Kjærlighed, som var mellem dem. De blevhentet ind i et Værelse, og fortalte, hvorledes det vargaaet til fra Først til Sidst. Saa befalede Kongen athente Barberer, som skulde skrabe Børsterne af ham ogpudse ham, og Skrædder med ny Stadsklædning, og saareiste Kongen ind i Bryllupsstuen og spurgte Brudgommen,denne Keisersønnen, hvad Dom han vilde fælde over En,som baade havde stjaalet Liv og Ære fra et Menneske.Han svarede: «at en saadan Skarv først skulde hængesi Galgen, og siden skulde Kroppen brændes.» Han blevtagen paa samme Maaden, som han havde fældet Dommenover sig selv, og Krambodgutten blev gift med Kongsdatterenog levede baade længe og lykkelig.



Saa var jeg ikke længer med, og jeg ved ikke hvorledes det gik; men det ved jeg, at den, som sidst fortaltedette Eventyr, lever den Dag i Dag, og det var Ole OlsenHilli i Røldal.

40. Følgesvenden.

Der var en Gang en Bondegut, som drømte, at han skuldefaa en Prindsesse langt borte i Landene, og hun var saarød og hvid som Melk og Blod og saa rig, at der aldrigkunde blive Ende paa Rigdommen hendes. Da han vaagnede, syntes han, hun stod lyslevende for ham endda, oghan tykte hun var saa fin og deilig, at han ikke kundevære til, om han ikke fik hende. Saa solgte han det hanhavde, og reiste ud i Verden for at lede hende op. Hangik langt og længer end langt, og om Vinteren kom hantil et Land, hvor alle Alfarveiene laa ende bent ud ogikke gjorde nogen Bøining. Da han havde vandret ligefrem et Fjerdingaars Tid, kom han til en By, og udenforKirkedøren laa der en stor Isklump, som der stod et Ligindi, og den spyttede hele Kirkealmuen paa, da de gikforbi den. Gutten undredes ved dette, og da Præstenkom ud af Kirken, spurgte han ham, hvad det skulde væretil. «Det er en grov Misdæder,» sagde Præsten; «han errettet for sin Ugudeligheds Skyld og opsat der til Spotog Spe.»
«Hvad er det han har gjort da?» spurgte Gutten.
«Her i Livet var han Vintapper,» sagde Præsten, «oghan blandede Vinen med Vand.»
Det syntes Gutten ikke var nogen farlig Gjerning,«og naar han havde bødet for det med Livet,» sagde han,«kunde de gjerne lade ham komme i kristen Jord og have



205

Fred efter Døden.» Men det sagde Præsten ikke kunde gaaan paa noget Sæt og Viø, for der skulde Folk til at brydeham ud af Isen; der skulde Penge til at kjøbe Kristenjordaf Kirken, Graveren skulde have Betaling for Graven,Kirkeeieren skulde have for Klokkerne, Klokkeren for Sangenog Præsten for Jordspaakastelsen.
«Tror du der er nogen, som vil betale alt det foren rettet Synder?» spurgte han.
«Ja,» sagde Gutten, «naar han bare fik ham i Jorden, skulde han nok betale Gravøllet af det Vesle hanhavde.
Præsten vilde ikke endda, men da Gutten kom med toMand og spurgte, saa de hørte det, om han kunde nægteJordspaakastelse, svarede han, at det torde han ikke.
Saa brød de Vintapperen ud af Isklumpen og lagdeham i kristen Jord; de ringede og sang over ham, ogPræsten kastede Jord paa, og de drak Gravøl, saa debaade græd og lo om hverandre; men da Gutten havdekostet Gravølet, havde han ikke mange Skillinger i Lommen.
Han gav sig paa Veien igjen; men han var ikke kommen langt, før der kom en Mand efter ham, som spurgte,om han ikke syntes det var ødt at gaa saa alene.
«Nei, det syntes Gutten ikke, for han havde altid noget at tænke paa,» sagde han.
Manden spurgte, om han ikke vilde have en Tjener.
«Nei,» sagde Gutten, «jeg er vant ved at være minegen Tjener; derfor trænger jeg ingen, og om jeg aldrigsaa gjerne vilde have en, saa har jeg ikke Raad til athave Tjener, for jeg har ikke Penge til Kost og Løn.»
«Tjener trænger du, det ved jeg bedre end du,» sagdeManden, «og du trænger til en Tjener, du kan lide paa iLiv og Død. Vil du ikke have mig til Tjener, kan dutage mig til Følgesvend; jeg lover dig, du skal have Gavnaf mig, og det skal ikke koste dig en Skilling; jeg skal



206

fragte mig selv, og Kost og Klæder skal det ikke have nogenNød med.»
Ja, paa den Maade vilde han gjerne have ham tilFølgesvend; siden reiste de sammen og Manden gik for detmeste foran og viste Veien.
Da de havde reist langt bort gjennem Landene overAaser og Heier, kom de til et Tværberg. Der bankedeFølgesvenden paa og bad, at de skulde lukke op. Detlukkede sig op for dem ogsaa, og da de kom langt ind iBerget, kom Troldkjærringen frem med en Stol og bøddem: «Vær saa god at sidde ned, I kan være trætte,»sagde hun.
«Sid selv!» sagde Manden. Saa maatte hun sættesig ned, og da hun havde sat fig, blev hun siddende der,for Stolen var slig, at den ikke slap det, som kom nærden. Imens gik de omkring i Berget, og Følgesvendensaa sig omkring, til han fik se et Sværd, som hang overDøren. Det vilde han endelig have, og fik han det,lovede han Troldkjærringen, at han skulde slippe hende afStolen.
«Nei,» skreg hun, «bed mig om alt andet! Alt andetkan du faa, men ikke det, for det er mit Tresøstersværd!»(de vare tre Søstre, som eiede det jammen.) «Ja saa kandu sidde der til Verdens Ende,» sagde Manden. Men dahun hørte det, sagde hun, han skulde faa det, naar hanvilde løse hende.
Saa tog han Sværdet og gik med det, og lod hendesidde der alligevel.
Da de havde gaaet langt bort over nøgne Fjeld ogvide Heier, kom de til et Tværberg igjen. Der bankedeFølgesvenden paa og bød, at de skulde lukke op. Det giksom forrige Gang, det lukkede sig op for dem, og da dekom langt ind i Berget, kom der frem en Troldkjærringmed en Stol og bød, at de skulde sidde ned, de kunde væretrætte, sagde hun.



207

«Sid selv,» sagde Følgesvenden, og saa gik det hendesom Søsteren hendes, hun torde ikke andet, og da hun kompaa Stolen, blev hun siddende der hun sad. Imens gikGutten og Følgesvenden omkring i Berget, og han lukkedeop alle Skabe og Skuffer, til han fandt det han ledteefter; det var et Guldnøste. Det vilde han endelig have,og han lovede Troldkjærringen, at vilde hun give ham det,saa skulde han slippe hende af Stolen. Hun sagde, hankunde faa alt det hun eiede, men det vilde hun ikke miste,for bet var hendes Treføfternøfte Men da hun hørtedet, at hun skulde blive siddende der til Dommedag, om hanikke fik det, saa sagde hun, at han fif tage det alligevel,naar han vilde løse hende. Følgesvenden tog det, han,men han lod hende blive siddende, der hun sad.
Saa gik de mange Dage over Heier og gjennemSkove, til de kom til et Tværberg igjen. Der gik det ligeens som med de to forrige: Følgesvenden bankede paa;det lukkede sig op, og inde i Berget kom der en Troldkjærring med en Stol og bød dem sidde ned, fordi dekunde være trætte. Men Følgesvenden sagde: «Sid selv,»og saa sad hun der. De havde ikke gaaet gjennem mangeVærelser, før han fik se en gammel Hat, som hang paaen Knag bag Døren. Den vilde Følgesvenden have; menKjærringen vilde ikke være af med den, for det var Tresøsterhatten hendes, og gav hun den bort, saa blev hunrent ulykkelig. Men da hun hørte, at hun skulde blivesiddende til Verdens Ende, hvis han ikke fik den, sagdehun, han kunde tage den, naar hun bare slap løs. DaFølgesvenden vel havde faaet Hatten, bød han hende blivesiddende der hun sad, ligesom Søstrene hendes.
Langt om længe kom de til et Sund. Da tog Følgesvenden Guldnøstet og kastede det saa haardt mod Bergetpaa den anden Side Elven, at det kom tilbage igjen, ogda han havde kastet det nogle Gange blev det Bro. Dennegik de over Sundet paa, og da de vare komne paa den



208

anden Side, bad Manden Gutten, at han skulde nøsteTraaden op igjen, det forteste han kunde, «sor faar vi denikke fort op, saa kommer de tre Troldkjærringer og riveros i Stykker,» sagde han. Gutten nøstede, det forteste han orkede, og da der ikke var mere igjen end densidste Traaden, kom Troldkjærringerne fygende; de fløitil Vandet, saa Skodden stod foran dem, og greb efterEnden; men de vare ikke gode for at faa fat paa den, ogsaa druknede de i Sundet. Da de havde gaaet i nogleDage til, sagde Følgesvenden: «Nu kommer vi snart tildet Slottet, hvor hun er, Prindsessen, som du har drømtom, og naar vi kommer did, faar du gaa ind og sige tilKongen det du har drømt, og hvad det er du reiser efter.»Da de kom frem, gjorde han det, og han blev nok saa velmodtagen; han fik et Rum til sig og et til Tjeneren sin,som de skulde være paa, og da det led til den Tid, deskulde have Mad, blev han buden til Middag ved Kongens eget Bord. Da han sik se Prindsessen, kjendte hanhende strax igjen, og saa, at det var hende, han havde drømtom han skulde faa. Han sagde hende Ærendet han havde,og hun svarede, at hun likte ham godt, og hun vildegjerne tage ham, sagde hun, men først maatte hanudstaa tre Prøver. Da de havde spist, gav hun ham enGuldsax, og saa sagde hun: «Den første Prøve er, at duskal tage og gjemme den og give mig den igjen i MorgenMiddag; det er ikke nogen vanskelig Prøve, det jeg kantro,» sagde hun og drog paa Gjeben, «men kan du detikke, saa mister du Livet, det er Loven, og saa bliver durettet og lagt paa Steile og Hovedet sat paa Stage,saaledes som de Frierne, som du ser Hovedskaalerne ogBenranglerne af udenfor Kongsgaarden.»
Det var vel nogen Kunst det, tænkte Gutten. MenPrindsessen var saa lystig og vilter, og floxede saaledesmed ham, at han glemte baade Saxen og sig selv, ogmedens de styrede og basede, lurede hun Saxen fra ham,



k209

saa han ikke mærkede det. Da han kom op paa Kammeretom Aftenen og fortalte, hvorledes det havde gaaet og dethun havde sagt, og om Saxen hun gav ham at gjemme,sagde Følgesvenden: «Du har vel Saxen, hun gav dig?»Han kjendte i alle Lommerne sine, men der var ingen Sax,og Gutten blev mere end ilde ved, da han skjønte den varborte. «Ja, ja, giv dig til Taals, jeg faar prøve at skaffedig den igjen,» sagde Følgesvenden, og gik ned i Stalden;der stod der en stor, diger Staldbuk, som hørte Prindsessen til, og den var slig, at den kunde flyve mange Gangefortere gjennem Luften, end den gik paa Marken. Saatog han Tresøstersværdet og slog den mellem Hornene med,og sagde: «Naar rider Prindsessen til sin Kjæreste i Nat?»Bukken brægede og sagde, det torde den ikke sige, men daden fik en Tryk til, sagde den, at Prindsessen skulde kommeKlokken elleve. Følgesvenden satte Tresøsterhatten paa sig,og saa var han usynlig, og ventede til hun kom. Da toghun og smurte Bukken med en Salve, som hun havde i etstort Horn, og sagde: «Til Veirs, til Veirs over Mønsaasog Kirkespir, over Land, over Vand, over Berg, over Daltil min Kjæreste, som venter mig i Fjeldet i Nat.» Idetsamme Bukken satte afsted, slængte Følgesvenden sig opbagpaa, og det gik som en Vind gjennem Veiret; de vareikke længe om Veien. Ret som det var, kom de til etTværberg; der bankede hun paa, og saa foer det indigjennem Fjeldet med dem til Troldet, som var Kjæresten hendes. «Nu er der kommen en ny Frier, som vil have mig,min Ven,» sagde Prindsessen, «han er ung og vakker; menjeg vil ikke have nogen anden end dig,» sagde hun, oggjorde sig lækker for Bergtroldet. «Saa satte jeg ham paaPrøve, og her er Saxen, han skulde gjemme og passe paa,pas den nu du!» sagde hun. Saa lo de saa inderlig godtbegge to, som om de alt havde faaet Gutten paa Steile ogHjul. «Ja, jeg skal gjemme den, og jeg skal passe den,og jeg skal sove i Brudens Arm, naar Korpen hakker iN. Folkeeventyr. Ny Samling. 14



210

Guttens Tarm,» sagde Troldet, og lagde Saxen i et Jernskrin med tre Laase for; men idetsamme de slap Saren iSkrinet, tog Følgesvenden den. Der var ingen af dem,som kunde se ham, for han havde paa sig Tresøsterhatten,ag saa laasede Troldet igjen Skrinet for ingenting, ogNøglerne gjemte han i Hullet paa den Jæxlen, han havdeTroldværk i; der skulde han have ondt for at finde den,mente det.
Da det led over Midnat, reifte hun hjem igjen. Følgesvenden satte sig bagpaa Bukken med hende, og de vareikke længe om Hjemveien.
Om Middagen blev Gutten bedt ned til KongensBord; men da havde Prindsessen saadanne leie Fagter, ogsaa spansk og spodsk var hun, at hun næsten ikke vilde setil den Siden, hvor Gutten sad. Da de havde spist, lagdehun Fjæset rigtig i Helligdagsfolder, gjorde sig smørblidog sagde:
«Du har vel kanske den Saxen, jeg bad dig gjemmeigaar?»
«Ja, jeg har saa, her er den,» sagde Gutten, tog denop og drev den i Bordet, saa det hoppede høit. Prindsessen kunde ikke blevet mere ilde ved, om han havde slaaetSaxen i Ansigtet paa hende. Men hun gjorde sig lækkerog blid alligevel og sagde:
«Siden du har passet saa vel paa Saxen, saa kandet ikke være vanskeligt for dig at gjemme Guldnøstet mit,og passe paa det, saa du giver mig det igjen i MorgenMiddag; men har du det ikke, saa skal du miste Livet ogrettes, det er Loven,» sagde hun. Det var ikke nogen farlig Sag det, mente Gutten, og tog og puttede Guldnøsteti Lommen. Men hun tog paa at spøge og floxe med hamigjen, saa han glemte baade sig selv og Guldnøstet, ogmedens de styrede og basede som allerbedst, stjal hun detfra ham, og lod ham gaa.



211

Da han kom op paa Kammeret og fortalte, hvad dehavde sagt og gjort, saa spurgte Følgesvenden:
«Du har vel Guldnøstet, hun gav dig?»
«Ja, det har jeg,» sagde Gutten og greb i Lommen,der han havde lagt det; men nei, han havde ikke nogetGuldnøste, og nu blev han saa rent ilde ved igjen, at hanikke vidste, hvad han skulde gjøre af sig.
«Ja, ja, slaa dig nu til Taals,» sagde Følgesvenden,«jeg faar prøve at faa fat paa det,» sagde han, tog Sværdet og Hatten og strøg til en Smed og fik lagt tolv Vaager Jern paa Sværdet sit. Da han kom i Stalden, gavhan Bukken et Slag mellem Hornene med det, saa dentumlede, og saa spurgte han:
«Naar rider Prindsessen til sin Kjæreste i Nat?»
«Klokken tolv,» brægede Bukken.
Følgesvenden satte Tresøsterhatten paa sig igjen ogventede, til hun kom fygende med Smurningshornet ogsmurte Bukken. Saa sagde hun som første Gang: «TilVeirs, til Veirs, over Mønsaas og Kirkespir, over Land,over Vand, over Berg, over Dal, til min Kjæreste, somventer mig i Fjeldet i Nat!» I det samme de satte afsted,slængte Følgesvenden sig bagpaa Bukken, og det gik somen Vind bort gjennem Veiret. Ret som det var, kom detil Troldberget, og da hun havde slaaet tre Slag, foerde indigjennem det til Troldet, som var Kjæresten hendes.
«Hvorledes har du gjemt Guldsaxen, jeg gav dig igaar,min Ven?» sagde Prindsessen. «Frieren havde den oggav mig den igjen,» sagde hun.
Det var rent umuligt, sagde Troldet, for det havdelaaset den ned i et Skrin med tre Laase og gjemt Nøgleni Hullet paa Jæxlen sin, men da de laasede op ogsaa efter, havde Troldet ikke nogen Sax i Skrinet sit.Saa fortalte Prindsessen, at hun havde givet Frieren Guldnøstet sit.
14*



212

«Her er det,» sagde hun, «for jeg tog det fra hamigjen, saa han ikke mærkede det, men hvad skal vi nu findepaa, siden han kan slige Kunster?»
Ja, Troldet vidste ikke rigtigt; men da de havde tænktsig lidt om, fandt de paa, at de skulde gjøre op en storVarme og brænde Guldnøstet, saa vare de sikre paa, athan ikke kunde faa det. I det samme hun kastede det tilVarmen, stod Følgesvenden færdig og greb det, og ingenaf dem saa det, for han havde Tresøsterhatten paa sig.Da Prindsessen havde været hos Troldet en Stund, ogdet begyndte at lide mod Morgenen, reiste hun hjem igjen;Følgesvenden satte sig bagpaa Bukken med hende, og detgik baade fort og vel. Da Gutten var bedt til Middags,gav Følgesvenden ham Nøstet. Prindsessen var endnumere spansk og spodsk end den forrige Middag, og da dehavde spist, snærpede hun Munden sammen og sagde:
«Det er vel ikke saa vel, at jeg kunde faa igjen Guldnøstet mit, som jeg gav dig at gjemme igaar?»
«Jo,» sagde Gutten, «det skal du faa; her er det,»sagde han og slog det i Bordet, saa Bordet hoppede ogKongen skvat høit i Veiret.
Prindsessen blev saa bleg som et Lig, men hun gjordesig snart blid igjen og sagde, at det var godt gjort; nuhavde hun bare en liden Prøve til; «dersom du nu ersaa flink, at du kan skaffe mig det, jeg tænker paa, til iMorgen Middag, saa skal du baade faa mig og have mig,»sagde hun.
Gutten blev, som om han var afdømt med Livet, forhan syntes det var ikke muligt at vide, hvad hun tænktepaa, og endda mere umuligt at skaffe det, og da han kompaa Kammeret sit, var det næsten ikke muligt at stagge hamheller. Følgesvenden sagde, at han skulde være rolig, hanskulde nok faa Greie paa Sagen, saaledes som han havdegjort begge de forrige Gangene, og Gutten slog sig endeligtil Ro og lagde sig til at sove. Imens foer Foølgesven-



213

ben til Smeden og fif lagt paa Sværdet sit fire og tyveVaager Jern, og da det var gjort, gik han til Stalden ogdrev til Bukken mellem Hornene, saa den tumlede vægimellem.
«Naar skal Prindsessen til sin Kjæreste i Nat?»sagde han.
«Klokken Eet,» brægede Bukken.
Da det led mod Tiden, stod Følgesvenden i Staldenmed Tresøsterhatten paa, og da hun havde smurt Bukkenog sagt, som hun pleiede, at de skulde fare til Veirs tilKjæresten hendes, som ventede hende i Fjeldet, gik detafsted gjennem Veir og Vind igjen, og Følgesvenden sadbagpaa; men han var ikke lethændt denne Gangen, forret som det var, gav han Prindsessen en Tryk hist ogen her, saa han mest helseslog hende. Da de kom tilBergvæggen, bankede hun i Porten, saa den aabnede sig,og de foer ind gjennem Fjeldet til Kjæresten hendes. Dahun kom frem, jamrede hun sig for ham, bar sig ilde ogsagde, hun vidste ikke, om Veiret kunde være saa haardt;men hun syntes, der var nogen med, som slog baade hendeog Bukken, og hun var vist baade gul og blaa over sinhele Krop, saa ilde havde hun faret paa Veien, og saa fortalte hun, at Frieren havde skaffet Guldnøstet ogsaa; hvorledes det gik til, kunde hverken hun eller Troldet skjønne.
«Men ved du, hvad jeg nu har fundet ud?» sagde
hun.Nei, det kunde ikke Troldet vide.«Ja,» svarede hun, «jeg har sagt, at han skulde skaffemig det, som jeg tænkte paa, til i Morgen Middag, og detvar Hovedet dit. Min Ven, tror du han kan skaffe det?»sagde Prindsessen og kjælede for Troldet.
«Det tror jeg inte,» sagde Toldet, og det svor detpaa, og saa lo det og skoggrede værre end en Gast, ogbaade Troldet og Prindsessen tænkte, at Gutten før skuldekomme til at klæde Steile og Hjul, og at Ravnen skulde



æ14

hakke hans Øine ud, før han kunde skaffe Hovedet tilTroldet.
Da det led paa Morgensiden, skulde hun hjem igjen,men hun var ræd, sagde hun, for hun syntes der var nogen efter hende, og hun torde ikke reise hjem alene; Troldet maatte følge hende paa Hjemveien. Ja, det skuldefølge hende, og det fik frem Bukken sin, for det havdeMagen til Prindsessens, og det smurte den og salvededen mellem Hornene vel ogsaa. Da Troldet havde satsig paa, hængte Følgesvenden sig bagpaa med det, og saagik det afsted bort gjennem Luften til Kongsgaarden; menpaa Veien slog Følgesvenden Troldet og Bukken og gavdem Tryk paa Tryk og Slag i Slag med Sværdet sit, saade dalede mere og mere, og tilsidst vare de næsten paaVeien til at synke ned i Havet, som de foer over. DaTroldet skjønte, det var saa galt ude, fulgte det Prindsessen lige hjem i Kongsgaarden og stod igjen udenfor, forat se, hun kom godt og vel hjem. Men idetsamme hunlukkede Døren efter sig, hug Følgesvenden Hovedet af Troldet, og ftrøg op paa Kammeret til Gutten. «Her er det,som Prindsessen tænkte paa,» sagde han.
Ja, det var baade godt og vel, kan En vide, og daGutten blev bedt ned til Bordet, og de havde spist, varPrindsessen saa blid som en Lærke; «du har kanske det,jeg tænkte paa?» sagde hun.
«Jamen har jeg det,» sagde Gutten, han rev detfrem under Kjoleflaget sit, og slog det i Bordet, saa atBordet og hele Stellet reiste over Ende. Prindsessen blev,som hun havde ligget i Jorden, men hun kunde ikke nægte,at det var det, hun havde tænkt paa, og nu maatte hanfaa hende, som hun havde lovet. Saa blev der drukketBryllup og der blev stor Glæde over hele Kongeriget. MenFølgesvenden tog Gutten tilside og sagde til ham, at hannok kunde lukke sine Dine og lade, som om han sov omBrudenatten, men hvis han havde sit Liv kjært og vilde



215

lyde ham, da maatte han ikke lade det komme en Blundpaa dem, før han havde skilt hende ved Troldhammen,hun havde paa, og den skulde han piske af hende med Riset af ni nye Birkelimer, og den skulde han slide af hendei tre Kar med Mælk; først skulde han skrubbe hende i etKar med fjorgammel Myse, saa skulde han gnide hende iSurmælk, og saa skulde han skylle hende i et Sødmælkkar;Limerne laa under Sengen, og Karrene havde han sat iKrogen; det var færdigt altsammen. Ja, Gutten lovede,han skulde lyde ham og gjøre, som han sagde. Da devare komne i Brudesengen om Kvelden, lod Gutten, somom han lagde sig til at sove. Prindsessen reiste sig oppaa Albuen og saa paa ham, om han sov, og killede hamunder Næsen. Gutten sov lige godt. Saa luggede hunham i Haaret og i Skjægget. Men han sov som en Stok,troede hun. Saa drog hun frem en stor Slagterkniv underHovedpuden og vilde hakke Hovedet af ham; men Guttenfoer op, slog Kniven af Haanden paa hende, og greb hendei Haaret. Saa piskede han hende med Risene og sled demop paa hende, til der ikke var en Pinde igjen. Da detvar gjort, kastede han hende i Mysekarret, og da fik hanse, hvad hun var for et Dyr; hun var sort som en Ravnover hele sin Krop; men da han havde skrubbet hende iMyse, og skuret hende med Surmælk og skyllet hende op iSøodmælk, var Troldhammen gaaet af hende, og hunvar saa blid og deilig, at hun aldrig havde været saadeilig før.
Den andre Dagen sagde Følgesvenden, at de maattereise. Ja, Gutten var reisefærdig og Prindsessen ogsaa,for Hjemmegiftet havde for længe siden været istand. OmNatten førte Følgesvenden alt det Guld og Sølv og allede Kostbarheder, som vare igjen efter Troldet i Fjeldet,til Kongsgaarden, og da de skulde reise om Morgenen,var det saa fuldt overalt i hele Gaarden, at de mest ikkekunde komme frem; det Hjemmegifte var mere værd end



216

Kongens Land og Rige, og de vidste ikke, hvorledes deskulde faa fragtet det med sig. Men Følgesvenden vidsteRaad for Uraad. Der var igjen sex slige Bukke efterTroldet, som kunde flyve i Luften. Dem læssede og ladedede saa med Guld og Sølv, at de maatte gaa efter Marken og ikke orkede at lette sig og flyve med det, og detsom Bukkene ikke vare istand til at bære, maatte blive igjeni Kongsgaarden. Saa reiste de langt og længer end langt,men tilsidst bleve Bukkene saa trætte og opgivne, at de ikkeorkede at gaa længer. Gutten og Prindsessen vidste ingenRaad, men da Følgefoenden saa, at de ikke kunde kommeafsted, saa tog han hele Hjemmegiftet paa Nakken, lagdeBukkene ovenpaa, og bar det saa langt frem, at det ikkevar mere end en halv Mil did, hvor Gutten havde Hjemmet sit. Saa sagde Følgesvenden: «Nu maa jeg skillesfra dig; jeg kan ikke blive med dig længere.» Men Guttenvilde ikke skilles fra ham, han vilde ikke miste ham hverkenfor Lidet eller Meget. Ja, saa blev han med en halv Miltil, men længere kunde han ikke følge, og da Gutten badog nødte ham, at han skulde følge med hjem og blivehos ham, eller idetmindste være med og ture Hjemkommerølhos Far hans, sagde Følgesvenden: «Nei, det kunde hanikke.» Saa spurgte Gutten, hvad han skulde have, for dethan havde været med og hjulpet ham. «Skulde det værenoget, maatte det være Halvten af alt det, han avlede ifem Aar,» sagde Følgesvenden. Ja det skulde han faa.
Da han var borte, lagde Gutten igjen al Rigdommensin, og reifte tomrebs hjem. Saa turede de Hjemkommerøl,saa det baade hørtes og spurgtes over syv Kongeriger, ogda de vare færdige med det, fik de Vinterdrift al Vinterenbaade med Bukkene og med de tolv Hestene, som Far hanshavde, før de fik kjørt hjem alt Guldet og Sølvet.
Om fem Aar kom Følgesvenden igjen og skulde havesin Del. Da havde Manden byttet alt i to lige Dele.



217

«Men der er een Ting, som du ikke har byttet,» sagdeFølgesvenden.
«Hvad er det?» sagde Manden; «jeg troede, jeg havdebyttet alt.»
«Du har avlet et Barn,» sagde Følgesvenden; «detfaar du ogsaa bytte i to Dele.»
Ja, det var saa det. Han tog Sværdet, men meddetsamme han løftede det og skulde kløve Barnet, grebFølgesvenden bag i Sværdodden, saa han ikke kunde hugge.
«Blev du ikke glad nu, du ikke fik Lov at hugge?»sagde han.
Jo, saa glad har jeg aldrig været,» sagde Manden.
«Ja, saa glad var jeg, da du løste mig ud af Isklumpen,» sagde han. «Behold alt det du har; jeg behøver ikke noget, for jeg er en svævende Aand,» sagde han.Han var Bintapperen, som stod i Isklumpen udenfor Kirkedøren, som alle spyttede paa; og han havde været hansFølgesvend og hjulpet ham, fordi han gav det han havdefor at skaffe ham Fred og faa ham i kristen Jord. Hanhavde faaet Lov at følge ham et Aar, og det var omme,da de skiltes sidste Gangen. Saa havde han faaet Lovat fe til ham igjen, men nu maatte de skilles for alleTider, for nu ringede det efter ham med HimmerigesKlokker.

41. Peik.

Der var en Gang en Mand og en Kone; de havde enSøn og en Datter, som vare Tvillinger, og de vare saalige, at de ikke kunde skilles fra hverandre ved andet endKlædselen. Gutten kaldte de Peik. Han var lidet tilNytte, mens Forældrene levede, for han havde ikke Hug



218

til andet end at gjøre Nar af Folk, og han var saa fuldaf Spik og Spillopper, at ingen kunde være i Fred forham; men da de vare døde, blev det værre og værre,han vilde ikke tage sig nogen Ting til; han gjorde bareEnde paa det, som var igjen efter dem, og lagde sig udmed alle Mennesker. Søsteren strævede og karede alt dethun orkede, men det vilde ikke monne, og saa sagde huntil ham, hvor galt dette var, at han ikke vilde gjøre nogetGavn og spurgte:
«Hvad skal vi have at leve af, naar du har gjortEnde paa alt?»
«Saa vil jeg ud og narre En,» sagde Peik.
«Ja, da kommer du tidsnok, Peik,» sagde Søsteren.
«Faar prøve,» sagde Peik.
Da det var Ende paa alt, havde de ikke mere; saalakkede Peik afsted, og han gik og han gik, til han komtil Kongsgaarden. Der stod Kongen i Svalen, og da hanfik se Gutten, saa sagde han:
«Hvor skal du hen i Dag, Peik?»
«Aa, jeg skulde bort og se, om jeg kunde faa narretEn,» sagde Peik.
«Kan du ikke narre mig da?» sagde Kongen.
«Nei, jeg kan nok ikke det, for jeg glemte Narrestikkenemine hjemme,» sagde Peik.
«Kan du ikke gaa efter dem?» sagde Kongen, «jegkunde have Lyst til at se, om du er slig en Spillopmager,som Folk siger,» sagde han.
«Jeg duer ikke til at gaa,» sagde Peik.
«Jeg skal laane dig Hest og Sadel,» sagde Kongen.
«Jeg duer ikke til at ride heller,» sagde Peik. «Viskal løfte dig oppaa,» sagde Kongen, «saa kan du velhænge paa.»
Ja, Peik han kløede og klorede sig i Hovedet, som omhan vilde rive Luggen af, og lod dem lsøfte sig oppaa;der sad han og slang baade hid og did, saalænge Kongen



219

kunde se ham, og Kongen lo, saa det taarede i Øinene,for slig en Rytter til Hest havde han aldrig seet fsør. Menda Peik var kommen ind i Skoven bagom Haugen, saaKongen ikke kunde se ham længer, sad han, som han varspigret, og red afsted, som han havde stjaalet baade Øgog Grime, og da han kom til Staden, solgte han baadeHesten og Sadlen.
Kongen gik der imens og stundede og ventede paa,at Peik skulde komme slingrende tilbage igjen med Narrestikkene sine, og lo stundomtil, naar han kom i Hug, hvorynkelig han saa ud, da han sad og slang paa Hesten somen Høsæk, som ikke vidste til hvad for en Kant den skuldefalde, men det varede syv Lange og syv Brede, og derkom ingen Peik, saa skjønte Kongen tilsidst, at han varnarret og snydt baade for Hest og for Sadel, endda Peikikke havde Narrestikkene med sig, – og saa blev det enanden Lyd, for da blev Kongen sindt og vilde bort ogdræbe Peik.
Men Peik havde faaet vidst Dagen, da han skuldekomme, og sagde til Søsteren sin, at hun skulde sætte paaVegstensgryden med en Draabe Vand i. Med det sammeKongen kom, rev Peik Gryden af Varmen og ind paaStabben med den, og kogte Grød paa Huggestabben.
Kongen undrede sig paa dette og blev saa rent forundret, at han glemte det han kom efter.
«Hvad vil du have for den Gryden?» sagde han.
«Jeg kan ikke være af med den,» sagde Peik.
«Hvorfor kan du ikke det?» sagde Kongen; «jeg skalgjøre dig Ret for den,» sagde han.
«Jo, den sparer mig baade Bry og Penge, baadeSkovleie og Hugsteløn, baade Kjøring og Føring,» sagdePeik. «Det er det samme, jeg gi'r dig hundrede Daler,»sagde Kongen; «nu har du narret af mig Hest og Sadelog Bidsel paa Kjøbet; men det faar gaa for det det er,naar jeg faar Gryden,» sagde han.



220

«Ja, saa fik han have den da,» sagde Peik.
Da Kongen kom hjem, bad han Fremmede og lagedetil Gjæstebuds, men Maden skulde de koge i den nye Gryden, og den tog han og satte midt paa Gulvet. DeFremmede troede Kongen ikke var rigtig, og gik der ogdyttede paa hverandre og lo af ham, og han gik omkringGryden og kaglede og kaglede og sagde alt i Eet: «Ja,ja, bi bare lidt, ja, ja, bi bare lidt, nu koger den snart;»men det blev ingen Kog. Saa skjønte han, at Peik havdeværet ude med Narrestikkene sine og lurt ham igjen, ognu vilde han afsted og dræbe ham.
Da Kongen kom, stod Peik ude ved Laaven.
«Vilde hun ikke koge?» sagde han.
«Nei, hun vilde ikke det,» sagde Kongen; «men nuskal du undgjælde for det,» sagde han, og vilde frem medKniven.
«Det skal du faa mig til at tro,» sagde Peik, «fordu tog ikke Stabben.»
«Skal tro, det ikke er Løgn, du farer med?» sagdeKongen.
«Det er Stabben, det staar paa; hun koger ikke uden –»sagde Peik.
Hvad han da skulde have for den. – Tre hundredeDaler var den vel værd; men for hans Skyld fik den gaafor to, sagde Peik. Saa fik han Stabben og reiste med,og bød Fremmede og lagede til Gjæstebuds, og satte Gryden paa Stabben midt inde i Stueu. De Fremmede troede,han var bleven baade Tul og Tosk, og de gik der og gjordebare Nar af ham, og han kaglede og kaglede om Grydenog sagde, ret som det var: «Bi lidt, nu koger hun, nukoger hun snart,» men det blev ikke mere af det paa Stabben end paa bare Gulvet. Saa skjønte han, at Peik havdeværet ude med Narrestikkene sine den Gangen ogsaa.Han rev sig i Luggen og vilde afsted og dræbe ham igjen,



221

og nu skulde han ikke spare ham, enten han laat veleller ilde.
Men Peik havde laget sig til at tage imod ham igjen.Han slagtede en Væder og tog og havde Blodet i Blærenog Vomskindet, og pakkede det ned i Barmen paa Søstersin og sagde for hende, hvad hun skulde fige.
«Hvor er Peik?» skreg Kongen; han var saa sindt, athan skalv i Maalet.
«Han er saa skrøbelig, at han ikke orker at røre sig,»sagde hun, «og saa skulde han prøve at faa en Søvn.»
«Du faar vække ham,» sagde Kongen.
Nei, det torde hun ikke, for han var saa hastig.
«Ja, jeg er endda hastigere,» sagde Kongen «og vækfer ikke du ham, saa skal jeg – –» sagde han, og togbortved Siden, der Kniven var. Nei, saa skulde hun tilat vække ham; men Peik vendte sig hastig om i Sengen,drog ud en liden Kniv, og rispede hende i Blæren og Vædervommen, saa Blodspruten stod af Barmen paa hende, oghun faldt overende paa Gulvet, som hun var død.
«For en Fanden du er, Peik,» sagde Kongen; «nu hardu jo skaaret ihjel Søster din, og det saa selve Kongenstaar og ser paa det,» sagde han.
«Det er ikke farligt med Liget, saalænge der er Veiri Ræsen paa mig,» sagde Peik, og fik frem et Bukkehorn,som han gav sig til at tude paa, og da han havde tudeten Brudeslaatt, saa satte han det ind til hende og blæsteLiv i hende igjen, saa hun stod op, som der ikke feiledehende nogen Ting.
«Bevares vel for dig, Peik! Kan du dræbe Folk ogblæse Liv i dem igjen ogsaa du da?» sagde Kongen.
«Ja, hvad Raad var der for mig ellers?» sagde Peik;«jeg kom til at dræbe alle dem, jeg kom nær, for jeg ersaa hastig af mig, ser du,» sagde han.
«Ja, jeg er ogsaa hastig til Sinds,» sagde Kongen,«og det Hornet maa jeg have; jeg skal give dig hundrede



222

Daler for det, og saa faar det være det samme, jeg faargive dig efter, at du narrede af mig Hesten, og at du snødmig paa Gryden og Stabben og hele Resten.»
Peik kunde nødig undvære det, men for hans Skyldfik han have det, og saa fik Kongen det og reiste hjemdet forteste han kunde, og han var ikke før kommen hjem,for han maatte til at prøve det; han tog paa at krangleog trætte med Dronningen og den ældste Datteren sin, ogde trættede igjen og sagde ham imod; men før de vidsteOrdet af det, drog han ud Kniven og skar dem ihjel, sagde faldt stendøde overende, og de andre rømte Stuen, saarædde bleve de.
Kongen gik og drev paa Gulvet en Stund og snakkedeom, det var ikke farligt med Liget, saalænge der var Veiri det, og andet sligt, som havde rendt gjennem Mundenpaa Peik, og saa fik han frem Hornet og til at tude ogblæse; men endda han blæste alt det han orkede baade denDagen og den anden, saa fik han ikke blæst Liv i dem;de vare døde og de bleve døde, baade Dronningen ogDatteren, og han maatte koste dem i Jorden og holdeGravøl paa Kjøbet.
Saa vilde han til Peik og tage ham af Dage igjen,men Peik havde sine Runer ude, saa han vidste af, at Kongen kom, og han sagde til Søsteren sin:
«Nu faar du skifte Klæder med mig og reise afsted,saa maa du faa og have alt vi eier.»
Ja, hun skiftede Klæder med ham og pakkede sammenog reiste afsted det forteste hun vandt, og Peik sad igjender alene i Søsterklæderne.
«Hvor er han Peik?» sagde Kongen, han kom saahardsk og saa sindt gjennem Døren.
«Han er reist sin Vei,» sagde han, som sad igjen iSøsterklæderne.
«Ja, havde han nu været hjemme, saa skulde jeg have



223

dræbt ham,» sagde Kongen; «det var ikke værdt at spareLivet paa slig en Skjelm,» sagde han.
«Han havde sine Runer ude og vidste, at Kongenkom, og vilde tage ham af Dage for Narrestikkene, hanfoer med, men mig lod han hlive igjen her baade madløsog pengeløs,» sagde Peik, og gjorde sig saa lækker og fin somen Jente.
«Vær du med til Kongsgaarden, skal du faa nok atleve af –; det er ikke værdt at sidde og sulte borti Hytten for dig,» sagde Kongen.
Ja, det vilde han gjerne, og saa tog Kongen hammed sig og lod ham lære alting og holdt ham som sinegen Datter, og det var mest som Kongen havde igjen detre Døttrene sine, for Peikegutten sømmede og syede oglaat og legte med dem, og var sammen med dem baadesent og tidligt.
Da det led en Tid, kom der en Kongssøn paa Frieri did.
«Ja, jeg har tre Døttre,» sagde Kongen, «det staarpaa, hvem du vil have af dem.»
Han skulde faa Lov at gaa op i Sykammeret og snakkeog gjøre sig kjendt med dem, og saa likte han bedst Peikog kastede et Silkeplag i Fanget paa ham, og saa tog depaa at lage til Bryllup, og da det led om en Stund, komSkyldfolkene hans og Kongens Folk og tog paa at tureog drikke Bryllup; men da det led paa Kvelden den førsteBryllupsdagen, torde ikke Peik blive længer og lagde afstedfra Kongsgaarden ud paa Vidden, saa Bruden ikke var atfinde; men det var det som værre var, begge Kongsdøttrenefik ondt saa braadt, og ret som det var, kom der reisendeto Smaaprindser til Verden, saa Folket maatte fare hjemmidt i den bedste Legen og Bryllupsturingen.
Kongen blev baade harm og sorggiven, og begyndteat tvivle og undres paa, hvorledes dette hang sammen.
Saa satte han sig paa Hesten og red ud, for hansyntes, det blev for ødt at være hjemme; men da han kom



224

ud paa Jordet, sad Peik paa en Sten og spilte paa Mundharpe.
«Sidder du her du, Peik?» sagde Kongen.
«Javist sidder jeg her, hvor skulde jeg sidde ellers?»sagde Peik.
«Nu har du narret mig grovt Gang paa Gang,»sagde Kongen; «men kom nu og vær med hjem, saa skaljeg dræbe dig.»
«Ja, det er vel saa det,» sagde Peik, «naar der ingenanden Raad er, saa faar jeg vel til jeg med,» sagde han.
Da de kom hjem i Kongsgaarden, gjorde de istand enTønde, som Peik skulde puttes ned i, og da den var færdig,kjørte de den op paa et høit Fjeld; der skulde han liggetre Dage og tænke over det han havde gjort, før de væltedeham udover og til Fjords.
Den tredie Dagen kom der en rig Mand gaaende, ogPeik sad indi ønden og sang: «Til Himmerig og tilParadis, til Himmerig og til Paradis skal jeg fare; meninte vil jeg, og inte vil jeg i Engleskare.»
Da Manden hørte dette, spurgte han, hvad han skuldegive ham for at komme i Steden hans.
Det fik vel blive meget, mente Peik, for der stod ikkeSkyds tilsagt til at fare til Himmerige alle Dage.
Manden vilde give ham alt det han eiede, og saaslog han ud Bunden og krøb ned i Tønden istedenfor Peik.
«Lykke paa Reisen,» sagde Kongen – han troede detvar Peik, som var i den; «nu farer du til Fjords fortere,end om du foer med Renskyds, og nu er det ude baademed dig og Narrestikkene dine, sagde han.
Før Tønden var halvveis udover Fjeldet, var der ikkeen hel Stav og Stump igjen af den eller af ham, somvar indi. Men da Kongen kom hjem til Kongsgaarden,var Peik der før ham, og sad paa Traakken og spilte paaMundharpe.
Sidder du der, du Peik?» sagde Kongen.



225

«Javist sidder jeg her, hvor skulde jeg sidde ellers 24sagde Peik. «Jeg kan vel faa leiet Hus her til alle Hesteneog Fæet og Pengene mine.»
«Hvor væltede jeg dig hen, saa du fik al den Rigdommen?» spurgte Kongen.
«Aa, du væltede mig til Fjords,» sagde Peik, «og dajeg kom til Bunds, var der nok at tage af, baade Hesteog Fæ, baade Guld og Gods; de gik i Flokke og laa iHobe saa store som Hus,» sagde han.
«Hvad vil du have for at vælte mig samme Veien?»sagde Kongen.
«Aa, det er ikke mere paakostet det,» sagde Peik; «dutog ikke noget af mig, saa vil ikke jeg have noget af digheller.»
Saa stoppede han Kongen i en Tønde og rullede ham
udover, og da han havde givet ham Friskyds ud over Fjel
det, reiste han hjem til Kongsgaarden. Der tog han ogholdt Bryllup med den yngste Kongsdatteren. Siden styredehan Land og Rige, men han gjemte Narrestikkene sine, oggjemte dem vel, saa der hverken hørtes eller spurgtes mereom Peikgutten, men bare om jelve Kongen.

42. fijætten, som var saa fæl til at æde.

Der var en Gang en Mand, som havde en Kjætte, og denvar saa fælt stor og slem til at æde, at han ikke kundehave hende længer. Saa skulde hun til Elvs med en Stenom Halsen, men før hun skulde afsted, fik hun et MaalMad. Kjærringen satte til hende et Grødfad og et lidetTraug med Madfedt. Det rev hun i sig og satte afstedud gjennem Vinduet. Der stod Manden paa Laaven ogtræskede.N. Folkeeventyr. Ny Samling. 15



220

«God Dag, du Mand i Huset,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte,» sagde Manden; «har du faaetdig noget Mad i Dag?» sagde han.
«Aa, jeg har faaet et lidet Gran; men jeg er mestfastende,» sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og etFedttraug, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagde hun,og saa tog hun og aad op Manden.
Da hun havde gjort det, gik hun i Fjøset; der sadKjærringen og mælkede. «God Dag, du Kjærring i Fjøset,»sagde Kjætten.
«God Dag, er du der, du Kjætte?» sagde Kjærringen;«har du ædt op Maden din?» sagde hun.
«Aa, jeg har ædt lidt i Dag, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten, «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,»sagde hun, og saa tog hun og aad op Kjærringen.

«God Dag, du Ko paa Baasen,» sagde Kjætten til

Bjeldkoen.
«God Dag, du Kjætte,» sagde Bjeldkoen; «har dufaaet dig noget Mad i Dag?» sagde hun.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset, og huskommig, tar jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hunog aad Bjeldkoen og.
Saa satte hun op i Hjemhagen; der stod en Mandog løvede.
«God Dag, du Løvmand i Hagen,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Løvmanden.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagdehun, og saa tog hun og aad Løvmanden ogsaa.



( ]

Saa kom hun til en Stenrøs; der stod Røskatten ogtittede ud.
«God Dag, du Røskat i Stenrøsen,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Røskatten.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen og Løvmanden i Hagen, og huskom mig, tarjeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hun og aadop Røskatten ogsaa.
Da hun havde gaaet lidt til, kom hun til et Haslekjær; der sad Træbjørnen og sankede Nødder.
«God Dag, du Træbjørn i Busken,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Træbjørnen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende iDag,» sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og etFedttraug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset ogBjeldkoen paa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,»sagde Kjætten, og saa tog hun og aad op Ekornen ogsaa.
Da hun havde gaaet et Stykke til, mødte hun MikkelRæv, som gik og luskede borte i Skovbredden.
«God Dag, du Mikkel Snittom,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Ræven.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen og Løvmanden i Hagen og RMøskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret, og huskom mig, tar jegikke dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hun og aad opRæven ogsaa.
Da hun havde gaaet lidt til, mødte hun en Hare.
15*



æs

«God Dag, du hoppende Hare,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Mad iDag?» sagde Haren.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom, oghuskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saatog hun og aad op Haren ogsaa.
Da hun havde gaaet et Stykke til, mødte hun enGraaben.
«God Dag, du Graaben Glup,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Graabenen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er næsten fastende,»sagde Kjætten; det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hare, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagdeKjætten, og saa tog hun og aad op Graabenen ogsaa.
Saa gik hun til Skogs, og da hun havde gaaet langtog længer end langt, over Berg og dybe Dale, saa mødtehun en Bjørnunge.
«God Dag, du Bjørn Buxop,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Bjørnungen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er næsten fastende,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hare og Graaben Glup, og huskom mig, tar jeg



229

iffe dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hun og aad opBjørnungen med.
Da Kjætten havde gaaet et Stykke til, saa mødte hunBinnen, som rev i Stubben saa Føsken føg, saa arg varden, fordi den havde mistet Ungen sin.
«God Dag, du Binne Bidsk,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Binnen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastendes,»sagde Kjætten; det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hare og Graaben Glup og Bjørn Buxop, og huskommig, tar jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa tog hunog aad op Binnen ogsaa.
Da Kjætten kom lidt længere frem, saa mødte hunselve Bamsen.
«God Dag, du Bamse Bravkar,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet noget Mad iDag?» sagde Bamsen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastendes,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom oghoppende Hare og Graaben Glup og Bjørn Buxop ogBinne Bidsk, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagdeKjætten, og saa tog hun og aad op Bamsen ogsaa.
Saa gik Kjætten langt og længer end langt, til hunkom til Bygds igjen; der mødte hun et Brudefølge paaVeien.
«God Dag, du Brudefølge paa Veien,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Brudefølget.



0

«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røsøkatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hare og Graaben Glup og Bjørn Buxop og BinneBidsk og Bamse Bravkar, og huskom mig, saa tar jeg digogsaa,» sagde Kjætten, og saa foer hun paa dem og aadbaade Brud og Brudgom og hele Følget med Kjøgemesterog Spillemand og Heste og alt.
Da hun havde gaaet et Stykke til, kom hun til Kirken; der mødte hun et Ligfølge.
«God Dag, du Ligfølge ved Kirken,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Ligfølget.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og hoppende Hare og Graaben Glup og Bjørn Buxop og BinneBidsk og Bamse Bravkar og Brudefølget paa Veien, oghuskom mig, saa tar jeg dig og,» sagde Kjætten, og saasatte hun paa Ligfølget og aad baade Liget og Følget.
Da Kjætten havde faaet tillivs dette, saa bar det tilHimmels med hende, og da hun havde gaaet langt oglænger end langt, saa mødte hun Maanen i Skyen.
«God Dag, du Maane i Skyen,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Maanen.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom og



231

hoppende Hare og Graaben Glup og Bjørn Buxop ogBinne Bidsk og Bjørn Bravkar og Brudefølget i Veien ogLigfølget ved Kirken, og huskom mig, æder jeg ikke dig og,»sagde Kjætten, og saa satte hun paa Maanen og aad denop baade med Ny og med Næ.
Saa gik Kjætten langt og længer end langt, saa mødtehun Solen.
«God Dag, du Sol paa Himlen,» sagde Kjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Solen.
«Aa, jeg har faaet lidt,» sagde Kjætten; «det var bareet Grødfad og et Fedttraug og Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoen paa Baasen og Løvmanden iHagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærretog Mikkel Snittom og hoppende Hare og Graaben Glupog Bjørn Buxop og Binne Bidsk og Bjørn Bravkar ogBrudefølget i Veien og Ligfølget ved Kirken og Maaneni Skyen, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sagde Kjætten, og saa satte hun paa den og aad op Solen paaHimlen.
Saa gik Kjætten langt og længer end langt, til hunkom til en Bro: der mødte hun en diger Gjedebuk.
«God Dag, du Buk paa Broen den brede,» sagdeKjætten.
«God Dag, du Kjætte; har du faaet dig noget Madi Dag?» sagde Bukken.
«Aa, jeg har faaet lidt, men jeg er mest fastende,»sagde Kjætten; «det var bare et Grødfad og et Fedttraugog Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset og Bjeldkoenpaa Baasen og Løvmanden i Hagen og Røskatten i Stenrøsen og Træbjørnen i Kjærret og Mikkel Snittom oghoppende Hare og Graaben Glup og Bjørn Buxop ogBinne Bidsk og Bamse Bravkar og Brudefølget i Veienog Ligfølget ved Kirken og Maanen i Skyen og Solen



paa Himlen, og huskom mig, nu tar jeg dig og,» sagdeKjætten.
«Det skal vi nappes om,» sagde Bukken og stangedetil Kjætten, saa den røg udover Broen og foer til Elvs,og der sprak den.
Saa krøb de frem og foer hver til sig, og vare ligegode som før alle de, som Kjætten havde ædt, baade Manden i Huset og Kjærringen i Fjøset, og Bjeldkoen paaBaasen og Løvmanden i Hagen, og Røskatten i Stenrøsenog Træbjørnen i Kjærret, og Mikkel Snittom og hoppendeHare, og Graaben Glup og Bjørn Buxop, og Binne Bidskog Bamse Bravkar, og Brudefølget paa Veien og Ligfølget ved Kirken, og Maanen i Skyen og Solen paa Himlen.

43. Hanen, som faldt i Bryggekarret.

Der var en Gang en Tuppe og en Toppe, som gik udepaa Ageren og spændte og sparkede og plukkede.
Ret som det var, fandt Hønen et Bygkorn og Hanenfandt en Humlekolle, og saa skulde de gjøre Malt og bryggeJuleøl.
«Jeg plukker Byg, og jeg mælter Malt og bryggerØl, og Ølet er godt!» kaglede Hønen.
«Er Vørteren vel stærk?» sagde Hanen, og fløi op paaKanten af Karret og vilde smage; men da han skuldebukke sig og drikke en Taar, begyndte han at flaxe i Vingerne, og saa faldt han paa Hovedet i Bryggekarret ogdruknede.
Da Hønen saa det, blev hun saa rent fra sig selv, athun fløi op paa Skorstenshylden og gav sig til at skraaleog græde: «faat, faat, faat Skade! faat, faat, faat Skade!»skreg hun i Et væk og vilde aldrig holde op igjen.



 v

«Hvad skader dig, Tuppe Hønemor, siden du sørgerog græder saa?» sagde Haandkværnen.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,og der ligger han død,» sagde Hønen; «dersor sørger oggræder jeg.»
«Ja, kan jeg ikke gjøre andet, saa skal jeg male ogsmale,» sagde Haandkværnen, og til at male saa fort denkunde.
Da Stolen hørte dette, saa sagde den: «Hvad feilerdig Kværn, siden du smaler og maler saa fort?»
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder; derfor smaler og maler jeg,» sagde Haandkværnen.
«Kan jeg ikke gjøre andet, saa skal jeg rikte,» sagdeStolen, og gav sig til at knage og knirke.
Dette hørte Døren; saa sagde den: «Hvad feiler dig?Hvorfor rikter du, Stol?»
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, og Haandkværnen maler; derfor rikter og knirker ogknager og brager jeg,» sagde Stolen.
«Ja, kan jeg ikke gjøre andet, saa skal jeg skrælde ogsmælde og pibe og hvine,» sagde Døren, og til at flyveop og slaa sig igjen og laate og larme, saa det var ondtat høre paa, og det næsten gik til Marv og Ben.
Dette hørte Flisdunken.
«Hvorfor piber og skrælder du saa, Dør?» sagde den.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnen maler og smaler, og Stolen rikter ogknirker; derfor skrælder og smælder jeg,» sagde Døren.
«Ja, kan jeg ikke andet, saa skal jeg fyge og ryge,»sagde Flisdunken, og til at gyve og ryge, saa Stuen stodi en Sky.



2M..

Dette saa Riven, som stod udeufor og tittede gjennemVinduet
«Hvorsor ryger du saa Flisdunk?» sagde den.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Døren skrælder og smælder; derfor fyger og ryger jeg,»sagde Flisdunken.
«Ja, kan jeg ikke gjøre andet, saa skal jeg rage ogrive,» sagde den, og til at rage rundt omkring.
Dette stod Aspen og saa paa.
«Hvorfor river og rager du saa, Rive?» sagde den.
«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter ogknirker, Døren skrælder og smælder, Flisdunken fyger ogryger; derfor river og rager jeg i Ring,» sagde Riven.
«Ja, kan jeg ikke andet,» sagde Aspen, «saa skal jegskjælve og bævre i Bladene mine.»
Dette mærkede Fuglene.
«Hvorfor skjælver og bævrer du saa, Asp?» sagde Fuglene til den.
«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Døren skrælder og smælder, Flisdunken fyger og ryger,Riven river og rager; derfor skjælver og bævrer jeg,» sagdeAspen.
«Ja, kan vi ikke andet, saa vil vi plukke Fjærene afos,» sagde Fuglene, og til at pille og plukke, saa Fjæren føg.
Dette stod Manden og saa paa, og da han saa Fjæren føg, saa spurgte han Fuglene:
«Hvorfor plukke I Fjæren af jer, Fugle?»



2

«Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Haandkværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker, Døren skrælder og smælder, Flisdunken fyger og ryger,Riven river og rager, Asken skjælver og bævrer; derforpille og plukke vi Fjærene af os,» sagde Fuglene.
«Ja, kan jeg ikke andet, saa vil jeg rive itu Limerne,»sagde Manden, og til at rive og slide i Sopelimerne, saaRiskvistene føg baade i Øst og i Vest.
Kjærringen stod og kogte Kveldsgrøden og saa paadette.
«Hvorfor river du itu Limerne, Mand?» sagde hun.
«Jo, Toppe Hanefar faldt i Bryggekarret og druknede,Tuppe Hønemor sidder paa Murhylden og sørger og græder, Kværnen maler og smaler, Stolen rikter og knirker,Døren skrælder og smælder, Flisdunken fyger og ryger,Riven rager og river, Asken skjælver og bævrer, Fuglenepiller og plukker Fjæren af sig, derfor river jeg Limerneitu,» sagde Manden.
«Ja, saa vil jeg kline Grøden rundt alle Væggene,»sagde hun, og det gjorde hun ogsaa: hun tog den eneSleven efter den anden og klinte rundt alle Væggene, saaingen kunde se, hvad de var gjort af, for bare Grød.
Saa drak de Gravølet til Hanen, som faldt i Bryggekarret og druknede, og vil du ikke tro det, kan du reisedid og smage baade paa Ølet og paa Grøden.

44. Pandekagen.

Der var en Gang en Kone, som havde syv sultne Børn,og dem stegte hun Pandekage til; Raamelkskage var det,og den laa i Panden og æste saa tyk og god, at det var



236

en Lyst at se paa den; og Børnene stod omkring, ogGamlefar sad og saa paa.
«Aa, lad mig faa lidt Pandekage, Mor min, jeg erfaa sulten, sagde det ene Barnet.
«Aa kjære dig,» sagde det andet.
«Aa kjære, vene dig,» sagde det tredie.
«Aa kjære, vene, snille dig,» sagde det fjerde.
«Aa kjære, vakkre, vene, snille dig,» sagde det femte.
«Aa kjære, vakkre, vene, gode, snille dig,» sagde detsjette.
«Aa kjære, vakkre, vene, gode, snille, søte dig,» sagdedet syvende, og saa bad de om Pandekage allesaumen,det ene vakkrere end det andet, for de vare saa sultne ogsaa snille.
Ja, Børnene mine, bi nu bare, til den vender sig,»sagde hun – til jeg faar vendt den, skulde hun have sagt– saa skal I faa Pandekage allesammen, deilig Raamelkskage, se bare, hvor tyk og fornøiet den ligger der.
Da Pandekagen hørte dette, blev den ræd, og ret somdet var, saa vendte den sig af sig selv og vilde ud afPanden; men den faldt ned i den paa den anden Sideigjen, og da den havde stegt sig lidt paa den ogsaa, saaden blev fastere i Fisken, sprat den ud paa Gulvet ogtrillede afsted som et Hjul ud igjennem Døren og bort efterVeien.
Hei da! Kjærringen efter med Panden i den ene Haandog Sleven i den anden, det forteste hun kunde, og Børneneefter hende igjen, og Gamlefar hinkede efter tilsidst.
«Hei, vil du bie, knib den, tag den, hei da!» skregde i Munden paa hverandre og skulde tage den paa Spranget og fange den igjen; men Pandekagen trillede og trillede,og ret som det var, var den saa langt undaf, at de ikkekunde se den, for Pandekagen var flinfere tilbens endallesammen.



g

Da den havde trillet en Stund, saa mødte den enMand.
«God Dag, Pandekage,» sagde Manden.
«Gud signe, Mand Brand,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidtog lad mig faa æde dig,» sagde Manden.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n ogsyv Skrigerbarn, saa kan jeg vel gaa for dig, Mand Brand,»sagde Pandekagen, og trillede og trillede, til den mødte enHøne.
«God Dag, Pandekage,» sagde Hønen.
«God Dag, Høne Pøne,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidtog lad mig faa æde dig,» sagde Hønen.
«Naar jeg har gaaet fra Kone Krone og Gamlefar'n,syv Skrigerbarn og Mand Brand, saa kan jeg vel gaafor dig, Høne Pøne,» sagde Pandekagen og trillede somet Hjul bortover Veien. Saa mødte den en Hane.
«God Dag, Pandekage,» sagde Hanen.
«God Dag, Hane Pane,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidtog lad mig faa æde dig,» sagde Hanen.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n ogsyv Skrigerbarn, for Mand Brand og for Høne Pøne, saakan jeg vel faa gaa for dig, Hane Pane,» sagde Pandekagen og begyndte at trille og trille, det forteste den orkede.Da den havde trillet en lang Stund, saa mødte den enAnd.
«God Dag, Pandekage,» sagde Anden.
«God Dag, Ande Vande,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidtog lad mig faa æde dig,» sagde Anden.
«Naar jeg har gaaet fra Kone Krone, Gamlefar'n ogsyv Skrigerbarn, for Mand Brand, Høne Pøne og forHane Pane, saa kan jeg vel faa gaa for dig, Ande Vande,»



⁸⁸⁸⁸

sagde Pandekagen, og til at trile og trille det fortefte denorkede. Da den havde trillet en lang, lang Stund, mødteden en Gaas.
«God Dag, Pandekage,» sagde Gaasen.
«God Dag, Gaase Vaase,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidtog lad mig faa æde dig,» sagde Gaasen.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n ogsyv Skrigerbarn, for Mand Brand, Høne Pøne, HanePane og for Ande Vande, saa kan jeg vel saa gaa fordig, Gaase Vaase,» sagde Pandekagen og trillede afstedigjen.
Da den saa havde trillet en lang, lang Stund igjen,saa mødte den en Gasse.
«God Dag, Pandekage,» sagde Gassen.
«God Dag, Gasse Vasse,» sagde Pandekagen.
«Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidtog lad mig faa æde dig,» sagde Gassen.
«Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n ogsyv Skrigerbarn, for Mand Brand, for Høne Pøne, HanePane, Ande Vande og for Gaase Vaase, saa kan jeg velfaa gaa for dig, Gasse Vasse,» sagde Pandekagen og togpaa at trille og trille, det forteste den orkede.
Da den havde trillet en lang, lang Stund, saa mødteden en Gris.
«God Dag, Pandekage,» sagde Grisen.
God Dag, Gylte Grisesylte,» sagde Pandekagen ogbegyndte at trille og trille, det forteste den orkede.
«Nei, bi lidt,» sagde Grisen, «du trænger ikke til atbraaflyve saa, vi to kan da gaa i Mag og slaa Følge overSkogen, for det skal ikke være rigtig trygt der,» sagde den.Det syntes Pandekagen, der kunde være noget i, og saagjorde de saa; men da de havde gaaet en Stund, kom detil en Bæk. Grisen flød paa Flæsket, det var ingen Sagfor ham; men Pandekagen kunde ikke komme over.



«Sæt dig paa Trynet mit,» sagde Grisen,» saa skaljeg fragte dig over,» sagde han.
Pandekagen gjorde saa.
«Nøf, kof!» sagde Grisen og tog Pandekagen i eenJafs, og da Pandekagen ikke kom længer, er ikke Ræglenlænger heller.

45. Gutten med Gldunken.

Der var en Gang en Gut, som havde tjent længe hos enMand nordenfjelds. Denne Manden var en Mester tilat brygge Øl; det var saa urimelig godt, at der ikkefandtes Mage til det. Da Gutten skulde reise derfra ogManden skulde betale ham Lønnen, han havde tjent, vildehan ikke have andet end en Dunk af Juleølet. Ja, denfik han og gik afsted med, og han bar den baade langt oglænge, men jo længer han bar paa Øldunken, des tungereblev den, og saa begyndte han at se sig omkring, om derkom nogen, som han kunde drikke med, saa Ølet kundeminke og Dunken letne. Langt om længe traf han engammel Mand med et stort Skjæg.
«God Dag,» sagde Manden.
«God Dag igjen,” sagde Gutten.
«Hvor skal du hen?» sagde Manden.
«Jeg leder efter nogen at drikke med, saa jeg kan faalettet paa Dunken min,» sagde Gutten.
«Kan du ikke ligesaa godt drikke med mig som meden anden?» sagde Manden; «jeg har faret baade vidt oglangt, saa jeg baade er træt og tørst.»
«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten, «men hvor kommerdu fra, og hvad er du for en Mand da?» sagde han.



M.

«Jeg er Vorherre, og jeg kommer fra Himmerige, jeg,»sagde Manden.
«Dig vil jeg ikke drikke med,» sagde Gutten; «for dugjør saa stor Forskjel paa Folk her i Verden og skifterRetten saa uligt, saa nogle blive saa rige og nogle saaringe; nei, dig vil jeg ikke drikke med,» sagde han oglabbede afsted igjen med Dunken sin.
Da han havde gaaet et Stykke til, blev Dunken saatung igjen, saa han syntes, han ikke orkede at bære denlænger, med mindre der kom nogen, han kunde drikke med,saa Ølet kunde minke i Dunken. Jo, saa traf han en styg,skranglet Mand, som kom fygende saa fort.
«God Dag,» sagde Manden.
«God Dag igjen,» sagde Gutten.
«Hvor skal du hen?» sagde Manden.
«Aa, jeg leder efter nogen at drikke med, saa jeg kanfaa lettet paa Dunken min,» sagde Gutten.
«Kan du ikke ligesaa godt drikke med mig som med enanden?» sagde Manden. «Jeg har faret baade vidt oglangt, saa jeg er træt og tørst,» sagde han.
«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten, «men hvad er dufor En, og hvor kommer du fra?» spurgte han.
«Jeg? jeg er kjendt nok, jeg er Fanden og kommerfra Helvede, jeg,» sagde Manden.
«Nei,» sagde Gutten; «du bare piner og plager Folk,og der det er nogen Ulykke paa Færde, der sige de altid,det er din Skyld, dig vil jeg ikke drikke med,» sagde han.
Saa gik han langt og længer end langt igjen medØldunken sin, til han syntes den blev saa tung, at hanikke orkede at bære den længere. Han begyndte at se sigomkring igjen, om der ikke kom nogen, kan kunde drikkemed, saa Dunken kunde letne. Jo, langt om længe, saakom der en Mand igjen, og han var saa tør og skranglet, at det var et Vidunder, at han kunde hænge sammen.



2¹

«God Dag,” sagde Manden.
«God Dag igjen,» sagde Gutten.
«Hvor skal du hen?» sagde han til Gutten.
«Jeg skulde se, om jeg kunde finde En at drikke med,saa Dunken min kunde letne lidt, den bliver saa tung atbære,» sagde Gutten.
«Kan du ikke drikke med mig ligesaagodt som med enanden?» sagde Manden.
«Jo, kan jeg saa,» sagde Gutten. «Hvad er du forEn, du da?» sagde han.
«De kalde mig for Døden,» sagde Manden.
«Dig vil jeg drikke med,» sagde Gutten, og lagde nedKaggen sin og gav sig til at tappe Øli Skaalen. «Duer en fagna*) Mand, for du gjør alle lige, baade fattigeog rige.»
Saa drak han ham til, og Døden syntes det var enherlig Drik, og da Gutten undte ham vel, drak de tilSkiftes, saa Ølet minkede og Kaggen letnede.
Tilsidst sagde Døden: «Jeg har aldrig kjendt Drik,som smagte bedre og gjorde mig saa godt, som det Øletdu har skjænket mig, jeg syntes, jeg blev som nyfødt indvortes, og jeg ved ikke, hvad jeg skal gjøre dig til Godefor det;» men da han havde tænkt sig om en Stund, saasagde han, at Kaggen aldrig skulde blive tom, hvormegetde drak af den, og Ølet som var paa den, skulde blive tilHelsebod, saa Gutten kunde gjøre Syge friske igjen bedreend nogen Doktor. Og saa sagde han, at naar han komind til en Syg, da skulde Døden altid være der og visesig for ham, og det skulde han have til et sikkert Mærke,at naar Døden sad ved Fødderne, saa kunde han reddeden Syge med en Helsedrik af Kaggen, men sad han ved

») Dygtig og agtværdig, som man kan fortrøste sig til og vente nogetGodt af.

. Folkeeventyr Ny Samling. 16



242

Hovedgjerdet, saa gaves der hverken Hjælperaad ellerHelsebod for Døden.
Gutten var snart navnspurgt, saa han blev hentetvidt og bredt, og han hjalp Mangfoldige til Helsen igjen,som der ikke havde været Hjælp for. Naar han kom indog saa, hvor Døden sad hos den Syge, spaaede han entenLiv eller Død, og altid var han sandspaad. Han blevbaade en rig Mand og en mægtig Mand, og tilsidst blevhan hentet til en Kongsdatter langt borte i Landene. Hunvar saa farlig syg, at ingen Doktor troede sig til at hjælpehende mere, og saa lovede de ham alt hvad han kundeønske og forlange, om han kunde frelse hende. Da hankom ind til Kongsdatteren, sad Døden ved Hovedgjerdet,men han sad og blundede og nikkede, og medens hansad saaledes, kjendte hun sig bedre. «Her gjælder detLiv eller Død,» sagde Doktoren, «og der er vel ingenFrelse, om jeg ser ret,» sagde han. Men de sagde, hanmaatte frelse hende, om det saa skulde koste Land og Rige.Saa saa han paa Døden, og medens han sad der og blundede igjen, vinkede han til Tjenerne, at de skulde vendeSengen i en Hast, saa Døden blev siddende ved Fødderne,og idetsamme det var gjort, gav han hende Helsedrikken,saa var hun frelst.
«Nu sveg du mig!» sagde Døden, «og nu er det kvitmellem os.»
«Jeg var nødt til det, om jeg skulde vinde Land ogRige,» sagde Gutten.
«Det skal ikke hjælpe dig stort,» sagde Døden; «din Tider ude, for nu hører du mig til.»
«Ja, skal det saa være, saa lad det saa være,» sagdeGutten; «men du lader mig vel faa Lov til at læse udHerrens Bøn først,» sagde han.
Ja, det skulde han faa Lov til; men han passedesig vel for at læse Herrens Bøn; alt andet læste han,



243

men Fadervor kom aldrig paa hans Tunge, og tilsidstmente han, at han havde snydt Døden for Alvor. Menda Døden syntes, at det drøiede for længe, saa gik handid en Nat, og hængte op en stor Tavle med Fadervorpaa over Sengen til Gutten. Da han vaagnede, begyndtehan at læse paa den og samlede sig ikke rigtig, før hankom til Amen; men da var det sor sent.

46. Fanden og Futen.

Der var engang en Fut, slig en rigtig Flaaer af detværste Slaget. En Dag kom Fanden og vilde hente ham.«Aldrig hører jeg Andet», sagde han, «end at Folk siger:Gid Fanden havde denne Futen!» saa nu faar Du følgemed mig, og saa slem er Du og, saa jeg ikke tror, Dufan blive slemmere og værre end Du er heller,» sagdeFanden.
«Ja, vil Du lye efter Alt det Folk snakker, saa faarDu mer at flyve efter, end Du rækker,» sagde Futen; og«er Du saa snild en Mand, at Du gjør Alt det, Folkbeder Dig om, saa turde det hænde, at jeg slap denneGangen ogsaa jeg,» sagde han.
Ja, Futen snakkede vel for sig, og Fanden var noksaagodlidende, saa tilsidst blev de forligte om, at de skuldevandre sammen et Stykke, og den Første, de mødte, somnogen bad Fanden tage, ham skulde det blive, som Fandenskulde have, ag saa skulde Futen slippe. «Men hjerteligmaatte det være,» sagde Fanden.
Først kom de til en Stue, der stod Kjærringen ogkjernede Smør, men da hun saa Fremmedfolk, maatte huntitte ud efter dem. Imens kom den vesle Stuegrisenhendes, som gik og snuste i hver Ro, og satte Trynet opi
16*



244

Kjærnen; den overende og Grisen til at smatte paaRømmen.
«Er der værre Skadedyr til end slig en Gris?»skreg Kjærringen. «Gid Fanden havde Dig!» sagde hun.
«Saa tag Grisen da!» sagde Futen.
«Tror Du hun under mig Griseflesket?» sagde Fanden.«Hvad skulde hun saa have til Helgekost i Vinter? nei,det var ikke af Hjertet!»
«Saa gik de, til de kom til en anden Stue. Herhavde den vesle Ungen gjort Ugavn. «Retnu er jeg leiDig,» sagde Kjærringen, «jeg vinder ikke andet end atgaa og tørfe og stelle efter denne stygge Ungen; gidFanden havde Dig!» sagde hun.
«Saa tag Ungen da!» sagde Futen.
«Aa det er ikke af Hjertet at Moderen banderBarnet,» sagde Futen.
Saa gik de et Stykke til; der mødte de to Bønder.
«Der ser Du Futen vor,» sagde den ene.
«Gid Fanden havde ham lyslevende, den Bondeflaaeren!» sagde den Anden.
«Det var af Hjertet, det,» sagde Fanden, «kom saamed mig!» sagde han.
Da hjalp der hverken Bøn eller Paakaldelse.

Frierhistorier.47. Stabursnøglen i Rokkehovedet.

Der var engang en rig Gaardgut, som skulde ud at fri.Han havde faaet spurgt en Jente, som var baade vakkerog ven, flink til at spinde og ferm til at væve. Did gikhan, for saadan en var det han vilde have. De skjønte jo



g

nok, Folket paa Gaarden, hvad Ærinde han kom i, saa badde ham at sætte sig ind paa Bænken og pratede med ham,saa som Skik er, og dertil bød de ham en Skjænk til atbie paa, medens de fik lavet et Maaltid Mad. De gikfra og til, saa Frieren fik Tid til at se sig om i Stuen;borte i en Krog saa han, der stod en Rok, og Rokkehovedetvar fuldt af Lin.
«Hvem er det, som spinder paa den Rokken?» sagdeGutten.
«Aa, det skulde nu være Datter vor, det», sagdeKjærringen i Stuen.
«Det var aavlag til Linlag,» sagde Gutten; «hunbruger vel mere end eet Døgn til at spinde af det?»sagde han.
«Var det ligt det,» sagde Kjærringen, «hun gjør detgodt paa eet, og kanske paa mindre end det.»
Det var mere, end han havde hørt og spurgt, atNogen kunde spinde i saa kort Tid, mente Gutten.
Men som de skulde bære frem Maden, gik de udallesammen, og han blev alene igjen i Stuen; saa fik hanse, der laa en stor, gammel Nøgle i Vindueskarmen, dentog han og stak vel ind i Rokkehovedet og vippede dengodt ind i Linet. Saa spiste de og drak og var vel forligte, og da han syntes, han havde været der længe nok,sagde han Tak for sig og gik sin Vei. De bad hamkomme snart igjen, og det lovede han ogsaa; men Maalemnet bar han ikke frem, endda han syntes nok saa godtom Jenten.
Langt om længe kom han igjen til Gaards; da togde endda bedre imod ham end første Gangen. Men somde var kommen bedst i Prat, saa siger Gaardskjærringen:
«Nei, sidst Du var her Du, saa hændte der rigtigNoget forunderlig rart; Stabursnøglen vor, den blev saarent borte, at vi aldrig har kunnet finde den igjen siden.»



»46

Gutten gik bare bort til Rokken, som stod der iKrogen med Linlaget ligesaa stort som sidst, og tog opunder i Rokkehovedet. «Der er Nøglen,» sagde han;Vindingen er nok ikke stor paa Spindingen, naar Spindedagen varer fra Mitkelsmes og til Paaske.» Saa sagdehan Tak for sig og bar ikke frem Maalemnet sit denGang heller.

48. «CTgju Pus, vil Du ned af Bordet!»

Saa var der ogsaa en Gut, som skulde ud at fri engang,men det var langt borte i en Afdal. Alting var gammeldags hos de Folkene, han gik til, de boede i en Røgstue,hvor Skorstensrøgen gik op og Lyset kom ned gjennemLjoren – som er en Luge oppe i Mønsaasen. Her varder en giftefærdig Jente, som var saa vakker, at hun varnavnspurgt, men hun havde en Lyde hun ogsaa.
De tog noksaa vel mod Frieren, men medens de sattefrem paa Bordet baade Lefser og Fladbrød og Spegebogeog Rømmegrød og bar frem et helt stort Smørstykke, saavar der gaaet en Rift i et Plag, og den skulde næstessammen i en Fart. Det skulde de have en Naal til, mender var ingen Synaal at finde. Saa sagde Kjærringen iStuen: «Du faar til at lede Du og Datter min, Du,som har saa godt af Synet.»
Ja hun til at lede baade høit og lavt. Tilsidst saaglante hun langs opefter Ljorestangen»): «Der sidderden,» sagde hun, «øverst oppe ved Gluggen.» Der varikke noget Menneske, som kunde se en Synaal deroppe.») En lang Stang, der rækker helt op i Mønsaasen og bruges til
at aabne og lukke Ljoren eller Røglugen med.



247
Nu, Naalen kom ned, Riften blev ftoppet igjen, Alt var
godt og vel, og Jenten gik og briskede sig paa Jordgulvet.
Men saa havde de en gulblommet Kat der i Stuen; densyntes hun havde sat sig op paa Bordet – men det var
Smørstykket, hun tog for Katten – og saa drev hun til
Smørstykket, saa det sagde Klask bort i Væggen: «Tøju, vil
Du ned af Bordet, Pus!» sagde hun.
Det var Jente, som havde godt af Synet, det.

a49. Syv Aars gammel Grød.

Der var ogsaa en Gut engang, som skulde ud at fri.Mor hans vilde altid have det saa rent, at «det skuldevære, som om det var blæst,» sagde hun.
Det vilde Gutten ogsaa, og derfor vilde han have enKjærring, som var ligesaa renfærdig som Mor hans. Menhvorledes han skulde komme efter, om de var renfærdigeeller lortvelte, det gik han længe og grundede paa. Jo,tilsidst fandt han paa det. Han ballede den ene Haandensin ind i Duge og Plag, som om han havde en storVærk i den, og saa gik han i Veien. Der han kom, togde imod ham, som det er Skik at tage mod en Frier tilGaards, baade med Øl og med Drik, baade med Mad ogmed Prat, og Noget af det første, de begyndte at prateom, det var Haanden hans, hvad der feilte den.
«Aa, han havde en Finger, som der var kommenTrold i, Vasstrold kaldte de det», sagde han, «han havdesøgt baade Doktor og kloge Koner; men der var ingenRaad.»
«Der var da ingen Ting, som der ikke var Raad foruden Døden,» mente Gaardsfolket.
«Ja, en Raad siger de, der er,» sagde Gutten.



248

«Hvad det var?»
«Det var syv Aars gammel Grød, men den var velingensteds at faa,» sagde han.
«Pøh, ikke andet?» sagde de, «det skal der vist bliveRaad til, for i Gryderne vore og i de gamle Grødtraugeneer der Skover, som vist er baade syv og fjorten Aargamle,» sagde de.
Jo, det var renfærdige Folk!

50. Herremandsbruden.

Der var en Gang en rig Kare, som eiede en stor Herregaard, og Sølv havde han paa Kistebunden og Penge paaRente; men noget var der, som manglede ham, for hanvar Enkemand. En Dag var Datteren fra Nabogaardenhos ham paa Arbeide. Hende likte Herremanden rigtiggodt, og da hun var fattige Folks Barn, tænkte han, atnaar han bare klunkede om Giftning, saa maatte hun slaatil med det samme. Saa sagde han til hende, at hanvar kommen paa Tanker om at gifte sig igjen.
«Ja, ja, En kan falde paa meget,» sagde Jenten, hunstod der og smaalo og tænkte, den gamle Styggen kundehave faldt paa det, som høvede bedre for ham end atgifte sig.
«Ja, det var Meningen det, at Du skulde blive Konenmin da,» sagde Herremanden.
«Nei, ellers Tak!» var det ligt sig det, sagde hun.
Herremanden var ikke vant ved at høre nei, og jonødigere hun vilde have ham, des mere opsat blev hanpaa at faa hende. Men da han ikke kom nogen Vei medhende, saa sendte han Bud efter Far hendes og sagde tilham, at kunde han lage det saa, at han fik hende, saa



skulde han give ham efter de Pengene, han havde laant,og paa Kjøbet skulde han faa det Jordstykke, som laa optil Engen hans.
Ja, han skulde nok faa Ret paa Datteren, menteFaderen. «Hun var bare Barnet og skjønte ikke sit egetBedste.» sagde han. Men alt hvad han snakkede forDatteren baade vel og ilde, saa hjalp det ikke. «Hunvilde ikke have Herremanden, om han saa sad i maletGuld til op under Ørene,» sagde hun. Herremanden ventede Dag efter Dag, men saa blev han til sidst harm ogutaalmodig, og saa sagde han til Far til Jenten, at omhan skulde staa ved det, han havde lovet, saa fik hanslaa et Slag i Sagen nu; for han vilde ikke vente længer.
Manden vidste ikke nogen anden Raad, sagde han,end at Herremanden fik lage alt i Stand til Bryllups, ognaar Præsten og Bryllupsfolket var kommet, saa fik hansende Bud efter Jenten, som om det var et Arbeide, hunskulde være med paa; og naar hun kom, maatte hun bliveviet i en Snarvending, saa hun ikke fik Tid at omraade sig.
Dette syntes Herremanden var baade godt og vel,og saa lod han brygge og bage og lave til Bryllups, saadet havde god Skik.
Da Gjæstebudsfolket var kommet, raabte Herremandenpaa en af Gutterne sine og sagde til ham, at han skuldestryge ned til Nabomanden sør i Gaarden og bede hamat skikke det, han havde lovet. «Men er du ikke her igjenpaa flyvende Timen,» sagde han og hyttede til ham medNæven, «saa skal vel –». Mere fik han ikke sagt, forGutten foer afsted, som han var brændt.
«Jeg skulde hilse fra Husbond og bede om det, Duhar lovet ham,» sagde Gutten til Manden sør i Gaarden,men det maatte være i røde Rappet, for han har detfarlig braadt i Dag,» sagde han.



«Ja, ja, spring ned i Engen og tag hende med Dig,der gaar hun», sagde Nabomanden.
Gutten afsted. Da han kom ned i Engen, gikDatteren der og ragede. «Jeg skulde hente det, som FarDin har lovet Husbond,» sagde Gutten. – «Haa, haa,lur mig der, tænkte hun. «Nei, skal Du det?» sagde hun«det er vel den vesle blakke Hoppen vor, det? Du faargaa bort og tage hende, hun staar tjoret paa den andenSide af Ærteageren,» sagde Jenten. Gutten kastede sigpaa Ryggen af den vesle Blakke og red hjem i fuldtFirsprang.
«Fik Du hende med Dig?» sagde Herremanden.
«Hun staar nede ved Døren,» sagde Gutten.
«Saa led hende op paa Kammerset efter Mor,» sagdeHerremanden.
«Kjære vene, hvorledes skal det gaa til?» sagdeGutten.
«Du gjør bare, som jeg siger, Du,» sagde Herremanden,«magter Du hende ikke alene, saa faar Du tage Folkehjælp,» sagde han; han tænkte, at Jenten vilde slaa sigugrei.
Da Gutten saa Fjæset til Herremanden, saa vidstehan, det ikke nyttede at sige imod der i Gaarden. Hanned og fik med alle de Husmænd, som var der; nogle traki Fremdelen og nogle skjød paa bag, og saa fik de endeligHoppen op over Trapperne og ind i Kammerset. Der laaBrudestasen færdig.
«Nu har jeg gjort det og, Husbond,» sagde Sutien,«men det var et farligt Stræv, det var det værste, jeghar havt her paa Gaarden.»
«Ja, ja, Du skal ikke have gjort det for Intet,»sagde Husbonden. «Send saa Kvindfolkene op til atpynte hende.»
«Nei, men kjære, vene da!» sagde Gutten.



251

«Ikke noget Prat! de skal pynte hende og hverkenglemme Krans eller Krone,» sagde usbonden
Gutten ned i Kjøkkenet:
«Hør nu Jenter,» sagde han; «nu skal I op og pynteden vesle Blakke til Brud; Husbond vil nok give Gjæstebudsfolket noget at flire af.»
«Ja, Jenterne hængte paa den vesle Blakke alt det,de havde, og saa gik Gutten ned og sagde, at nu varhun færdig og det baade med Krans og med Krone.
«Godt og vel, kom med hende!» sagde Husbonden;«Jeg skal selv tage imod hende i Døren,» sagde han.
Det ramlede svært i Trapperne; for hun steg ikkened i Silkesko, den Bruden. Men da Døren gik op, ogHerremandsbruden kom ind i Storstusalen, var det ikkefrit for der blev Knis og Flir. Og Herremanden var saavel fornøiet af den Bruden, at de sagde, han ikke friedeoftere.



;

 foat nn

æcgn vgfraf



Anmærkninger.

1. Væderen og Grisen, som skulde til Skovs og bo for sig selv.Af dette Eventyr haves flere Varianter. Hovedfortællingen, fra Næsi Hallingdal, er optegnet af Iørgen Moe. Fra Urskoug har Udgiveren modtaget en tilsvarende Fortælling og i Østerdalen optegnet en Variantunder Titelen: Manden, som slap for Fanden. 1852.De i Eventyret optagne Ordsprog og Mundheld findes ikke i nogenaf Optegnelserne.

2. Venner i Liv og Død.Fortalt af Skrædder og Urmager Lars Larsen Rønestrand i Graven, Hardanger, optegnet af Udgiveren 1870.

3. Gutten, som skulde tjene tre Aar uden Lon.Efter to sams F i fra G den enemeddelt af Skolelærer Hansen i Vaage den anden optegnet af Udgiverenpaa Sell 1847.

4. Kjærringen mod Strømmen.Optegnelser haves af I. Moe fra Telemarken (fra Fyrretyveaarene),ved Udgiveren fra Sogn 1847, af Skolelærer Garborg fra Iæderen 1867,og flere af Kand. theol. O. T. Olsen fra Nordlandene 1870. Eventyreter væsentligt fortalt efter de jæderske og sognske Fortællinger. De øvrigemangle mere eller mindre af der ogsaa f somen særskilt Fortælling.

gen,

5. Den syvende Far i Huset.Trykt i «Norske Universitets- og Skoleannaler», Anden Række VIIS. 83 –103, i Indberetning om en i 1851 af Udg. foretagen Reise tilØfterdalen for at samle Folkedigtning Lignende lli havesfra det Trondhjemske, Telemarken og flere Egne i Landet.



254

6. Tre Citroner.«Norsk Illustreret Kalender 1854, S. 75. Fortalt af MorDreyer, Kurvekone i Kristiania, 1843. Optegnet af Udgiveren.

7. Kjæresten i Skøoven.Tre samstemmende knarr Som Hovedfortælling benyttet enOptegnelse af VJørgen Moe fra F efter Kari PFortælling i Bygland. De g fra Valders og Gndbrandodalen, optegnede af Udgiveren, som desuden i sin tidlige Barndom oftere hørteEventyret af Læregutter paa sin Faders Værksted.

8. Ikke kjørende og ikke ridende.Tidligere trykt i «Juletræet for 1851», S. 38 fgg. Optegnet iØsterdalen af Udgiveren 1852; forekommer ogsaa paa andre Steder.

9. Skipperen og Gamle-Erik.Fra det Trondhjemske, optegnet af Udgiveren 1865, og af hamtidligere meddelt paa Tydsk til Direftør, Hofraad m. m. Dr. rife iDresden til hans «Märchenwelt», Leipzig, Moritz Schafer, S. 216.

10. Gutten, som gjorde sig til Love, Falk og Myre.«Jauletræet for 1851», S. 52. To Fortællinger fra Gudbrandsdalen, den ene meddelt fra daværende Kirkesanger Elstrands Skole iFaaberg, den anden optegnet af Udgiveren i Nordre Gudbrandsdalen iFyrretyveaarene. I. Moe nævner i sine Optegnelser fra Hardangereller Telemarken en Variant hertil.

11. Tobaksgutten.Optegnet af I. Moe efter Aanon Knudsens Fortælling i Bygland.Nogle tilsvarende Træk forekomme i en Optegnelse fra Aadalen ved Udg.Begge fra Fyrretyveaarene.

12. Guldslottet, som hang i Luften.
Trykt i «Norsk Illustreret Kalender 1855, S. 23 fgg. Derfraoversat af Udg. i «Sud und Nord, ein Märchenstrauß von P. Chr. Asbjørnsen und Hofrath Dr. I. G. Th. Gräße.» Eventyret er i det væsentlige fortalt efter Fort. af en Matros fra Kristiansundskanten, ombord i Korvetten Ørnen 1850, hvorhos Træk ere optagne * tvende afdaværende Frøken Ida Kinck fra meddelte



Flere herhenhørende Træk forekomme ogsaa i den under 23 anførteOptegnelse af Guldfuglen fra Graven i Hardanger.

13. Haren, som havde været gift.Fire Optegnelser. Som F f lling er benyttet en af de to,som Ivar Aasen har meddelt, og i denne er indtaget Træk af tvendeandre fra Telemarken ved Moe og fra Toten ved Udg.

14. Bjornen og Ræven.«Juletræet 1850», S. 54. Væsentlig fortalt efter Meddelelser fra

LAars Henriksen Nordby i Urskoug 1845, samt efter Moes og Udgiverens

Optegnelser fra Telemarken og Gudbrandsdalen, sammenholdte med IvarAasen: Prøver af Landsmaalet i Norge 1853, S. 65 fg. (hvor Fortællingen ligeledes er fra Gudbrandsdalen). Aasens Fortælling findes udenKildeangivelse oversat i: «The Oxonian in Thelemarken; or notesof travel in South-Western Norway in the Summers of 1856and 1857 with Glances at the legendary lore of that districtby the Rev. Fredrick Metcalfe II, 227. Fra Ø. Haukenæs i Graven,Hardanger 1870, og fra E. Snedkersveen 1861 haves ogsaa Optegnelseraf lignende Dyreeventyr.15. Vamse Bra'kar.
Trykt i «En Nytaarsbog», Kristiania 1853, i Forf.s Bidrag «EnAften i Nabogaarden». Under samme Titel i Forf.s Norske Huldreeventyr og Folkesagn, 3die Oplag 1870, S. 310 fgg. Meddelt af L. H.Nordby i Urskoug samt, som anført, hørt i Udg.s Barndom.

16. Roderæv og AskeladdenTidligere trykt i «Norsk Folkekalender for 1854», S. 113. Meddeltfra Nordland af Kand. P. Walsøe.

17. Gutten, fom vilde fri til Datter til Mor i Krogen.«Juletræet 1850», S. 1 fgg. Efter en af Professor I. P. Brochmeddelt Optegnelse fra eller Frederi

18. Dumme Mænd og Trold til Kjærringer.Hovedfortællingen optegnet i Sogn 1859 af Udg. Denne forenerligesom den tilsvarende islandske Fortælling de spredte, men ndførligereMomenter, som forekomme i Moes Optegnelser fra Telemarken (fraFyrretyveaarene) og i O. T. Olsens fra Dunderlandsdalen i Nord-



256

landene, 1870. En Variant hertil i Bergensposten 1871 13. 6. Nr. 137har det eiendommelige Træk, at en tredie Kjærring faar sin Mand tilat iføre sig et Hundeskind for at vise den Døde den sidste Ære ved atstille fig i Porten og gjø paa Liget og Ligfærden.

19. Askeladden og de gode Hjælpere.
«Juletræet 1851", S. 41: Askeladden, fom byggede Skib, der gikbaade Land og Vand». f g fra optegnetaf Udg., samt en tilsvarende Meddelels af Skolelærer Hansen, Vaage1847. Fra Telemarken og Hardanger nogle fragmentariske Optegnelserved Moe.

20. Gutten, som vilde blive Handelskarl.To samstemmende Optegnelser fra Sell, den ene ved Udg. 1842,den anden meddelt af Skolelærer Hansen noget senere.

21. Haarslaa, som aldrig vilde hjem gaa til rette Kveldsverdstid.
I «Juletræet 1850», S. 11: «Om en Gut, som gjæted en Gjed,som hedte Haarslaa o. s. v». Flere Optegnelser. Som Hovedfortællinger benyttet en Optegnelse af Moe uden Stedsangivelse. Fra Fortun1847 en Optegnelse, «Wigga», og en fra det Trondhjemske, «Bukken iErteaakeren», ere ikke meget afgivende; begge ved Udg. Jvfr. AndersVang «Reglo og Rispo fra Valdres», S. 47, Nr. 15: «Om ein Gut,som gjettø ei Gjeit, som eittø Sprov, som inkje vildø heimat te rettanDugur i Dag.»
22. Kulbrænderen.
Som Hovedfortælling er benyttet en Optegnelse af afdøde Skolelærer Vist fra Inderøen i det Trondhjemske 1865. Af denne er imidlertidudskudt flere Momenter og optaget enkelte andre af en Optegnelse fraValders ved Moe, en fra Jæderen (1867) ved Skolelærer Garborg,samt af «Kolbrænar-Præsten» i Vangs «Reglo og Rispo», S. 13.

23. Guldfuglen.
«Juletræt 1850», S. 58. Det Eventyr, der er benyttet somHovedfortælling, er optegnet af Udg. i Sell 1842, og senere i større Udførlighed meddelt af Skolelærer Hansen. To andre Optegnelser frasøndre Gudbrandsdalen ere, saavidt mindes, meddelte fra Elstran dsSkole. En Optegnelse af I. Moe underTitel «Figentræet», formodentligfra Søn dfjord, synes at høre herhen. Fra Graven har Udgiveren enOptegnelse (fra 1870) efter L. L. Rønestrands Fortælling, der ligesomdet fra søndre Gudbrandsdalen viser hen til en Folkebog.



24. Den gronne Ridder.Kun een eneste Optegnelse ved Vørgen Moe efter Fortælling af KariPræstedatter eller hendes Mand Søren i Bygland (i Fyrretyveaarene)

25. Tyrihans, som fik Kongsdatteren til at le.Hovedsagelig efter to Optegnelser fra Ringerike af I. Moe og entilsvarende fra G ved Udg.ogsaa i Valders, Hardanger og det Trondhjemske.

26. Præsten og Klokkeren.Efter to Optegnelser af Moe, formentlig fra Valders 1845.

27. Galematthis.
«J uletræet1850», S.18: «Gutten, som skulde bygge Bro, ogsom gjorde alt det, Mor hans bad ham.»
Hovedfortællingen hovedsagelig efter flere Optegnelser af Moe fraRingerike, Vors og Telemarken, med Tillæg af Træk fra UdgiverensOptegnelser af Eventyret fra Gudbrandsdalen og Valders. Fra Jæderenhaves ogsaa en Optegnelse, der dog ser ud til at være fortalt efter Juletræet.

28. Klokkeren i Bygden vor.Efter Udg.s Optegnelser fra Biri og Ixdritsperutenien samt enskriftlig Meddlelse fra Toten.

29. Smaagutterne, som traf Troldene paa Hedalsskoven.«Juletræet 1850», S. 72. Optegnet af Udgiveren paa Sell 1842.

30. Hvidebjørn Kong Valemon.Fra Sætersdalen 1870. Meddelt af Maleren August Schneider.Jvfr. «Norske Folkeeventyr», anden Udgave 1852. S. 466.Moes Variant af samme Navn.

31. Skrinet med det Rare i.
«Juletræet 1850», S. 78. Efter afdøde General Theodor BrochsFortælling.32. sjemmusen og Fjeldmusen.
«Juletræet for 1866», Nr. 1, S. 3.
Hovedfortællingen i I. Moes Samlinger fra Telemarken med forskjellig Slutning. Slutningen er optaget af en Optegnelse af Udg. fraGudbrandsdalen. Ræaglen, eller Samtalen mellem Katten og Musen,er kjendt næsten overalt i Landet. Her er den fra Faaberg, 184247!
17



258

33. «Goddag, Mand!» – «Hxeskaft.»
«Juletræet 1866», Nr. 2, S. 6.
Hovedfortællingen fra Vaage, ligesom flere Optegnelser af sammeEventyr fra Gudbrandsdalen ved Udg. Desuden en Fortælling meddeltaf Dahll (Kapt.?) og en noget afvigende af Kand theol. O. T. Olsenfral Moe Sogn i Helgeland.

34. Hanen og Ræven.«Juletræet 18664, Nr. 3, S. 8.Fortalt efter to samstemmende Optegnelser af Moe fra Telemarken,og af Udgiveren fra Sellsi Gudbrandsdalen.

35. Verden lonuer ikke anderledes«Juletræet 1866», Nr. 4, S. 10.Fra Vaage i Gudbrandsdalen, ved Udg. Jvfr. «Gamle Reglo ogRispo fra Valdres, af A. Vang: «Om kvitø Staven», S. 57, nogetforstjellig og med anden Ende.

36. Mumle Gaaseæg.
«Juletræet 1866», Nr. 5, S. 14.
Hovedfortællingen er efter Udgiverens Optegnelser fra Gudbrands-,dalen, som under Titel: Thor Arbeidsmand, Klokkergutten og Klokkerthor,i Fyrretyveaarene er fortalt og senere skriftlig meddelt af nu afdødeforhenværende Skolelærer Hans Agerjordet i Dovre. Begyndelsen erimidlertid tagen af en Variant til samme fra Kristiania-Egnen ogRingerike, og hele Eventyret er benævnt efter denne, Mumle Gaaseæg.Den sidstnævnte Optegnelse er, saavidt vides, fra Gaardbruger JørgenRytterager. Der haves forøvrigt mange Optegnelser og Meddelelser fraforskjellige Egne, hvoriblandt et Par fra Valders, Hallingdal samt Aadalen af I. Moe, af Kapt. Undahl fra Søndhordland, m. fl.

37. Veslefrik med Felen.
«Juletræet 1866», Nr. 6, S. 27.
Hovedfortællingen fra Sell i Gudbrandsdalen, optegnet 1842 afUdg., er med Udeladelse af en Del Anstødeligt smeltet sammen medtvende andre narrationes lubricae, hvoraf den ene er optegnet af Moe,den anden meddelt af I. Aasen. En tilsvarende Variant haves ogsaafra Hedemarken.



259

38. Gjæte Kongens Harer.
«Juletræet 1866», Nr. 7, S. 35.
Hovedfortællingen efter fire temmelig samstemmende Optegnelser afUdg. fra Røken, Aadalen, Øier og Asker, med enkelte optagne Træk afto Optegnelser af Moe, «Gjæte Kongens Harer» (fra Ringerike), og enanden, «Gjæte Kongens Gjæs» (fra Hardanger), 1840 –50. Hertilhører ogsaa en anden Fortælling fra Hardanger, som imidlertid gaarud i Nr. 1 og 6 Rorske Folkeeventyr af Asb. & Moe. (Første Samling).

39. Krambodg med G lostlast«Juletræet 1866», Nr. 8, S. 45.Fra Røldal. Efter Ole Olsen Hilles Fortælling optegnet, oggjengivet saa nær den som muligt af Udg. 1866.

40. Folgesvenden.«Illustreret Kalender 1855», S. 32; «Juletræet 1866», Nr. 9,S. 49.

Hovedfortællingen er fra Aadalen med Benyttelse af en tilsvarendefra Valders af Udg., samt en tredie fra Aamot i Østerdalen, meddeltaf Tolleif Lindberget. Afjflere Varianter blandt Moes Optegnelser, som«Prindsessen af Spanien, der blev røvet paa Tolvmilsskoven», og «denfillede Johan», ere fuldstændiggjørende Træk optagne.

41. Peik.
«Juletræet 1866», Nr. 10, S. 64.
Hovedfortællingen efter en Optegnelse fra Nordland, «Peik» afKand. theol. O. T. Olsen, med Benyttelse af en tilsvarende Fortællingfra Telemarken, «Jon Svik», ved Moe. Herhen synes ogsaa at høre«Fjuks Skomager» fra Gudbrandsdalen, og «Juks Skomager» fraAsker, optegnet af Udgiveren, samt muligens en anden Fortælling fraJæderen, «tre Iødepræster.»
42. Kjætten, som var saa fæl til at æde.
«Juletræet 1866», Nr. 11, S. 73.
Hovødfortællingen fra Gudbrandsdalen efter en Optegnelse af Udg.fra 1847, fuldstændiggjort ved en Variant (formodentlig fra Hardanger)ved Moe.

43. Hanen, som faldt i Bryggekarret.«Illustreret Kalender 1855», S. 31; «Nord und Süd ein Märchenstrauß von Asb. und Gräße», S. 39; «Juletræet 1866», Nr. 12, S. 82.17*



260

Som Hovedfortælling til denne Børnerægle er benyttet en Optegnelse af I. Moe, med Optagelse af Træk af tilsvarende fra Gudbrandsdalen og Valders ved Udg. I «Hjemmet og Skolen«», Ugebladfor Børn og Ungdom 5te Aargang 1876, Nr. 8., S. 63 en Variant«Tykke bonde», formodentlig fra Ringerige.

44. Paudekagen.
«Juletræet 1866», Nr. 13, S. 86. Efter en Optegnelse fra Sell
ved Udg. to Meddelelser fra Froen ved Skolelærer Nielsen, og tre fraFaaberg, Elstrands Skole i Frretyveaarene.

45. Gutten med Oldunken.
Hovedfortællingen efter en Optegnelse af Moe fra Telemarken (?),der stemmer sammen med en fra Lofoten, som I. Aasen har fortalt Udgiveren. Foruden et Par mindre betydende Varianter i Moes Samlinger,er der ogsaa en fra Odde i Hardanger, som stemmer bedre overens medden Fortælling af Eventyret, som er gjængs i andre Lande. Ogsaa afdenne ere Træk benyttede. Efter en Variant fra Vors meddelt afOlav Brekke, narres Døden af en Mand med en Brændevinsdunk indi denne paa lignende Maade, som Gutten narrer Fanden ind i Nødden (Norske Folkeeventyr af Asb. & Moe Nr. 30). Saa blev han lagtop under en Heller, til Ølkaggen raadnede af ham. Og da han komned derfra, mødte han en Gut med en Øldunk, hvoraf han fik sig enLædskedrik. Forreste novere ftemmendemed den her gjengivne Fortælling.

46 47, 48, Frierhistorier.Fortalte af Fru Margarete Löchen. Inderøen.

49. Herremandsbruden.Fra Ringerige. Meddelt af Frøken Dina Thorsen.



ww

Ordforklaringer.

Aab, Aabning.aavelag ell. ovlag, overvættes,udmærket.i (Apefant), der holAndre for Nar at efter(g og farrifere gg Lrtei

Abefy uter, Abenoder, naragtige

Streger, Efterabelse og Overdrivelse af Andres Lader.
artig, underlig, synderlig.
Atpa a, paa Kjøbet.

Bagstefløi, en flad, sverddannet Pinde til at vende Fladbrødleven med.
Balle, ejvede indhylle.
nmn ;
ba Im mpf. bære; bar det til
aden gi det afsted til Stal

Prfneet, et Skur, som er

dannet ved en Forlængelse afvilas, Formand, En, som udmær

ker sig Andre.Baas, Rum til en Ko eller andet Kreatur.

ilaViear Bingse, Hunbjørn.

Birke futen, Birkefogden o: Riset.
eltnke Birkepaak, tyk Birkeok.
Blei, Kile.
Bleie, GBlee), Dug, Tæppe.
Bln Blegne, Vable, Blære
uden.
bliv ve, drukne
rde Blysokker, Dovenskabs Fodtøi.

Blækker, Vicde, Smaablade.

Væv paa en egen dertil indrettet,g vi stor cylindrisk Vinde.

Sandsynlighed en at rette paa

agen.
braa raa 1) hastig, snar,skyndsom, 2) pludselig, som kommer uventet, 3) hastmodig, somikke kan bie; ofte isætninger, fom Braafang, hurtigWarlpu sl 3 * Gjerning.Braahast, aft.
Braate, Tl Sted i Skoven,hvor Træer ere huggede og iRegelen ogsaa brændte for atdyrke Korn.
Bra'kar, egentlig brav Karl, Smiger- og Kjæle-Navn til Bjørnen.
breosynt dygtig til, istand tilat læse Skrift.



262

bry, Impf. zabekymre fi
Buhund, Hyrdehund.
Buskap, Fæ, Kvæg, Besætningaf ann paa en .
Byfant, en Mand fra
Bælg, 1) Stindbelgl Varer helflaaet af et Dyr, f.Rævebælg. 2) Bug, Vom.ænde, bøie.
Bør, Børd, Byrd, Dragt, saameget, som man kan bære paaeen Gang.

Daustok, Ladhund, dorsk og laderson.

bryde sig

Doning, Redskab.Drift, Kvæg, som drives frem;ma idje ekedrif Gjededrift.

runte, nøle.
Ägelig horvarigt dygtigt,stort.
Dugurd, Dagverd, Davre,

Frokost
ait ) ¹i Puf.
dum
 n eli fistopre en Aabniug.
dytte, dytte paa, dytte til, puffe,støde paa Ærmet.
Dørstokken, alm. ærskelen,men ogsaa Overstokken, den øversteDel eller Bjælke i Døren, somi Udhusbygninger træder istedetfor Karmen.

Embær, et Trækar.Ertekaal, Ertesuppe.

Fagnad, Glade,

ygge.Fal, Falaske, Brandaske.Fang, Skjød, Favn.Fange, Favnfuld, Byr!arel fæl som Tigger,

Fornøielse,

Fa' a fi) Færd, Gang. 2) Maade,

hvorpaa 0 3) Løb,Bane.

5.fSFeld, beredt  cind, Sengetæppeaf saadanne.

–72

Fele,
dangerfele, en Violin mederstrænge af Metal.
Fi nmut (Finmudd, Mudd), lodden Skindkufte, Pels.
Fin mutkarl, en Karl, som farer i Pelsværk, Herremand.
Fjeldbeiter, Havnegange, Græsgange paa Høifjeldet.jære, Ebbe.
fjære, fjædre, kr sig op, pyntefig, stadse fig
Fjøs, Kft
flaade sig svømme, flyde, flødes.
flni flagre, vimse, slaa medVingerne, f. Er. om Fugleisiddende eller svßmmendeStilling.
fli, pynte,

Flis, n Flisdunk, Søppeldunk, en Skarnfjerding,et Trækar il Opsamling af Feieen

Violin; egentlig vel Hawioli b 4 Un

Lag.; ejledig ødsel.loregn, (ell. Flo dregn (ogsaaalene Flod), hastig paakommendeT. især Tordenregn, Skur,

fo gjøre kludrede, ubehændigeorsøg

oi om, enige om.kLtkgu nd Talsmand, især

ved Frie
to ortnttet, forstyrret,forvildet.
ful, fuul, listig.
Furu, Fyr.
Furukubbe, en kort Blok ellerStump af en Furestamme.
Furul,ægg, se Lægg.
Fut, 1) Foged, Oppebørsels- ogPolitiembedsmand paa Landet.2) Formand, Opsynsmand f. Er.S Skogsfut, Tømmer

, lækkersulten.
ægade, smal indhegnet Vej
gjennem Gaardens Marker tilOverdrevet.



2

fælen, forskrækket.

gfælende fort, meget fort, hastigt.

Fæsterøl, lnaergilveføl diger, med Føl.Føske, smuldret, opraadnet Træ.

Gap, Flab.
Gast, et Overtroens Væsen, oftesti Skikkelse af en Fugl, der laderhøre alskens rædsomme, uartikulerede Lyd.
Gauveell. Gaue, niß Mand,især om rige Bønder.
Gjeben, Munden og dens Muskelomgivelser; at drage paa Gjebeu, sortrække Munden, gjørehæslige Grimaser.
Gjeddedrift, se Drift.
gjure, gjørde, surre.
Gjald, større Hylde eller Afdeling alm. oppe under Taget.
gjæte, vogte
gjøne, gjækkes, spøge med ved atefterabe Ens Tale og Lader.
Biar ig af Gjord, Baandpaa
gla ; fvn har et munlertSind.

glane, stirre.

glup, dygtig, eiæjjeg ryenli

llæfe snappe, bide efter Noget.lrgie ghi 1) skyde Noget tilside, saa at der bliver eu Aabning f. æz gløtte paa Døren,sætte Døren pan Klem. 2) fige,titte.Gnaal, ideligt Raab og Overamme.gnald, Impf. af gnælde, giveGjenlyd, især en skingrende, gjennemtrængende Lyd.Graalysning, Daggry.Graatass, Graaben, Ulv, se Tass.Gravøl, Gjæstebud i Anledningaf en Begravelse.

63

rei, ligetil,
ku este.
ie, 1) Rede, Orden, 2) ordentlig Beskted, 3) Afgjørelse, Opgjør,
4) Sag, Anliggende, 5) Redska
ber, Midler, Tilbehør. Kjøre
greier, Fiskegreier.
greie, rede, udrede.
greiet af iiv redet af sig, redetsig ud a
Grind, ;
Grindstør, unge Træstammer iet Led, vel egentlig de  opreisteStøre, som tjene istedetfor Ledstolper.
Groe (i to Stavelser), unge Spirer af Kornarter eller Græs, isærdog om
Grue, Ildsted.
gruve, næsegruus.rænd, Nabolag.
gyve, fyge.

Haalkeføre, glat Føre, Isføre,naar Veiene ere belagte med Is.Hage, Græsgang, tildels overskygget med Træer, Overdrev.?; Fjante, ikke rigtigog

det greiest e, det

Hamre, rn f Hammer, høie,steile Klip ejharsk, e forbittret.Haugebasse, Trold.
Hauk, Høg.

hauke, raabe,Hei, ile ¹ Fjeld- eller Lyngm« kn f Sten, Stenskive,tenflise.Heller, Hule, Hulning.Hesje, Hæsje, egentlig Stilladstil at tørre Hø, Korn eller Løvrvpaa; S. 64 rimeligvis i Be« kydn. Løvstak.Hesjestænger, Stænger til atlave Hesjer af.Hesteskrov, Skroget af en Hest.Vere, g arpe og bidende, givehvaseglenuikfanet, Horisonten.



264

Hj«æld, se Gjæld.
Hjemhage, den Græsgang ellerdet Overdrev, som ftøder nærmest til Gaardens Marker, modsat Udmarken.
 t;i. det Selskab,som de Nygifte holde for førsteGang i sit eget Hus efter Hjemkomsten fra Brylluppet.
Huggestabbe, Huggeblok.
t dg fig, bukke sig.
Humlebol, Humlerede.
Humlekol!le (rigtigere Humle) rlsj hed af Humle

S

ewob, Flok; ogsaa en forviklet, uordnet Masse.
Husbondskarl,eller Forvalter.
Huskes nr egentlig  nestu;fig. Larm og Spekta
vhage? den ikde tageHyven art tage Hyven fat, tage

Spranget.ær k, Tkrab, daarligt Arbeide;

Gaardsfoged

ved Middagstid.
Høl, en dybere Hulning i Bunden af en Bæak eller Elv.
høve, passe, føie sig, slaa til.

Ild gut, slem, uskikkelig eg

Lømmel, storsnudet Karl.Ildmørje, glødende Emmer og

Aske.i mse, forskjellig.

Jafs, en Mundfuld.

jævne, røre paa, bevæge; jævne

paa Munden, røre paa Mundenuden at tale.IJI æxel, Kindtand.

Kaal,

2) Ægtemand, 3) et gammelt

Græsset eller det Grønne

Træ, især en Stamme med fortørrede Grene.
kare, rage.
Kastelag, være i uslelah iærd med, i Kam
Kast ud, gyvo Gjaæsebud, bedt Lag og Kast ud:Slg og Udkastelse.
e (Dyr), kalde med en
jin Lyd; ogsaa

eg. Gramsen og GribenHænderne; Anstrengelse,

Umage.fiabe, gramse, gribe, arbeide medMøie.

are, en mægtig Mand, især omg med store Eiendomme –GautiRenv kiid re.kjaake, tjaake, slæbe, enbodvære idelig i Bevægeliet kjastre, fonefinpekjeike, kives, trætte.ifirt, liden Ageslæde.var kommen en Mand med enKjælke iveien», ordsprogelig Talemaade: der var kommen enuventet rin iveien.Kjærr, Kjørr, Busk, Buskads,Krat; Terlinn Hasselkjær.Kj ætte, Hunkat.t ne Kjøreredskab.Kjøreld, Kar til at gjemme No

«Der

e Halsbaand til at bindejør

r meade Aling Fladbrød, besmurtmed

Kling f rpeg n oggrok af KlinKlo' pp, en liden S af to, tre;? over en Bæk, Mose eller«lige.h  merjgs. Tornebusk.klunke, klukke, give en klukkendeLyd; ymte om.klype, knibe.

knab bes, nappes, slaaes.Knaus, Kuppe.



265

fn erte, knirke, give en knirkendeLyd; smaahugge smaabanke.
toe stirre dumt og stivt.Kor
Kraake, po
fi kradse.
rr Krog, bøiet, skrøbeligt Men

ær i forekommer kun i et vedSkotterne i Guldbrandsdalenrimeligvis indført Eventyr som
im paa Kone; or one (cronie),engelsk og sktotst gammel Kone.
Krækebær, Krækling, Kragebær(Empetrum nigrum.)
Kullebund, Sted eller Plads,
vor der btændes eller har været brændt Kul i Mile.
Kullt, 1) Klods, Træstump, 2)rund Figur; bruges baade
yr og iennesteryeng ne, kvæles, tabe Aanden.kvare sig, begive sig til Ro.
; ite, lf ite over, feie efter.v
azt, 91 lage sig.
Kvist (i Træ), Knast, Knart
Kvistebol, Rede af Kvist ogGrene.
Kvistegran, en Gran, sStamme er tæt besat med Grenelige nedimod Jorden.
kvistet, fuld af Kvister ellerGrene; ogsaa knastet, fuld afKnaster, om Bord og Planker.
kyte, rose, skryde af, berømme.

Uaager eller Læger, af Laag, etnedfaldet Træ, en nedbrudt ligKen. Træstamme paa eller i

Jorlaak, slobeig, daarlig.laate, gnt laat, ind, Tone

fra sig; laate ilde, klynke;laate n ytre sin Tilfredshedgive Bifald.Laatt,

1) Latter, Leen, 2) Spil(Laatt Slnakt). Musik.Laave,
lade sig, og sig.

ladde, gaa tungt, klodset.
Laft, Hjørne i en Tømmerbygning; det Punkt, hvor Stokkeneere J. i Hjørnet.
Lag, Lav, ab.
lagbde af s foer afsted.
laget: var det saa laget, var detsaa bestemt.
lave, hænge, dingle; lave af,være overflødig behængt med,ofte om Stads og Prydelser.
lee (i to Stavelscr), bevæge, rørepaa; leede paa Labben, rørtepaa Labben.
Lefse, fint og mygtFladbrød, somman kan bestryge med Smør og
ie sammen – Lefsekling.lei, leed, hæslig.
Leite, Dagstid, Aarstid.
lense, lænse, samle det nedflødede

ømmer.
 i let og bekvemt.letfør, letvindt, let og bekvemt.
leug ⁶ hg smidig ogrask, letv
Lig n Skraaning paa
af et Fjeld med Skov el
a erugen
ligere, bedre; «var det ligt sigdet» d. e. nei, bevares!
lite, synes om, finde Behag i.
Livørsmand, llratanen
ljome, give Gjenlyd
Lo, Lod, eg. Grøde, orr 1)Korn i utærsket Tilstand, Kornog Halm tilsammen; 2) Fodertil Kreaturer.
Lugg, Haarlug, Haartop.
lugge, drage i Haaret.
lye (t to Stavelser), lytte.
lyse op, r aa ; i Kirken eller fra Kirkeba

lys lett, lys af Haar n  Vadjarde.Lægdøgut, Lægdslem, Fattigeller Vanfør, som forsørges afSognet ved Omgangsforpleiningg.keRig ;  e vhlud e omleie Impf. af læse, laase.



266

løve, skjære Løv og Kviste af Løvtræer til Foder for Kvæget.Løvmand, En, som skjærer Løv.Løvkjærv, en Bundt Løv oKviste.

Malmfure, Fure, som indeholder megen Kjærneved eller Adel.Mandgar, Ring eller Række aMennesker; gjøre Mandgar, afsøge et Terren ved en saadan

ing.i hnakele) tildanne, sætte

Form
motnn n Last Mel,sten harr iR
mpa er, en stor, krum Jernpren, som bruges til Skibs ved i« er.Mosefly, flad Mose i Høifjeldstrakter, alm. med Fjeld til Undergrund.
ulbagdet, Sækkebaandet.

Myr«Multebær.

som He

Mose.My rb ær, Myrebær,(Rubus Chamæmorus.)Myse, Valle.Mønsaas, Mønning, Tagaas.

¹g besvære, angribe, være til

bi midglane; glane, stirreuophørlig
niste ud, nn ne med Reisemad.
i Ransel eller Væsketil at føre Reisekost Madsæk.
nose, veire, snuse, lugte.
nugge, gnide, ibed støde til En,; at gjøre opmærksom paa No

1 æ kpe
 rrakt, dækket med Birkebark; Hustagene i Norge tækkesmangesteds med Birkebark (Næver) og ovenpaa denne med Græs

tørv.
N øglering, Ring til at hængeNøgler paa, men ogsaa Ringeneller Haandtaget, der paa ældre

Kløvsfadel paa P

Tiders Nøgler almindelig er

rundt.Nøste, Nøgle, Garnnøgle.

g Opkomme, Kildevæld.

Or, Older, Elletræ.
orke, magte, 1(
Orre, Urhane, Urfug
Ditenarf, Mid u Insektlarver i Ost, Madd
vlarkiggereg ilestenen NMol

Pe is, Ildsted.
Hlads, m. ogsaa med
tilliggende Jordflæk.
lagg, Tørklæde, Kiadnigs
Plugg, Pløg, Pind, Nagle, alm.en Trænagte.
Pumpespiger, Smaaspiger.
Purke, So, Hungris.

Maak, Kvægvei, Kvægsti.Ragg, langt stridt Haar: Gjede

k
rak (lang Vokal), rank, høivoxen.
rar, g sjelden; 2) synderlig, mærkelig, underlig.
raspe paa sig iute rive dempaa sig i en
rara ackage 1) i ⁷ hurtigt; 2)ugetil ( em.
Regle, Ru utvr
Riking, rig Man
rikte, knirke,
Rove, Hale.
rugge, 1) rokke, sætte i en vugrv  nnnetje; 2) gaa paa saa

; .n oa paa, sætte i Bevægelse.
rusle, gaa sagte.
rv rykke ulbage, om Heste og

ngle Rygfure.⁷2n drive.tale, snakke.Fl. af Ro, Hjørne, Vraa,

rog.Rømme, sur FlødRømmebrød, Vattele eller Ka-



267

ger, bagte med sur Fløde, ogsaaFladbrød af Rømme og Mel.

Saltsten, Sten eller Stenflise,der udlægges Salt forvige, fe1 Iuv figne.sikkle, savle.
Sinne, heftig Vrede.Sisselrod, sød Bregne, Stensøde (Polypodiu vulgare).
aa

i
aale. Vedskur.
skaale, klinke og drikke.
Skaareflis, Træspaan efterugst.
Skabskru, den erle Kant eller
Flade af Skabet.Skalle, Hovedskaal, Hjerneskalle.

Skarv, daarlig, uduelig ing.med et

bruges . Skarveining daarlig, skrøbelig, slet,x. Skarvebaad, ei

m. fl.en nøgen Kelippe hvorpaa intet voxer.

Skarvefjeld,bestaaende af løse StenSkigaard,

Træer o
skjelligt, tydeli gt
Skjæker (Fl. Skaak), Skagler.
skjæne, skjene, bisse.
skjær, moden til at ftjeres, passende til at skjæres; om akefsom skjæres med Segl Sigd).
Skjære, Skade (Corvus a:
skjærpe, bisse, løbe uroligt omkring; om Kreaturer, der sætteafsted for Klæg og Fluer.
Skodde, Taage, Dunster.
Benlkd he enkat Pande; isærpaa
st an tør og mager.
raetj Krop, Legeme.
Skrubb, Ulv.
Skr m|.>. = Skrubbetæve, Ulvetæve, Hunulv.

o( p⁶( spaltedeStør ]

skrælde, smelde og larme.Stræpye, Væfke, Ransel.SlIgkrkræninier, Bissekræm

 bi Kornskjæring, Kornhøst.f kure, ¹ det faargaa, som detSkyldfolk, liSlaatt, et Risnger Musiknummer.Slagvol, Slagstokken paa enPleil (modsat Handvol).smale, nvi knage, gjøre Larm.smatt, mpf. smette,smutte, trænge sig frem.Smidieavl, Esse.snapp, rask, hurtigsnauhugge, om e«tov,udhugge.snild, venlig, medgjørlig.nikdt, mageligt, (S. viSnittom, den, som er fuld afe («Snitt») og SkalkeykkeDi pri snu dde, vendte.nri azpe (Kjød- eller Fiske

fupp
Soddgryde, Suppegryde.Sognebud, Præstens Besøg hosen Syg ser Doen for at meddele Sakramokne, søge gler søge efternoget, som er sunketSpegebog, tørret og røget Laar
eller Bov alm. af Faar.Puds, Anskjære, snitte.
Spor, Hale, især paa

rasere,

 kgg, Sprække.
spøgelig, ini truende, frygtelig.ta ak, Støi, Staahei.
Stabur, Stolpebod, Madbod.
) ) ⁶ ' inre, holde tilbage, be

Greren, Høloft i en Stald.stam pe, valke.

1) Ord en, Skik, rigtigStilling, 2) Syssel, vestidig



268

 aniker 3) Redskaber, Tøi,

ilbestelle, j stille, opstille, sætte ien vis Orden; 2) lave, indrette,lt ti tirede pynte; 3) sysle,bestille Noget; bruges især om atrøgte og fodre Kreaturer.Stenlænde, sn Wi  ar.Jord som er ri afStenrøs, Stenhob.; tl, haard, tæt, fuld.Strie, Stry- eller Blaarlærred.ia. knibe Strubenvæ

ktgle gaa ag sysle med Et og

jt airn e, merkt bælmørkt.
n iite oplagt tilMunterhe
Styr,
styre, støie; «styre og base», holdeLarm og Kommers.
Styven, Halen hos Fugle.
stø (stød) stadig.

Størhus, Bryg. gerhus.
subbe, arbeide e søle i Væde
og ugrighen; «hun subbede sig
frem» (S. 33), slæbte, drog sigfrem langs Jorden.
sulle, nynne, synge sagte.
fumle, plaske, røre i Vand, rodei en Masse, gjøre Noget kon fust.
sumle i sig, rode i sig.
Sval, Svalgang, smal Gang eller iebvgrg paa Siden af et

g (svalt), kjøligt, koldt.sveive, dreie, dreie sitSveivelem, Fabdiug Dreieluge.svime, besvim
Svine 9 Kuilebartetfsvælte, Impf. svalt, sulte.Syn, Synet, Ansigtet.
syte, klynke, klage.

Tagl, langt og stivt Haar, isærom Halehaar paa Hesten.

Talgt it, Kjødmeis, ArtSangfugleslægten Parus.Tass, Pote, Lab; ogsaa Ulv.
; aus,
aver, Tr Lee
T «endei tue Klu
Teig, et afgrænset 21 Ager,Eng eller Skov.
Teining, Skire til Træ,Skud, spæd Stamme.
tidig,
Tjang, et Sne
Tjorpeis,  ht xit eller
Svøbeskaft af Orejene
Toll, Fyr, Fyrretræ, per omunge eller voxende Trær.
ke b uden Byrde, Last ell.

afoptrevlede

et

Toppe, Hane, Tuppe, Høne.Tordivel, Torbist, Skarnbasse.Traakk, Pladsen  a Døren,trakke, traakke, tramTrall, Tralt,1) Tin Melodi,2) Lune, Stenming.Traug, Trug.Tr benga Træ til at arbeide

Truge af.Trold, Trold; Trold til Kjær
ring, Skarns Kvinde.Trold, Troldværk, Vaærk eller

Bullenskab, hvortil man ikkekjender nogen iandniTrugsmaal,Trut (lang ha n endt Flab,ogsaa Mund,

Træbjørn, Ekorn, Egern.
trævle, beføle med arene.
trøite, drøie, vente,xll, 1) goit  Vildrede,Fjanteri; 2) Fjante.
tukle, svinge, hvirvle; vandre vildt,ogsaa bære sig taabeligt ad, havetaabelige Indfald.
ture, more fig, være i Gjæstebud.
Ture, Tud, tapformigt Rør, somomgiver en mindre Tap
Turver, tige Klædningsstykfer, Pia
vo eng og stiv Person,Tværd;



269

tyne, ; ødelægge, dræbe.Tyri, fedt Træ, Fyrreved, somindeholder Harpir eller Tjærestof.Tyrilyse, Spaan eller Fakkeltil at med (iftedetfor Lys).Tyrihan Askefis, Askelad,Askepot; «; gentlig Hans, somsidder i efm og lyser med

elysen.Tæger, seige og fine Rødder.tælge, spikke, snitte med Tælgekniv eller Tollekniv.Tømmerdrag, Traffetøi tilTømmerkjøring.Tømmergran, Gran, der giverSagtømmer, Gran af Sagtømmers Førlighed.Tov, Sludder.

uforligt, uenig.
undaf, borte fra.r, Sammenhobning af større,Stene paa Flader eller Fjeld

sideu Uorden, daarlig Forfat

ukip Støi, Optøier.uvand, simpel, kunstløs.

Vaage, vove, rss
Vaaraand, Va Pningsarbeidet, glarierkelde omVaaren.
Vaatt, Vante.
vandt, neppe, (a ikke lettelig.
vante, fattes, mangle.
Vastrol d, Vrrt Buhlenskab iFingrene, som troes at værefanget i Vandet.
Vedski, spaltet Vedtræ.
Vegsten sgry de, Klaberstens

gryde.
veire, lugte; «veire sig frem»,søge sig frem ved Hjælp af Lugten.

Veiveiten, Vegaveiten, Veirøften.

Vending, en Vending, en Gang,Reise for een Gangs Skyld.
vesle, lille.
Vett, Vid, Forstand, Samling;ikke ud af Vett ,⁶ Von», ikkesaa urimeligt en
Vidden, rigenfeag Fjeldørkenen.
Vido it; Vidden, Ødemarken;især om øde, ubeboede Fjeldmarker.
iy styre, e e.
Vildgræs,
vippe, vikle; a ig ind», viklesig

ind.d. Ærindsvend, Løbe

 ii D (m Forventning; 2)Slump, Træ
Von dord, Sjen.
povi rimelig, sandsynlitvonums, i Forb e ho etAdjektiv f. Ex. vonumøs langt,længere end man skulde tro.
Vriompeis, 1) eg. et af Dyresener sammenvredet Svøbeskaft;2) et vindvredent Stykke Træ,som er vanskeligt at kløve, 3) envrang og umedgjørlig Person.
Væggefar, Sammenføiningenmellem Tømmerstokkene i Huset.
Vær, Bader, Saubuk.
Værkensklædning, Hvergarnsklædning.
vørde, agte, ændse.

Mre, myldre, vrimle.

æse, gjære, hæve sig ved Gjæring.æsle, agte at gjøre Noget, tiltænke En Noget.

ørende, bitte, liden.Ørske, Svimmelhed, Sandsesløshed, Feberfantasier.











Våw *2 1







9

9*n v2915* 44 0) 4 g h[ vf4 * % 11

;

 e

;63mg 8

» *;

i

h

»brvn In

4 *h ) 0Ir) he ,a »

)
2 h
7; ?
e Ø 1 9
en
mn 5 I 00
e
*01



– Mg vd

. Ö/i7

n

3;

$)h*.

v 7

vFI 7

1

»* F

–

*7. e

2
530*

»ger »»2,5 9 »t1

Kov85

* ks; ß 435 H
71; e

8 a *3eg



(m¹⁶⁶ m
ej vke ? ng d

5933*

7

1 ha

s7in

83

pv

*p»

Fat69 r
i i

?

s

v"

0 a

419
 et njtvu 1. EGtse

h



vg

*. *.vlg

7

2.1

KIe

3MiAs9

.

Ir

5ged

7 P

4

 5i

Ii]

! v ;



13

j

*49

a jj»h7

g 5

v*

l

3 –

¹ ) c

faei 1

k

*55

1

He



I .9

r

7i1

9d;

I(
1 r 1

?

«

g

1j

v 90Ip i In i ;

ip h ¹ b5
x* 51 e;aa  uß9
v

 dr



MuniversmErSBiBLiIOTEKET i Ostol



p.cn.

WORSk:FOLKEEVENTn

NA/ha 9046



—. 7;kffSff  ⁷y⁷H k j * 41sTI ff I k111 l131 is 1n ] y ;71511

vg

ErSBIBLIOTEKET ! ostosovrasrsvisuor



Ex Libris

H Nasjonalbiblioteket



tt154

r

5 1

;vt *

ø

3

*



