1





nor,

En Billedbog for den norskeUngdom.

Indeholdende:

5tore og gode Handlinger ak nordmænd; norskeolkefagn og Eventyr.

Fed 6 iuminerede Kobbere.

vChristiania.Guldberg & Dzwonkowski.

1838.



Trykt i Guldberg & Dzwonkowskis Offieinaf P. T. Malling.



Fortale.

2

Iblandt den Mængde Billedbøger og Børneskrifter, hvormed den norsk-danske iteratur i de senere Aar er bleven saa rigelig forsynet, savner man hidtil, saavidt os bekjendt,virkelig norske Skrifter, vi mene saadanne,hvori ei allene Sujetterne ere fædrelandske, menogsaa den herskende Aand og Tone besiddesaamegen ægte Tationalitet, at Læseren føler,det er norsk Bund og Grund, hvorpaa disseBlomster ere vorede. I nærværende lille Ungdomsskrift tør vi haabe, at man ei vil føgedisse Egenskaber ganske forgjæves. Den historiske Deel af Bogen, «Store og gode Øandlinger af Forske,» er forfattet af Ør. Stud.B. Moe og den anden Afdeling, «KorskeSagn og Eventyr,» af ør. Stud. Asbjørnsen; begge Forfattere have her leveret Prøver



VI
hver i fit Slags paa større Skrifter, som dei Tiden agte at udgive. Det smukke Indledningsdigt, hvis Forfatter vi maae beklagedet ei er os tilladt at nævne, udtaler forøvrigt ganske vor Anskuelse om de valgte Ma⸗teriers Øensigtsmæssighed. Sagnet er »Øistoriens Moder; Eventyret er en Slægtning afbegge, og alle tre ere de Ungdommens kjæreste venner. Maatte Bogen finde en blidmodtagelse hos den Breds af Læsere, forhvem den er bestemt, og saavel Forfatternessom Udgivernes kjæreste Gnske er opfyldt.
Christiania i December 1837.Guldberg & Dzwonkowski.



Til den norske Ungdom!

Hvad mener Saga, naar sit Skjold,Det billedfulde, høi og koldHun hen for vore Blikke stiller?Øvad vil dets Bauta, Tempelpiller,Og stjerneblanke RuneriftAf Mandomsværk og StorbedriftBlandt Optrin, fyldt med Nid og Vold,Hvor Blodets Graad fra Saaret triller?Som ranke Furur paa en Mo,Saa staae mit Norges Bolde joI Flok, med Eviggront om Isse –Den skulde blot hun hævet afDet dunkle Glemsels Taagehav –Hun havde dog havt nok, tilvisse!Men hendes Skjolds den mørke GrundAf Mord og Gru, hun brat paa StundI Søen burde ladet dukke.Saa klaged tit som Unggut jeg,



VIII

Naar Snorres Bog mig viste Vei;Saa unge Hjerter endnu sukke. –Vel, yngling! naar din Aand bli'er stærk,Din Tanke vist ved eget Værk
I Billedørimlen Eenhed finder;
Til da – tag disse blanke Minder,Der løstes af en fremmed Haand
Af Sagaskjoldets mørke Baand –For dem du blusse uden Hinder!
Her luer ogsaa Kæmpens Mod,
Men ikke blot sor Død og Blod;
Her kryster Eigilds runkne Hand
Sin ØOxes Skaft for Drot og Land;Her sætter Han med Tordnens SkjoldSit Lyn mod Gothens frække Vold,Mens Tvedragts plumpe VaabenbragGaaer op i Sindres Harpeslag.
Som over Engen Duggens Graad,Saa lægger Fredens stille Daad
Paa Livets Spirer her sig skjønt
Og frisker det, saa det bli'er gront.Har du hørt Fossens kjække Bruus?Saa taler Asbjørn Medalhuus
De Vonders Sag fra aabent ThingFor Manden med den gyldne Ring.Her feer Du Salve Nielsens BaadFor Brødres Liv i Bølgens Fraad;Han atter staaer paa Land og – veedEi om sin egen Daad Besked.



Skal gamle Norge fostre Fleer,Som dem, du her i Bogen seer?Skal Klippens Saga stille fremFor fjerne Fremold Fleer som dem?Dit Liv, mit Norges Unggut, harPaa dette Spørgsmaal ene Svar.Du fik Fædres Kraft og Marv,Og deres gyldne Daad i Arv,
Nu staae de paa den dunkle SkyOg mane dig til Navn og Ry!

Men endnu Eet: Du husfker vel,Naar i den lange VinterkvelDu sad ved lyse SkorsteensflammenPaa Krakken mellem Søskend sammen,Imens en Mutter, gammel, graa,Fortalte Eder, sine Smaa,Et Eventyr, et af de særeOg gruelige, o! men kjære?Ei sandt? det var et faligt Gys,Naar Branden slukte ud sit LysOg kasted saa med Blus et SkærPaa Væg og Tag omkring dig der,Og uvist og forunderlig »Med Sagnets Skygger blandte sig.Hvor skjønt, naar Stakkels Askepot,Hois Rigdom var hans Gyldenhaar,



x

Der ned om pjaltet Skulder slaaer,Vandt Kongens Datter, Land og Slot,Fordi – han undte Alle godt.
Hvor skjalv du for ham, naar han stodI Hulen under Bjergets Rod,
Hvor Trolden havde ham i Vold
Og stirred med sit Blik i Blod,
Mens Christi Navn var Skjærm og Skjold.Ved Bønnen faldt fra Stenen ned
En rusten Klinge, lang og bred:
For den fløi Troldens Hov'der af;Saa tog han af den skumle GravPrindsessen fiin, den væne Maard,
Og gik til Kongens høie Gaard.
Det Bryllup stod med Fryd og Fred,Og saa – var du ei længer med.Hvor var det Synd naar Prindfen gikBlandt Skovens Træer i Bjørneham,Med Klo paa Lab, med sænket Blik,Som lyste kun af Sorg og Skam.Da traf en liden Pige ham,
Som ei var ræd hans vrede BrumOg Flabbens Tænder og dens Skum,Men klapped ham, og satte tryg
Sig op paa Bamses laadne Ryg.
Saa kom de til en liden Myr,
Som skjultes tæt af Granetræer;
Der steg hun af sit raske Dyr,



Og af de røde Tranebær
Hun plukked tre: «Tag dem, min Ven!»Saa stod han der som Prinds igjen.– Nu er du sagtens mere stor
Og Alting ei saa rigtig troer,
Men aldrig kaste du Foragt
Paa hvad dig dengang Fryd har bragt.Thi Liljen reen paa Barnets Kind,Den blomstrer ogsaa i dets Sind:
For den det Ussle flyer og bæver,Men det, som freidigt gaaer derind,Som trives der og kjærligt lever,
O, det er ædelt, skjøont og stort,
Om end ei meget kunstigt gjort.
Som Stor, jeg hørte mangen Skjald,Med Rimets Ekko, Talens Fald
At synge sødt i blanke Sale:
Hans Sang var smuk, men aldrig gledDen saa i Hjertets Dybde ned,
Som Eventyrets simple Tale.
Dg, blot jeg horer et paany,
Min Barndomsengel fra sin Sky
Med fromme Miner leer og vinker:Da kan jeg atter mig fortroe
Til Blomster, som paa Marken groe,Til Stjernen, som i Bølgen blinker;Og Blomstens Duft og Straalen klarMig sender paa min Tale Svar!

xI



XII

En barnlig Sjel, skjønt voxen alt,Har disse Eventyr fortalt:I dem sit Bedste han dig gav.Har ikkun han fortalt saa vel,Som glad han hørte dem en Kvel,Du vil dig sikkert more brav.Han ønsker det – og nu Farvel!



Indhold.

Store og gode Handlinger afNorske.

Side.Guttorm Sindre.e  e 1.Eil Uldsærtt e»»s 4.Aøsbjørn af Medalhuns.e e:? 9.Ingemund den Gamlee... 1320.Thorstein Tjaldastæding.....« 46.Eyvind ninnrifsa·· .e e «» e 5127Reidar Grjotgardssenn... 119.

Reidulf Guttormsꝛn. 41.«Østen Baardsen...« 2.Ole Svendsen BVafte . . 6.goer Hutttelllte.e»«e e0Ulrit CEyristian Krußee... 3G.Gøren Nabbene!! 67.Mitls Jnlkesene⸗ es.tJon Jonsen Sørgaadd  . 46.glis Rellene«5 «Samuel Andreas Krebsss... 450.alvt Kielen-.ee«e »Tordenskjold

hi



xXxlv

GSpillemanbet .  * * * * *Rønnau Skau. .- * * * * *Huldrebruden.. 1

Hedals aete i Velkerv

Egebergkongen..1St. Olaf paa Ringerige.
Mathias Skytters Historier.1Guldsmeden .

sorte Golteeveny

puselodden
Kari Træstat.. .Dug bred dig ud! petg gjør enge: fe n vaer .Somme Kjærvinger er lige!  - -



Store og gode

Handlinger af Norfske.

«Naar man er ung, man g) bør, thi det erKraftens Tid,

Den, som bortslumrer Morgenen, den slumrer bortsin Dag.«Stagnelius.



i  3 Anen a

655 aen7



UNIVERSITETSBIBLIOTEKET

I OSLONAlå æJoined 9468y

LrAARIAVE

for

1838.













42 pæ vSer 55 i

Store og gode Handlingeraf Norske»).

»*

Skjalden Guttøorm Sindre.

Langt tilbage i Fortiden, længe før HistoriensLys begynder i vort Fædreland, levede der allerede Nænd, som øvede og dyrkede Digtekonsten; de droge omkring paa de Mægtiges Gaarde og ved Kongernes Hoffe, hvor de besangFyrsternes Idrætter og Bedrifter, og forevigedeHeltenes Daad ved Sange, der stundom ogsaaløde til Gudernes Priis.
Disse gamle Digtere, eller, som de dengangkaldtes, Skjalde, vare ikke, som ofte nu,«letfærdige Spillemænd og Sangere, men høi

$) Disse smaa historiske Skildringer ere, paa noglefaa Forandringer nær, Prøver af en nørsk Udgave af Ove Mallings bekjendte Folkebogsom Forf. agter om en kort Tid at udgive underhiin ovenstaaende Titel.1



2
byrdige Mænd, begavede baade med Viisdomog Kraft; de tjente deres Høvdinge baade medRaad og Daad, førte Vaaben, Skjold og Stangligesaa mandeligen i Kampen, som de herligenkvad til Guldharpen i Fruerstuen eller i Kongehallen til Fryd og Gammen baade for Ovinder og Mænd.» Høit agtedes og æredes Skjaldene i det gamle Norden; de vare ikke sjeldenKongernes Fortrolige og Raadgivere, og overalt, hvor de kom hen, anvistes de sædvanligHæderspladsen, enten det saa var i BondensStue eller ved Drottens Bord. Stor Priissatte baade Jarler og Konger paa deres Drapaer og Drotkvæder, som de belønnede med Guldringe og andre Gaver; til deres Venskab beilede derfor saavel Fyrsten selv, som hans Kjæmper, thi de vidste, at det især var ved SkjaldensKvad at berømmelig Daad kunde forplantestil de sildigere Slægter, og at det var igjennem hans Sange deres Bedrifter vilde komme til at leve i Efterverdenens Erindring.
Under Norges første Enekonge, Harald Haarfager, levede der en saadan Skjald, som hedGuttorm Sindre; en Tid lang havde hanopholdt sig ved Haralds Hof, og levede sidenhos hans Søn, Halfdan Svarte, der herskedeover en Deel af Throndhjems Stift. Han stodi stor Anseelse hos begge Konger, da han varen udmærket Skjald. Engang havde han kvædet to Drapaer, den ene til Haralds, den an-



 3

den til Halfoars Berømmelse, og begge Kongerne havde tilbuden ham prægtige Gaver iBelønning, men han vilde ingen modtage ogudbad sig kun, at de ei vilde afslaae ham hansBegjæring, om han engang skulde bede dem omNoget, hvilket Begge lovede ham. Snart tilbød der sig ogsaa en Leilighed for den ædleSkjald til at forlange Opfyldelsen af dette Løfte. Haralds Søn, Erik Blodøxe, havde nemliglumskelig overfaldt og dræbt sin Broder, Bjørnantj paa dennes Kongesæde Sem, vedonsberg. Denne Eriks Niddingsdaad vildeHalsdan Svarte hævne, og da Erik engangopholdt sig paa Gaarden Selven i Stadsbygden, drager Halfdan med sin Hær til Gaarden om Natten, og sætter Ild paa Hovedbygningen, hvor han troede at Erik sov, for atindebrænde ham; men til Lykke for Erik, havdehan den Nat lagt sig til at sove i et Udhuus,hvorfra han ved Hjælp af Nattens Morke undkom med fem Andre, men hele hans øvrigeFølge fandt Døden i Luerne. Erik tog sinTilfkugt til Faderen, hvis kjæreste Søn hanvar. Opbragt over Halfdans dristige Handling, udruster Harald en Flaade og samler enHær, for at straffe ham. Halfdan, ung ogtrodsig, vilde ei give efter for sin gamle Fader,men beslutter at møde hans Vrede med Sværdet i Haanden. Han samler derfor ogsaa paasin Side en Flaade, opbyder en Hær- og gaaer



ER

Harald imøde. Kampen mellem Fader og Sønsyntes uundgaaelig, og en Borgerkrig med alledens Rædsler truede Landet. Men da agtedeGuttorm Skjald det værd at kræve sin Bragaløn: Han begiver sig til Kong Harald, erindrer ham om sit gamle Løfte, og beder ham derpaa om at lade sin Vrede mod Halfdan fareog slutte Fred med ham. Harald folte sig bunden ved sit Løfte, thi dengang vare Løfterhellige, lod sin Harme formilde ved GuttormsForestillinger, og lod sig bevæge til at slutteForlig med Halfdan paa det Vilkaar, at dennefremdeles skulde beholde sit Rige, men derimodade sin Broder Erik for Fremtiden være iFred. – Ikke alene Fædrelandet havde saaledes den høimodige Guttorm reddet fra den Skjebne, at hærjes med Ild og Sværd, men hanhavde ogsaa forsonet Fader og Søn med hverandre; – en større og herligere Løn for sitKvad kunde ingen Skjald høste.

neld den Sanger, der forfonerVreden med sin Harpes Toner,Dæmper Hadets Luer ned!»

Egil Uldsærk.

Den Hæder og Berømmelse, som høstesigjennem Kamp og Seier, udgjorde det høieste



 ;

Formaal i Livet for Nordens gamle Kjæmper,og uden saadan Ære var Livet dem en Død.Allevegne i vore Sagaer finde vi derfor, atde foretrak vild, krigersk Tapperhed for Alt, ogansaae Hæder, erhvervet ved Vaabendaad, forhøiere end Rigdom; næsten paa hvert et Bladhøre vi fortælle om, «at Æren flyer den Feigeog at kun Tapperhed seirer, og hvor herligt deter med aabent Bryst, ubedækket af Skjoldet,modig at trænge ind i Fiendens Klynger, meddet skinnende Ry af store Bedrifter foran sig;at den, som attraaer Roes og Belønning,ikke maae bæve, men mandig gaae frem og eiblegne for Sværdehug, og at Æren overlevede denDøde, hvis berømmelige Daad ingen Tid varistand til at udslette» Saadan var OldtidensTro, og det var denne Tro, der bragte Tusinder af de gamle Nordboer til at drage ud iViking til fremmede Lande, for der i SlagenesKamptummel at finde Døden og et evigt Navn,eller ogsaa vinde Gods og Rigdom; det varligeledes denne Tro, der lod ham opofre Livetfor Ven og Konge, og som bragte ham til atforagte Døden, hvor det gjaldt Fædrelandetsog Frihedens Forsvar.
Iblandt de mange Exempler, som vor Historie giver paa denne Nordboens Stræben efter Ære, denne Foragt for Døden og Higenefter et uforgjængeligt Eftermæle, har den ogsaa bevaret os folgende Træk om Bonden Egil



($

Uldsærk. Engang medens Kong Hakon Adelsteinsfostre opholdt sig paa sin KongsgaardBjerkestrand paa Frædøen (nær ved Christiansund), faaer han Kundskab om, at hansm Erik Blodøxes Sønner, nærme fig
en med en stor Flaade og en mægtig Hær.Hakon havde dengang ingen andre Tropperhos sig, end sine Hirdmænd og nogle omkringboende Bønder, som just vare i Gjæstebud hosham. Gode Raad vare nu dyre; han sammenkaldte derfor sine klogeste og viseste Mænd,for at høre deres Betænkning, om han skuldeblive og binde an med den mange Gange overlegne Fiende, eller vige for Overmagten ogtrække sig tilbage, for at samle flere Tropper.Da traadte Egil Uldsærk frem, en gammelBonde, der i sine yngre Dage havde væretHarald Haarfagers Bannerdrager og udmærketsig ved sin Styrke og Tapperhed, men nu tvangAlderen ham til at sidde hjemme paa sin Odelsgaard, hvor ingen Hæder smilede den Gamlemere imøde; han ønskede sig derfor Doden, menkun den, som Vaabenkamp giver, thi den langsomme Hentæren paa Sottesengen foragtedehan som vanærende. Han tiltaler Hakon saaledes: «Jeg har, o Konge! længe fulgt din Fader og været ined ham i mange Træfninger;ofte havde han et langt mindre Antal Tropperend Fienden, men han saae aldrig efter Mængden; det var ham ligemeget, enten han var



7-–

svagere eller stærkere; han slog og vandt. Aldrig raadførte han sig med sine Venner, forat de skulde raade ham til at flye, saadantRaad havde han aldrig villet modtage, og dertil vil heller iffe jeg nu raade. Vi troe athave i Dig, o Kongel en kjæk og tapper Anfører; før os derfor kun an mod Fienden ogDu skal da see, at vi skulle folge Dig som Mænd!»Denne Tale, der vidnede om, hvilket et Modendnu besjælede den alderstegne Helt, vandtalmindeligt Bifald, og Alle raadede til det samme. Da det ogsaa mest stemmede overeens medHakons eget Dnfte, lod han udsende Hærpiil(Budstikke), for at samle Folk.
Denne hans Beslutning var dog Ingenkjærere, end den gamle Egil. «Jeg troede– udbrød han – at jeg, siden vi have dennelangvarige Fred her i Landet, skulde hentæresaf Ælde paa Sottesengen, men nu seer jeg mitOnske opfyldt: nu kan jeg faae døe paa Valpladsen med Sværdet i Haanden ved min Konges Side.» Efterat Kong Hakon havde faaetfanilet en Deel Krigsfolk, gaaer han sineFiender imøde (Aar 958). Slaget begyndte, og man stred længe med stor Tapperhed, uden at Seieren vilde hælde til nogenaf Siderne, indtil endelig gamle Egi bringer den hele fiendtlige Hær paa Flugten.Før Slaget havde han nemlig anmodet Kongen om at lade ham faae ti Mand og ti



—ig

Faner; med disse havde han lagt fig i Baghold bag en Bakke, og da nu Striden var paadet haardeste, lod han sine Folk, som han havde opstillet med et langt enlenn imellemhver, paa eengang stikke Fanerne i Veiret ogrykke frem med et høit Skrig. Synet af Fanerne og Skriget udbredte øieblikkelig almindelig Skræk iblandt Fienderne, der troede at enstor Hær var i Anmarsch for at afskjære demTilbagetoget. Flugten blev snart almindelig,og lle kappedes om at naae Skibene. Mennik, en af Eriks Sønner, mærkede Listen
g fik en Deel af sine Folk atter samlet og;; med dem Striden. Der opstod paanyen haard Kamp; Egil stævner nu frem i Spidsenfor en Flok af Hakons Mænd og strider mandigen; midt under Striden møder han KongGamle, med hvem han begynder at skifte Hug;Gamle saares haardt, men Egil falder, omgivet af en Dynge af slagne Fiender. Saaledes fik da Oldingen sit inderlige Ønske opfyldt, at udaande sin Sjæl paa Valpladsen.Hans Fald foraarsagede Skræk og Uorden iblandthans Folk, og de begynde allerede at vige, menidetsamme iler Hakon dem selv til Hjælp; medsin hvasse Kværnbiter i baade Hænder huger han om sig og udbreder Død overalt i deendiige Rækker. Grebne af Forfærdelse skynde nu Fienderne sig at flye til Skibene, ogpaa Flugten falder Kong Gamle, imedens han



 9svømmende fogte at naae sit Skib. Efter Sla

get var det Hakons fornemste Omsorg atskaffe den faldne Egil, hvem han for størsteDelen havde at takke for Seieren, en udmærket Begravelse, hvorpaa Oldtiden satte saa storPriis. I denne Hensigt lod han de efterladtefiendtlige Skibe trække langt op paa Land. Iet af dem lægger han Egil, og med ham saamange, af de faldne Norske, der kunde rummes.Han tildækkede derpaa Skibet med Jord ogStene til det blev en stor Høi, og ovenpaadenne reiste han høie Bautastene, for at lade demforplante hans Navn og Daad til Efterverdenen.

Asbjørn af Medalhuus.

»At tale djærvt med Ord som Sværdetunge,
Naar Harme blussed' i det frie Bryst,
At lade Stemmen høit for Thronen runge,
Som Skjoldeklang i blodig Hildurs Dyst,
Det var de Træk, det hæderlige Mærke,
Som Saga ristet har i Nordens Skjold!«
Fritalenhed var, et Grundtræk i Nordboens Karakteer. At tale frimodig SandhedensSprog med Landets Fyrste, var stedse OldtidsVis. Man kjendte ikke dengang Brugen afden nyere Tids intetsigende Phraser og Komplimenter, naar man skulde henvende sig til sinKonge; man frygtede ikke for at sige ham li-



– 10

gefrem, uden Omsvøb, den nøgne og ukonstledeSandhed. Vant fra Vuggen af til at høre densStemme, blev hans Hjerte ikke, som saa oftenu, fordærvet ved Smiger. Fandt den gamleNordbo, at Fyrsten krænkede Lov og Ret i Landet, da traadte han uden Sky frem for Thronen, og talte Folkets Sag med Ord, der varehvasse som «Sværdetunge», og vee den Fyrste,som da ikke lyttede til Folkets Stemme.
Vist aldrig har Sandhed med større Djærvhed og Kraft lydt for nogen Konges re, enddengang, da Asbjørn af Medalhuus taltemed Hakon Adelsfteinsfostre paa Frostathing (Aar 956).
Kong Hakon havde nemlig stævnet de frieBønder fra det hele Thrøndalag sammen til detfælles Thing i Frostens Præstegjeld, for atovertale dem til at antage den kristne Tro.Da Thinget var sat begyndte han en Tale,hvori han forlanger, at de skulde lade sig kristne og lade deres hedenske Offere og Afguderfare. Neppe havde Kongen endt sin Tale, førder blev et stort Bulder paa Thinget, og enalmindelig Forbittrelse opstod iblandt Bønderneover at Kongen vilde berøve dem deres gamleGuder og den Tro, som i saa lange Tider varbleven dyrket i Norden. Endelig reiste sig Bonden Asbjørn af Medalhuus (nu Meelhuusi Guledalen), og holder paa samtlige BøndersVegne folgende Tale til Kongen:



A1

«Vi gjorde os den Tanke, o Konge! da Duholdt det første Thing med os her i Thrøndalag,da vi kaarede Dig til Konge over os og Dugav os vor gamle Odel tilbage, at vi havdefavnet Himmelen selv. Da gjorde vi os, o Konge! saa stort et Haab om Dig, at Alle, baadeUnge og Gamle, Høie og Lave, prisede siglykkelige og onskede Gudernes Velsignelse overDig; med Fryd og Glæde helligholdt vi hiinDag som en stor Fest. Men nu vide vi ikke,hvad vi skulle troe, om Du dengang virkeliggav os vor Frihed tilbage, siden Du nu vilgjøre os atter til Trælle under det underligePaafund, at vi skulle forkaste den Tro, somvore Fædre, der vare langt større og ypperligere Mænd end vi, bestandig have fulgt før os— ben Tro, hvormed vi nu selv befinde ossaa lykkelige. Betænk, o Konge! at vi ikke have forskyldt saadant af Dig; vi have jo aldrigladet det mangle paa Hengivenhed og Kjærlighed for Dig, hvorpaa vi have vist Dig en storPrøve ved at overlade til Dig selv, at indrettevor Landslov efter eget Tykke. Denne Lov,som Du gav os her paa Frostathing, og somvi Alle da eenstemmig vedtoge, ville vi her forsamlede Bønder ogsaa fremdeles rette os efter;men vi ville ogsaa Alle følge Dig alene og ingen Anden have til Konge, saalænge Du lever,naar Du kun vil holde Maade med at brugedin Myndighed, ei overtræde vore Love og ei



119.

paalægge os Andet, end hvad der tjener tilvort Bedste og som vi ere istand til at udfore.Skulde det være dit Forsæt, o Konge! at drive den Sag, som Du nu her har foreslaaet,med en saa stor Iver, at Du vilde tvinge osdertil med Magt, saa maa Du vide, at vi allerede have besluttet, hvad vi i dette Tilfældevilde gjore: vi ville da Alle forlade Dig og vælge os en Anden til Konge, som vil unde osden Frihed, at lade os beholde den Tro, sombedst anstaaer os. Nu har Du, o Konge! selvValget; vælg nu hvad Dig bedst synes, menførend dette Thing er til Ende.»
Denne Asbjørns Tale modtoges af samtlige Bønder med et stormende Bifaldsraab, ogalle skrege de med een Mund, at saa skuldedet være, som Asbjørn havde talt. Hakonfandt det derfor klogest at give efter for Folkets Villie, thi han forstod, «at Norge havdetalt, skjøndt ingen anden Røst hørtes end Asbjørns, og at der ikke var flere Meninger i detvide Land end Tunger i Asbjørns Mund paaThinget.»

Ingemund den Gamle.

Det er skjønt, at afsige Nid og Avind,men det er endnu skjønnere, at kunne rækkeHaanden til den synkende Fiende, og at tilgive



 : –

ham i det Øieblik vi ere istand til at tageHævn. Den der kan modstaae Hævnens Sødhed, naar en Fiende, som for en Stund sidentragtede os efter Livet, ligger i Støvet for vore Fodder, han fortjener med Rette at kaldesstor. Saaledes handlede Ingemund denGamle, der med en heroisk Standhaftighed søgte at skjule sit Banesaar, for at hansMorder, hvem han før havde bevist Velgjærninger, derved kunde faae Tid til at undflyehans Sønners Hævn.
Ingemund nedstammede fra den berømteSlægt, der i Oldtiden boede paa Rafnista iNummedal. Hans Fader Thorstein herskede over Romsdalen. I hans Ungdom varfrigerft Færd hans kjæreste Idræt, og tidligdrog han derfor om paa Vikingetoge. Han varmed at stride i Hafursfjord-Slaget, hvor hanhjalp Harald Haarfager til at vinde Seier ogNorges Krone. Til Belønning modtog hanstore Gaver af Kong Harald, og drog sidenover til Island, hvor han fæstede Bo i Vatsdalen, og blev der Herredsforstander. Hanvandt stor Anseelse og havde allerede opnaaeten høi Alder, da hans Fostbroder Sæmunden Dag kommer til ham og beder ham om, forderes gamle Venskabs Skyld at tage til sig iHuset en Broderson af ham, ved Navn Rolleif. Ingemund tager mod ham og lod ham

være i sit Huus, skjøndt han vidste, at Rolleif



14

besad et slet Sind, der altid yppede Kiv ogTrætte. Med Ingemunds Sønner, især denhæftige Jøokul, laa han derfor i idelig Strid.Omsider maatte Ingemund anvise ham Boligpaa en af sine andre Gaarde, hvor nødig hanend vilde; thi det var forfte Gang han visteNogen fra sit Huus. Ingemunds Sønner dreve Fiskeri i en nærliggende Aa, hvor ogsaa Rolleif havde faaet Lov til at fiske, men kun naar deeller deres Folk ikke vare der. Engang drev han Ingemunds Huuskarle bort fra Aaen med Skjældsord og Hug. De kom hjem og klagede; Jøkulfoer op; «han vil nok være Høvding her iVatsdalen, raabte han, og handle med os, somhan vil, men aldrig skal han dertil faae Lov.»Skjøndt Faderen raadede til at bruge Sindighedog Overlæg, iler dog Jøkul ud med flere af sine Brødre. Den gamle Ingemund vendte sigderpaa til sin findigere Søn, Thorstein, ogsagde: «Min Søn, til dig har jeg Lid, folgmed dine Brødre.» Han kom da med de andre til Aaen, og søgte at tale Rolleif til Rette,men denne kastede Stene efter dem, og Jøkulsøgte at komme over Aaen til ham. Imidlertid kom en Mand løbende til Ingemunds Gaard,og fortalte hvorledes det stod til. Ingemundlod strax sadle en Hest, og rider felv derhen.Han var næften blind, saa en Karl maattelede Hesten. Da han kom til Aaen, bleve hansSønner ham vaer og Thorstein sagde: «Der



l1

kommer vor Fader; hold nu op, Jøkul! medAngrebet, og lad os skynde os bort, saa troerhan at vi handle efter hans Villie.» Ingemund red til Aaen, og raabte til Rolleif: «gaafra Aaen, Rolleif! og betænk din Skyldighed!»Men da denne saae ham, kastede han sit Spydefter ham, og traf ham midt paa Livet. Ingemund red derpaa tilbage, idet Karlen forte Hesten, og traf ikke paa Veien sine Sønner. Detvar silde Aften, da Ingemund kom h,em; i dethan steg ned af Hesten, sagde han: «Jeg erstiv nu, vi Gamle blive svage til Fods,» ogda Karlen hjalp ham ned, gav det Lyd i Saaret, og han saae Spydet staae tværs igjennemham. Ingemund sagde derefter til ham: «Duhar længe tjent mig tro, gjør ogsaa nu hvadjeg befaler Dig: gaa til Rolleif og siig ham,at inden næste Morgen ville mine Sønner nokkræve deres Faders Blod af ham, jeg raaderham derfor at drage bort før Dag; thi hansDød er ingen Hævn for mig, og det sømmermig at beskjærme den, som jeg engang har taget i mit Huus, saalænge jeg kan gjøre nogetdertil, hvorledes det saa end siden vil gaae.» Derpaa brød han Spydskaftet over, gik med Karlens Hjælp ind, satte sig i sit Høisæde, og forbød at tænde Lys, forend hans Sønner komtilbage. Karlen udførte sit Ærinde, og da Ingemunds Sønner kom hjem, fandt de Faderen siddende død i Høisædet. Han døde paa en Maade, der



- 16

sømmede sig den frommeste Kristen, og dogvar han kun en Hedning. Hans Liig blev hæderlig begravet efter Oldtids Viis, og Sønnerne satte sig hverken hjemme eller i Folkemøder paa Faderens Høisæde, men paa den lavere Bænk, indtil de havde hævnet ham. Toaf hans gamle Venner, der ei vilde overleveham, dræbte sig selv ved Tidenden om hansDød, for at komme i hans Selskab til Valhal.

Thorstein Tjaldastæding.

Man behøver ikke altid at eie røde Grunker, for at kunne gjøre vel mod sine Medmennesker; selv den Fattige, der sidder i Ringhedog Armod, kan paa mange Maader være hambehjælpelig, naar kun Sandheden af det storeBud: Elsk din Næste, som Dig selv – gjennemtrænger og besjæler ham.
I gamle Dage levede der paa Island enMand, som hed Thorstein Tjaldastæding.Han var en Nordmand, der havde udvandrettil denne fjerne V fra Tind-Dalen i Øvre-Thellemarken, hvor hans Fader Asgrim havdeværet en mægtig Høvding. Faderen var bleven dræbt af Thororm fra Thromøen (vedArendal), fordi han ei vilde betale den Skat,som denne af Kong Harald Haarfager var ble-



E N

ven sendt for at indkræve. Sønnen Thorstein var dengang ude paa et Vikingetog; dahan ved sin Hjemkomst erfarede sin Faders Skjebne, solgte han alle sine Eiendele, og besluttedeat flytte over til Island, men først vilde handog hævne Faderens Drab, thi saa bød hamOldtidens vilde Hævnelyst. Han indebrænderderfor Thororm, og drager derefter med sinFamilie over til Øen, hvor han nedsatte sigved Rangaaen i den søndre Deel af Landet.Medens han her boede, landede ved Kysten etSkib, hvis Mandskab var befængt med Pesten.Ingen torde derfor yde dem nogen Hjælp ogingen vilde omgaaes dem, af Frygt for atsmittes af Sygdommen. Ene Thorstein kjendte ingen saadan Frygt, hvor det gjaldt at skjænke ulykkelige Medmennesker sin Bistand; hanalene gik dem tilhaande og bar Omsorg fordem. Han opreiste Tælte for dem paa Stranden, hvori han pleiede dem med Omhu, indtil den sidste Mand var død af Sygdommen.LÆdel var Thorsteins Handling; den vidnedeom, at Menneskekjærlighed ogsaa kunde boe i engammel Vikings krigerske Bryst.

Eyvind Kinnrifa.

Med en Fanatisme og Grusomhed udenLige forfulgte Kong Olaf Trvggvn sen en-



- 18 –

hver af sine hedenske Undersaatter, der ei straxpaa hans Bud vilde fornægte sine fædreneGuder og antage den kristne Tro. At brændes, kastes for glubende Dyr og nedstyrtes frahøie Bjerge – var det almindelige Lod, dertraf enhver Asalærens Dyrker, naar han eivalgte Daaben. Flere af disse ulykkelige Offerefor hans Troessværmeri og ukristelige Omvendelsesmaade gik de skrækkeligste Pinsler imødemed en Standhaftighed, der ligesaameget forbauser os, som opvækker vor Beundring. Iblandtderes Tal var ogsaa Eyvind Kinnrifa, enHøvding, der boede i Halogaland eller detnuværende Nordlandene. Under et Besøghos en Ven, Harek paa Thjøtøen, blev hanaf Kongens Udsendinge opsnappet og bortført(omtrent Aar 998). Ved skjønne Løfter og grumme Trudsler søgte nu Kongen, som sædvanlig,at bevæge ham til at antage Kristendommen;men forgjæves bød han ham anseelige Gaverog store Lehn, forgjæves truede han ham medLemlæstelse og Døden – Eyvind lod sig ei bevæge. Tilsidst lod Kongen sætte et Metalkar,fuldt af Gløder, paa hans Mave, indtil denbrast, da raabte den Ulykkelige: «Tager Karret af mig! jeg vil tale nogle Ord, inden jegdøer.» «Vil du da nu troe paa Kristus?»spurgte Kongen. «Nei,» var den Døendes Svar,«jeg kan ikke modtage nogen Daab, om jeg endvilde; thi mine Forældre kunde intet Barn faae,



19

forenb de ved store Pengegaver formaaede nogsle troldomskyndige Finner til at udvirke detved deres Konster paa det uundgaaelige Vilkaar, at det Barn, som saaledes fødtes, skulde,naar det blev vorent, tjene eller dyrke Thor ogOdin til dets Dødsdag, og hertil maatte deforbinde sig ved edelige Løfter*»). Ifølge herafblev jeg strax efter Fødselen givet eller helligetOdin, og saasnart jeg var kommen til Skjelsaar og Älder, fornyede jeg det gjorte Løfte;jeg har siden dyrket Odin med stor Hengivenhev, og er derved bleven en mægtig Høvding.Nu er jeg paa saamange Maader bleven Odingivet, at jeg ingenlunde kan kalde det tilbage,og vil det heller ikke nu.» Disse Ord vareEyvinds sidste, med dem opgav han sin Aandog døde som en Martyr for sine Fædres Tro,idet han ei vilde bryde de svorne Eder.

Reidar Grjotgardssøn.»Trods staalsatte Hjerte og hadefuldt SindFor Reidar fiød Taarer paa fiendtligt Kind.««Saalænge Troskab iblandt Folkeslægterne agtes som en Dyd, ville Nordmændene næv

) Vore hedenske Forfædre troede nemlig, at AlfaderenOdin var Aandens og Livets Giver, hvem manved Paakaldelse kunde bringe til at give og ovliveFostre, der ellers ikke vilde have seet Verdens Lys.

*



0

nes som de, der stode ved Siden af eller overgik ethvert andet Folk i denne Dyds Udøvelse»– saaledes lyder det skjønne Vidnesbyrd, somFrederik den Sjette i Aaret 1814 gav det norske Folk, og at det var Sandhedens, og ingentom Lyd, som saamangen en Konges, deromkan de fremfarne Tiders Historie vidne medmere end eet stort og ophøiet Exempel. Ensaadan Troskab mod Konge og Fædreland, somi Aarhundreder har været et Særkjende for dennorske Nation, udviste Reidar Grjotgardssøn i et Søslag, den 12te November 1139, vedØen Holmengraa i Bahuuslehn, hvor Magnusden Blinde og Sigurd Slemmedegn strede omVorges Rige med Kongebrødrene, Sigurd ogInge. Magnus den Blinde var bleven afsatfra Thronen, og søgte derfor nu, understøttetaf Sigurd Slemmedegn, ved Vaabenmagt atterat bestige den Throne, hvorfra en stærkere Haandhavde nedstødt ham. Det var denne Konge,iblandt hvis troeste Hofsinder Reidar Grjotgardssøn hørte; ham havde han fulgt i delykkeligere Dage, imedens han endnu sad paaVNorges Kongestol, og for ham gik han nu iDøden, da en seirende Overmagt havde frarevet ham Scepteret. I hiint Slag seirede beggeKongebrødrene, og Sigurds tilligemed Magnus'sSkibe bleve næsten alle ødelagte. Magnus selvvar syg og laa til Sengs, i det Fiendernestormede over i hans Skib; da var det, at Rei-



– 21 –dar, for at frelse Kongen, gik hen og tog hami sine Arme, for at bringe ham over paa etandet Skib, men i detsamme blev han truffen af etSpyd, der gif igjennem Skuldrene, saa handød faldt tilbage paa Tiljerne, og Kongen, derfaldt ovenpaa ham, fik ogsaa sin Bane af detsamme Spyd. – Saaledes opofrede Reidarsit Liv og fandt Døden, for at redde sin Herreog Drot. Selv hans Fiender tilstvde, at hantroligen og ærligen havde fulgt sin Herre i Livog Dod. «Vel'den,» tillægger Sagaskriveren,nont saadant Lovord fortjener.»

Reidulf Guttormson.

Den samme Hengivenhed og Trofasthed, somvi have seet, at Reidar viste sin Konge, lagdeogsaa en Nordmand, der hed Reidulf Guttormsøn, for Dagen i Aare 1206. – KongInge Baardsøn festligholdt dengang i Nidaros (Throndhjem) sin Søsters Bryllup, oghavde anrettet et stort Lag for sine Gjæster.Medens han sidder ved Drikkebordet, hvor Hornene, fulde af Mjød og Viin, gik flittig om iKredsen iblandt hans Mænd, kommer der etBud med Efterretning om, at hans Fiender,Baglerne, vare paa Veien til Nidaros,og at man kunde vente deres Ankomst endnu



gg

samme Aften eller den paafølgende Morgen.Kongen vilde strax lade sine Mænd Birkebenerne væbne sig, da Brudgommen, Thorgrimaf Ljanæs, stod op og bad Kongen, at han ikkevilde forstyrre den fælles Glæde, og tilbød sigtillige at lade sine egne Mænd væbne sig ogholde Vagt. Dette Raad lod Kongen sig overtale til at følge, og de vedbleve nu Alle at drikke til langt ud paa Natten, indtil de omsider,aldeles berusede, begave sig til Sengs. De,der skulde holde Vagt, vare ligesaa drukne somde Andre, og lagde sig derfor ogsaa til at sove. Uden at nogen Vagt saaledes var udstillet,laa Alle i dyb Søvn, da Baglerne tidlig omMorgenen (den 21de April) nærmede sig Byen. Da de begyndte at blæse Allarm og atringe med Stormklokken, tumlede omsider Birkebenerne op af Søvne, men de Fleste kun for straxigjen at gaae til den evige Søvn. Mange afdem bleve nedhugne paa Gaden, idet de vildeundløbe, Mange i Husene, som Baglerne brøde op, og Mange endog i selve Kirkerne, hvorde forgjæves søgte Tilflugt. Mangen en gyselig Mordscene var denne blodige Nat Vidnetil; en Bagler jagede saaledes en Birkebenerpaa Gaden, denne fogte til Kirken, men vedHjørnet hugger Bagleren ham ihjel; da hanvar falden, seer han, at det er hans egenBroder; han kastede da sit Sværd langt bort,og begyndte at græmme sig saare, men al hans



 33 –

Sorg var ikke istand til at skaffe ham sinfaldne Broder tilbage. Selve Kongen laa ien dyb Søvn, da nogle ØOvinder, der hørteKrigsraabet, vakte ham. Da han hoørte, atFienderne vare i Byen, løber han ud i Svalen og skjuler sig paa Taget, hvor han blevliggende, indtil Baglerne vare dragne igjennemGaden. Siden sprang han, uden at have Andet paa sig end Skjorte og et Par linnedeBuxer, ned til Aaen og svømmede ud til etSkib, som laa der, men da han tog fat i Ankertouget for at komme op i Skibet, støodte enaf Folkene, som ikke kjendte Kongen, ham bortmed en Baadshage. Han svømmede derpaaover Aaen, og da han kom over paa den anden Side, var han saa træt og forfrossen –thi det baade sneede og regnede – at han faldtom paa Bakken og kunde ikke gaae længer.Etrar efter fom en af hans Mænd, JvarFljodakol (hvis Navn Historien kun har optegnet os, for at indvie det til Forbandelse);da Kongen saae ham, bad han ham om athjælpe fig, men han svarede: «Jeg vil nu førstfee til at hjælpe mig selv,» gik bort og varskjændig nok til at lade ham ligge hjælpeløstilbage. Den ulykkelige og forladte Konge skulde sikkerlig snart have fundet Døden, hvis ikkeheldigviis ogsaa en anden af hans Mænd,Reidulf Guttormsøn, var svømmet overAaen og kommen hen til det Sted, hvor Kon-



gen laa. «Er I her Herre!» fagde han, dahan fik see Kongen. Denne svarede: «Saakaldte I mig igaar.» «Saa er Du endnu –sagde da Reidulf og saa skal Du være, saalænge vi begge leve.» Han tog derpaa sinKjortel af, hvori han fvobte Kongen ind, løstealle Baandene af sine Klæder og bandt Kongen paa sin Ryg, samt bar ham op til en nærliggende Gaard. Her fik han Hest og Slæde,og bragte paa den Kongen hen til et Sted,hvor han var i større Sikkerhed for sine Fiender. – Saaledes blev da Kong Inge reddet,og endnu i mange Aar sad han paa NorgesKongestol, inden han døde, men om han straffede Forræderen Ivar eller belønnede Reidulf,derom veed Historien Intet at fortælle os.

«Lønne Dig Gud, som Kongen barOg med dine Klæder ham skjulte,
Du viste, at Du en Nordmand varDu viste, din Konge du fulgte.

Ja lønne Gud hver, som haver ModAt redde en Mand i Vaande,
vvad enten han er af KongeblodEller kun en graaskjægget Bonde!»

—  —



 B

Øften Baardsøn.

Medens Præften, oOsten Baardsøn, enSøndag staaer paa Prækestolen i RakkestadSogn, og forklarer Dagens Tert for Menigheden, kom der Bud ind i Kirken, at fiendtligeTropper rykkede ind i Sognet og at de alleredevare i Nærheden. Vi forte dengang Krig medde Svenske, med hvem vi da sloges i syv langeog ulykkelige Aar (1563-—1570). Der opstoden forvirret Larm iblandt den forsamlede Almue, og den begyndte at storme ud. Da raabte Dften Baardsøn til dem: «Bliv lidt oglad os tage Herrens Velsignelse med,saa vil jeg følge eder!» Han læste nuVelsignelsen og forlød med sin Menighed Kirken. Han lod derefter alle Sognets Bøndergribe til Vaaben og forsamle sig, og da ingenAnden vilde være deres Anfører, drager hanfelv i Spidsen for dem Fienden imøde. Hanmøder de Svenske ved Linneklæppen, og angriber dem modigen med sin lille Trop. Efterathave nedhugget en stor Deel af dem, drev hande Øvrige paa Flugten og vandt Seier. Under Kampen havde han det Uheld, at hans eneFod blev ham afskudt af Fienden. Han maatte berfør i hele sin øvrige Levetid bruge etTræbeen, med hvilket han ogsaa blev begraveti Rakkestads Kirke, da han døde. Til Belønning



L6

for hans udviste Mod og Fædrelandssind blevGaarden Nas af Kongen lagt til Præstegaarden, og udgjør den Dag i Dag en vigtig Deelaf samme. Han skal siden være bleven Amtmand og der sindes endnu Skiftebreve fra hansTid, hvori han kalder sig «Amtmand over Smaalehnene og Sognepræst i Rakkestad.» Manhar fremsat den Formodning, at han var afden norske adelige Familie Rosensværd, menom saa Tilfældet end var, kan dette dog ei tjene til at udbrede en ftorre Glands om hansNavn, end den, som hans Daad allerede harskjænket det; den alene har givet ham en Adelaf langt høiere Værd, end nogen Konge havdeværet istand til at skjænke ham.

Ole Svendsen Bakke.

»I Landet var han født, i Kirken var han Degn,I Marken General sor Folket af sin Egn.«(Jorgen Friis.)
Da den svenske Konge, Karl den tolvte,første Gang (1716) beleirede Frederikshald, strandede hans Haab om at erobre Staden og Fæstningen paa den kraftige Modstand, som denstappre Borgere lagde for Dagen, og med uforrettet Sag maatte han derfor atter drage tilbage med sin Hær. Under denne Beleiring fikogsaa Klokkeren i det nærliggende Ide Sogn,



 –

Ole Svendsen Bakke, Lyst til at bidragesit til Fædrelandets Forsvar. Han faaer fatpaa en Rifle, og overtaler et Par af siue Sognemænd til at følge sig. Med disse l hansig nu i en Klev ved Veien, hvor de venskesom oftest passerede. Efter en Stunds Forløbkom ogsaa ridende en Trop Svenske, 24 Mand,anførte af Oberste Baltzer. Paa denne beslutter nu Klokkeren og hans tvende Bønder atlægge an; de sigtede og skjøde baade ham ogHesten ihiel. Over disse uventede Skud forfærdedes de øvrige Svenske, gave Hestene afSporene og ilede tilbage, men da de nu fuldeaf' Skræk havde redet omtrent en FjerdingsVei, mødte de en stakkels Bondepige, mod hvemde lode see en Prøve paa deres Tapperhed, dade hug hende i Axelen, fordi hun ikke kundesige dem, hvo der laa skjult i Skoven, skjøndthun var aldeles uvidende derom. Da det imidtertid syntes dem upassende, saaledes over Halsog Hoved at forlade deres Anfører, toge desaameget Mod til sig, at de atter vendte tilbage, for dog at see, om der vare Flere, endde Trende, som de hørte skyde. Da de kom tilStedet, toge de Liget og lagde det i en Sæk,idet de raabte til Klokkeren og hans to Kammerater, at om de havde Mod dertil, skulde dekomme frem; men disse vilde naturligviis ikkeindlade sig i en saa ulige Kamp, og laae der

for stille i det Haab, at de vilde komme nær-



 28 –

mere, for da at kunne give dem hver sin Kugle. Da Fienderne Intet fornam, toge de Ligetmed sig, og droge bort med hvad de havde faaet.  Dette lykkelige Udfald opflammede vorKlokkers Mod, og gav ham Lyst til at vovenoget sorre og vigtigere Foretagende til Fiendens Skade. Han fik at vide, at der til Bedækning af Enningdalens Bro laae nogle Svenske, og strax fatter han den Beslutning at angribe disse. Han henvender sig om Hjælp tilden bekjendte Peder Colbjørnsen, Anforerfor et Kompagni Frivillige i Byen, hvilken ogsaa strax var villig dertil. Han lader ham faaeen Rul Tobak, som han skulde udsælge til deSvenske, for dermed at udspeide, hvormangedisse vare. Efter at han heldigen havde udfortdette, og bragt Colbjørnfsen Underretning om,at Fienden bestod af to Kompagnier til Fodsog en Eskvadron Ryttere under Anforsel afRitmester Lehman – saa forsamlede Colbjørnsen strax sit Frikompagni, forstærkede det medendeel Bonder fra Tistedalen, og fik tillige afGarnisonen 40 Mand, under Lientenant EbenKrafts Anforfel, saaat de ialt udgjorde omtrent 200 Mand. Disse droge nu tilsammenudaf Byen den 7?de April, og efterat havegaaet den hele Nat, ankom de til Stedet, hvorde Svenske laa, tidlig om Morgenen den 8deApril. Underveis udviste vor Klokker denstørste Iver og Lyst til snart at kunne komme



-– w

til at binde an med de Svenske; han viste eialene de fOvrige Gjenstier, hvorpaa de snarerekunde komme frem, men var selv stedse i Spidsen og gik saa hurtigt, at Officerene maatteholde ham tilbage og forestille ham, at han derved vilde udmatte sig og ingen Styrke haveigjen til det gjældende Oieblik, men han svarede dem, «at om han skulde gaae ti Mile, naarhan havde Saadant at forrette, skulde han ikkeblive kjed deraf.» De Norske ankom, uden atvorde røbede, ligetil de Svenskes Hovedkvarteerpaa Gaarden Kirkebø, hvor de først stødtepaa en Vagt af 24 Mand, hvoraf de flestestrar bleve nedskudte, men En af dem krøb iSkjul under Ladebroen, og skjød derfra Klokkeren igjennem Brystet, saa han faldt om, og daEn af hans Sognefolk ilede til for at reiseham op, døde han i dennes Arme med de Ord:«Lad mig ligge i Jesu Navn, hils minKone og mine smaa VBorn, jeg er velførnoiet, gjører I eders Bædste.» AfHarme over Tabet af deres gjæve Klokker styrtede Bønderne sig med et høit Skrig over hansBanemand, der inden et Øieblik fik over tiKugler i Livet og næsten fonderreves af de forbittrede Bønder, der siden vedbleve med en idelig Skydning, hvorover det, paa de nærliggende Gaarde indkvarterede, svenske Fodfolk afFrygt tog Flugten hen i Fjeldene, og de svenskte Dragoner, der kun i enkelte Hobe kom til-



 80 –

ridende, bleve for største Delen nedskudte ellertagne tilfange. Da den svenske Anfører overgav sig, sogte de norske Officerer at standse videre Blodsudgydelse, men det lykkedes dem kunmed Møie at stille Bøndernes Vrede over Klokkerens Død. Ved Dagens Frembrud droge detilbage med 50 svenske Fanger foruden et stortBytte, og efterlode tillige paa Valpladsen 28døde og endnu flere saarede Svenske. DeNokske havde derimod kun tabt to Mand, nemlig Klokkeren og en Frivillig. Begges Liig bleve, nogle Dage efter, forte til Ide Kirke, ledsagede af det hele Frikompagni i fuld Bevæbning. Ankomne til Kirken, udsattes Poster iOmegnen af Frygt for Fienden, der var i Nærheden. Imedens Stedets Præst holdt en Liigpræken i Kirken over begge de Faldne, sadEnhver med opspændt Flint, færdig til Forsvar,om Fienden var kommen, og efter endt Præken bleve tvende Salver skudte over hver af deFaldnes Grave.

Iver Huitfeldt.

Under Krigen med Sverige, i Aaret 1710,blev General-Admiral Lieutenant Ulrik ChristianGyldenløve udsendt med den danske Flaade fraKjøbenhavn, for at konvoyere didhen fra Dan-



DQ23

zig 6000 Mand rusfifte Tropper, hvilke i Forening med den danske Armee skulde angribeSverige; men paa Veien blev Flaaden overfalden af en Storm, hvoraf den blev saa ildetilredt, at den maatte afseile til Kjøge-Bugti Sjælland, for der at istandsætte de beskadigedeSkibe. Da man igjen nogenlunde havde raadet Bod paa Skaden, fik Flaaden Befaling tilatter at afseile til sit Bestemmelsessted Danzig,men da imidlertid en, den danske overlegen,svensk Flaade var loben i Søen, og da en heftig Sygdom tillige var udbrudt iblandt Mandskabet paa den danske Flaade, maatte Gyldenløve forblive i Kjøge-Bugt. Her blev han den4de Oktober angreben af den svenske Flaade,der allerede troede sig vis paa Seieren, paaGrund af den usle Forfatning, hvori den danske Flaade befandt sig, men da de Svenske fandtdenne i fuld Slagorden, trak de sig efter enkort Kamp med dens Avantgarde, atter tilbage til Karlskrona, efterat have mistet 2 Orkogsskibe. Under denne Kamp var Nordmanden JIver Huitfeldt, Kommandør iSøetaten, Chef paa Orlogsskibet Danebroge,der førte 70 Kanoner. Han laa med sit Skib iSpidsen for den danske Avantgarde, og var saaledes nærmest Fienden, hvem han gjorde en tapperModstand. Ved et ulykkeligt Tilfælde kom Skibet i Brand ved sine egne Kanoner, idet han,seilende i Luvart af de Svenske, gav dem det



39 -

ene fulde Lag efter det andet. Ilden tog Overhaand, uden at det var muligt at slukke den,og det eneste Middel, som fandtes, til at reddeSkibet og dets Befætning var, at lade detdrive paa Grund, men Huitfeldt indsaae, at darimeligviis ei alene den hele Flaade, men ogsaa Byen Kjøge vilde blive udsat for den næsten uundgagelige Fare for at opbrændes, paaGrund af den Retning, som Vinden havde.Han valgte derfor den heroiske Veflutning: atopofre sig felv, for at gavne fit Fædreland. Imedens derfor den bagerste Deel afSkibet brændte, vedblev han fra Forenden atfyre Skud paa Skud mod Fienden, ventendemed uforfærdet Mod det afgjørende Øieblik, daKrudtkammeret vilde blive antændt. Dette skeede, og Skibet med 700 Mand og Alt, hvadder var omborde, sprang i Luften. Der undkom kun 5 til 6 Matroser, som kort før havdekastet sig i en Baad og saaledes reddet sig.

»Aldrig uddøer Huitfeldts Roes,Hans kjække Sømænds Minde;O maatte de i hver af øs
En værdig Landsmand finde!Naar Fædrelandet kalder os,
Som de, hver byde Doden Trods!Vær Fødeland, vær altid rigtPaa raske Orlogshelte!»







 33 –

Ulrik Christian Kruse.

»Saa stride de Nordmænd for Norge.«Rahbek.

Da den svenske Konge, Karl den Tolvte,i Aaret 1716 rykkede ind i Norge, tog han selvmed en Deel af sin Armee, 4000 Mand, Veienigjennem Romskougen til Sitskougen, hvorfrahan drog videre over Fjeldet Kongstorp, derligger mellem Løken Hovedsogn og SitskougenAnnex, hvor han erfarede, at OberstelieutenantBryggemann lag ved Hølands Præstegaard med20»Norske. For at overrumple disse, iledehan forud med 600 Ryttere, og det lykkedes hamogsaa, om Natten til den 9de Marts, for størstedelen at tage dem tilfange tilligemed deres Anforer, idet denne forgjæves søgte at undflyeigjennem et Vindue. Herpaa marscherede hanforbi Løkens Kirke i Høland til den nærved liggende Gaard Riser, hvor et Korps, under Anførsel af Karls Svoger, Arveprinds Frederik åfHessen-Kassel, blev indkvarteret, medens Kongen selv med de Øvrige tog Kvarteer paa eni Nærheden liggende Gaard ved Navn Skattom. Da Kavalleri-Oberste Ulrik ChristianKruse, der laa  Miil længere tilbage, erfarede Bryggemanns Uheld, besluttede han at hævnedet, og drog om Morgenen den 9de Marts,i Spidsen for 200 norske Dragoner til Gaarden Riser imod de der liggende æEpuset Han



- s4 –

angreb først en fiendtlig Vagt, der var opstilletpaa en Bro mellem Riser og Løkens Kirke, ogdrev samme paa Flugten. Den blev vel straxunderstøttet af de andre svenske Vagter og Piketter, der vare udstillede, men Kruse slog ogforfulgte dem alle lige til Gaarden Riser, hvorhele Prindsens Korps stod slagfærdig. Nu begyndte Kampen for Alvor. Efterat have afskudt deres Pistoler, gik de løs paa hverandremed dragne Paladsker; Kruse saarede med egenHaand Prindsen, efter hvem der blev skudt flereKugler, der bleve siddende i Døren og Væggenaf hans Kammer, og hvilke siden en Tid langopbevaredes som en Helligdom. I KampensHede havde Kruse vovet sig for langt frem ogforføgte derfor nu – af Frygt for at blive anreben bagfra af de med Kongen paa Skattomindkvarterede Svenske – at trække sig tilbagetil den ovennævnte Bro, men han blev i ensaadan Hast og med saa stor Hæftighed angreben af Kongen, at han maatte lade Tankenom Tilbagetoget fare, og alene være betænkt paaat forsvare sig. Endskjøndt de Norske vare omringede saagodtsom paa alle Sider, strede dedog med nalmindelig Tapperhed; tre Gangeangreb Kruse, men blev ligesaa ofte tilbagedreven; med egen Haand skal han have nedlagt7, eller, efter Andres Beretning, 14 til 16Mand af de Svenske, men da han tilsidst fiken Kugle igjennem sin høire Haand, og han



- 6 –

saaledes ikke længere kunde føre Sværdet, blevhan overmandet og maatte overgive sig. Da deNorske nu vare uden Anfører, og de Svenskedesuden vare dem tredobbelt overlegne i Antal,maatte de tilsidst vige. Da de Alle paa Tilbageveien ikke i en Hast kunde komme overden forhen nævnte Bro, men maatte ride overen Bæk, hvis Jis var for svag til at kunnebære en saa stor Byrde, bleve Mange siddendefast deri, og enten tagne tilfange eller nedhugne. Af de Svenske bleve henimod 100 saaredeog 70 dræbte, hvoriblandt den polske General Poniatowsky (Fader til den polske Konge Stanislaus Poniatowsky) blev stærkt saaret. Prindsen afHessen-Kassel kunde, formedelst sit Saar, ikkelængere deeltage i Felttoget, men maatte vende tilbage til Sverige. Karl den Tolvte selvvar ogsaa bleven streifet af en Kugle, udsendtfra Kruses Haand, men den efterlod kun et Huli hans Kjole, som et lille Mærke efter Striden.Derimod blev paa de Norskes Side kun nogleog 30 saarede, 27 dræbte og 15 tagne tilfangeforuden Kruse. Blandt de faldne Norske havde især Kapitain Michelet udmærket sig. Hanhavde vel før Stridens Begyndelse fraraadetKruse, at indlade sig i Kamp med en saaoverlegen Fiende, men at Bevæggrunden dertilikke var Feighed, viste han siden under Striden;thi efterat have nedlagt mange Fiender, blevhans Hest tilsidst skudt under ham, han selv*



 1NJN

saaret, og af Fiender omringet paa alle Kanter.Desuagtet vilde han dog ingenlunde lade sigtage tilfange, man forsvarede sig mandigen,og da han udmattet ei længere kunde staae,skal han endog paa Knæerne have hugget omsig saalænge med sit Sværd, indtil han endeligsegnede død om for de mange fiendtlige Hug.Karl den Tolvte, der under Kampen havde beundret Kruses Mod, lod ham kalde til sig, ogder fortælles, at han skal have spurgt ham,hvorledes han med saa faa Folk havde turdetvove at angribe saa Mange? Kruse gjensvarede: «Det var just Ulykken, at jeg havde saaFaa, thi havde jeg havt nogle hundrede Mandmere, saa skulde man ikke saa let have tagetmig tilfange.» Karl skal endvidere have spurgtham, om hans Konge havde mange saa tappreMænd, som han? hvorpaa Kruse skal have gjensvaret, at han ei var en af de Bedste; – «davil Norge, udbrød Karl, ei falde for første Sværdslag!» Kongen fortælles ogsaa at have yttretom Kruse, at han havde været værd «at låggasi guldkista, om han hade stupat.» Saamegeter imidlertid vist, at Kongen offentlig rostehans Tapperhed og lod ham forbinde ved sinegen Livlæge. Han tillod ham ligeledes at opholde sig, hvor han vilde, medens han skrev tilsin Konge, om at blive udvexlet, hvilket ogsaa kortefter skeede. – Han deeltog siden i de paafølgende Begivenheder i denne Krig, og var be-



EnXRX

standig med overalt, hvor det gjaldt. Han døde som Generalmajor, Ridder og Kommandanti Frederikstad i Aaret 1727, og blev begraveni Onsø Kirke, hvor hans Liigkiste har staaet iet Kapel ligetil et halvt Snese Aar siden, daman fandt for godt at feie den ud og nedgrave den paa Kirkegaarden. Men en Ven af vore fædrene Minder nedlagde ved denne Leiligheden Æblekjerne i den Jord, der dækker hans Grav;denne Kjerne fæstede Rod, og af Roden fremspirede siden et Træ, hvis bladrige Grene nuoverskygge Graven. Intet Andet, end dette simple Træ, viser os og vore Efterkommere hvorHeltens jordiske Levninger hvile.

Søren Nabben.

«Vort Fædrelands Kyster ere paa mangeSteder farlige. Allerede i det vide Fjerne iSøen opdager man dets raae, vilde Fjelde;bratte Klipper rage frem i Havet og danneunder Bølgerne skjulte, frygtelige Klipperev.At føre et Skib igjennem disse Klippers labyrinthiske Slyngninger er selv under de gunstigste Omstændigheder kun muligt for den indfødte, evede Sømand. Hvo der bliver slynget afhæftige Storme mod disse bratte Strandbredder,han seer den nundgagelige Død imøde. Paa



8

disse raae Fjeldkyster boer den norske Lods,dristig, ærefjær, fra Barndommen af bekjendtmed Havet og legende med Faren. Naar Havog Vind truer med Farer, da finder man hamofte mange Mile borte fra hans Klippehjem,omhyllet af Taage, midt i den vilde Sø, hvorde høie Bølger lege med hans lille, aabne Baad.Her speider hans Øie efter, om Nogen behøver hans Hjælp, og hvor et Skib er sin Undergang nær, der formager ingen Fare at holdeham tilbage. Et gjæstfrit Folk venter de Skibbrudne paa Stranden, for at modtage dem medKjærlighed og Deeltagelse. Den norske Lodser stolt, ikke af en enkelt Daad, men kun afden Vigtighed, som han føler at hans heleTilværelse har. Ofte have hans Fader, Bedstefader og Oldefader fundet Døden i Bølgerneunder Udøvelsen af den skjønneste Handling, ogsaahan felv venter den samme Død, men uden at skyden. Hans Dyd fremspirer, ham selv ubevidst,fra en i sit Udspring ædel Natur.» Saaledesskildrer en berømt Landsmand (Henrik Steffens)det Kraftliv, som den norske Lods fører –«Bølgens ædleste Søn,» og Sandheden af denneskjønne Skildring stadfæstes i Tusinder af levende Exempler. Iblandt disse Mange her kuneet. Søren Nabben var Lods paa Merdoen nær ved Arendal, da Kommandør Løven«rn i Aaret 1793 kom, paa sin Tilbagereisefra sit Gesantdskab i Marokko til Kjobenhavn,



or?æ

med den kongelige Fregat Gerner, i en af defrygteligste Novemberstorme i tyk Taage mellemSkjær og Brændinger paa de norske Kyster, oghavde uden Redning været fortabt, hvis ingenLods kunde kommet ombord, for at bjerge Fregatten. Lodserne paa Merdøe saae fra deresVarde den uundgaaelige Nød, hvori Fregattenvar, paa hvilken der befandt sig over hundredeMand, men de saae tillige den frygtelige, høieBølgegang og de forfærdelige Brændinger vedIndløbet til Havnen, hvilket, tilligemed det tykkeVeir, gjorde, at alle ansaae det for umuligt atkrydse ud til Fregatten. Søren Nabben alenemistvivlede iffe. Men ingen vilde gaae medham i Baaden. Længere kan han ikke holdedet ud at høre Nødskuddene fra Fregatten; medædel Iver vender han sig til fin Søn: «Duer Lods, som jeg, raaber han; du kjender vorPligt. Ingen vil følge med mig; du skal; jeger din Fader; dig kan jeg befale; du skal gaaemed mig i Baaden.» Sønnen adlyder. Dadisse allerede vare komne i Baaden, og stodefærdige at sætte fra Land, gaaer ogsaa LodsenNiels i Baaden og figer: «Søren Nabben!med dig vil jeg vove det.» Nu skyder Baadenpiilsnar over Bølgerne. Søren Nabben styrerden med beundringsværdig Færdighed igjennemde gyselige Brændinger og optaarnede Bølger,og kommer lykkelig i det farligste og mest afgjørende Øieblik til Fregatten. Men at komme



–40 –

saa nær, at Niels kunde stige ombord, dervaavar ikke at tænke. Man maatte derfor fraSkibet kaste et Toug ud, hvilket Lodsen bandtom Livet, styrtede sig derefter i Søen og lod sigsaaledes hale op paa Skibet. Da Niels paadenne Maade var kommen ombord paa Fregatten, seilede Søren Nabben med sin Søni Baaden den farlige Vei tilbage, for i dentykke Taage at vise hine Veien. Niels fulgteham; Baad og Fregat kom lykkeligen i Havn,og mere end hundrede Mennesker bleve reddedeved en Enestes, Søren Nabbens, Kjækhed. Denne ædle Mand kom tilbage til sin Familie, udenvidere at melde sig for Kommandøren. Hanhavde gjort sin Pligt, det var ham nok. Kommandør Løvenørn, der folte hvormeget han, jaKongen selv, skyldte denne brave Mand, indberetter denne Tildragelse paa høiere Steder; menuvidende om hvad der var foregaaet ved Varden, holder han naturligviis den Lods, som medøiensynlig Livsfare var kommen ombord og havde styret Skibet i Havn, for Hovedpersoneniblandt de tre Redningsmænd, og først, da detvar for seent, blev ham den egentlige Hovedperson bekjendt. Niels fik derpaa en Guldmedaille til Belønning og Tegn paa KongensTilfredshed med en saa overordentlig Heltedaad.Kommandøren overleverede ham den felv i mange Lodsers Nærværelse i Arendal: men gjordetillige hvad han formaaede til at hæve Søren



41 -
Nabben, at fremstille ham som et Møounster forde Andre, at takke ham, og forhøie sin Tak vedegne Gaver. Søren Nabben folte dog dybtFortrinet ved den kongelige Delonning, som vargaaen ham forbi; men med Ædelmod vendtehan sig til sin lykkeligere Kammerat: «Niels,sagde han, mellem os kan der vel intet Spørgsmaal være, hvem der har fortjent Medaillen.Men du er den Lykkelige; det glæder mig fordig, og det vil jeg vise derved, at jeg i Fremtiden, som hidindtil, vil med famme Mod vovemit Liv, for at redde Medmennesker.»
Nogle ædelttænkende Mænd i Arendal, bevægede ved denne vakkre Mands Opforsel, lode gjøre en stør Søolvkande til ham med en simpel Indskrift paa. Denne blev ham høitideligt
overleveret ved Overlodsen i et for ham anrettet Gjæstebud, til Tegn paa den Erkjendtlighed, Byen Arendal skyldte ham for de Tjenester,han ved sit Mod ogsaa havde vist den.

niels Nustesen.

»Dit Minde, o Ædling! velsignet skal staae.Saalænge Plov og Harv i vort Norge monn' gaae.«I. Rein.

Søndre-Throndhjems Amt, Fosens Fogderi, ligger Øen Hitteren, den største af



42 –

Norges Øer søndenfor Lofotens Ørække, og somfor det Meste bestaaer af vidtløftige Myrstrækninger og øde Fjelde, hvis Sider tildeels erenøgne som deres Toppe. Paa denne O levedei det forrige Aarhundredes anden Halvdeel NielsJustesen, der vel var «en Bonde grov, menhans Adelssværd var hans Plov." Ei aleneformedelst sine mange Fortjenester som Landmand, og sin sjeldne Vinskibelighed, men ogsaaformedelst sin Gudsfrygt og ædle Vandel,fortjener Niels Justesen at fremstilles som etMønster for den norske Bonde.
Han var født i det, Hitteren nærliggende,Hevne Sogn, og var i sin Ungdom kommensom Tjenestekarl til Hitteren, var fattig og havde, formedelst sin Fattigdom, endnu i sit 36teAar ikke kunnet bringe det videre, end til somTjenestekarl at arbeide for Andre, da han tilbygslede sig Gaarden Eide, der var Mensalgaard for Stedets Præst, og som var blevenforladt af en Beboer efter den anden med nedfaldne Huse og forfomte Marker. Den havdei flere Aar ligget øde, og dens Skyld var endog bleven nedsat til det Halve.» Til denneGaard kom nu Niels Justefen og Hustru medtomme Hænder; efterat han havde fat Husenei en beboelig Stand og for størstedelen opbygget dem fra Nyt af, begyndte han med enutrættelig Flid at arbeide paa sin Jords Forbedring. – For at bortlede en Elv, der løb



1

tvært igjennem det bedste af hans Jord, ogofte skyllede over og anrettede megen Skade,grov han en dyb Grøft paa 500 Skridt, hvorved han endog maatte gjennemhugge en Fjeldknat, og gav saaledes Elven en anden Retningtil Fordeel for hans Ager. Fra nogle Fjeldrygge nedfløde der flere smaa Bække, som overskyllede den flade Jord, og samlede sig der imange Sumpe, imellem hvilke Agrene vare anlagte i smaa Stykker. For nu at kunne gjøredenne sumpige Jord dyrkbar, opkastede han enstor Mangde baade aabne og lukte Grøfter;opgravede og bortførte de Stene, som kundeflyttes, og grov dybe Grave til de større, væltede dem deri, og lagde Jord ovenpaa; veddisse Arbeider gjorde han tilsidst den hele Jordsaa jævn og tør, at den kunde pløies. Derlaa ved Søkanten en Strækning Jord, som afSøen snart sattes under Vand, og snart igjen,naar Ebbe indtraf, udtørredes; han fik Lyst tilogsaa at kunne gjøre denne Stræakning skikkettil Agerbrug, og sammenkjørte derfor her enstor Mængde Steen, Myr og Tang, og ophørteiffe, førend han havde dannet sig et nyt StykkeAger paa næsten en Tøndes Udsæd. Ikke langtfra hans Gaard laa ligeledes i en dyb Dal etnæsten bundløst Kjær, som Ingen lettelig skuldetroe, at kunne komme til Nytte. Dette Kjærvar saaledes beliggende, at det optog alt detGjødsel-Vand, som nedflød fra Gaarden. Niels



 44 -

Justesen kunde, som en driftig Jordbruger, ikkefee paa at denne Gjødslel saaledes skulde spildes til Unytte. Han udskar derfor, efter utroligt Arbeide, Kjærnet, og erholdt en ypperligAger til en Tøndes Udsæd, hvor han endogavlede Mere end andetsteds, fordi han ikke havde nodig at bringe Gjødning derhen. – Foruden disse, de betydeligste af hans Arbeider,havde han endnu foretaget adskillige andre;havde opsat vidtløftige Steengjærder, anlagtnye Veie omkring sin Gaard, opelsket Skovenetil en 3 Favnes Høide fra en Alens Kratskovi en Fjerdingveis Omkreds, og til alle disseForetagender havde han ingen anden Hjælphavt end sin Kone, to Døttre og undertiden enDreng eller Tjenestepige, ligesom han til flereaf de Stykker Jord, han optog, ikke kunde bruge Heste og Plov, men maatte omvælte Jordenmed Hænderne. – Det kgl. danske Landhuusholdnings-Selskab, der var bleven underrettetom Mandens fortjenstlige Arbeider, belønnedeham 1772 med en stor Sølvpokal og enGuldmedaille som et hædrende Tegn paadets Agtelse. Den gamle Mands Flid ansporedes derved endmere, og han prøvede sin sidste Styrke med den haarde Natur. Han førteMosejord 2 Alen høit op paa de nøgne graaeSteenklipper, forvandlede den ufrugtbareste Mose til den deiligste Kornmark, gjorde Steen tilfrugtbart Land, og skaffede sig saaledes 5 Tøn-



– 46 –

ders Udsæd paa Klipperne. Underrettet paany om denne usædvanlige Flid, skjænkede Landhuusholdnings-Selskabet ham atter, i 1778, enSølvmedaille. Hans Arbeidsomhed bar ogsaa de skjønneste Frugter; han kunde nu saae20 Tønder, hvor man tilforn neppe havde kunnet saae 3 til 4 Tønder, og avlede næsten 8Fold, imedens man almindeligviis i Sognet kunk 3 til 5 Fold. Han kunde nu fode 2W Horngvæg, foruden en stor Mængde Faar og Gjeder, imedens før blot et ringe Antal af hvertSlags kunde underholdes. Desto berømmeligerevar den Flid, han anvendte paa sin Jords Dyrkning, da man dengang saavel der, som overalti Nabosognene, foragtede Agerdyrkningen ogernærede sig af Skovene, der lagdes ode, ogaf Fiskerierne, der, som mageligere, lokkede Bonden fra det mere anstrængende Landbrug. NielsIustesens Roes stiger ikke lidet ved den Gudsfrygt, Godgjørenhed, Tarvelighed og Beskedenhed, der ledsagede hans udmærkede Vinskibelighed. Man saae ham hver Søgnedag arbeide med muntert Sind fra den tidlige Morgenstund til sildig om Aftenen; naar Dagen vartilbragt med Markarbeide, anvendte han –endskjøndt han ikke drev mindste Fiskeri – Vinteraftenen til at binde forskjellige Fiskegarn, somhan solgte magelige Fiskere, der ikke dyrkedeJorden og endda ikke gad binde deres egneGarn. Da han engang blev raadet at betæn-



- 46–

ke sin høie Alder, at lade sig nøie med det, hanallerede havde udført, uden at gjøre flere nyeAnlæg, og ikke længere arbeide saa ivrig, gjensvarede han: «Nei, jeg maatte derved mistedet største Gode i mit Liv, som er den Glæde,jeg firder ved altid at lægge noget Nyt til;thi jeg er aldrig saa glad, som naar jeg harsligt Arbeide under Hænderne.» Stedets daværende Præst giver ham det skjønne Vidnesbyrd, at han jævnlig besøgte sine syge Naboer,vederkvægede den Trængende og laante denFattige. Endskjøndt stolt Pragt og borget Overdaad herskede i disse Egne iblandt mange Bønder, og skjøndt han selv havde Evne nok til atkappes med Andre i Pragt, saa vilde han dogikke opføre sig i Klædedragt høiere, end som detsømmer sig en Bonde, og, trods Manges Overtalelser, bar han bestandig sin graa Vadmelskofte. Han var ganske, hvad Jonas Rein synger om den norske Bonde:
«I Vadmel stolt, han Glimmer ønsker ei,
Gaaer tryg paa Ærlighedens jævne Vei,
Han Mod har til, og agter det for Ære
Kun hvad han er, og ene det at være.»

3on Fonfen Sørgaard.

Den store Vandflom, der i Aaret 1789hjemsøgte saamange af Rigets Egne, hærjede



 47 -

ogsaa Dfterbalen. Her, som overalt, anrettede den store Odelæggelser og gjorde mangen en Familie arm og fattig. Paa en lilleGaard i Tønset Præstegjæld bortskyllede densaaledes alle Husene. Denne Ulykke indtrafom Natten, medens Manden var bortreist tilThinget. Det var med Nød og Neppe at Konen frelste sig med sine mange Børn, og fikIntet reddet af Alt, hvad hun eiede. BondenJon Jonsen paa Gaarden Sørgaard, denstørste i Sognet, led ogsaa en stor Skade, daVandet overskyllede alle hans Marker og Enge,og fordærvede Sæden; men da han blev underrettet om den Ulykke, der havde rammet hiinFamilie, og den Nød og Mangel, som den numaatte friste, tilsendte han dem ftrar en storMængde Mad og Klæder, og understøttede demtillige siden paa forskjellige Maader, uden attage Hensyn til det store Tab, han felo havdelidt. En Nabo spurgte ham derfor, hvorledeshan kunde gjøre dette, da dog Ingen der iBygden havde lidt et større Tab ved Vandflommen? «Ja – svarede Jon – jeg harrigtignok lidt det største Tab, men derer heller Ingen, som har mere tilbageend jeg."  Denne Bonde, der tænkte oghandlede saa vakkert, havde faaet Gaarden Sør( ved Giftermaal med en Enke, der tilligeragte ham en Stifsøn og nogle Stifdøttre.Selv fik han ogsaa en Søn med hende. Kort



- 48 -–

efter døde hun, og Jon opdrog nu som Enkemand alle Børnene, indtil Døttrene vare gifteog Sønnerne vorne. Da raader engang enVen ham til, for sin nære Død at dele sin storeGaard mellem Stifsønnen og hans egen Søn,men Jon svarede ham: «Neimænd gjør jegiffe, min Stifsøn har Ret til Gaarden,og ban skal have den; vil min Søn have Gaard, kan han gjøre som jeg, arbeide." En Tid efter døde han, og nu visteStifsønnen sig fra en ligesaa ædel Side: handeelte den Gaard, som han kunde have beholdtalene, lige med sin Halvbroder.

Claus nielsen.

Ikke alene den, der forft opfinder og indforer nyttige Indretninger i Samfundet, harFordring paa Efterkommernes Erkjendtlighed,men ogsaa den, der ved at udbrede disse iblandthele Folkeslag har bidraget til deres Vel, fortjener at erindres. En saadan Mand varClaus Nielsen, en Handelsmand, der boedepaa Gaarden Sliningen i Borgunds Præstegjeld paa Søndmør. Denne Egn har fraFortiden af været en af de vigtigste Fiskebygder i det sydlige Norge, og især udgjør Torskefiskeriet en betydelig Indtægtskilde. Dette Fi-



W

skeri blev forhen bestandig drevet med Snøre,og først i den nyere Tid er Brugen afGarn indført. Claus Nielsen var nemligden Første i vort Fædreland, som her indførtedenne Maade at fiske paa i Aaret 1685. Hanmødte i Begyndelsen en hæftig Modstand afBønderne, der ansaae samme for rr skadelig, og troede, at Fisken derved vilde bortskrækkes. Men med Tiden lærte de at indsee Gavnligheden af dette nye Fiskeredskab, som mangeGange fordobler Fiskeriets Produkt, og snartblev Brugen deraf mere og mere udbredt ogtilsidst overalt almindelig. – Indførelsen afGarnfiskeriet har beriget vort Fædreland medmange Tønder Guld, og med Rette siger derforen Forfatter, at Claus Nielsen ligesaavelkunde fortjene en Ærestøtte, som WilhelmBueckelden, for hvem Keiser Karl den telod opreise en saadan Støtte, fordi han var denFørste, der opfandt Maaden at indsalte den Sild,der har indbragt Holland saamange Millioner.

Samuel Andreas Krebs.

»Hvad Nordmand var for hundred' Aar,Han er endnu;Thi spøg ei med Norges Løve!«

Der gives ingen norsk Mand, som gjenkalder i Tanken vort Felttog i 1814, uden han1



? v

bitterlig maa harmes over den Krænkelse, som vorNationalære dengang led. Det var isandhed intetFelttog, men blot en Farce, som dog kostede Nationen baade Blod og Ære. Det Slør, der dækker hineBegivenheder, taaler endnu ikke at hæves; Alt ligger dertil vor Tid for nær, men kommende Tiderville sikkerlig engang vide at sætte EnkeltesForhold i det rette Lys, og derved redde det Dyrebarefte, som det norske Folk eier – dets Ære.
Man var dog Vidne til et Par Affærermed Fienden, som viste, at vore Soldater forstode ligesaa godt at stride nu som før, naarkun deres Anførere gjorde hvad de burde. Isærfortjener Oberstelieutenant Samuel Andreas Krebs (tillige Kammerherre og Ridder af Danebroge) at nævnes som en Mand,hvem hverken Trudsler eller Løfter kunde bringe til at glemme Pligtens Bud, og som derformed Mod og Kraft angreb sin Fiende. Hanvar posteret i Omegnen af Kongsvinger medet Troppekorps af henimod 2000 Mand, da Generalmajor Carl Pontus Gahn af Colghounden 1ste August trængte ind over Grændsenved Magnord-Bro med et svensk Korps, der bestod af 2400 Mand. Med diøse angriber GahnDagen efter, den 2den August, Krebs i hansForskandsninger ved Gaarden Lier, der liggeri Vinger Præstegjeld 5 Miil fra Kongsvingerpaa Landeveien til Sverige. Han angreb medmegen Tapperhed, men blev ogsaa modtagen



li

med ligesaa meget Mod, og efter en haardFægtning, der varede fra om EftermiddagenKl. 5 til om Aftenen Kl. 93, blev han tilbagedreven med et stort Tab af Døde og Saarede, og trak sig iilsomt tilbage, forfulgt af denorske Tropper. Han standsede omfider vedGaarden Matrand, 2 Mile fra Kongsvinger, men her blev han tre Dage efter, den 5teAugust om Morgenen Kl. 4, angreben af Krebsi to Kolonner, netop i det Øieblik, da han stodi Begreb med at trække sig længere tilbage, saahans Bagage allerede var forespændt til Retraite.Selv var Krebs med den ene Kolonne gaaen modFiendens Front, medens den anden og stærkesteomgik Fiendens høire Fløi ved Skotterud ogkom ham i Ryggen. Der opstod nu en levende Fægtning, hvori de Svenske vel forsvaredesig yderst haardnakket, men vare dog ikke istandtil at modstaae det Angreb, som de Norske gjorde med en overordentlig Tapperhed og Udholdenhed. De maatte vige og toge Flugten langttilbage over Grændsen. – Vort Tab var meget ringe i Sammenligning med Fiendens; vihavde 50 Mand døde og 60 Saarede, foruden1 Officeer (Lieutenant Tobro), 4 Underofficererog 12 Mand Savnede. Iblandt de SaaredesTal var Capitain Flor og Lieutenanterne Norgreen, Broch, Colbjørnsen, Bang og Bruun.Hele Gahns Korps var derimod aldeles adsplittet og saa godt som ødelagt; kun Halvdelen*



52

deraf skal være kommen tilbage til Sverige;Resten var enten dræbt eller tagen tilfange.Iblandt de Første var Landshøvdingen von Eichstedt, og de Sidstes Antal udgjorde 254 Mand,hvoriblandt 8 Officerer.
Krebs blev senere – vi ville antage tilBelønning for hans i disse to Affærer udvisteMod og krigerske Dygtighed – udnævnt tilOberst og Adjutant hos Hans Maj. Kongen(dengang Carl XIII), samt til Ridder af densvenske Sværdorden. Han døde i Aaret 1818som Kommandant paa Kongsvinger og Cheffor det agershusiske Skarpskytter-Regiment.

Salve nielsen.

»Naar Stormen splintrer Mast og Stavn,Og Bølgen sig til Klippen klynger,
Da nævner Havet selv hans Navn,
Og BVolgerne hans Lovsang synger.«

I November Maaned 1821 gik Koffardikapitain T. Hichmann ud fra Kragerø By medBriggen Anna Katharina, for at afseile tilAmsterdam. En haard Storm opstod, hvoriSkibet, den 25de November, kantrede. Kapitainen og een Mand fandt Døden i Bølgerne,men det øvrige Mandskab, 8 i Tallet, lykkedesdet, at redde sig paa Kjølen. Paa denne dre-



–ø

ve de nu omkring i 22 Døgn, indtil endelig endansk Slup, Ingeborg kaldet, fort af Koffardikapitain H. H. Christensen, bestemt fra Marstalpaa Ærø ligeledes til Amsterdam – blev deUlykkelige vaer. Denne Slup gjorde strax Altmuligt for at bjerge dem, og en Matros, vedNavn Christen Christensen Minor, besad Modnok til at roe med en Baad hen til Vraget, menformedelst den stormende Sø var det ham ikkemuligt at redde Flere, end een Mand, og hanvovede ikke anden Gang at gjentage Forsøget.Da Salve Nielsen, Styrmand paa den forliste Slup, feer, at Baaden ei kommer mere tilbage, kaster han sig ud fra Kjølen, og kjæmpende med de oprørte Bølger søgte han at naaeSluppen. Han nærmer sig den, et Toug kastesud, han griber det og heises ombord, næstenhalvdød af Udmattelse. Stormen vedblev atrase, og allerede begyndte Natten at udbredefit morfe Slør over Havet; Ingen paa Sluppen turde derfor atter vove sig hen til Vraget, for at søge at redde de tilbageværende 6Mand, og endskjøndt den nylig reddede SalveNielsen opfordrede Sluppens Mandskab derom,var dog Ingen at bevæge dertil; hvormegethan end bad, kunde dog hans Bøn ikke bringeNogen til at sætte sit eget Liv i Vove. Dabeslutter han, selv at gjøre Forsøget til deresRedning, idet han heller vilde døe i Foreningmed sine Kamerater end forlade dem. Saa ud-



/

—(

mattet han end var, gaaer han dog atter denDødsfare imøde, hvorfra han for faa Øieblikkesiden var bleven frelst. Han kaster sig i Baaden og roer hen til Vraget, i det Sluppengaaer Bout. Medens han roer, falde Aareneham af Hænderne af Mathed, men han naaerdog Vraget, thi det evige Forsyn, der styreralle Menneskets Gjerninger, saae ogsaa hansHandling og skjænkede ham Kraft til at fuldføre den. Han faaer sine 6 Ulykkesbrødre over iBaaden, og roer nu tilbage, men neppe ere dealle stegne ombord i Sluppen, før en Bølgekommer og knuser Baaden. –
Gjennemtrængt af det Store i Salve Nielsens Daad, sammentraadte nogle Mænd i Christiania, for at samle frivillige Bidrag til at belønne ham. Der indkom et Beløb af 4274 Spd.,og for denne Sum blev Briggen Louise i 1822fjobt og skjænket Salve Nielsen. Han førte detteSkib i en Række af Aar, indtil flere Uheld, isærHavarier, foranledigede dets Salg i 1828. Ogsaa Regjeringen paaskjønnede hans ædle Handlings Værd; den skjænkede ham Medaillenfor Borgerdaad, og gav ham, da han ikkelængere havde noget at Skib føre, en Undertoldbetjent-Post i Kragerø, hvor han endnu lever.







G6

Tordenskjold.

Iblandt de Navne, som Nordmanden nævner med Stolthed, er ogsaa en Helts, hviskorte Liv var rigere, end Nogens, paa berømmelig Daad og hæderfuld Seier. Tordenskjold hedder denne Helt, i hvem vore Krigereskue sit Mønster og Ideal i vordende Kamp.Hele hans krigerske Løbebane udgjør en Kjædeaf de interessanteste og eventyrligste Begivenheder, iblandt hvilke vi her kun hidsætte følgende Træk paa hans ubetvingelige Mod oghøie Aandsnærværelse.
I Aaret 1714, medens Foraarsvinden endnu neppe havde ført Isen bort fra den Havnved Staværn, hvor han Vinteren over havdelagt med sin Fregat, fik han Ordre til at seiletil Sveriges Kyster, for der at indhente Efterretning om Fiendens Foretagender. Wessel(thi dengang var han endnu ei adlet med Navvet Tordenskjold) heisede strax Seil paa Fregatten og iler til de svenske Kyster, hvor hanankrede ved Torrekov, der ligger paa Pyntenaf Skaane. Han sætter i Land med en Baadog tager med sig aatte Matroser, kun bevæbnede med nogle Biler, da han troede paadette Sted ikke at finde andre end gamle udlevede Folk. Skydegeværer havde derfor ingen



–66

af hans Matroser, og selv havde han kun sinKaarde, som aldrig forlod ham. Uagtet hannu intet Fiendtligt formodede, saa fandtes herdog alligevel en Kommando svenske Husarer,som laa paa Strandvagt. Disse skjulte sig bagved Husene, da de saae Baaden roe til Land,og lode Wessel med fine Folk uhindret gaae iLand, for siden desto lettere at kunne omringeog tage dem tilfange. De vare derfor neppekomne nogle hundrede Skridt frem, før Dragonerne galopperede løg paa dem. Da Matroserne saae disse komme jagende lige mod demmed den blotte Kaarde i Haanden, bleve desaa forskrækkede, at de alle toge iilfomt Flugten ned til Baaden, og endskjøndt Wessel raabte,at de skulde blive og hjælpe ham at forsvaresig mod Dragonerne, saa skyndte Enhver sigdog at flye det bedste han kunde, kastede sig iBaaden og roede bort, uden at vente paa deres Anfører. Naturligviis blev der nu intetAndet tilovers for vor Helt, der var alene tilbage, end ligeledes at vende om og ile tilStrandbredden, men inden han naaede denne,havde tre af Dragonerne indhentet ham, ogafskar ham Veien til Stranden. Dragonerneraabte til ham: han skulde overgive sig.Hertil havde Wessel just ingen synderlig Lyst,men da al Udvei til Flugt var ham spærret,svarede han omsider: Ja! Da nu den mellemste



–s –

af Dragonerne red til ham og rakte Haandenud i den Tanke at modtage hans Kaarde, huggede han ham over Haanden saa den blev hængende i Leden, og raabte stolt: Den Gangei! Og sprang i detsamme bort imellem detvende andre Dragoner, tog Kaarden i Munden, kastede sig i Vandet og svømmede efterBaaden. De tvende bestyrtede Dragoner redvel efter ham, til Vandet gik lige op paa Sadelen, men uden at naae ham, og førend devare komne op igjen af Vandet, og tilligemedde andre Dragoner, som imidlertid havde naaetStrandbredden, kunde skyde paa ham, var hanallerede svommet saa langt ud deels under deelsover Vandet, at ingen Kugle længere kundenaae ham. Alt dette var kun et OØiebliksVøerk, og ene hans sjeldne Aandsnærværelsereddede ham fra denne øiensynlig store Fare,i hvilken hundrede Andre vist havde bukket under. Meget bidrog ogsaa de svenske Dragoners Bestyrtelse til Sagens lykkelige Udfald,thi disse havde før ventet, at Himlen skuldefalde ned, end at Wessel kunde undflye. Vandet var waa denne Tid af Aaret – det var iMarts Maaned – just ikke det behageligste,og Wessel skyndte sig derfor ogsaa at naaeBaaden, hvori hans Matroser trak ham opvaad og forfrossen. Neppe var han kommenombord i Fregatten og havde skiftet Klæder,



 58

før han gjengjeldte den udstandne Kulde paade Matroser, som saa skammelig havde ladetham i Stikken, ved at lade deres Ryg gjennemvarme med en dygtig Portion Prygl. –



norske

Folkesagn og Eventyr.

Grönmantlade skogsfrun spatserar i qviållen,ooh dvergarne hamra sit gull in i fjållen.Tegner.





 Joined

Fantastens Rige er Sagnets og Eventyrets Hjem.Derhen tyer Naturmennesket, der ei paa TænkningensVei formaaer at føge Opløsningen paa Livets Gaaderog Forklaring over Naturens Undere; der finder hanen Forklaring for det Skjulte og Ubegribelige, som,skjønt den ved Forstandens Hjælp er ufattelig, dog beroliger ham, fordi den aabner hans Sjæl en vid Kredstil fri Virksomhed og tillader hans Indbildningskraft atsysselsætte sig med det, der ellers som en trykkendeByrde betynger hans uøvede Fornuft.
Ved en saadan Virksomhed i Sjælen ere de flesteSagn og Eventyr opstaaede. Alt hvad der i saadanneSagn forekommer os selsomt, enfoldigt eller unaturligt,faaer et andet Udseende, naar vi fee det saaledes, fom -det maa fremstille sig for en barnlig Fantasi og Tænkeevne. Alt af denne Art hidrører fra en Tid, da Folket var i sin Barndomsalder. Denne Alders Fanta-



– 62 –sirigdom og Naivitet er derfor charakteristiskt for alleægte Folkesagn og Eventyr. Alt i dem er anskueligtog poetisk; overalt træder Fortælling istedetfor Betragtning; hvad Religion og Filosofi udtaler som Dogmerog Sætninger, hvad Moralen foreskriver som evige Love, hvad den naturlige Følelse lærer Mennesket omRet og Pligt, hvad Haab og Anelse fortælle om enuendelig Viisdom, Godhed og Retfærdighed, om enhøiere aandelig Verden og om den Løn og Gjengjeldelse, der venter Menneskets Handlinger – Alt forklarer Sagnet og Eventyret i Fortælling, Alt bliver idet til Begivenhed. Paa en egen og høoist indtagende Maade forener Sagnet ofte Erkjendelsen af en dybmoralsk Sandhed eller af en religiøs Overbeviisning,med en fantasifuld Digtning, og ved at give Fortællingen Lokalitet, ved at laane den en vis Egn, et bekjendt Sted til Skueplads, eller, ved at knytte den tilhistoriske Navne og Begivenheder, forener Sagnet igjenden fantasifulde Digtning med Virkeligheden.



Norske Folkesagn.

Spillemanden.

Paa Skroperud paa Loddingeiene i Ullensager,boede en Mand, der hedte Jo (John): det varen alvorlig og troværdig Mand, saa det nokvar sandt, hvad han forkalte. Han havde bygget sig en ny Stue, havde en to, tre Køer, fede og i god Stand, og en Hest udmærket fremfor alle andre. Med denne foer han ofte iSkyds fra Mo og til Trøgstad og, naar Leilighed gaves, derfra til Skrimstad og tilbagetil Mo igjen  og brød sig ikke om, hvordan hanfoer med Hesten; thi den var og blev lige feed.Desforuden var han Spillemand og Skytter.Ofte var han ude at spille, men hjemme kundeman aldrig formaae ham til at røre Fiolen; omend hele Stuen var fuld af Ungdom, saa kunde de ikke faae ham til at spille. Men engangvar der kommen nogle Gutter til ham medLommeflasker og Brændeviin. Da de havdefaaet Kællen paa en Pisk kom der Flere til,og, skjønt han sagde Nel i Begyndelsen, saafik de ham dog omsider overtalt til at spille op.Men da han havde spillet en Stund, lagde hanFiolen bort; for han vidste at de Underjordi-



61

ske vare i Nærheden og at saadant Spektakelikke huede dem vel; men Guttene fik ham dog til atspille op igjen og saaledes gik det en to, treGange; han lagde Fiolinen bort, og de fik hamtil at tage den fat igjen. Tilsidst hang handen op paa Væggen og svor paa, at han ikkevilde gjøre et BVueftrøg meer den OQvæld, ogjagede dem ud allesammen baade Gutter ogJenter. Da han havde begyndt at klæde af sigog stod i Skjorteærmene henne i Skorstenen forat tænde sin Qvældspibe med en Brand, saakom der ind et Følge af baade Store og Smaa,saa det myldrede i Stuen. «Nu,» sagde Jo,«kommer I nu igjen?» Han troede nemlig først,at det var dem, der havde været inde og danset; men da han saa fik see, at det ikke vardem, blev han ræd, tog Døttrene sine, der altlaae i Sengen og slængte dem op paa Gulvet– han var en stor stærk Mand  og spurgte:«Hvad er dette for Folk? – kjender I dem.»Da Pigerne, søvnige som de vare, intet svarede,tog han Geværet ned af Væggen og hyttedemed Kolben, idet han vendte sig mod de ubudne Gjæster: «Dersom I nu ikke pakke Jer, saaskal jeg – bandte han – føise Jer saaledesud, at I ikke skal vide om I staae paa Hovedeteller Benene.» Med et Hyl satte de ud igjennem Døren, saa den Ene foer hovedstups overden Anden, og han syntes det ikke saa anderledes ud end som en Hob graae Garnnøster







 TI

trillede udenfor Døren. Men da Jo havde satGeværet bort, kom han atter hen til Skorstenen og skulde tænde paa sin Pibe, der vargaaet ud, saa sad der paa Bænken en gammelMand med et Skjæg, der rakte heelt ned tilBænken, ja det var over en Alen langt; hanhavde ogsaa en Pibe, og foer frem og tilbagemed en Brand, ligesom Jo selv, og skulde tænde paa den: ret som det var saa gik denud, saa tændte han paa igjen, og det blev ikkeanderledes. «End du,» sagde Jo, «hører dutil samme Fantefølge du med?» hvor er du fra?«Jeg boer ikke langt borte, jeg du,» svaredeManden, «og jeg raader dig til at du pasfer dig for at gjøre saadan Skøi og Kvalm herefter, ellers gjør jeg dig til en arm Mand.»«Naa, hvor boer du da?» spurgte Jo. «Jegboer her borte under Kjona Gadstuen), ogdersom vi ikke havde været der, saa havde dennok strøget med for længe siden, for du harlagt svært Ild paa iblandt, det har været varmtder, og den er ikke frakere, end at den falderover Ende, dersom jeg sætter Fingeren min bortpaa den.» «Nu veed du det,» sagde han «ogpas dig saa herefter.» Aldrig blev der spillettil Dans mere; thi Jo afhændede sin Fiol, ogikke fik de ham nogensinde til at røre nogenanden. At dette er sandt, har Christian Smedforsikret, som er gift med Dorte, en Datter afJo, en af de Piger han kastede ud af Sengen5



o'…;?

og hun saa selv den gamle Skjæggekæl. Desuden var hele Familien uset og halvfjollet; detkom vel af at de saae de Underjordiske.

NKønnau Skau.

Paa Grændsen mellem Tyristranden ogSogendalens Anner paa Ringerige løber Langesjøbækken. Ikke langt fra denne boede, vedde Tider, en Kone, der hedte Rønnau Skau.Hende hendte det engang, da hun tidlig enMorgen ved St. Hans Dagstider skyllede Klæder i Bækken, at hun fik see en stor Mængdeblinkende Sølvtøi, Tallerkener og Fade og Skeerog Sleve, kort og godt alle Slags Kjøkkentøi,at ligge paa Bunden, og det skinnede og blinkede saa deiligt i Solskinnet under det blankeVand. Ved Synet af al denne Herlighed, blevhun ligesom fjollet og løb hjem saa hurtig hunkunde, forat hente et Kjørrel, hvori hun kundetage det altsammen. Men da hun kom tilbagevar Alt borte, og der var ikke saameget tilbagesom en blank Toskilling engang. Der gik nuen god Stund hen, i hvilken hun ikke mærkede nogetUsædvanligt, indtil der optoges flere Kobber-Gruber i Skogsmarken og der altid var en forfærdeligStøi og Skyden og Dundren; da mødte hun; en Mand paa en stor sort Hest, derfulgte en Deel Flytningsgods og drev nogle



- 65 -

Flokke med Sauer og andre Kreaturer. «GodQvald Rønnau,» sagde han, «jeg flytter nujeg.» «Jasaa, ja jeg seer det, men hvorfor gjørI det da Faer?» «Aa, de holde jo saadanDommenering her i disse Gruvene, at jeg intekan holde det ud her, og derfor flytter jeg datil Broer min i Tind i Thellemarken.» «Menhør du Rønnau,» vedblev han, «hvorfor vardu saa ufornøielig dengang du saa Solvet iBækken? Havde du taget saameget du kundebaaret, skulde du faaet det, men da du intevilde lade dig nøie med det, saa fik du Ingenting.»

Huldrebrnden.

Paa en Gaard paa Hadeland boede der,for en Deel Aar tilbage i Tiden, et Par gamle,rige og velstaaende Folk, som kun havde eenSøn, der var Dragon. Paa Fjeldet havde deen Sæter, der ikke var som de almindelige Sæterstuer, men den var peen og godt opbygget,og indvendig forsynet med Muunr (Skorsteen)og Tag og Gulv, og Vinduer. Her vare dehele Sommeren; men naar de reiste hjem omHøsten, saa havde flere Tømmerhuggere ogSkytter og Fiskere, der pleiede at færdes iSkovene ved de Tider, lagt Mærke til, at deUnderjordiske eller Huldrefolkene toge den forladte
*



– 68 –

Sæter i Besiddelse og flyttede derind med deres Buskab, og med dem var der en Jentesaa vakker, at man ikke kunde see hendes Mage.
Dette havde Sønnen, der var en stor vakker Karl, ofte hørt tale om, og havde ofte tænktat reise derop. En Høst, de reiste hjem fraSæteren, gjorde han som han havde tænkt,klædte sig i fuld Mundering, lagde Dragonsadlen med Pistolhylstrene paa Dragonhesten ogred derop. Da han kom i Vangbredden»)var der saa lyst i Sæteren, at det lyste udigjennem alle Mofefarene **, og han skjønnededa, at de Underjordiske vare der. Han bandt Hestenved en Granlæg, tog den ene Pistol ud afHylsteret,og listede sig ganske sagte op til Vinduet, hvorigjennem han saa en gammel Mand og Kjærring, der vare indskrumpne af ÆIlde og styggeover al Maade, ogsaa en Jente, der var overmaade deilig, saa at han strax blev saa forlibti hende, at han syntes, han ikke kunde leve,hvis hun ikke blev hans Kone; men alle havdede lange Kohaler, ogsaa den vakre Jente. At denylig vare komne, kunde han see; thi der varnetop ryddet op. Den unge vakre Jente holdtpaa at vadske den gamle stygge Mand, medensKjærringen havde noget at bestille ved Peisen.Med et stødte nu Dragonen Døren op og

») Der hvor Sætervolden grændser til Skoven.»*) Stokkenes Sammenføininger.



G0

skjød Pistolen af ige over Hovedet paa hende,faa at hun tullede hen over Gulvet. Men nublev hun saa styg, at det var grueligt at see:en Næse fik hun lige saalang som Pistolhylsteret oghun blev ligesaa sæl som hun før var vakker. «Nukan du tage hende, nu er hun din,» sagde denGamle. Men han var ligesom fjættret; derhan stod, der stod han, og kunde hverken røreHaand eller Fod. Den Gamle begyndte da atvadske Jenten, og hun blev da lidt ligere; Næsen formindskedes vel til det Halve, og denhæslige Kohale blev opbundet, men hun varikke vakker endda. «Jo nu er hun din,» blevden Gamle ved, «nu ta'er du hende med digtil Bygden paa Sadelknappen og holder Bryllup, og til os kan du lave til i det lille Kammer i Størhuset»), som du nok veed; for vivil ikke være sammen med de andre, men naarSkaalen gaaer om, saa kan dn see ud til os.»Han turde ikke gjøre Andet, og tog hende medpaa Sadelknappen, og lavede til Bryllup. Menførend de gik til Kirke, havde Bruden bedeten af Brudepigerne at staae bag hende, for atskjule Halen, der faldt af, naar Præsten lagdeHaanden paa hende. Saa skeede det, og derblev da drukket Bryllup, og da Skaalen gikom, gik den unge Mand ud i Kammeret, dervar tillavet for de gamle Huldrefolk. Vel saa

») Bryggerhuset.



–ro

han Intet der dengang, men da Bryllupsgjæsterne vare dragne bort, laae der i det lilleKammer saameget Guld og Eolv og saamangePenge, at han aldrig havde seet saamegen Rigdom for. Det gik nu godt og vel i lang Tid;hvergang der var Fremmedselskab, lavede Konen til for de Gamle i hint lille Kammer, ogaltid blev der igjen saamange Penge, at de tilsidst næsten ikke vidste, hvad de skulde brugedem til. Men styg var hun og styg blev hun,og kjed var han af hende, og det var ikke fritfor, at han var lidt slem iblandt, saa at hanslog og dængte hende. Engang skulde han tilByen; det var paa Barfrosien om Høsten, oghan skulde derfor lægge Sko under Hesten –selv var han en dygtig Smed – og gik da tilSmedien; men hvorledes han lavede det, saablev Skoen enten for stor eller for liden, ogaldrig vilde den passe. Han havde ikke flereHeste hjemme og det led og det gled, saa detblev Middag og det blev Eftersvælgstid; bedreblev det ikke. «Kan du da aldrig faa lagt under den Skoen,» sagde Konen, «ikke er du rarMand, men du er nok endda kleinere Smed,og der bliver vel ikke andet Raad for, end atjeg faaer gaae til Smia og lægge den under;er den for stor, kan du jo gjøre den mindre,og er den for liden kan du jo gjøre den større.» Hun gik til Smedien, og det første hungjorde, det var at tage Skoen med begge Næ-



æi

ver og rette den ud. «Se her!» sa' hun, «saaskal du gjøre.» Derpaa bøiede hun den sammensaa let fom om den havde været af Bly. «Holdnu op Benet,» sa' hun, og Skoen passede saaakkurat, at den bedste Smed ikke kunde gjortden bedre. «Du er nok stiv i Fingerne Du!»sagde Manden. «Ja jeg er det, jeg du,» sagdehun, «og hvordan mener du vel, det havdegaaet med mig, dersom du havde været saastærk? – Du havde slaaet mig ihjel for langTid siden, men jeg holder formeget af dig, tilat jeg vilde bruge mine Kræfter mod dig.»Fra den Dag af var han en aparte Mandmod hende.

Hedals Kirke i Valders.(Efter Faye og Kraft).

Fra Asiens Høilande ved Chinas Grændser lige til Jishavets Bredder, udbredte denunder Navn af den sorte Død bekjendte Pestsig med utrolig Hurtighed. Paa et strandet engelft Skib blev den i Aaret 1350 bragt tilBergen, hvorfra den med rædsom Vælde foerfra Dal til Dal, blottede det hele Land forFolk og Fæ, og bragte Norge i en Afmagt,som varede gjennem Aarhundreder. Landet skalhave miftet 5 Dele af fine Beboere. I de fle-



- 72 –

ste Fieldbygder findes der Sagn om denne Landeplage, der af Bønderne paa nogle Steder kaldes Storemannadouen, paa andre Svartdouvenog Pesta. Stundom forestillede man fig «Pesta» som en gammel gusten Ovinde, der foerom i Landet med en Rive og en Lime. Hvorhun brugte Riven, slap altid Nogle fra med Livet; men hvor hun «sopede,» der døde hverModers jæl. Til en Mand, der satte hendeover et lille Vand og forlangte Betaling sagdehun: «Hjemme paa Pallen vil du finde dinFærgeløn,» og neppe var han kommen hjem oghavde lagt sig paa Bænken, førend han blevsyg og strax døde. I denne Tid uddøde mangen Dals Beboere, og først efter Aarhundredergjenfandt man de med Skov tilgroede, forglemte Strækninger, hvor man stundom traf paade gamle Huse, stundom kun paa Tomter afBygninger og andre Spor af fordums Beboelse.
Ogsaa i Valders afsidesliggende Fjelddalerasede den sorte Død. Mangen Gaard og eenlig Dal mistede alle sine Beboere, tilvoxte medSkov, og blev aldeles forglemt af de tilbageblevne Indbyggere. Dette var Tilfældet medHedalen, en Strækning oppe mellem Fjeldenei søndre Ourdal. For omtrent 400 Aar siden,fortælles der, vandrede to Skytter ud i de dengang øde og med Skov begroede Egne, foratskyde Ryper. Da den ene Skytter afskjød sinPiil efter en Fugl, som sad i et Træ, hørte







73

han Pilen støde an mod Noget, der gav enforunderlig Klang fra sig. Nysgjerrig nærmede han sig Stedet, og stødte til sin store Forundring paa en gammel Kirke. Ifølge den almindelige Tro, at saadanne strax forsvinde, dersom man ikke hindrer det ved Ild eller Staal,greb han strax sit Ildjern og kastede det overKirken. Paa det Sted, hvor det faldt ned,blev siden bygget en Gaard, der til Minde omdenne Begivenhed den Dag i Dag kaldes Ildjarnstad. Efterat denne Forsigtighedsregel varanvendt, tilkaldte han sin Kammerat, for atundersøge Kirkens indvendige Forfatning. Nøglen stod i Kirkedøren, der stod halvaaben. Strarindenfor Døren paa Gulvet stod Kirkens størsteKlokke og ved Alterets Fod havde en Bjørnlagt sig i Vinterhi. Denne blev fældet af Skytterne og dens Hud ophængt i Kirken til Erindring om denne sælsomme Tildragelse. Stykker af en af Ælde næsten fortæret sort Bjørnehud findes endnu i Kirken. Blandt andre Tingskulle de have fundet der nogle Helgenbilleder,en lille Messingklokke, samt 4 store Klokker ogen lille. Mod en af disse havde Skyttens Piilstødt an, og derved foraarsaget den Klang, dervakte hans Opmærksomhed. Den lille Klokkebruger man endnu, naar Nogen har forvildetsig i Skoven; thi da troer man, at den Forvildede stedse kan høre Klokken og saaledes igjenkomme paa ret Vei. Af de øvrige 1 vilde man



71 –

føre den største til Hovedkirken; men da denskulde føres over et Vand, faldt den i samme,og ei kunde andet ventes, naar man vilde skilleden fra dens Sødskende.» I klart og stilleVeir kan man endnu see den i Vandet, men afaae den op, er fast umuligt; thi dertil udfordres 7 kjødelige Brødre, der under Arbeidet eimaa tale et Ord. Engang gjorde 7 Brødreet Forsøg, og havde allerede faaet den op paaBaadkanten, da en af dem udbrød: «Gud skeTak, der har vi den da;» men i detsamme Øieblik dumpede Klokken atter ned i Vandet.

Egebergkongen.En Barndomserindring.

I min Barndom var det bleven mig ognogle Kammerater en Sædvane hver SøndagsEftermiddag at gjøre Udvandringer til Egeberg.Hele den lange Uge glædede vi os til denneEftermiddag, vi skulde tilbringe i det Fri, tilde duftende Hæggviste, vi skulde bryde, til deSiljufløiter, vi skulde vride, til de funklendeBjergkrystaller vi skulde finde, til de søde Jordbær, vi skulde sanke. Da vi bleve ældre lodevi vel Siljen staae i Fred, og røvede ei Hæggen dens Pryd, men af og til fortsatte vi vore



– 75 –

Udflugter, og paa Egeberggaardens Markergik Jagten heel lystig efter den heliconiske Apollo »); i den øde vilde Egn om den faldefærdigeVarde tumlede vi os lystigt med Insekthaavenfor at fange den ridderlige Machaon *), derligesaameget trættede vor Taalmodighed, somden vakte vor Beundring ved sin lette Flugt.Det, der gjorde mig disse Egne saa interesfante,var imidlertid hverken den duftfulde Hæg ellerden melancholske Siljufløite, hverken de blankeKrystaller eller de deilige Jordbær, hverkenden purpurplettede Apollo eller den svovelguleMachaon; men den romantiske Hemmelighedsfnldhed, der gjennem de første Barndomserindringer dæmrede mig imøde fra disse Steder,Ønsket om at opleve noget Eventyrligt, Tanfen om al den Pragt og Herlighed, der indesluttedes af de raae Stene, om de mystiske Væsener – hvis Tilværelse eller Utilværelse endnu ikke var mig klar – som Sagnet hensattei Bjergets Dyb.
») Apollo og Machaon henhøre til Slægten Dagsommerfugle (Papiliones) af Ordenen Sommerfugle (Lepidoptera) Apollo har hvidagtige Vinger;paa hver Side af begge Bagvingerne seer manto store Øienpletter af rod Farve, indfattede meden sort Rand. Den henhører til Familien (eliconii). Machaon har svovlgule Vinger, som haveen fortebruun Omkreds med gule og blaa maganedannede Pletter og et rødguult Halehjørne. Denhenhører til Familien Riddere Eqvites).



6 –

Sagnene om Egebergkongen, de Underjordiske og deres Bjergslot ere nu forstummede;ogsaa mig ere de fleste gaaede af Minde, deteneste der endnu lever i min Erindring har jegsøgt at opfriske i de følgende Træk.

For en tredive til fyrgetyve Aar tilbage iTiden var Egeberg ikke saa opryddet og beboetsom nu; kun en enkelt Hytte eller Gaard varder at see, forresten var det begroet med Skovog Krat. Ved de Tider skal der derude i Fjeldet have boet en underjordisk Konge, almindelig bekjendt under Navn af Egebergkongen.Om ham vidste gamle Folk i min Barndom atfortælle mange Historier: om hans prægtigeunderjordiske Slot, om hvorlunde han ofte friede til Byens Piger, som om Søndagene komderud forat sanke Bær, om Folk der havdeværet indtagne om ombyttede Børn o. m. M.Nu er der ikke Nogen, som har hørt eller seetnoget til ham paa længe; thii den sidste Krig skalhan have sagt til en Mand, han mødte medFlytningsgods, at han vilde flytte til sin Broder paa Kongsberg, da han ikke kunde taale alden Støi og Spektakkel, de gjorde herinde.Medens Egebergkongen endnu holdt til der,boede i Svingen, en lille rød Hytte paa denvenstre Side af Veien, en fattig Sælgekone, derheel kummerlig slog sig igjennem. En Høstaf-



ENO»Xß;.

ten, da hun var kommen hjem fra Byen ogsad foran Skorstenen og spandt, bankede detpaa Døren og en fremmed Mand traadte ind.«Hør du» – sagde han – «Konen min skalsnart i Barselseng, hun har ikke længe igjen,og vil du hjælpe hende, naar hun gjør Barsel, saa skal det ikke angre dig; jeg skal forskylde dig vel for det, men du maa ikke taleom det til Nogen, ikke ødsle med de Penge,jeg giver dig, og heller ikke give Noget bort deraf.»
«Nei Kors» – sagde hun – «jeg kan noktie, og tal bare til mig, naar Konen faaerOndt, saa skal jeg hjælpe, saa godt, jeg kan.»
Der forløb nu nogen Tid indtil det atterfeent en Aften bankede paa Døren; den sammeMand kom ind og hentede Sælgekonen, derfulgte ham ind i Bjerget til Dronningen, somvar i Barnsnød; men saasnart den christneKone blot havde lagt sin Haand paa hende,blev hun øieblikkelig forløst. Først nu fik hunTid at see sig om, og hun syntes at hun aldrighavde været noget Sted, hvor det var saa gilt(prægtigt) som der. Da Barnet var pyntet,sendte Dronningen hende ud i Kjøkkenet, forathente en Salvekrukke til at smøre Øinene paadet med. Men saadant et Kjøkken og saadant Kjøkkentøi havde hun aldrig seet Mage til. I Rækkerne var opstillet de herligsteFade og Tallerkener og under Taget hangder Kjedler, Alt af puurt Sølv, saa blankt



æ8

at det stinnede. Men hvad lignede vel hendesForundring, da hun saa sin egen Tjenestepigegaae der og stelle. Uden at Pigen mærkede det,klippede hun med en Sar et Spunds (et firkantet Stykke), ud af hendes Skjørt og gjemtedet. Da hun havde gjort fra sig og var kommen hjem, fandt hun Pigen sovende, skjøndtdet var langt ud paa Dagen. Hun vakte hende og spurgte: «Hvor har vel duværet henne i Nat?» «Jeg Moer» – sagdePigen – «jeg har ingensteds været, det jegveed, uden her i Sengen." «Ja da veed jegdet bedre» – vedblev hun – «dette Spundshar jeg klippet ud af dit Skjørt i Fjeldet iNat, og du seer at det passer? Men saaledeser Ungdommen nutildags; i forrige Tider læsteFolk sin Aftenbøn og sang sin Aftenpsalme forde gik tilsengs, at saadant Troldskab ikke skuldehave nogen Magt, og jeg skal ogsaa lære digat tage Vorherre for Øine; thi du kan vel begribe, at jeg ikke faaer stor Nytte af dig, naardu skal tjene dem om Natten og mig om Dagen.»
Fra den Tid Salgekonen havde været Jordemoder for Dronningen, havde hun hver MNorgen udenfor sin Dør en Hob med Sølvpenge,og hendes Omstændigheder forbedredes da betydeligt. – Men saa hendte det engang, at enmeget fattig Kone bar sig ilde og klagede sinNod for hende. «Aa pyt!» – sagde hun i sitOvermod – «det kan vel ikke være saa farligt;



9gi

naar jeg bare vilde, var det Smaating formig at hjælpe dig, for den som noget saaer,han noget faaer, og jeg har nok hjulpet Den, somtrækker til mig.» Hun hjalp ikke den Fattige;men desuagtet fandt hun fra den Dag af ikkeen Skilling udenfor sin Dør; de Penge hunhavde faaet vare som blæste bort, og hun maatteatter til at tage Kurven paa Armen og vandretil Byen i Solskin og Regn.

St. Olaf paa Ringerige.(Af Fayes Norske Sagn).

Da St. Olaf i gamle Dage drog om fraBygd til Bygd for at indføre den christne Troog opreise Kirker i de hedenske Templers Sted,fandt han megen Modstand og Hinder, ei allene af sine hedenske gjenstridige Undersaatter,men ogsaa af de mange Trold, Jutuler ogGjøgrer, som da i Mængde fandtes rundt omi Fjeldene. Troldene kunde ikke fordrage St.Olaf, deels fordi han ved at bruge KorsetsTegn, tilføiede dem megen Meen, deels og fordi han byggede mange Kirker, hvis KlokkersLyd forstyrrede dem i deres No; men nagtetde ofte anstrængede sig, og det over Evne, formaaede de Intet over den hellige Konge, somderimod uden videre forvandlede dem til Sten.



o

Saadanne af St. Olaf forstenede Trold seesendnu rundt om i Landet. Da saaledes St.Olaf engang drog ned ad den nordre Kroklev,(Veien gik dengang længere mod Nord end nu)sprang pludselig en bister Gjøger ud af den steileKlippevæg. Hun havde en Trugbøl paa Ryggen og raabte:
«St. Olaf med det brede Skjæg!
Du rider saa nær min Kjældervæg!»

men flux gjenmælte St. Olaf:

«Stat du der i Stok og SteenTil jeg kommer tilbars igjen.»

Endnu seer man der den forstenede Gjøger,

Da St. Olaf ankom til Gaarden Steen, hvorhans Moder da skal have boet, besluttede hander at bygge en Kirke. Med denne Plan varen Gjøge, der den Tid opholdt sig i det 2000Fod høie Fjeld, der siden efter hende er blevenkaldet Gyrihaugen, heel utilfreds. Uagtet hunaf det foregaaende Exempel havde kunnet lært,at St. oOlaf ei var at spøge med, besluttedehun at forsøge sine Kræfter, og indbod hamtil en Væddestrid. «Inden du bliver færdigmed din Kirke,» erklærede Gjøgren, «skal jeghave lagt en Steenbro over Steensfjorden.»Øolaf modtog Udfordringen, og inden hun varfærdig med Broen, lød Klokkernes herlige Klangfra St. Olafs fuldførte Kirke. Forbittret greb



-– 81

hun nu de Stene, hun havde bestemt til BroensFuldførelse, og kastede dem fra Gyrihaugentvers over Fjorden efter Kirken; men da ingenaf dem traf, blev hun saa arrig i Hu, at hunsled af sig det ene Been og slyngede det efterTaarnet. Nogle sige, at det tog Taarnet ned,Andre, at hun sigtede for høit. Nok er det,Benet foer ned i en bag Kirken liggende Sump,hvor det den Dag i Dag foraarfager en fælStank. Sumpen kaldes endnu Gjørputten eller Gjøgerputten, og de Stene, som hun kastede efter Kirken, viste man for ikke længe sidenpaa Nabogaarden, Moes Marker. Den af Gjøgren byggede Bro er nu fuldendt med Menneskehænder, og paa Gaarden Steen fandtes »)for i Aar siden ftjonne Ruiner af St. Olafsirke.

Mathias Skytters Historier.

En vakker Løverdag i November 1836 komjeg til min gode Ven, Proprietairen, i Nittedalen. Da det var temmelig længe siden jeghavde været der, og han ikke er den Mand, dermodtager en gammel Ven med et nyt Ansigt, saamaatte jeg blive at spise Middag og drikke Kaffe, hvilket kom mig heel vel tilpas efter den to

*) Til evig Skam for Eieren inbe de ikke mere.



 82 -

Mile lange Vandring fra Byen. Kaffebordetvar neppe sat bort, førend der kom ind enMugge Punsch, og vi stoppede saa flittig Piberne og tømte saa hyppig Glassene, og jegsaae saa tit i den vakkre Datters klare Blaapine, at jeg næsten glemte den til Søndag aftalte Jagttour i Gjerdrum. Solen stod alt iAaskanten, og hvis jeg vilde komme frem medens Folk var oppe, var det ikke at tænke paaat gaae den lange Vei, først om Dahls Kirkeop til Midtskov, og derfra den slette Vei overMyrersletten igjennem den største Deel af Gjerdrum, som nu maatte være dobbelt slem, daden friske Novemberkulde vel havde gjort denknuddret. Jeg gik da op til Nybraaten, dennærmeste Stue under Fjeldet, et Stykke ovenforKirken, og fik fat paa gamle Mathias Skytter,der strax var færdig til at følge og vise migBeenveien over Fjeldet, naar han «først havdefaaet sig et Stykke Tobak i Kjæften.»
Det var en deilig Aftenstund; paa denvestlige Himmel glødede endnu det vinterligeAftenskjær. En let Kulde gav Luften hiin Friskhed, der undertiden gjør vore Novemberdagesaa herlige; fra Bækken stege Dunster op, derrimede Træerne, saa at deres Grene lignedeSølvkrystaller.
Vi gik raskt afsted og den Gamle fik, efteren Suup af Jagtflasken, snart Munden paa
ang.



–3

Han pratede om allehaande Ting, omJagt og Jagtvæsen, om hvor urimeligt det var,at Ole Gyrtler, som var en Gjerdrumsogning,skulde sætte sine Stokke op i Sælbærmarken;dertil fik jeg Historien om de ni Bjørne, Mathias havde skudt, hans Reise til Hallingdal, daPræsten flyttede, og en Mængde vise Bemærkninger om hvor ilde og ufornuftigt Gjerdrumsogningerne fore med deres Alminding, og meget Mere, som jeg nu ikke kan erindre.
Da vi kom paa Askvangen (en Sæter)var forlængst hvert Spor af Dagen forbi;Maanen, der netop hævede sig over Synskredsen, kastede allene sit uvisse Skin hen mellemTrætoppene. Som vi skred forbi den forladteSæterhytte, kom vi formodentlig over et frisktHarespor, thi Hundene begyndte at knistre ogblive urolige i Koblet. «Hold fast i Snorensagde Mathias, for her er det ikke rigtigt.»«Ja, sagde jeg, det kan du paa en Maadehave Ret i, thi det er ikke skydelyst; var saafandt Maanen oppe over Trætoppene skuldedu snart faae høre en rigtig Los.» «Ja detkan nok være» – vedblev han – i det hanforsigtig saa tilbage til Sæteren – «men mansiger, at Huldren skal holde til her paa disseTider.»
«Hvad, er det muligt, har du kanske selvseet hende her? fortæl, førtæll” «Nei jeg haraldrig fornummet hende her,» svarede han,
*



– 84 –

«men ellers har jeg ofte baade hørt og seetSaadant i Skov og Mark, og hvis I har Lystat høre, saa kan jeg nok tale om det.»
«Den første Gang, jeg fornam Huldren,da kunde jeg vel være saa en otte, ni Aar gammel, og det var oppe paa Storveien mellemBjerke og Mo. Jeg kom gaaende efter Veien,for jeg havde været borte et Ærinde for Fa'er,saa kom der midt efter en Myr, paa den høireSide af Veien, hvor det er fuldt af Huller ogVidiekjær, et stort vakkert Qvindfolk – jeghusker det saa grant, som om jeg saa hende formine Øine, for det kunde vel være saa lyst somnu; – bruun Stak havde hun og et lyst Hueklæde og i den venstre Haand en Bunding ogvakker var hun; men hun gik midt efter Myren, og Vidiekjærrene og Myrpytterne brød hunsig ikke det mindste om; hun gik som de aldrigskulde været der. Jeg saa paa hende, menblev ved at gaae hen over Veien, men da jegvar kommen et Stykke, og der var kommen enBergrabbe mellem, saa jeg ikke kunde see hendelænger, tænkte jeg, det er da galt at Mennesket skal gaae der i Myren og vade, du skalgaae op paa Rabben og sige til hende, at huner gaaet af Veien. Jeg gik op, men der varintet andet at see, end Maanen, som skinnedepaa Vandpytterne i Myren, og saa kunde jegnok skjønne at det var Huldren.»
Skjøndt det forekom mig, at der skulde



 g5

Mere til «at skjønne det var Huldren,» beholdtjeg dog min Tvivl for mig selv, da jeg forudsaa, at mine Indvendinger ikke vilde rokke hansTro, men kun bringe ham til Taushed; jegspurgte derfor kun, om han ikke oftere havdeseet Saadant.
«Jo det har jeg nok; jeg har baade seetog hørt mangen underlig Lyd i Skoven: oftehar jeg hørt det bande, prate og synge; til andre Tider har jeg fornummet saa deilig Musik,at jeg aldrig kan snakke om, hvor deilig denvar. – Men saa var det engang, jeg var udepaa Fuglelokking – det var da det leed modEnden, saa i Slutningen af Augusti Maaned –jeg sad ved Siden af en Sti paa en Tue nedemellem nogle Busker, saaledes, at jeg saa nedover Stien og en liden Dal, hvor det var fuldtmed Tuer og Lyng; nedenfor var der noglemørke Berghuller. Jeg hørte Hønen kagle ogkagle nede i Lyngen, jeg lokkede og tænkte, faaerjeg see dig nu, skal du have kaglet for sidsteGang; men saa, fik jeg høre der kom Nogettuslende bag mig paa GCtiens jeg saa migom, og det var en gammel Mand, men detforunderligste var, at han havde ligesom treBeen, og det ene hang og dinglede mellem de øvrige to, medens han gik ned over Stien; ja hangik ikke egentlig heller, men det var ligesom hangled og borte blev han i et af de mørkeste Huller nede i Dalen. Det lod ogsaa til, at ikke



 »5œS,&

jeg allene havde seet ham, for strax efter komAarhønen hukende frem ved en Tue, skakkedepaa Hovedet, gjorde lang Hals og saa forsigtig der nedover, hvor han var bleven borte;men da kan det vel hænde, jeg fik Bøssen til Øietog Knald; der laa hun og sprællede i Vingerne.»
Saaledes vedblev Mathias at fortælle i etVæk om Puslinger, Huldrer og Nisser indtiljeg fra Kulsrudsaasen saa ud over Ovre-Rommeriges af det klare Maaneskin oplyste Flade:Mod Nord laa Mistbjerget blaat glindsende medenkelte Snepletter, lige ned saa jeg Henir ogGjerdrums Kirker; efter disse kunde jeg bestemme min Cours, og da jeg desuden fra foregaaende Jagter var vel kjendt i Egnen, sagde jegmin Veiviser Farvel og var heldig nok til atnaae mit Bestemmelsessted – uden at drilles afNissen, eller fristes af Huldren.

Guldsmeden.

Paa en Reise fra Næss i Aadalen fortalteHenrik Høve, en Haugianer, som handlede Tømmer for Guttorm Havthorn i Hallingdal, at iBeendalen i søndre Urdal var der en Huusmandskone, som var meget syg: naar hun varallene, var der altid en Pusling (Dverg) hoshende og hun var da bedre, men var der Folki Stuen, saa blev hun værre og værre og hun



 87 –

var næsten færdig at dæe. Engang Puslingentalte med Konen, fortalte han, at han var Guldsmed og boede under Kjelderen hos dem, og badat hun skulde formaae Manden sin til at flytteHuset. «Du kan vel erindre,» sagde han, «atManden din engang kom fuld hjem? da gavhan saa stygt fra sig, at det randt lige ned paamit Værksted, og det er meget Aarsagen til,at du er syg, men dersom han vil flytte Stuen, saa kan det nok hænde, at du kan blive friskigjen.» Dette rygtedes nu snart over hele Bygden, og der kom Folk fra alle Kanter derhen forat erfare om det var sandt, og de kunde grangiveligen høre Hammerslagene, naar han arbeidede dernede. De spurgte ham om mangehaande Ting og fik altid Svar med Hammerslag.En spurgte om han havde nogen Religion,hvortil han svarede Ja med et Slag af Hammeren; saa spurgte da En hvormange Guderder var, og han Prarege med tre Slag; en anden Gang spurgte de ham om hvormange Budder var; og han besvarede det med ti Hammerslag. Saaledes blev der spurgt om mange Ting,og paa alt gav han rigtig og ordentlig Besked.Henrik Høve sagde, at han vel ikke selv havdeværet der, men hørt det Alt af troværdige Folk.Manden i Stuen havde han selv talt med ogsagt, at hvis han var i hans Sted, saa vildehan flytte Stuen – thi det kunde jo nok hænde,at Konen da kunde blive frisk.



6

Norske Folkeeventyr.

Puselodden.

Engang i gamle Dage var der en Konge, dervar bleven Enkemand. Han havde en Datter,deilig over al Maade, til hvem han lod opbygge et Jomfrubuur, hvor ikke andre end Fruentimmer maatte sætte sin Fod. Tæt ved boededer en Troldher, som havde over alle Dyr atbefale, baade over Fugle, Fiske og Firbenede.
Da Prindsessen engang var syg, blæste Herensammen alle firbenede Dyr med sin Pibe, malkede dem og af Melken lavede hun en Grød,som Prindsessen spiste med god Appetit. Mennogen Tid efter, blev det galt paafærdemed Prindsessen: hun blev frugtsommelig, ogKongen var saa vred at han slog i Bordet ogbandede, at dersom Ungen blev siyg, da skuldebaade den og Moderen gjøres Ende paa; menblev den vakker, skulde den faae Lov at leve. Da Prindsessen havde født, lignede Barnet alleslags Dyr: det var laadent over detHele, og det eneste, hvori det lignede et Menneske, var at det kunde tale, hvilket det ogsaa



⁸  7

gjorde strax, det var kommen til. Barnet blevkaldt Puselodden og baade det og Moderen bleveudsatte paa Havet i en Glastønde, forat føreshvorhen Vinden vilde; Madsæk for nogle Dagehavde de med, men da det blev forbi med Maden, sagde Puselodden: «Nu troer jeg, vi ønske os i Land jeg, Moer?» «Ja»  fvaredehun – «kan du det, og kan det hjælpe os, saagjør det i Guds Navn.» Han ønskede det, oghavde neppe talt tilende, førend de vare i Land,hvor de gik op i et Engelade.
«Nu kan du være her, du Moer,» sagdePuselodden, «medens jeg gaaer op i Kongsgaarden og faaer noget Mad og Arbeide tildig – du kan vel spinde?» «Spinde? jeg?nei det veed jeg ikke hvad er,» sagde Prindsessen.
Han gik alligevel og lom til Kongsgaarden, og gik ind til Kokken, der kastede nogleBeen til ham. »Nei, om jeg dette vil ha'e,»sagde han, «jeg vil hae af den Mad, de spiseved Kongens Bord, og lad mig saa faa snakkemed Dronningen.» Da Kokken ikke kunde komme nogen Vei med ham, gik hun ind og sagde,at der var saadan en rar En ude i Kjoøkkenet,der endeligen vilde snakke med Dronningen.Da hun kom ud i Kjøkkenet, bad Puselodden omSpinding til sin Moder. «Hvordan er dinModer da,» spurgte Dronningen. «Aa, hunMo'er er som jeg, og jeg er som Mo'er,» svarede



v

han. Saa fik han noget Stry, som hun skuldespinde og Mad fra Kongens eget Taffel.
«Nu har jeg faaet Mad og Spinding tildig Mo'er,» raabte han, «og her har jeg faaetlaant et Hæspetræ; nu faaer du til at spinde.»«Men jeg kan jo slet ikke spinde; jeg veed ikkejeg har seet en Rok engang!» sagde Prindsessen. «Saa faaer jeg vel hjælpe dig,» sagdehan, og lagde først et Lag Ved, saa et LagStry, derpaa et Lag Ved igjen og saa videre;dette tændte han Ild paa og gav sig da tilat hæspe, og det blev den prægtigste Sølvtraad,Nogen vel kunde see. Den gik han til Kongsgaarden med og fik Mad for og spurgte eftermere Spinding til Mo'er. «Hvordan er dinModer da,» spurgte Dronningen. «Aa Mo'erer som jeg og jeg er som Mo'er.» Saa tænkte da Dronningen, at den, som kunde spindesaadan Traad af Stry, den maatte kunne spinde Liin ogsaa. Dengang fik han med et PundLiin. «Nu har jeg faaet Mad og Spinding tildig Mo'er,» sagde Puselodden, da han komhjem, «nu kan du til at spinde.»
«Men jeg kan jo slet ikke spinde,» sagdePrindsessen, «jeg har jo aldrig taget Hæspetræi mine Hændert «Ja saa faaer jeg hjælpedig,» sagde Puselodden og lagde et Lag Vedog et Lag Liin, tændte Ild paa og hæspededen deiligste Guldtraad. Denne var Dronningen vel fornøiet med, og hun spurgte Puselod-



- øl

den om hans Moder ogsaa kunde brodere treNatluer til Prindserne, der skulde ud at frie.Ja, det meente han, hun nok kunde, og hanfif med sig Guldtraad og noget Silke til disseLuer, der skulde være færdige til Dagen efter.Brodere kunde vel Prindsessen, men saa snartkunde hun ikke gjøre dem færdige, og Puselodden maatte derfor onffe dem istand. Da hankom op paa Kongsgaarden med Luerne, komPrindserne ned i Kjøkkenet for at see paa denne Raring, og han bad dem da om, han kundefaa Lov at være med dem paa Frieriet. «Hvadskal vel slig en Raring med der?» sagde de Alle.«Hvem veed,» sagde Puselodden, «jeg kan kanske gjøre Eder større Nytte end I troe; hvis Iikke vil ha'e mig med, saaledes som jeg uuseer ud, skal jeg skabe mig om som en Hund,og gaae bagefter og snuse.» De to ældste vedbleve at sige nei, men den Yngste sagde: «Kanhan da ikke faa Lov at være med, naar hanendelig vil?» Saa fik han da Lov at være med,og gik efter Hestene fom en Hund. Omsiderkom de til Kongsgaarden, hvor de agtede atfrie, og der var der tre deilige Prindsesser.Mange Friere havde været der, baade Kongerog Prindser, og alle havde de faaet Afslag –saa troede Folk da – men Kongen og Dronningen havde taget Livet af dem, og fratagetdem baade Friergaverne og Alt hvad de havde.Om Natten skulde Prindserne sove paa en stor



 92 –

Sal, hvor der var 6 Senge: i de tre skuldePrindserne ligge, i de tre andre Prindsesserne.En Stund før Sengetid kom Puseloddentil dem og fortalte, hvorledes det var ganetmed alle de Friere, der havde været der førdem, og saa sagde han: «Nu hørte jeg Kongenog Dronningen tales ved, og de sagde at deskulde komme og tage Hovedet af Eder, naarI vel have sovet ind; men dersom en af Edervil tage Mo'er, saa skal I alle blive frelste.»«Tage din Mo'er?» spurgte de alle paa enGang, «hvordan er hun da?» Puselodden havde kun eet Svar: «Aa Mo»er er som jeg, ogjeg er som Mo'er.» «Hvad er det du siger?» sagdede, «er din Mo'er som du, hvorledes kan duda troe, at nogen af os vil ha'e hende?»Puselodden blev ved Sit: «Hun Mo'erer som jeg, og jeg er som Mo'er;» «og skyndJer nu,» fagde han, «for ellers bliver det forseent.» «Jeg faaer vel tage hende, jeg da,»sagde den Yngste, der var mest bange for atmiste Livet. Nu bragte Puselodden Prindsesserne i en stærk Søvn, og satte PrindsernesNatluer paa dem, og lagde dem i Prindsernes Senge, medens Prindserne lagde sig iPrindsessernes. Om lidt kom Kongen og Dronningen; Kongen gik med et stort Sværd iHænderne og vilde strax hugge til. «Holdtlidt,» sagde Dronningen, der bar Lyset, «lados først see.» «Nei vist ikke,» sagde Kongen,



- æ –

ødu veed jo, at vi ikke kan tage feil, og hvisdu lyser paa dem, er jeg bange, de vaagne; deter bedst, at vi skynde os,» og saa hug hanHovedet af alle tre Prindsesserne, og da detvar gjort, gik baade han og Dronningen. «Numage vi ud, for her er det ikke godt at blive,4sagde Puselodden, hvorpaa han ønskede dem udafSlottet og skaffede Hestene af Stalden, at de kundefare hjem igjen. Da de kom tilbage til Kongsgaarden, sagde Puselodden: «Nu faaer I lavetil Bryllups, thi den yngste Prindsen skal haveMo'er.» «Ja det veed jeg vist, at han skal havedin Mo'er,» sagde de Ældste og loe. Da Puselodden var kommen hjem, sagde han til finModer: «I Morgen faaer du lave dig til atgifte dig, Mo'er; den yngste Prindsen har lovetat tage dig, og med ham skal du ha'e Bryllup.»«Skal jeg hae Bryllup?» sagde Prindsessen,hvad er nu det for Snak, jeg har jo næsten ikkeKlæder paa Kroppen.» «Han bar lovet mig,at han skal tage dig, og det skal han ogsaaholde, og Klæder skal nok jeg sørge for.» Sgaønskede han en Kjole til hende, saa blank ogskinnende som Solen, og Vogn, og Hefte ogfulde Greier. De reiste til Kongsgaarden, menda de kom der, vilde Prindsen ikke gaae ned ogtage mod hende. De Ældste gik og loe af hamog sagde: «Du faaer dog gaae ned og tagemod, din tilkommende Brud!» Han gik ogde fulgte med for at see hvordan hun saa



-94

ud. Men da de lukkede Vogndøren op og fiksee hvor deilig hun var, da var de næsten kommen til at slaaes, for de vilde alle havehende. Men Puselodden sagde: «Nei I faaehende ikke, men han, som jeg har lovet det, skalha'e hende; saa skal det være.»
Førend de skulde spise Middag, sagde Puselodden til sin Mo'er: «Du er da blevenforsørget og lykkelig, nu fader du see til at lave det saa, at jeg ogsaa kan komme til atsee ud som et Menneske: naar den syvendeRet kommer paa Bordet, maa du passe paaat gaae ud i Kjøkkenet, hvor jeg staaer; paaBænken ligger en stor Kniv, den skal du tage og
skjære Hovedet af mig med, saa bliver jeg ogsaa som Folk.» «Hvorledes skulde jeg vel have Hjerte til det?» spurgte Arieekan jeg slet ikke gjøre.» «Du faaer gjøre detalligevel, sagde Puselodden; thi der er neppe Frelsefor mig paa nogen anden Maade.» I sinGlæde erindrede hun det ikke, førend den syvende Ret blev taget af Bordet; da reiste hun sigog gik ud, men mødte ham i Døren. «Nu erdet for seent, » sagde han og gik hen til Vinduet – det var i gamle Dage da man brugteBlyvinduer – og stak Hul paa Blyet med enNaal. «Enten maa nu du eller jeg ud herigjennem,» sagde han. «Det faaer nok blive .dig, det,» svarede Prindsessen, «thi det er ikkemuligt for noget Menneske at komme ud heri-



 9g5 –

gjennem.» Da piinte han sig ud gjennem Hullet og stod der som den deiligste Prinds, megetvakkrere end nogen af de tre, han havde frelst.

Kari Træstak.

Der var engang et Par fattige Folk; dehavde Ingenting uden to Børn, en Gut og enJente; hvad Gutten hed, det veed jeg ikke, menJenten hedte Kari, og, da hun ikke havde nogen anden Stak (Skjørt), end en af Træ, kaldte de hendeKari Træstak. Da Forældrene vare døde, skulde Børnene arve dem, men der var ikke Andetat faae, end en Takke og en Kat: Gutten, somskulde have det Bedste, tog Takken og der varda intet Andet for Jenten end at tage Katten.Derpaa reiste de ud at forsøge sin Lykke iVerden, hver paa sin Kant. Da Jenten komnær ved en Kongsgaard, sagde Katten: «Nukan du gaae ind i Kjøkkenet og bede om dufager Lov at vadske op, du, saa skal jeg gaaei Skoven og faae fat paa nogle rare Øyr tilKongen.» Kari gik til Kjøkkenet og fik Lov atvadske op; imedens gik Katten om i Skoven ogfløi op i Hovedet paa et Rensdyr og sagde:«Dersom du nu ikke gaaer lige til Kongsgaarden, saa klorer jeg Øinene ud paa dig.» Rensdyret turde da ikke andet. Da Kongen fik dem



 9%5 –

gt see, blev han meget forundret, kjøbte saaRenen af Katten og gav hundrede Daler for4 den. For. disse Penge kjøbte Katten Hest og Sadel og Stads og en Kjole, der stinnede somStjernerne, til Kari. Om Søndagen sagdeKatten til-Kari, at hun skulde bede om hun fikLov at gaae med Vadskevand til Prindsen.Kari gjorde saa, men de Ovrige loe adhende og sagde: «Hvad vil du vel der? troerdu Prindsen vil vide af dig, som seer saaledesud?» Hun gav sig dog ikke, men blev ved atbede, og endelig fik hun ogsaa Lov. Da hungik op over Trapperne ramlede det forfærdeligi Træstakken, saa Priudsen kom ud og spurgte:«Hvad er du for En?» «Jeg skulde nok bringeVadskevand op til Jer, jeg,» sagde Kari. «Troerdu vel jeg vil have det Vadskevand, du bringer?» sagde Prindsen og slog Vandet lige iØinene paa hende Hun maatte gaae meddet, og bad saa om Lov til at gaae i Kirken;det fik hun og. Saa tog hun paa sig denprægtige Kjole, der skinnede ligesom Stjernerne, satte sig paa Hesten, og Katten lærte hende hvorledes hun skulde bære sig ad. Da hunkom i Kirken, var hun saa vakker, at næstenIngen hørte efter hvad Præsten sagde, fordide n formeget paa hende, og Prindfen selvblev saa forlibt, at han ikke vendte Oinenefra hende eet Øieblik. Da hun var gaaet udaf Kirken og havde sat sig paa Hesten, kom



o

Prindsen farende ud efter hende og spurgte,hvor hun var fra: «jeg er fra Vadskerland,»svarede Kari; idetsamme slap hun ned sit Lommetørklæde, og da Prindsen bøiede sig for attage det op, sagde hun: «Lyst foran mig ogmørkt efter mig, saa Prindsen ikke seer hvor jegfarer hen.» Prindsen kunde da ikke vide hvorhun var bleven af, og han foer nu over alVerden og spurgte efter dette Land, men dervar Ingen, som kunde sige ham, hvor det laa.Imidlertid gik Katten i Skoven igjen og fløiop i Hovedet paa en Hjort, satte sig imellemØinene paa den og truede den til at gaae tilKongsgaarden, hvor den solgte den til Kongen

for 200 Daler. For disse kjøbte den en Kjole

til Kari, der var meget gildere, end den forrige,og skinnede som Maanen, og en prægtig Hestmed guldbroderet Dækken og Guldbidsel.
Om Søndagen skulde En gaae op til Prindsen med et Haandklæde. «Aa, faaer jeg Lovat gaae op med det,» sagde Kari. «Hvad skaldet være til?» sagde de Øvrige, som var i Kjøkkenet; «du saa jo hvorledes det gik dig sidsteGang.» Kari blev ved at bede til hun fikLov, og saa løb hun op over Trapperne, saadet ramlede i Træstakken: Prindsen foer ud, ogda han fik see, at det var Kari, rev hanHaandklædet fra hende og kastede det lige iØinene paa hende. «Pak dig nu, dit styggeTrold,» fagde han, «troer du, jeg vil have et
7



908

Haandklæde, som du har taget i med dine sorte Fingre?» Siden reiste Prindsen til Kirken,og Kari fik da ogsaa omsider Lov at reisedid. Hun tog nu paa den Kjole, Kattenhavde kjøbt til hende for de 200 Daler, denfik af Kongen for Hjorten, satte sig paa Hestenmed Guldbidselet og det guldbroderede Dækkenog red til Kirken. Da hun kom did, hørte næsten Ingen efter, hvad Præsten sagde, fordi de saae formeget paa hende, og Prindsenblev endnu mere forlibt, end forrige Gang.Da hun gik ud af Kirken og satte sig paa Hesten, kom Prindsen anstigende og spurgte hende,hvor hun var fra: «Jeg er fra Haandklædeland,» sagde Kari og slap sin Ridepidsk ned,og da Prindsen bøiede sig for at tage den op,sagde hun: «Lyst foran mig og morft eftermig, saa Prindsen ikke seer, hvor jeg farer hen.»
Prindsen foer baade vidt og bredt ogspurgte efter dette Land, men der var Ingen,som kunde sige ham, hvor det var. Prindsenmaatte da give sig tilfreds igjen. Imidlertidhavde Katten igjen været ude i Skoven, ogdengang havde den fanget et stort Elsdyr, somden solgte til Kongen for 300 Daler. Fordisse kjøbte den en Kjole til Kari, der skinnedesom Solen, en herlig Hest og Guldsadel ogBidsel og et Dækken, som var saa udskrammereret med Guld og Diamanter, at det skinnede lang Vei.



»

Om Søndagen skulde En gaae op til Prindsen med en Kam; Kari bad om Lov dertil,men de Ovrige skjændte paa hende, fordi hunvilde vise sig for Prindsen saa sort og fæl, fomhun var i sin Træstak; men hun holdt ikke opat bede, forend de lode hende gaae til Prindsenmed Kammen. Da hun kom ramlende op overTrapperne igjen, føer Prindsen ud, tog Kammen og kastede den efter hende og bad, hun bareskulde pakke sig. Siden reiste Prindsen til Kirken, og Kari bad ogsaa om Lov, men de spurgte, hvad hun skulde der, hun som var saa fælog sort, og sagde hun kunde gjerne blive hjemme; men Kari holdt ikke op at bede, førendhun fik Lov at reisse. Da tog hun paa denKjole, der skinnede som Solen, satte sig paaHesten med Guldsadlen, Guldbidslet og detguldskrammererede Dækken og red til Kirken.Alle saae paa hende, og Ingen horte paa Præsten, og Prindsen var saa forlibt, at han næstenikke vidste, hvilket Been han skulde staae paa.Da Kari havde sat sig paa Hesten, kom hanfarende ud af Kirken og spurgte, hvor hun varfra: «Fra Kammeland,» svarede Kari og lodsin ene Guldsko falde ned, og da Prindsen bøiede sig for at tage den op, sagde hun: «Lystforan mig og mørkt efter mig, at Prindsen ikkeseer, hvor jeg farer hen.» Prindsen foer nu ilang Tid om i den vide Verden og spurgte efter Kammeland, men da Ingen kunde sige ham,
æ *



– l1oo –

hvor det var, saa lod han kundgjøre, at Den,fom kunde passe Guldskoen, Den skulde han gifte sigmed. Der kom da sammen baade Vakre ogStygge fra alle Landsens Kanter, men Ingenvar der, som havde saa liden en Fod, at hunkunde faae Skoen paa. Omsider kom En, somSkoen passede til, men hun var styg og saasaa lei ud, at Prindsen meget nødig opfyldtesit LøAfte. Der blev dog lavet til Bryllup oghun blev pyntet til Brud, men da de rede tiKirken, saa sad der en liden Fugl i et Træ og sang:

«Et Stykke af HælOg et Stykke af To;Kari Træstakkens SkoEr fuld af Blo.»

og da de saae efter, havde Fuglen sagt sandt;thi Blodet dryppede ud af Skoen, og saa jagedePrindsen Bruden bort; og ret gjorde han deri,for hun var Datter til Huldren. Alle Tjenestepiger og alle de Fruentimmer, som vare paa Slottetmaatte da frem at prøve Skoen paa sig, men dervar Ingen som den vilde passe. «Hvor er KariTræstak?» spurgte Prindsen; han havde lagt velMærke til, hvad Fuglen sang. «Aa, hun da,»sagde de Ø«vrige, «det kan nu alvrig nytte,hun kommer frem; thi hun har Been, somHesten.» «Det kan nok være,» sagde Prindsen, men siden alle de Øvrige her have prøvet



- lol –

den, saa kan jo Kari ogsaa.» «Kari!» raabtehan ud igjennem Døren, og Kari kom op overTrapperne, saa at det ramlede i Træstakken,som om et Regiment Dragoner kom farende. «Nuskal du passe Guldskoen og blive Prindsesse,du med!» sagde de andre Jenter til hende, idetde, loe og gjorde Nar af hende. Kari togSkoen og satte Benet i den saa let hun vilde,kastede Træstakken, og stod der for dem i al sinGlands og Herlighed. Nu først kjendte Prindsen hende igjen, og han blev saa glad at hanløb hen og omfavnede og kyssede hende og saablev der Bryllup, men der var jeg ikke med.

Dug bred dig ud! Ouk gjør Penge!Rjæp slaa paal

Der var engang en gammel Kone, somhavde en Søn, og da hun var meget klein ogffrobelig, saa skulde Gutten, Søn hendes, gaaepaa Staburet for hende efter Meel til Piddagsmaden. Men da han kom ud paa Staburtrappen, saa kom Nordenvinden fygende, togMelet fra ham og foer hen igjennem Luftenmed det; Gutten gik paa Nyt ind paa Staburet efter mere, men da han kom ud paa Trappen, kom Nordenvinden igjen fygende og togMelet fra ham, og saaledes gik det ogsaa den



 102 –

tredie Gang. Herover blev Gutten meget vred,og da han syntes, det var urimeligt, at Nordenvinden skulde fare saaledes frem, saa besluttede han sig til at opsøge ham og kræveMelet tilbage. Han lagde da afsted, men Veien var lang, og han gik og han gik og saakom da endelig til Nordenvinden: «God Dag,»sagde Gutten, «og Tak for Sidst.» «GvdDag» – svarede Nordenvinden – han varsaa grov i Mælet – «og selv Tak for Sidst.»«Hvad vil du?» fagde han videre. «Aa,svarede Gutten,» jeg vilde nok bede dig, om duvil være saa god, at lade mig faae igjen detMelet, du tog fra mig paa Staburtrappen, forLidt har vi, og naar du skal gaae saaledes ogtage det Gran, vi har, saa bliver der intet andet end Sultihjel.» – «Jeg har ikke noget Meel,»sagde Nordenvinden, «men siden du er saa nødig, skal du faa en Dug, som skaffer dig Althvad du kan ønske, naar du bare siger: «Dugbred dig ud og dæk op med alleslags kosteligeRetter !»
Hermed var Gutten vel fornøiet. Men daVeien var saa lang, at han ikke kunde naaehjem om Dagen, gik han ind til en Gjæstgiver paaVeien, og da de som før vare der, skulde til atspise til Aftens, lagde han Dugen paa et Bord,som stod der, og sagde: «Dug bred dig ud og dækop med alleslags kostelige Retter!» Som hansagde, saa skede det ogsaa, og Alle syntes, det



-– l10ø

var en herlig Ting, men især Gjæstgiverkonen;og da det led ud paa Natten saa Alle sov, toghun Guttens Dug og lagde en anden istedet,som akkurat lignede den, han havde faaet afNordenvinden, men som ikke kunde dække opmed tørt Brød engang. Da Gutten vaagnede,tog han sin Dug og gik afsted med og den Dagkom han hjem til Moderen: «Nu», sagde han,«har jeg været hos Nordenvinden – det varen meget skikkelig Mand – for, han gav migdenne Dugen, font jeg bare behøver at figetil: «Dug bred dig ud og dak op, med alleslags kostelige Retter,» for at faae al den Mad,jeg kan ønske mig.» «Ja det veed jeg vist!»sagde Moderen,» men jeg troer det ikke førend,jeg seer det.» Gutten skyndte sig, satte fremet Bord, lagde Dugen paa det, og sagde:«Dug bred dig ud og dæk op med alleslags kostelige Retter,» men Dugen dækkede ikke engangop med en Bid Brød.» Der bliver ikke andetRaad for, end at jeg faaer gaae til Nordenvinden igjen da,» sagde Gutten og lagde afsted.
Ud paa Eftermiddagen kom han did, hvorNordenvinden boede. «God Ovæld,» sagdeGutten. «God Qvæld,» sagde Nordenvinden. «Jeg vil nok have Ret for Melet, dutog fra mig,» sagde Gutten, «for den ØDugen,jeg fik, duede ikke noget.» «Jeg har ikke nogetMeel,» sagde Nordenvinden, «men der har duen Buk, som gjør bare Guiddukater, naar du



– lo1 -–

bare siger: «Min Buk gjør Penge.» Densyntes Gutten godt om, men da det var saalangt hjem, at han ikke kunde række did denDag, saa tog han igjen Nattegvarteer paaGjæstgivergaarden. Førend han forlangte Noget, provede han Bukken, for at see om detogsaa var sandt, hvad Nordenvinden havdesagt, og det forholdt sig ogsaa ganske rigtigt;men da Gjæstgiveren saa dette, syntes han det varen prægtig Buk, og da Gutten vel var faldeni Søvn, saa satte han en anden istedet, der ikkeduede til Noget. Morgenen efter gik Gutten afsted, og da han kom hjem til sin Moder, sagdehan: »Nordenvinden er dog en snild Mand,nu gav han mig en Buk, som kan gjøre Gulddukater, bare jeg siger: «Min Buk, gjor Penge!»«Det veed jeg vist,» sagde Moderen, «det er ikkeandet end Snak, og jeg troer det ikke, førendjeg feer det.» «Min Buk gjør Penge,» sagdeGutten, men Bukken gjorde ingen Penge. Hangik da igjen til Nordenvinden og sagde, atBukken ikke duede noget, og at han vilde haveRet for Melet. «Ja nu har jeg ikke nogetAndet at give dig,» sagde Nordenvinden, endden gamle Kjæp, som staaer borte i Krogen,men den er saaledes, at naar du siger: «minKjæp, slaa paa!» saa slaaer den ligetil du siger:«min Kjæp, stille!»
Den Ovæld gik Gutten ogsaa ind paaGjæstgivergaarden, men da han halvveis kunde



-105 –

forstaae, hvorledes det var gaaet med Dugen ogBukken, saa lagde han sig strax til at snorkepaa Bænken, og lod som han sov. Gjæstgiveren, som nok kunde skjønne, at Kjæppen duedetil Noget, søgte op en, der lignede den og vildesætte den istedet, da han troede at Gutten sov;men idetsamme Gjæstgiveren skulde tage den,raabte Gutten: «Min Kjæp, slaa paa!» ogKjæppen til at banke Gjæstgiveren, saa at han
hoppede baade over Borde og Bænke og raabteog skreg: «Aa Herregud! bed denne Kjæp atvære rolig, ellers slaaer den mig ihjel; du skalfaae igjen baade Dugen og Bukken.» Da Gutten syntes Gjæstgiveren havde faaet Nok, sagdehan: «min Kjæp, stille!» tog Dugen og puttedei Lommen og Kjæppen i Haanden, bandt enSnor om Hornene paa Bukken og gik hjem medAlt. Det var god Ret for Melet.

Somme Kjærringer er flige!

Der var engang en Mand og en Kone,som skulde saae, men de havde ikke Saakorn ogheller ingen Penge at kjøbe for. En eneste Kohavde de, og den skulde Manden gaae til Byen med og fælge for at faae Penge til Saakorn for. Men da det kom til Stykket turdeKonen ikke lade Manden reise, fordi hun var



106

bange, han skulde fylde Skillingerne i sig. Hungik da selv afsted med Koen og tog desudenmed sig en Høne. Nær ved Byen mødte hunen Slagter. «Skal du fælge din Ko Mo»er?»spurgte han. «Ja, jeg skal nok det,» sagde hun.«Hvad forlanger du for den da?» «Jeg faaervel ha'e en Mark for Koen, men Honen skaldu have for ti Daler,» sagde hun. «Ja,» svarede han, «Hønen har jeg ikke noget Brug for,og den bliver du nok gvit, naar du kommer tilByen, men for Koen skal jeg give dig en Mark.»Hun solgte sin Ko og fik sin Mark, men dervar Ingen i Byen, som vilde give ti Dalerfor en tor og skabbet Høne. Konen gik derfor tilbage til Slagteren igjen og sagde: «Jegbliver ikke gvit Honen jeg, Fa'er! du faaer noktage den du, som blev ved Koen.» «Det skalvi vel komme ud af,» sagde Slagteren. Derpaa trakterede han hende med Mad, og gavhende saameget Brændeviin, at hun blev drukken og gik baade fra Sands og Samling.Medens hun sov, dyppede Slagteren hende i enTjæretønde og lagde hende siden i en Fjærhaug. Da hun vaagnede, var hun fjæret overdet Hele og begyndte at undre sig: «Er detmig eller er det ikke mig? nei det kan aldrigvære mig; det maa være en stor underlig Fugl;men hvorledes skal jeg bære mig ad for atfaae vide om det er mig eller ikke mig? – jonu veed jeg, hvorledes jeg skal kunne skjønne om



–– lo

det er mig! Dersom Kalvene slikke mig, ogHunden ikke gjøer paa mig, saa er det mig.»Hunden saa neppe saadant et Udyr, førend denbegyndte at gjoe, som om der baade var Tyveog Skjælmer paa Gaarden. «Nei det kan vistikke være mig;» sagde hun, og da hun kom iFjøset, vilde Kalvene ikke slikke hende, da dekjendte den stramme Tjærelugt; «nei det kanikke være mig, det maae være en underligFugl,» sagde hun; krøob saa op paa Staburtagetog begyndte at flane med Armene, som detkunde været Vinger, og vilde tilveirs. Da Manden saa dette, kom han ud med Riflen, og begyndte at sigte: «Aa skyd ikke, skyd ikke!»raabte Konen, «det er mig!» «Er det dig,»sagde Manden, «saa staae ikke der som en Gjed,men kom ned og gjør Regnskab og Rigtighedfor dig.» Hun krøb da ned igjen, men havdeikke en eneste Skilling, thi den Mark, hun fik afSlagteren, havde hun kastet bort i Fuldskaben,og da Manden hørte dette, blev han saa gal iHovedet, at han sagde, han vilde gaae sin Veifra Altfammen og aldrig komme tilbage, dersom han ikke traf tre andre Kjærringer, dervare ligesaa gale.»
Han ranglede da afsted og da han varkommen et Stykke paa Veien, fik han see enKjærring, der løb ud og ind i en ny optømretHytte med et tomt Sold. «Hvorfor gjør Idet Mo'er?» spurgte han. «Jeg vil bare bære



. 'N]

ind lidt Sol,» svarede hun, «men jeg veed ikkehvorledes det er: naar jeg er ude, har jegSolen i Soldet, men naar jeg kommer ind,saa har jeg kastet den bort, og da jeg var iden gamle Hytten min, saa havde jeg Sol nok,skjøondt jeg aldrig bar ind det mindste; bare Nogen kunde skaffe mig Sol, skulde jeg gjernegive ham tre hundrede Daler. «Har I enØre," sagde Manden, «saa skal jeg nok skaffeJer Sol» Han sik sig en Øre, og huggedeVindueshuller, hvilket Tømmermændene havdeglemt; strar kom Solen ind og han fik sine trehundrede Daler.» Det var Een, tænkte Manden og gik afsted igjen.
Om en Stund kom han udenfor et Huus,hvor der var et forfærdeligt Skrig og Sfraal.Der gik han ind og fik fee en Kjærring, derholdt paa at daske Manden sin i Høvedet medet Banketræ og over Hovedet havde hun trukket paa ham en Skjorte uden noget Halsehul. «VilI slaae ihjel Mand Jers, I Moer »» spurgtehan. «Nei,» sagde hun, «jeg vil bare haveHalsehul paa denne Skjorten.» Manden skregog bar sig ilde og sagde: «Dersom Nogenkunde lære Kjærringen, min at faae Halsehulpaa denne Skjorten paa en anden Maade,skulde jeg gjerne give ham tre hundrede Daler.«Det skalsnart være gjort, kom bare med en Sarx-,sagde den Anden. Han fik en Sax, klippede



109 –

Hul, og gik afsted med sine tre Hundrede.«Det var den Anden,» sagde han ved sig selv.
Langt om længe kom han til en Gaard,hvor han tænkte at hvile ud en Stund. Da hanføm ind der, spurgte Kjærringen: «Hvor erI fra, Fa'er:» «Jeg er fra Ringerige,» svarede han. «Aa nei, nei, nei! er I fra Himmerige? saa kjender I vel han Peer Anden,salig Manden min og da?» (Konen havde været gift tre Gange; hendes første og fidsteMand vare slemme, hvorfor hun troede, at allene den Anden, der havde været snild, varbleven salig) «Ja ham kjender jeg vel,» sagde han, som gik omkring. «Hvordan staaer dettil med ham da?» spurgte Konen. «Aa det erkleint med ham,» svarede Ringerikingen, «hanrangler gaardimellem der og har hverken Madeller Klæder eller Penge." «Gud naade migfor ham da!» raabte Kjærringen, «han behøvede da ikke at gaae saa ussel han, som dervar Saameget efter; her hænger et heelt Loftfuldt med Klæder, som hørte ham til, og et stortSkrin med Penge staaer her og. Dersom I viltage det med til ham, skal I faa Hest og Kjærreat kjøre det frem med, og Hesten kan han beholde der og paa Kjærren kan han jo sidde ogkjøre gaardimellem, for han behøver da ikkeat gaae.» Ringerikingen fik et heelt Kjærrelæs med Klæder og et Skriin fuldt med blanke Sølvpenge og saameget Mad og Drikke,



– 110 –

som han vilde have; da han havde faaet det,satte han sig paa og kjørte afsted. «Det varden Tredie,» sagde han ved sig selv; men bortepaa Jordet gik Konens tredie Mand og pløiede, og da han fik see En, han ikke kjendte,reise afsted med Hest og Redskab, gik hanbjent og spurgte Kjærringen, «hvad det varfor En, som foer afsted med Hesten.» «Aa den,»sagde hun, «det var en Mand fra Himmerige;han sagde, at det var saa usselt med han PeerAnden, falig Mand min, at han gaaer dergaardimellem og har hverken ie ellerPenge; saa sendte jeg med ham alle disse gamleKlæder, som hang her og det gamle Pengeskrin med Sølvpengene i.» Mandeu forstodrax, hvor dette bar hen, sadlede en Hest ogfoer af Gaarde i fuldt Firspring. Det varede ikke længe, førend han naaede ham igjen,men da den Anden mærkede dette, sprang hanaf Kjærren og lagde sig oppe i en Bakke tilat glane og stirre op i Skyerne. «Nei, nei,»sagde han ligesom for sig selv, «nu har jegda aldrig seet saa rart!» Peer Tredie stod

og saa paa ham en Stund og undrede sig over,

hyad der gik af ham, og spurgte da endelig:«Hvad ligger du der og koper paa?» «Najeg feer saadant et forunderligt Syn oppe iSkyerne; aldrig i mine Levedage har jeg seetsaa underligt et Syn.» Peer saa snart paaSkyerne, snart paa ham og sagde: njeg feer



– 111 -

slet ingen Ting.» «Nei du kan ikke see detheller du,» sagde den Anden, «med mindre du kommer hid og lægger dig netop her og seer lige op;men du maa ikke vende Øinene bort fra Skyerne.»Medens Peer laa og stirrede op i Skyerne, saaathans Øine randt i Vand, tog Ringerigingen Hesten, satte sig op og reiste afsted baade med den ogKjærrelæsset. Da det begyndte at dure paa Veien,foer Peer Tredie op, men var saa forfjamset,fordi hiin reiste afsted med begge hans Heste,at han ikke samlede at løbe efter, førend detvar for seent. Temmelig slukøret kom han hjemtil Kjærringen, som spurgte, hvor han havdegjort af Hesten? «Jeg gav ham den med tilPeer Anden,» sagde han, «thi jeg syntes ikkedet var værd, han skulde sidde paa en Kjærreog skrangle gaardimellem i Himmerige; nu kanhan sælge Kjærren og kjøbe sig en Vogn atkjøre paa.» «Det skal du have Tak for; aldrig havde jeg troet, du var saa snild en Mand,»sagde Konen.
Da nu han, som havde faaet de ser hundredeDaler og Kjærrelæsset med Klæder og Penge,kom hjem igjen, saa han, at alle Jorderne varepløiede og tilsaaede. Det første han spurgte Kjærrigen om, var, hvor hun havde faaet Saakornfra? «Aa,» sagde hun, «jeg har altid hørt:at den, som Noget saaer, han Noget faaer, saasaaede jeg det Salt, som Nordfærden (Dølerne) satte ind her,» og hvis det bare kommer



- 112 -

Regn, troer jeg nok at det kommer bravop igjen.» «Gal er du og gal bli'er du saalænge du lever," sagde Manden, «men detkan nu være det samme, siden jeg har fundettre, ligesaa gale som du.»



hadn











