IIIIIIIl

87GAB43









Til 951elers.

Dramatisk Idyl med Fange

af

C. P. Riis.

Christiania.

Feilberg « Landmarks Forlag.Werner & Comp.s Tryk.

1850.





Til Sæters.



Persønerne.

Sigrid.
Ragnhild.
Asmund.
Nordal
Steenby  Studenter.BuskSkoleholderen.
Peer og Halvor.



En Sætervold omgiven af Granskov. I Baggrunden Sneefjelde. Til Høire Sæterhytten. – Aften.

Første Scene.

(Ismund sidder paa en Steen i Baggrunden. Fjerne Luurtoner).

Asøsmund.Mel. Jeg veet en liten Jente.

1.

Jtg var saa fuld af Glæde,En Hjertenskjær jeg vandt;Nu maa jeg Stakkel græde:Mit bedste Haab forsvandt.

2.

Gud hjælpe den herneden,Som har et ærligt Sind,Og troer paa Kjærligheden,Og Jentens glatte Kind.

3.Hvorhen skal jeg mig vende?Jeg øiner ingen Sti –O Gud forlade hende;Med mig er det forbi!



6

Anden Sæene.

Asmund. Øôkoleholderen.

Skoleholderen(afsides).Hvad er det? – sidder han ikke der endnu?(Gøit) Asmund!

Asmund.Er det Dig Skoleholder – god Kveld!

Skoleholderen.Hvad gjør Du her?

Asmund.
Jeg vilde blot fee hende endnu engang; jegvilde dog saa gjerne sige hende Farvel, førend jegreiser bort.
Skoleholderen.
Hvortil kan det hjælpe? reis uden at seehende; det er det bedste. Du kan tro mig Asmund,jeg har Erfarenhed. Kaldes ikke Kvinden i Bibelen Slangens Afkom? Have de ikke Alle deres Extrakt fra Eva, som ved sin store Ugudelighed bragte



7

Synd og Fordærvelse ind i Verden? Er det ikkedem, som forføre os til Øienslyst og Kjødslyst ogDands og Bordkjørerspil og Fraadseri og Drukkenskab, og alle Laster! – Jeg øonsker ofte i mitstille enfoldige Hjerte, at de aldrig havde været skabte.

Asmund.

Saa havde jo Du heller ikke været til.

Skoleholderen.
Gid det var saa vel, at mine Øine vare forblevne lukkede for denne syndige Jords Elendighed.Er det ikke dem, som ved deres djævelske Fagter og Miner afvende den unge mandlige SlægtsDine og Tanker fra Præstens Opbyggelse i Kirkenom Sondagene? Er det ikke dem som lokke Ungersvendene til Sæters hver Lørdagskveld?

Asmund.Men – høad bestiller Du her?Skoleholderen.Jeg – jeg – vil Du ha'e mig til Nar?Mener Du at jeg er en Nattelober? – Du kangjore for mig hvad Du vil. Naar du ikke troer



8mig, kan Du gaae ind, hvis Du har Lyst til at seemed egne Øine hvor hun lefler med Halvor.

Asmund.

Gaae ikke bort fra mig; jeg skal gjøre Althvad Du vil.
Skoleholderen.
Det er tungt for en Mand, naar han er i sitlovlige Kald, – naar han gaaer omkring for atadvare de Uerfarne mod deres vederstyggelige Lyster,– at udsættes for en saadan oprørende Behandling. Du burde takke mig for at Dine Øine ereopladne. Jeg har revet Din Sjæl ud af Djævelens Kløer ligesom Moses, da han førte Jøderneud af Ægypten, og strakte sin Stav udover det rødeHav, saa at Pharo og hele hans Hær druknede paaBunden. Jeg har advaret Dig da jeg mærkede athun bedrog Dig,  jeg har

Asmund.

Hvormed skal jeg forskylde Dig alt det GodeDu har gjort mod mig?

Skoleholderen.Verdens Børn have deres syndige Begjæringer



henvendte paa det fordærvelige Mammon, men hvadjeg gjør, gjør jeg for Din egen Skyld – for atredde et fortabt og vildfarende Lam.

Asmund.Farvel da. –

Skoleholderen.

Det er Ret. – Bryd Dig ikke om hendesUtroskab. Jeg skal endnu bevise Dig en Villighed. Jeg skal kjøbe Din Gaard for at Du hurtigerekan komme bort herfra – til Amerika – hiint forjættede Land, hvor Guldet groer som Potetes –hvor der hverken findes Skydslov eller Veilov ellerandre Tyngsler. Men – her er ikke godt for Digat være; – Du kunde let møde hende: – jegskal følge Dig et Stykke paa Veien, saa kan vinakke sammen derom. (de gaae).



10

Tredie Scene.(Sigrid kommer ud af Sæterhytten; siden Ragnhild).Sigrid.Mel. Jeg seer Dig ut for Gluggen.1.Til Fjeldet maa jeg flytte,Naar Græsset spirer frem;I Dalen staaer min Hytte,Den er min Glædes Hjem.Men nu hviler Solen sig mat paa Aasen,Og nu vaagne Nattens kjølige Vinde,Og Studen staaer indeOg brøler i Baasen; –Nu er det Lørdagskdeld.Suril, suril, suril, surillil.2.Paa Fjeldet Storme hvineHenover Ur og Myr;I Dalen gamle StineFortæller Eventyr.Men nu har jeg lavet Dravle og Myse,Og nu er jeg pyntet med Søljer og RingeO hør hvor de klinge,O see hvor de lyse.Nu er det Lørdagskveld.Suril, suril, suril, surillil.



11

3.Paa Fjeldet Bamsen springer,Og lusker sig omkring;I Dalen Gutten svingerSin Jente rundt i Ring; –Men nu ere Fyrene alt paa Veien;Saa hurtigt som Svalen kan bruge sin Vinge,De flyve og springeOmkap over Heien:Nu er det Lørdagskveld.Suril, suril, suril, surillil.

Men Ragnhild – vil Du ikke klæde Dig om?Sæe bare paa mig, hvor gild jeg er.

Ragnhild.For hvem skulde jeg pynte mig?Sigrid.For Skoleholderen.Ragnhild.

Det er ikke vakkert af Dig at Du skal spottemed min Sorg. Veed Du ikke hvor lei jeg er paa



12

ham; jeg er vis paa at det er ham, som har vendtAsmunds Sind fra mig.

Sigrid.
Troer Du det var min Mening? Jeg vildeikke længer ha'e Dig til Søster, hvis Du tog densære Skoleholderen.
Ragnhild.Hvorfor snakker Du da bestandig om ham?

Sigrid.

Det er bare for Løier, – men lad Asmundløbe sin Vei. Naar han glemmer Dig, kan Duglemme ham igjen.

Ragnhild.

Ak – det kan Du sige, som endnu ikke harprøvet nogen Hjertesorg.

Sigrid.Mener Du det? Har jeg ikke allerede to Friere,og det ovenikjøbet troværdige Karle, som ikke løbebort fra mig. Men Du maa aldrig troe at jeg vil



ha'e Nogen af dem; det er bare saa morsomt atgjøre lidt Nar af dem.

Mel. Mollervisen.1.

Og jeg vil ha'e mig en Hjertenskjær –Jaja Hjertenskjær!Men en lei, eller sint, eller suur, eller gjærrig og gammelKar,Som drikker sig fuld,Og falder omkuld –Ham svarer jeg: nei!Pak Dig bare Din Vei! –Selv om han en drabelig Lensmand var.

2.

Men jeg vil ha'e mig en Hjertenskjær –Jaja Hjertenskjær!Som er stor, som er stærk, som er kjæk, som er trofan ogvakker jaSom altid er mild,Og venlig og snild,Som elsker for GudSin egen lille Brud;See, saa skal han være, som jeg vil ha'e!

3.

Og han skal være min Hjertenskjær –Ja min Hjertenskjær!



14

Og jeg skal være god imod ham, jeg skal elske ham evigtro,Og klappe hans Kind,Og kvikke hans Sind,Og bage hans Brød,Og koge ham hans Grød, –Og saa skal vi leve saa godt vi to! –Ragnhild.Du skulde ikke være saa stor paa det, der kundenok komme den Tid, da Du vilde fortryde det.

Sigrtid.

Jeg er ikke stor paa det; jeg forlanger ikkeat han skal være riig, – men Liv skal der værei Gutten. Du skjender paa mig, som om jegvar en liden uvittig Jente, men stod jeg ikke paaKirkøgulvet ivaar, – og Du er jo ikke mere endto Aar ældre. Hvorfor skal jeg græde saalængejeg kan lee? – Kan jeg hjælpe for at jeg erglad?
Ragnhild(falder hende om Halsen).Vær ikke vred paa mig.

Sigrid.Gud velsigne Dig Ragnhild, hvor kan Du



15

snakke saa. Det er jo mig som er ond mod Dig,istedetfor at trøfte Dig. Men nu skal jeg gjøre detgodt igjen, naar Du blot ikke vil see saa bedrøvetud. Jeg skal gjøre Alt hvad Du vil. Skal jegsynge en Vise for Dig?Ragnhild.Tys!Sigrid.Det er Skoleholderen; jeg kjender ham paaGangen. Gjem Dig.Ragnhild.Hvor?Sigrid.I Sætren; jeg skal nok vise ham Vinterveien.Skynd Dig, der er han.

Fjerde Scene.

Figrid. Skoøleholderen.Skoleholderen

(smaasnakkende med sig selv).

Det var en Guds Lykke at jeg traf ham; han



16

kunde jo let i sin Ubetænksomhed have ødelagt mithele Anslag, men man narrer ikke mig saa let.Snart er baade Asmunds Gaard og Kjæreste min.Nu vil jeg ind og besøge min kjære Ragnhild.

Sigrid.Pirum!Skoleholderen.Hvad?Sigrid.Pirum!Skoleholderen.Hvad er det for et Sprog?Sigrid.Pirum!Skoleholderen.

Jeg er ikke klog, at jeg giver mig i Snak medden taabelige Jente. (vil ind i Sætren).Sigrid(snapper Nøglen af Døren).Skoleholderen.Giv mig den!



Sigrid.Pirum!Skoleholderen.Strax hid med den uden Indvendinger!Sigrid.Pirum!Mel. Klæggen tala aat Flugo si.1.Skoleholderen.Sigrid, vær nu et artigt Barn!

sigrid.Pirum! ⁸g

Skolehølderen.Vil Du lystre mig strax Dit Skarn.Sigrid.Pirum, parum og piriumLirum, larum og lirium,Og pirum.2.Skoleholderen.Jeg mener Jenten er reent besat!

Figrid.Pirum! Aisi



Skoleholderen.Vogt Dig Sigrid, faaer jeg Dig fat!

Sigrid.

Pirum, parum og pirium,Dirum, darum og dirium,Og pirum.(Musikken gaaer over til en Springedands, under hvilken Skoleholderen forgjæves føger at fange Sigrid. Omsider sætter han sig træt ogstakaandet paa Dørtærskelen).

Skoleholderen.
Ak! det er en Tidernes Fordærvelse vi leve i!Sigrid, kan Du bære det over Dit Hjerte at drilleDin gode Skoleholder, som har lært Dig baade atlæse og stave.
Sigrid.
Og som slog og luggede mig, og gjerne havde
slaaet mig fordærvet, hvis han havde faaet Lov.Skoleholderen.
Kom hen til mig; jeg skal ikke gjøre Dig no
get ondt.

Sigrid.Pirum!



19

Skoleholderen(trækker en Tobakspibe frem).Slip mig bare ind, at jeg kan faae tændt.Sigrid.Der er ikke Varme paa Peisen.Skoleholderen(banker paa Døren).Ragnhild! – Svar mig strax, er hun derinde?Sigrid.Du kan jo see efter.

Skoleholderen.
Vil Du svare mig anstændigt. Veed Du ikk.at der staaer i Din Lærebog at Du skal agte ogadlyde dine Lærere og Foresatte! Hvor er Ragnhild?jeg vil vide det.
Sigrid.Søg hende op.Skoleholderen.Er hun i Fjøset?Sigrid.
Seææe efter.
2*



20

Skoleholderen.
Jeg faaer gjøre det, – men jeg skal ikke glem
me Dig; – naar Ragnhild er min –Sigrid.
Pirum!
Skoleholderen.
Hul kom ikke med den forbandede Lyd! dentoner for mit Øre som en Helvedes Eed; men denleer bedst, som leer sidst! – Naar Ragnhild er minjager jeg Dig bort; jeg vil ikke ha'e et saadantugudeligt Barn i mit Huus. (Gaaev).

Femte Scene.Ragnhild. Figrid.
Sigrid.
Ragnhild, kom ud!Ragnhild.
Er han borte?
Sigrid.Ja, han gik ned i Fjøset for at see om Du



21

var der. Nu skal jeg liste mig efter, og lukke Krogen for, saa kan han staae der; hahaha! (bun løber ud).

Sjette Scene.

Ragnhild.Hvor lystig hun er. Saa var jeg ogsaa engang, men nu er det for stedse forbi.

Mel. Aa Ola, Ola min eien o. s. v.

1.Den raske Gutten jeg kan ei glemme;Ak! hvorfor blev han dog ei her hjemme?Hvad har jeg syndet, hvad har jeg gjort,At med min Lykke han reiste bort?

2.Jeg skal ei klynke, jeg skal ei sukke,Ind i mit Bryst skal jeg Sorgen lukke;Og jeg skal smile, og jeg skal lee,Paa Jorden Ingen min Sorg skal see.

3.Naar Alle sove, min Graad skal flyde,Den tause Nat skal min Klage lyde;Der kan gaae Dage og lange Aar, –Min Sorg vist aldrig en Ende faaer!



22

Syvende Sæcene.Kagnhild. Sigrid(kommer leende ind).Sigrid.Nu har vi ham under Forvaring, hor hvorhan skraaler.Ragnhild.

Bare han ikke slipper ud!SigridNei, det kan Du være tryg for. Men lad

ham komme! Jeg skal forsvare Dig om det saa varmod ti Skoleholdere.

Ragnhild.Hvad var det for et underligt Ord Du sagdetil ham?

Sigrid.Pirum!Ragnhild.Hvad betyder det?Sigrid.

Jeg veed ikke; det faldt mig i Munden just



23som han kom. Du kan ikke tro hvor sint han blev.Kom!Ragnhild.Hvor vil Du hen?Sigrid.
Lad os drille Halvor og Peer lidt, nu har videm ftrar. Tænk hvor flau de vil blive naar definde Sætren tom! Vi gaae hen til Ingeborg paaSoøor-Sætren og fortæller hende hvad vi have gjortmed Skoleholderen. Kom! (De gaae).

Ottende Scene.Nordal. Øteenby. Dusk.

Chor(uden for Sæenen).

Mel: :1: Urvågen :: for gamla o. s. v.4:: Til Sæters :: nu synker Solen ned;Skyggerne blive dunkle og lange,Fremad vi gaae med lystige Sange,::: Een to!:: – hold Takten – rask afsted!

(Nordal, Steenby og Busk, Alle i Vandringøkustumer, træde ind).



:: See Sætren!:: hurra! der vil vi bo!Marschen er endt, derinde os venterHundrede Løier og deilige Jenter,
:: Holdt, holdt!:: her slaae vi os til Ro!

Busk.Er det her?Nordal.Ja!Busk.Det elendige Huus derhenne?Nordal.Ja!BustEr det der Du vil vi skal ligge?Nordal.Ja!Busk.Hvormange Værelser er der?Nordal.Eet.Busk.

Hvormange Senge er der?



25

Nordal.Een.Busk.Men, saa er der jo ikke Plads til os Alle.Skal Fruentimmerne ogsaa ligge der?

Nordal.Naturligviis.Busk.Men – jeg mener Du er forstyrret. –

Nordal.

Du faaer tage tiltakke med Leiligheden. –Vær nu ikke grætten! Paa en Fodvandring maaDu finde Dig i Mangler og Ubekvemmeligheder,vaade Klæ'er og saadanne Bagateller. Det er jonetop dem som bidrage til at gjøre den pikant.Desuden er det ikke saa galt som du troer. Kombare ind i Sætren, skal du see hvor peent og reentDer er.
Busk.
Fy, hvilket Mørke!

Nordal.Hvad gjør det?



26Busk.Der er jo ingen Folk.

Nordal.

Nei, Jenterne ere muligens ikke komne hjemendnu.

Busk.Finder Du maaskee ogsaa det morsomt?

Nordal.

Ja, jeg gjør. Jeg finder Glæde i alt muligt.Det er ligesom jeg er bleven et nyt Menneske sidenjeg kom ud og fik rystet Bystøvet af mig.

Mel. Zeit Vater Noah im Becher goß o. s. v.1.

Den friske Vind og den milde Luft
Har vakt mit freidige Mod,
Og fylbdt mit Hjerte med vaarlig Duft,
Og let bevinget min Fod.
Nu er jeg i mit Element!
Jeg svinger med Hatten og synger og jubler tralalala.Hurra, hurra!
Hurra, jeg er en Student!



Tilfjelds, tilfjelds, hvor den vilde Reen
Med Vinden løber omkap!
Tilfjelds, tilfjelds, over Stok og Steen
Til Vardens øverste Knap!
Jeg stiger fra Skrænt til Skrænt,
Men kommer der Nogen og spørger: bvem er den forvovneGjæk?
Jeg svarer kjæk:
En reisende norsk Student.

Busk.
Jeg for min Deel vilde onske at jeg aldrighavde ladet mig forføre til at være med paa denneforbandede Tour. Nu har jeg kastet en heel Ugebort, og hvor langt kunde jeg ikke have læst i denTid. Det er mig desuden umuligt at indsee hvad Fornøielse der kan være i at gjøre disse halsbrækkendeVandringer mellem Fjeldene, som ikke give andetUdbytte end Saarbeenthed og revne Frakker. (Til Steenby, som imidlerid har siddet og skreve Hvad siger Du?

Steenby.Jeg, jeg synes det er fortræffeligt. Nu skaljeg forelæse Eder et Digt:Det var en glindsende Morgenstund.Naturen ligned en sondagsklædt Kirke



Aarhanerne spilled af HjertensgrundI skjæggede Graner og tindrende Birke.Det toned igjen af Lok og LuurFra Klippevraa og fra Jetteur;Og alting dirred i Duft og KlangMed underlig, sælsom Fortoning,Jeg synes det klinger langt mere norsk end Fremtoning.Men Huldresukket og Fuglens SangFyldte mit Bryst med en salig Forsoning.

Nordal.Var det alt?
Steenby.Ja, her er et Andet.
Nordal.

Nei stop, jeg har heller Lyst at vente indtilDit Værk kommer ud i Trykken. Er det Skillingsmagasinet Du agter at lyksaliggjøre med Dine Reiseskisser. Det bør du gjøre, saa kan du ogsaa faaedem illustrerede.
Steenby.
Kan hænde! Jeg skal ialfald ikke glemme at
give Dig et passende Skudsmaal.

Nordal.Vil du sætte mig ind i Reisen?



29

Steenby.Ja, hvorfor ikke?Nordal.Jeg protesterer.Busk.Jeg ogsaa.Steenby.

Men jeg nævner Eder blot med Begyndelsesbogstavet.

Nordal.

Det faaer du heller ikke Lov til. Jeg forlangerat see Korrekturen, og foretage de fornodne Forandringer.

Busk.Jeg forbeholder mig samme Ret.Steenby.Nei. Jeg underkaster mig ingen Censur.Nordal.

Aaja. Det kan ogsaa i Grunden være lige-



30

gyldigt. Du faaer saa alligevel ingen Forlæggertil Dagbogen.Steenby.Hvor Du er ufordragelig med Din Egoisme.Busk.
Ja det siger jeg ogsaa. Fordi han har Lysttil at brække Halsen, kan han dog ilke med Billighedforlange at vi skulle dele samme vanvittige Tilbøielighed.
Nordal.
Tys, hor bare!
Busk.
Jeg hører ingenting.
Nordal.
Høorer Du ikke Luren i det Fjerne. Tager detsig ikke guddommeligt ud. See hvor smukt Solenforgylder Fjeldtoppene! O, jeg foler i dette Ølebliken uovervindelig Lyst til at omfavne Alt, som paanogen Maade lader sig omfavne; især alle de deilige Jenter vi mode paa vor Vandring (omfavner Busk).

Busk.Slip mig, er Du gal? anseer Du mig for etFruentimmer.



31

Nordal.

Herregud, Du kan dog altid taale en venskabeligog velmeent Demonstration. Vær nu i godt Humør.

Busk.Siig mig oprigtigt; skal vi bli'e her inat?Jaril Nordal.Busk.Men – sæt nu at Sætren er ubeboet.Nordal.

Saa tage vi den i Besiddelse som herreløstGods, saa tænde vi Ild paa Peisen og gjore oslystige. Tænk bare hvilken udmærket Situation.Men hor Steenby, nu skal Du være lidt selskabelig!Væk med Dagbogen.

Steenby.Her er jeg.Busk.Tys, jeg bører Fodtrin, bare det ikke er en –Steenby.

Hvad mener Du? troer Du maaskee det er enRover?



32

Busk.
Nei, men en Bjørn.Nordal.
Ja, hvad vilde Du saa gjøre?Busk.

Jeg vilde naturligviis lobe. Gudskee Lov, deter et Menneske.

Niende Sæene.De Førrige. Asmund.Asmund

(afsides).Jeg maa see hende.

NordalGodaften! (gaaer hen til ham).Asmund.Slip mig.Nordal.

Hvad? er det Svar paa hoflig Tiltale?



383

Asmund.Lad mig gaae.Nordal.Nei, stop lidt Kammerat! Lad os nu godsnakke

med hinanden. Vi ere reisende Studenter fra Christiania, mit Navn er Nordal, hvad hedder Du?

Asmund.Asmund.
Nordal.Hvor skal Du hen?
Asmund.Til Amerika.
Nordal.

Hvad for noget! har Du vel betænkt det SkridtDu der gjør!

Asmund.Ja, kom og vær med.Steenby.Han faaer ikke Lov at reise; faaer han vel?

Nordal.Nei, det er klart.



34

Busk.
Hvad kommer det os ved; kan ikke Manden
gjøre som han vil?Steenby.
Er det ikke vor Pligt at rive ham ud af hansVildfarelse? Naar Du seer et Menneske, som er nærved at drukne, vil Du da ikke idetmindste forsoge atredde ham?
Bufk.
Det er noget ganske andet. Jeg deler ikkeEders usunde poetiske Patriotisme. Naar et Lander vverbefolket maa Nogen flytte ud.
Steenby.
Kan Du sige at Norge har for stor Folkemængde? Jeg gad vidst om der nogetsteds kan værebedre Plads end netop her.
Busk.
Ja, naar Du kunde skabe Fjeldene om til Agre
og Enge. Nei, reis De Herr Asmund.

Steenby.Tro ham ikke.



35

Nordal.

Maa jeg faae et Ord med i Laget.Mel. Boer jeg paa det høie Fjeld.1.
Hvorfor styrer Du din GangFra Din Fædrenebygd mod de fremmede Kyster?Er det Viinlands gyldne VangSom Dit OØie saa sælsomt forlyster?Er Din Barndomsegn ei smuk?Om dens Fred er Du sat til at vaage og værne.Ak bhvormangt et LængselssukVil Du sende her hjem fra det Fjerne.
Norge er saa kjærlig en Mo'er,
Hende vil vi prise i Chor;
Hende elsker Du min Bro'er,
Meget meer end Du aner og troer.

Chor af Studenterne.Norge er saa kjærlig en Mo'er o. s. v.

Nordal.2.

Svulmer ikke stolt Din Barm,
Gjør ei Fædrenes Daad Dig begeistret i Aanden»Foler Du Dig ikke varm,
Naar Du trykker en Landsmand i Haanden?
Har Du aldrig kjendt den Trost,
Og den Kraft, som er lagt i de hjemlige Toner?Kan Du glemme deres Røst
Om Du drog til de fjerneste Joner?



36

Reis mod Nord, mod Syd og mod Vest,Kort og stakket varer Din Fest;
Ude er Du kun en Gjæst,
Bliv herhjemme, her har Du det bedst.

Chor af Studenterne.Reis mod Nord, mod Syd o. s. v.

Vordal.3.Norge, elskte Fødeland!Med de stolte og herlige Fortidens Minder;Med den vilde Klippestrand,Med de høie og svimlende Tinder;Med de klare Kildevæld,Med de trange, og dybe og yndige Dale, –For Din Hæder og Dit HeldSkal vi kjæmpe med Daad og med Tale!Trodse Savn og Trængsler og Nød!Bryde glad vort nøisomme Brød!I Dit moderlige SkjødSkal vi slumre saa sødt i vor Død!

Chor af Studenterne og Asmund.Trodse Savn og Trængsler og Nød o. s. v.Nordal.Bravo, det kan jeg lide; men, hvad gaaer dernu af Dig igjen? hav Tillid til os. Tal ligeudhvem veed om vi ikke idetmindste kan give Dig et



grodt Raad! Hvad er det som ligger Dig paa Hjerte,er det Kjærlighedssorger?Asmund.Ja!Steenby.Nu bliver Eventyret interessant. Det kan bliveen smuk Episode i Reisen.Nordal.Er hun bleven Dig utro?

Asmund(sukker).

Ja!Nordal.Hvad hedder hun?

Asmund.Ragnhild.

Steenby.Er hun vakker?Asmund.

Ja, det er den gildeste Jente i Dalen.



38

Nordal.Hvad hedder Din Rival?

Asmund.Hvad er det?

Nordal.Din Medbeiler, forstaaer Du det nu?

Asmund.Halvor.

Nordal.Er han peen?

Asmund.Nei.

Nordal.Er han riig?Asmund.Nei, det er en Huusmandsgut.Nordal.Er han da godlidelig?Asmund.Nei, jeg kan ikke sige at jeg lier ham.



39

Nordal.Og saa skulde Ragnhild foretrække ham for enFyr som Dig. Hvor boer hun?Asmund.Her.Nordal.Og Veien til Amerika gaaer her forbi? Du eraltsaa ikke vis i Din Sag. Er hun alene?Asmund.Nei, Sigrid, Søsteren hendes er der ogsaa.Nordal.Men saa kan det jo let være hende Halvorfrier til.Asmund.Ak – nei! Kvinden er Slangens Afkom.Nordal.Hvad er det for taabelig Snak.

Steenby.

Hvem har lært Dig det?



40

Asmund.Skoleholderen.

Steenby.
Saa er Skoleholderen en Slyngel.Asmund.
Troer ikke Du heller det er sandt?Nordal.
Nei, Gud være lovet, det gjør jeg ikke.Asmund.
Troer Du at Skoleholderen –Steenby.
Er en Skurk!Asmund.
Troer Du virkelig han kunde have løiet?Nordal.
Jeg haaber det ialfald.Asmund.
Gid det var saa vel! Jeg skulde forære Dig



41

den bedste Qvie jeg har paa Stalden, jeg skuldeholde et dundrende Lag for hele Bygden i ottesamfulde Dage tilende; jeg skulde slaae Skoleholderenfordærvet, jeg skulde –Nordal.Hvor vil du hen? til Amerika?

Asmund.

Nei, ind til hende.(Mian hører Melodien til den følgende Sang bag Sceenen).Nordal.

Bravo, men tys, hvad er det?Asmund.
Det er Halvor; han kommer altid syngende.Nordal.

Det gaaer fortræffeligt! Nu kan Du faae Overbeviisningen i Hænderne! Sætren er tom; vi gaaederind og skjule os. Nu vil Du let erfare om Skoleholderen har narret Dig eller ikke. Skynd Jer,kom med Busk. Stille! (de gaae ind i Satren).



42

Tiende Scene.

Halvor.

Mel. En liten Gut ifra Tistedalen..

Hurra min Jente! her kommer jeg,Luk mig ind, Du!Nu har jeg sprunget den hele VeiSom en Vind, Du!Jeg fryser saa paa min Naæsetip,Paa Fødderne og min reflipOg min Kind, Du!
2.Ja, Sigrid dersom Du slap mig ind,Var Du snild, Du.Jeg skulde gi'e Dig en StrikkepindSom var gild, Du.En Ring, hvis Mage Du aldrig saae,Og bundred Kys skal Du gjerne faaeOm Du vil, Du!

.Du maa ei tro at som Nar ikveldJeg vil fare!At jeg vil sove i Mark og FjeldSom en Hare!At jeg vil sidde paa Nattevagt! –Nei jeg vil ind om det var med Magi!Kan Du svare?



Og jeg vil hvile mig ved Din Barm,Det vil jeg, Du!
Og jeg vil sove udi Din Arm
Det vil jeg, Du!
Og jeg er galen, og jeg er vred,
Og jeg vil rive hele Sætren nedDet vil jeg, Du!

Stemmerlindenfor).Hahahahaha!Halvor.

Hvad? Fanden spille mig troer jeg ikke der alter Folk.

Ellevte Scene.

Peer. Halvor.Pæer.Halvor!Halvor.Peer!

Mel. Kjolstadgutten.

Hvad Pokker bestiller Du herHold Næsen Din strax tilbage!



Peer.

Nei, see blot hvor kry han er,Du vil mig vel aldrig jage?

Halvor.Ja nærm Dig bare, ja vov!Peer.Jeg spørger Dig ikke om Lov.Halvor.Du faaer at bestille med mig!Veer.Jeg er ligesaa god som Dig.Halvor.Hvorfor gaaer Du iveien for mig?Peer.Hvorfor støder Du mig paa Albuerne?Halvor.Afstaae hende til mig.Peer.

Det kan Du ligesaagodt.



Halvor.
Nei, det er der ingen Raison i. Jeg har gaaetpaa Frieri et Fjerdingaar, og Du bare en Maaned;altsaa har jeg forste Prioritet i Eiendommen. KanDu nægte det? Det er Din egen Skyld; hvorforkom Du sidst? Svar mig paa det om Du kan.
Peer.
Tag Dig iagt!
Halvor.
Og Du vil gifte Dig? Jeg tor bande paa atKjærringen Din kommer til at prygle Dig op, istedetfor at Du, naar alting gik rigtig til, skulde klemmepaa hende. Nei Peer, Du er ikke forlibt.
Neer.Jo!Halvor.Du er Fanden spille mig ikke forlibt!Peer.Jo!Halvor.Du? hahaha! Du som alle Dine Dage har



46

været en Jenteskræk! Armene Dine er af Grod, ogHo'edet Dit er en raadden Kaalrabi. Nei, her skalDu see en levende Gut! (gier et Kas) Vil Du mignoget, saa kom! Afveien, eller jeg skal flette Armeneog Benene Dine sammen som en Bastematte!Peer.Au, slip mig, lad mig med Fred.Halvor.
Nu kunde jeg gjore det af med Dig, hvis jeghavde Lyst, men jeg synes Synd i Dig. For gammelt Bekjendtskabs Skyld skal jeg lade det kommean paa Lykken. Vi kunne spille om hende; jeg harKort i Lommen.
Peer.Faaer jeg hende da?Halvor.Hvis Du vinder.Peer.Men hvis jeg ikke vinder, gjør vi det om igjen.Halvor.
Nei, skal vi spille Kort, skal det gaae rialt til.
Kom nu. (De sætte sig. Halvor giver) Skal vi friske Kort?



Peer.Nei.

Halvor.Spil ud! den stikker jeg – nu er hun min.

Peer.Nei, det var Bedrag; Du saae i Kortene.

Halvor.Siig det en Gang til om Du tor!Deer.Og Du havde ikke blandet rigtig.Halvor.Ja, saa kan vi gjøre det om igjen. Tag af,Klover er Trumf! Spa'er! kan Du den?Peer.Spa'r Dame!Halvor.Trumf i Bordet! – Seer Du – det er nuengang bestemt saa at jeg skal ha'e Sigrid.Peer.Engang til? Alle gode Ting er' tre.



48

Halvor.Nei, Du faaer finde Dig i det.

PeerHor Halvor – dersom Du afstaaer hende skalDu faae en Daler.Halvor.

Synes Du det er Betaling at byde skikkeligeFolk – Du Din Gnierfant! Tænker Du at jeg sælgermin Kjæreste som om hun var en Høne eller enGriis.

Peer(afsides).Bare jeg kunde faae ham væk. (vøi) Du skalfaae fem!

Halvor.Lad gaae! – jeg kan altid finde en Anden.Teer.Nu er Handelen sluttet.Halvor.Men jeg vil være halvt med Dig.



49

Peer.Halvor – Du skal faae ti Daler.Halvor.Tak skal Du ha'e!Veer.Men saa er vi kvit.Halvor.Kom med Pengene.Peer.Jeg har dem ikke hos mig, men Du kan værevis paa at Du skal faae Dem.Halvor.Saa vil jeg have tyve Daler; ikke en Skilling ringere.Peer.Er Du gal?Halvor.Jeg synes det er taalelig godt Kjøb endda.Eller høor! – Du kan give mig den blakkede Hesten4



50Din. Trækker Tu paa det, naar Du kan gjøre Magebytte mellem en gild Jente og en Fille-Mær? –Ja, men Salen og Kjærren følger naturligviis medpaa Kjobet. Den som faaer Hesten, maa ogsaaha'e Redskaberne.Peer(kløer sig bag Oret; afsides)Jeg kan jo gjerne love ham det; han har joikke Vidner paa det.Halvor.Slaaer Du til?Peer.Ja!Halvor.Giv mig Haanden derpaa!Deer,Men nu gaaer Du!Halvor.Nei, det staaer ikke i Kontrakten.Peer.Uh – det er saa flaut at fri', naar Nogen seerpaa det.



Halvor.Er jeg ikke Din gode Ven Halvor? SkyndDig! jeg skal gjerne hjælpe.Peer(banker paa).Sigrid.En Stemme indenfor.

Hvem er det?

Peer.Det er mig!Stemmen.Halvor?Peer.

Nei, det Sviin ligger fuld paa Veien.Halvor.

Vil Du la'e være at bagtale mit Det stridermod Kontrakten.

Peer.

Luk op!Stemmen.

Hvem er det?4*



Pæer.Peer! luk op!Stemmer indenfor og Halvor.

Hahahahahahahaha!

Tolvte Scene.De Forrige. Sigrid. Ragnhild.Mel. Kjæringa med Staven.1.Halvor.Sigrid! hør paa mig Du.Peer.

Sigrid! hør paa mig Du,Bryd Dig ikke om en slig forfyllet Fant.

Halvor.Drikker jeg Din Løgnhals? det er ikke sandt.Begge.Sigrid, hør paa mig Du!2.

Peer.Sigrid, hor paa mig Du!



53

Halvor.Sigrid, hør paa mig Du.
Peer.Vil Du tie stille!
Halvor.

Vil Du la'e mig fri»!Peer.Det er mod Kontrakten.Halvor.Vil Du la'e mig fri!Begge.Sigrid, hør paa mig Du!8.Halvor.Sigrid, hør paa mig Du.

Peer.Sigrid, hør paa mig Du.

Halvor.Tro ham ei, han er saa gjærrig, lei og sær;sandt Du, at jeg er din Hjertenskjær?Peer.

Vil Du være Kjærring, skal jeg være Mand;Jeg har Gaard og Hest og Skillinger som Sand.



Begge.Sigrid, hør paa mig Du!4.Halvor.(mere og mere paatrængende).Sigrid, hør paa mig Du.Peer.Sigrid, hør paa mig Du.Sigrid.Vak med Dig Du Halvor, væk med Dig Du Peer,Pak Dig strax paa Timen! fy, hvor tyk Du er!Peer(pianissimo).Sigrid, hør paa mig Du!

Trettende Scene.De Horrige. Aordal, Ynsk, Økeenby, Asmund.

Chor af Studenterne.Sigrid, hør paa os Du!Ragnhild, hør paa os Du!Bliv ei bange, vi gjør ingen Folk Fortred.Skynd Dig Asmund, kom nu! fremad marsch afsted!Ragnhild! hør paa os Du!



55

Sigrid.

Glæd Dig Ragnhild, der er han! Jeg tænktenok han kom igjen.

Nordal.Herr Deserteur, hvad er det? Frem med Dig,vil Du! ftrar hen og bed om Forladelse. (til Ragnhild) Du faaer tilgive ham, jeg har lovet at gaae iForbøn for ham. Han er i Grunden en prægtigFyr, og jeg kan see paa Dig at Du holder af ham.I har begge været et Legetøi for en fræk Bedrager.Asmund har været lettroende nok til at fæste Lidtil Skoleholderens skinhellige Prækener om at Duvar ham utroe.Sigrid.Og paa samme Tid lob han og friede tilRagnhild.Steenby.(tit Asmund).Seer Du at jeg havde Ret i hvad jeg forsa'e om ham.Nordal.Men nu ere hans Rænker afsløorede. Glem alle



Gjenvordigheder, og ræk hinanden Hænderne tilForsoning.Asmund.Ragnhild!Ragnhild.Asmund! (tTe falde i hinandens Arme).Nordal.
Saadan skal det være. Intet Ord mere om
hvad der er passeret!Ragnhild.
Kan jeg troe det? Er det virkelig Dig Asmund,
som staaer her? men – nu reiser Du vel ikke?Asmund.
Nei, her vil jeg blive alle mine Dage. Hurra!nu er jeg glad, ja jeg er saa glav av —(griber Sigrid om Livet).
Sigrid(river sig løs).

Slip mig! har du ikke nok med een Kjæreste?



57

Mel. Aftenstemning..
Ragnhild.Forladt og sorgfuld jeg vandred hen,Den hele Jord var saa mørk og øde;Men, Gudskelov, at Du kom igjen –Nu seer jeg Livet med Haab imøde.Tilfreds og stille
Asmund.Vi leve villeOg ingen Magt
Ragnhild.
skal os kunne skille,Min Hjertensven!2.
Asmund.Jeg var en stakkels forvirret Mand,En listig Frister mig havde hildet.Jeg vilde flye til en fremmed Strand,Min Ro var tabt, og mit Blik forvildet.

Vagnhild.Men KjærlighedenAsmund.

Gjengav mig Freden,Og bandt mig fast til mit tabte Eden:Mit Fædreland !



D

5

Chor af Studenterne.
Den gode Gud, som fra Himlens SkjødHver Dag sit Lys over Jorden sender,Den milde Fader som seer vor Nøod,Og kjærlig Alt til det bedste vender,Hans Fred beskytteDit Hjem, Din Hytte!Hans Naade signe den Pagt I knytteI Liv og Dod!
Sigrid.
Hvad er I for Karer?
Nordal.
Reisende Studenter.
Sigrid.
Hvad er det for Slags Folk? Du seer ilke udtil at være en rigtig Skøierfant heller.
Nordal.
Nei det troer jeg nok. Vi ere tilkommende Distriktslæger, Præster, Provster, Amtmænd, Skrivereog Fogder!
Sigrid.Det var stort! hvad Slags Lære er Du i?



59

Nordal.I Præstelære. Har Du Lyst, skal jeg gjernepræke for Dig engang ved Leilighed?Sigrid.Det skulde være gildt at hore. End Du?Busk.Jeg studerer Jus.

(Sigrid seer paa Nordal).

Nordal.Det vil sige, han er i Prokuratorlære.Steenby.Og jeg er Doktor. Kom, jeg skal strax trækkeen Tand ud paa Dig!Sigrid.Ror mig ikke!Steenby.Aa, det gjør slet ikke ondt. Det skal være gjorti en Fart.Sigrid.Væk med Dig! fy – Du er en Styg en.



60

Nordal.Nu Asmund! Naar holder Du Bryllup?

Asmund.Til Julen.

Nordal.Saa skal jeg besoge Dig.
Asmund.Vil Du?
Nordal.

Vi skal komme allesammen.

Asmund.
Den Karen og?
Busk.
Nei jeg troer ikke jeg faaer Tid. Jeg skallæse til Eramen, og det er saa slemt at blive distraheret.
Asmund.
End Du?
Steenby.

Med Fornoøielse!



V

61

Nordal.

Hør Kammerater! vi blive her altsaa inat?

Steenby.Naturligviis.

Nordal.
Og saa holder jeg for at vi faae noget atspise, thi jeg begynder at blive uforskammet sulten.Busk.
Jeg tiltræder Forslaget.Asmund.

Ja, frem med Alt hvad der er i Sætren!

Ragnhild.Bare vi havde noget. Vil Du at jeg skalkoge Kaffe?

Nordal.Lad os heller faae en Melkeringe!Ragnhild.Er det Kost at byde saa fine Folk?Busk.

Nei, jeg protesterer paa det Kraftigste mod suur



62

Melk og det evindelige, smagløse Fladbrod. Nogetvarmt maa vi ha'e – jeg stemmer for Beafsteeg.Nordal.
Det kan Du ikke faae. Tænker Du at Du erpaa et Spisekvarteer? Men – vi kan koge Flodegrod. Alle Mand skal hjælpe til, saa gaaer detbedst, (Skoleholderen høres at skrige i det Fjerne) Tys! hvader det? det forekommer mig, som om jeg har hørtdet samme Skrig flere Gange.
Sigrid.Aa det er ikke andet end Skoleholderen somsidder nede i Fjøset og lærer Kalvene at stave.Asmund.Er han stængt inde?Steenby.
Hahaha! lad mig hente Synderen. Jeg finder
nok Veien naar jeg gaaer efter Lyden! (gaaer).Sigrid.
Ja, nu skal han faae fordi han plagede Ragn
hild. Nu skal han ride paa Studen for Umagen.



Asmund.Og Prygl skal han ha'e.Nordal.

Kom, nu sætte vi Grøden over. (de gaae ind iSætren).

Halvor og Peer(holde Sigrid tilbage).Sigrid!Sigrid.Hvad vil Du?Halvor.Du veed vi toSigrid.Troer Du jeg vil ha'e en skjæggeløs Gut?Peer.Der fik Du! Sigrid see blot alt det Skjægjeg har under Hagen, Du!Sigrid.

Hahaha! (bun løber ind i Særrev).



64

Fjortende Scene.Halvor. Peer.Mel. Den Narrede.1.Halvor.Og jeg seer paa DigOg Du seer paa mig.PVeer.Og jeg seer paa DigOg Du seer paa mig.Halvor.At holdes for Nar, og det af et Skjørt,Nei, skulde vel Nogen Magen ha'e hørt!

2.

Peer.Og jeg leer af DigOg Du leer af mig.

Halvor.Og jeg leer af DigOg Du leer af mig.Peer.Men gaaer jeg efter Jenterne meer,Saa gid aldrig jeg maa hedde Peer!



3.Halvor.

Og jeg kom tilkort,Og Du kom tilkort!

Peer.jeg kom tilkort,

gg Du kom tilkort!

OOHalvor.

Men Pokker maatte staae her som en Gjæk,Kom føolg med mig, og lad os gaae væk!

(De gaae).

Femtende Seene.

Økoleholderen, Øteenby, rar efer: Uordal, Øusk, Figrid,Ragnhild, Asmund.Skoleholderen.Mel. Husk op i Ring!1.Skjændsel og Spot!Verden vil forgaae!Thi hor nu blot,Hvad jeg taale maa!Jeg, som BørnetroppenLærer af med Fjas! .



66

Jeg som af BiskoppenSidste Visitats,Jajaja!Fik en deilig Priis!Gjennem hele KroppenBli'er mit Blod til Jis.Au, jeg føler endnu alle Stød,Jeg var næften, ganske, ganske død,Da jeg slap derfra!2.Fæhusets DørLukked hun ilaas;Blandt dumme KjørSad jeg i en Baas!Kalven nærmest stod mig,Slikkede mig frækt;Studen foer imod migUden al Respekt:Bububu!Stødte mig omkuld,Samlingen forlod mig,Jeg af Skarn er fuld.Kjolen rev jeg paa et splintret Bræt;Himlen ramme denne ØgleætMed sin Vredes Gru!

Nordal(seer ud).Der er han! Een af Gangen. God Kveld,Skoleholder!

(Skoleholderen bukker).



67BuskGod Aften Herr Skoleholder!(Skoleholderen bukker).Sigrid.Pirum!Skoleholderen.(vender sig om for at gribe hende, men opdager i det samme Ragnhild).God Aften Ragnhild! (til Steenby Det er minKjæreste.Asmund.

Neigu er det ikke, Skoleholder!

Skoleholderen(flau).Asmund – Du her! men Gaarden har Dusolgt mig.Asmund.

Vil Du ha'e Prygl? (De omringe Skoleholderen).Mel. Ole Glomstulen.Chor.1.:: Skoleholder Hans Olsen – vi sige forfand ::

Der findes i Bygden ei penere Mand,Og saa har han en Næfe saa lang som saa.



:: Skoleholderen tænkte: naar Asmund er væk::To Fluer jeg slaaer med et eneste Smæk,Men saa fik han en Næse saa lang som saa.

3.

:: Skoleholderen, Stakkel, hvor flau han seer u,Han fik ingen Gaard, og han fik ingen Brud,
Han fik sig blot en Næse saa lang som saa!(Under det sidste Vers lykkes det Skoleholderen at rive sig los, og komme

Sextende Scene.De Foørrige uden Skoleholderen.Sigrid.Han slav altfor godt fra det.Asmund.Ja var det ikke for Din Skyld –Nordal.Fy, skam Dig! Er Du ikke fornøiet med at hanr ydmyget og at Du har faaet Ragnhild igjen?

AsmundJa det er sandt!



Mel. Aa Jens Johannesen.

.Der boer en Jente i Skovens Skygge,Hos hende vil jeg min Arne bygge.Hun er saa vakker, saa god og blid,:: Hos hende bliver jeg al min Tid!::

Sidste Linie gjentages i Chor).

2

Kagnhild.
Der er en Gut, som har Kraft i Armen,
Og Ild i Øiet og Mod i Barmen;
Med Vadmels Trøie og Kofte paa,
:: Det er den gjæveste Gut jeg saae.::
3.
smund.
Og denne Jente skal Prisen bære,KRagnhild.
Og denne Gutten, ham maa jeg ære,Asmund.
Og denne Jenten min Ragnhild er.Vagnhild.

:: Og Du er Gutten min Hjertenskjær!::



Sigrid.Her staaer jeg Stakkel forladt tilbage,Er der ei Een, som vil Sigrid tage?Er der ei Een? men naar bver faaer sin?:: Saa faaer jeg ogsaa nok engang min.

Nordal(til Publieum).En Krands af hjemlige MelodierVi samlet har fra de norske Lier;irt godt Humør har vi lagt dertil,:: Hvat synes De om vort Skuespil? ::

::













 yn ( p |





