øc(



v Ig»:







Henr. Wergelands

Digtekunst og Polemikved
Aktstykker T
oplyste af

Johan S. Welhaven.

Calumniam sic effugio.Cic.

Christiania, 1832.

pPaa Voghandler P. I. Hoppes Forlag,

trykt i det Lundhske Bogtrykkerived E. L. Roshauw.



Bort da Furie-Muse! bort Stella, som tryllerSangen til Hviin om!Henr. Wergeland.



Forerindring.

Ofentlig angreben af Henrik Wergeland mev Vaaben, der, tillykke for Humaniteten, ere Særsyn i literaire Feider, stod jeg ikke længe i Tvivl om Maaden,hyvorpaa jeg skulde afværge et saadant Anfald. EnVeddestrid med Hr. W. i det Lave skulde ingenlunde lykkes mig, og kun lidet gavne min Sag hos detPublikum, jeg anseer kompetent til at afgive nogenKjendelse; kunde jeg derimod ved en Fremstilling afmin Modstanders literaire Virksomhed godtgjøre mineyttringer om denne, da havde jeg tilstrækkeligt rensetmig for alle hine uhørte Beskyldninger om nedrigeHensigter, og tillige idetmindste givet Initiativet tilen Drøftelse af Hr. W–8 Præstationer, som Tidspunktet og denne Forfatters rastløse Machinationer



gjøre lige nødvendig. Under denne Plan maatte mitegentlige Forsvar træde i Baggrunden, og Hr. W–smageløse Gemeenhed gav mig den fornødne Kuldetil denne Selvfornægtelse; jeg mærkede imidlertid snarthvilket særeget Arbeide det er, at vurdere hvad der erunder al Kritik, og jeg tilstaaer villig at denne Omstændighed, især i Begyndelsen, da den store Masse afpoetisk Usands virkelig overvældede mig kan have skadet den Tydelighed og Orden, jeg saa gjerne havdegivet mit Skrift. Jeg har citeret stærkt, fordi jegvidste hvor yderst lidet man ialmindelighed kjender tilHr. W–s Muse, og hvilken mægtig Selvkritik disseCitater, i al deres Nøgenhed, indeholde.
Det vil herefter vise sig, om Hr. W. med Tilhængere fremdeles skulde finde det raadeligt at forfægte deres Sag med de afsindige Vaaben, de hidtilhave brugt, eller om de ere alvorlig betænkte paa atruste sig til et Forsvar, der kan give deres Stræbenet Anstrøg af den Reenhed og Humanitet, der betegner civiliserede Menneskers Fremfærd.
Christiania den 21de Juni 1832.



Mæenø vort Fædreneland udhviler efter rystende politiskeStorme, og endnu ei har opnaaet den Fasthed og det Liv,der ene kan begunstige en produktiv Retning hos Nationen;medens den store Masse af Folket, under trykkende Kaar,maa kæmpe for Livets første Fornødenheder; og medens demere oplyste Klasser, som en Følge heraf, have deres heleOpmærksomhed henvendt paa Statsstyrelsen og Betryggelsenaf deres borgerlige Tilværelse: under disse Omstændighedervil man neppe finde det heldige Tidspunkt for en begyndende Literatur, men vel den rigeste Mark for alskens Maadelighed og Anmasselse, der just i en saadan Periode kandrive fit frieste og tryggeste Spil.
Henrik Wergelands literaire Virksomhed har i en Rækkeaf Aar givet de frappanteste Exempler paa denne SætningsRigtighed, og vanskeligt skulde en Digter, der er mærket medalte Poesiens Dødssynder, under forandrede Omstændighedertaales, endsige vinde Tilhængere. ? Fuldkommen Mangel paaKlarhed i Opfatningen og Besindighed i Udførelsen, den meestforskruede Affektation, og, som Følge af alt Dette, den ubændigste Lovløshed, udgjøre Grundtrækkene af denne ForfattersBillede; og det er disse Afmagtens Kriterier, han i sine pra
1



3 2 S

lende Manifester vil udgive for skabende Genialitet, brændende Begeistring og sublim Pathos. Den bornerede Anskuelse,at Digteren i sin Stræben maa være fritagen for enhver Regel og Skranke, naar han blot, som det hedder, høiner sigover de lavere Sphærer, drages frem af taagede og umodneHjerner forat bruges som eneste Argument mod KritikensUdsættelser; selv Tidsaandens mægtige Higen mod Frihed ogErkjendelse, der dog i sin Idee er Fjende af al Vilkaarlighed,bringes under puerile Akkommodationer i Forbindelse meden Kunstretning, hvis Støtter er Magtsprog.
Herr Wergeland optraadde først som Lyriker, og mangjorde sig Haab om hans Talent, fordi en vis Energie i Følelsen og Bevægelighed i Phantasien ikke lod sig miskjende.Imidlertid kunde man allerede da af hans mindste Digt uddrage alle de Feil, han ved følgende Arbeider i en saa forbausende Grad har udviklet. Da han nu ingensinde har mægtetat løsrive sig fra denne subjektive Retning, men selv i sinesaakaldte dramatiske og episke Arbeider kun har forfoldiget densamme bizarre Individualitet, der traadde Læseren imøde ihans første Ode, bliver det for mit Øiemed rigtigst, først atvurdere hans Værd som lyrisk Digter.
Den lyriske Poesie fremstiller Digterens indre Liv og Følelse. Idet disse, ved saaledes at fremtræde i deres fuldeUmiddelbarhed, virke gribende og opvækkende, maae de tillige,ved poetisk Dybde og harmonisk Udvikling, concentrere og forædle Læserens Tankebilleder til en, med Digterens beslægtet,Stemning. Men dette Maal opnaaes ene derved, at en bestemt Følelse er fremherskende i Digtet, hvoraf Forestillings-



–æﬅf 3 K

plumpe og oprørende Ideeforbindelser, ere derfor, mere endnoget andetsteds, af fordærvelig Virkning i denne Digtart.Heraf følger tillige, at ikke enhver Stemning, og mindst Lidenskabens Oprør, formaaer at frembringe et Kunstværk, hvorien klar Beskuelse, der ganske gjennemtrænger sit Stof, og enreen Menneskelighed, der finder Gjenklang hos de forskjelligsteSindelag, maae udtale sig. Seer man nu Hr. WergelandsDigte fra denne Synspunkt, vil man finde, at de alle eremere eller mindre frygtelige Monstra. Fast overalt aabenbarer sig et af de vildeste Lidenskaber sønderrevet Indre, en lænkebunden Trods, der vrider sig i sin Afmagt. Intetsteds nyder man uforstyrret Betragtning af den indre Klarhed og ægtepoetiske Resignation, der bringer Smerten til at dulme og oplese fig i blid Vemod. Og hvad kan man vel i denne Artvente sig af et Menneske, der føler Trang til at fremstille ogBehag i at dvæle ved Billeder som det følgende *)
Ormen, som sig evig krummer
dybt paa Bunden af min Sjel,
holder Hjertet mellem Tænder,
drak min Graad og endnu brænder;
vrider sig dog lige sulten.
(Seel den kryber over Pulten,
ruller sig paa dette Blad
ind i hver en Linierad)
Vee mig, naar jeg ikke har,
naar du Hjertet op har ædt,
meer igjen, end Hjærnens Kar,
af den hele Gavepragt,
som mig blev paa Vuggen lagt.

*) Digte af H. Wergeland, 1ste Ring.



IJeg maa slippe dig, i detat du æde kan dig mæt.
Det vilde dernæst være utænkeligt, at en Digter med denne forulykkede Individualitet skulde have fuld Bevidsthed om,hvad han egentlig vil fremstille, eller formaae at beherske sitStof. Snart er det Fortvivlelse over ulykkelig Kjerlighed,snart Begeistring over Frihed og Fødeland, eller Fornemmelser, fremkaldte under mægtige Naturoptrin, han søger at skildre. Men har han nu ved Overskriften eller Digtets foørsteLinie antydet Stoffer, begiver han sig strar paa Billedjagt
mod alle Verdens Hjørner, indtil han gjennem Ideeassociationens endløse Irrgange, gjennem den vildeste Bombast og dejammerligste Trivialiteter taber sig i et huult Spilfægteri medvidthentede Allusioner og tomme Gloser. Man indvende ikke,at den største Deel af Forfatterens Digte skal være Oder, ogderfor tillader en mere utvungen Behandling. Odens Særkjende er en stærktbevæget Følelse, der udvikler sig gjennemraske, ildfulde Overgange, uden at tillade den gradvise Stigen, der charakteriserer et roligere Foredrag. Dens Elementer høi Begeistring, dens Sprog kjeruefuld, træffende Korthed.De Friheder, denne Digtart medfører, ere saaledes ingenlundeaf den Beskaffenhed, at de kunne komme Hr. Wergeland tilgode. Tvertimod staaer dens Begreb i aabenbar Modsigelsemed denne Forfatters hele Maneer. Enhver seer dog, atSvulst og Overdeivelse, at Følelsens voldsomme, krampagtigeOpskruelse til unaturlige Kraftyttringer aldrig kunne erstattedet sande, fra Sjelens Indre udstrømmende, Liv; at sammenhobede Lignelser og det hele allegoriske Apparat, der ere Produktet af en smaalig Leden, ikke kunne tænkes ved Siden afden bevægede Sindstilstand, som Oden forudsætter, at endeligen episodist Vaklen fra Gjenstand til Gienstand viser en Mat-



=  

hed, der ligefrem ophæver Digtets Idee. Blandt de talløsse

Exempler paa denne mageløfe Udskeien findes et yderst mærke

ligt i Digtet til Napoleon. Her forudskikkes en Indledning,der udentvivl skal omhandle, hvor vidunderligt Aanden aabenbarer sig i Støvet, og hvor man, foruden meget Andet, faaerat vide, at Melkeveien er Himlens Nil og vi Aandeæg, derligge i Dyndet, for siden som Sommerfugle at stige i Spiraler mod Gud. Efter nogen Philosopheren over dette Evnekommer han til at omtale Camoens. Nu føler han fig vel iNærheden af en beslægtet Aand, og Melkeveien og Aandeæggene og Napoleon ere glemte; Stella, hans Muse, maaefrem; hun og Digteren, ”i Pynt af Dugkrystall og Skykorall»gjør som en Morgenstjerne paa hvælvede Horizontmod begge Verdner Front.
Han er Venus-Hesperus, og hun Venus-Lucifer, og saaledes gaaer det fort under meget Gaudium over Hav ogJord, indtil
Han, i Flagermuseslør,Hun i Dagens Latter, døer.
Derpaa beskrives Stellas Legemsgvaliteter. Hoften er»– Eia!  en Flok af Engle med hvide, klappende (?),Vinger.» Barmen er førft »et mystisk Kvad om en Melkeveirad,» men siden'» en Harpes Sølverkarm,» fo.«entlig tilftørre Bekvemmelighed for Digteren. Til Slutning adskillesdette Pars aandelige Egenskaber. Stellas Aand blomstrer »iReseda-duftende Dyder,» hvorimod Digterens er idel »Vedbendog vilde Hyben»; og saaledes ender denne Episode, der, udenat staae i fjerneste Forbindelse med Gjenstanden, der skulde besynges, vptager henved Halvdelen af det hele Digt. Men,selv hvor Digressionen ei er saa iøinefaldende, selv hvor Forfatteren endnu nogenlunde slæber sig frem i den annoncerede



3 6 6

Retning; selv hvor hans Kjerlighed til Stella, der dog synesat udgjøre den egentlige Basis for hans Lyrik, skal fremtræde isin hele Reenhed: selv her er det ham umuligt at bevare nogen gjennemgribende Grundtone. En Smerte, der strar vedsin Fremtræden overskriger sig selv, gjør ham dette umuligt.Han har da ingen anden Udvei, end at gribe til alskens brogede Omskrivninger og udtværede Parentheser – en Maneer, der er saa aabenbar fremmed for den sande, dybtfølte Smerte, – for paa denne Maade at opdrive et beleiligt Punkt,hvor han med fornyet Kraft igjen kan begynde et Attentatmod sin Jammer. Hvilke skjærende Parodier der maa fremstaae af denne Methode, og hvilken ubetvingelig Nøkterhedden omsider maa frembringe hos Digteren, er let at begribe.Et Blik paa Digtet »Under en Birk» vil, foruden utallige andre Exempler, retfærdiggjøre denne Paastand. Forfatterenstaaer krum under en bladløs Birk fuld af Riimfrost; Stormenbrister mod hans aabne Bryst og flyver bort med hans Haar;hans Klager »dampe» optil Ravnen, der klapprer i Toppen.Regnen slaaer ned igjennem Kvisterne,» som elendig Spot igjennem Richards (?) skygraae Læber, Ormenes Hul» (!). Detvar bedre, siger han, om Hjertet, lig en Ild under sydendeKjedler, gnistrede under Øinene, saaat de kogede over ogsprang saa tilsidst; det var bedre, end at see sin Ungdomomskabt til Niobes Drypsteen. Vee, naar han ei veed, hvad(om vel Regn eller Graad), som i Rynken gaaer som enFoss .c. Nu kommer en Beretning om, hvorledes egentligen Graad skal være beskaffen. »Graad skal være varm ogflye afsted paa elastiske Musklers Smiil som Sølverpiil, eller– »Eil som høie Bolger kaste bag ”taftfuldt Aareslag Skumog Morilds raske Gnist.» Men hos ham er Kindens Mnskellig flive Staalbue uden Smilets Regnbusnor,» thi en Mø for-



3 7 æ

staaer ei hans Eugels Harpe. Ovenpaa dette Virvar møderman følgende Betragtning;Stella gjerne øde maa sig selv til en fremmed Yngling.Ei hans Daad er, med Skyggefingre flaggre overen Cither:Se den Lydier spiller Andres Sang!En Concertsal er hans Fædreland!Se hans Skjæg er graadvaadt, thi hans Tante fikHoste.Eller bliv en Krigers Bytte, somkun er Helt, naar Klingen klingrer bag;modrød blusser Kinden kun af Rustningens Gjenskin.
Hvad er nu her blevet tilbage af den rystende Stemning,der bebudedes i Begyndelsen af Digtet? Staaer nu ikke»Skalden» under sin Birk, lig en mukkende Smaadreng, dersøger at ærgre sin Læremester, ved at lade som om Straffener ham ligegyldig? Og hvor er det muligt under saamegenStorm og Elendighed at tænke paa en Tante, der har faaetHoste, og paa en Kriger, der gjør Vind? Eller hvor findesi en saadan Situation Tid og Rolighed til at omhandle denmaleriske Effekt, en Rustning kan frembringe ved at kaste Reflerer i et Menneskes Ansigt?
Disse Exempler maae for Kortheds Skyld være tilstrækkelige til at godtgjøre min Anskuelse af Hr. Wergelands Standpunkt som lyrisk Digter. Læseren vil uden Vanskelighed findeSidestykker paa ethvert Blad i Bogen. Og skulde det nu, ien oplyst Tidsalder, være nødvendigt, at bringe i Erindring,hvorvidt dette Chaos, hvori Forestillingerne trænge og tilintetgjøre hverandre, hvor ethvert Spor af Sandhed gaaer tabtunder de unaturligste Fordreininger og Overdrivelser, er fjær-



æ 80 5

net fra sand Genialitet og reen Begeistring? Det er forgjeves, at anføre de enkelte poetiske Glimt, man hist og her troerat opdage, som Beviser mod denne Sætning, thi ethvert, medbigteriff Sands begavet, Individ har Øieblikke, hvori hanrøres og hæves af et poetisk Stof; men det er Digterens Sag,at give denne Følelse Tunge, saaat den gjennem reneToner modnes til fuld Bevidsthed og derved danner enLigevægt og Klarhed hos Læseren, som dennes dunklere Fornemmelser ei kunne tilveiebringe. Forlanger nu Digteren sigfritagen for denne Forpligtelse, hvad har han da forud forHvilkensomhelst, der nedskriver en Drøms forvirrede Syner,eller en Feberparorysmes Skrækkebilleder; og fortjener hannogen Beundring, fordi han har den Frækhed at offentliggjøreslige Malerier?
Jeg vender mig nu til Ffs. større Arbeider, hvor hanvover sig ud paa Kunstens objektive Side. Det er alleredeovenfor bemærket, hvor lidet han egentlig fortjener nogen Omtale som Digter i denne Retning, ligesom det udentvivl ervist, at hans Mangel paa Klarhed og Besindighed ligefrembegrunder denne Paastand. Overalt savner man derfor ethvert Spor af Charakteristik og folgerigtig Handling. Denyderligste Fattigdom i Opfindelsen, forenet med alle Sortertechnisk Udygtighed, gjør dette Savn endnu føleligere og fuldender Billedet af hans dramatiske og episke Jammerlighed.Hine sidste Mangler lade sig nu, som radikale Bygningsfeil,paa ingen Maade skjule; den første Defekt har han derimod
: føgt at dække ved et Par Surrogater, hvoraf Fuskeriet fraArilds Tid har betjent sig: snart er det en falsk Pathos;der, evig huusvild, farer om imellem Himmel og Helvede;snart en forfeilet, carriquerende Komik, hvis Kilde ere allehaande Kruditeter og Uteerligbeder. !



æ o K

Min Plan bringer mig senere til at omhandle Ffs. Farcer. Jeg skal nu kortligen gjennemgaae Sørgespillet »SinclarsDød» og den saakaldte Republikanismens Bibel: »SkabelsenMennesket-Messias.» Gangen i Sorgespillet er følgende: Sinclar, en ørkesløs, udarmet Landjunker, sidder paa sin Fadersforfaldne Slot og tilbringer Dagen i Lænstolen. Hans Systerføger at vække ham til Virksomhed og til Hevn over deres dræbteFader. Broderen tilstaaer, at han lever et uselt Liv, menbeklager, at han mangler Folk til noget kraftig Foretagende.Nu kommer en Herold fra den svenske Konge, Carl den Niende, med Opfordring til Sinclar om at gjøre et Indfald iNorge og siden forene sig med de Svenske under Elfsborg.Sinclar slaaer til, og reiser trods Systerens Indvendinger.I anden Akt finde vi Sinclar indviklet i Kjærlighedsforstaaelsemed en norsk Bondepige, uden at denne kjender hans Navn.I et rørende Øieblik tilstaaer Sinclar, hvo han er, og nu folger hos Elskerinden en Kamp mellem Afsky og Kjerlighed.
Efterat hun imidlertid har anstillet en subtil Distinktion mellemSinclar som Elsker og Sinclar som Fjende, synes hun atgive Kjerligheden Seiren, og det aftales, at Helten, tilbagevendt fra Elfsborg, skal ægte Ragnhild, hvilket dog ikke inaahindre hende fra, saalænge han er Fjende, at efterstræbe hansLiv paa alle mulige Maader. Saaledes skilles de. TredieAkt aabnes med et Krigsraad af norske Bender, under Præsidium af Ragnhilds Fader, Guldbrand Seiglstad. Man holderTaler over Fædrelandskjerlighed og Tapperhed, men foretageriøvrigt Intet, der kan see ud som en Beraadslagning. Underdette Colloguium indtræder Ragnhild. Hun har nu fattet denPlan, at redde Sinclars Liv, og akkorderer derfor med Bønderne om at spare ham, naar hun viser dem sikker Udvei tilSeieren: hendes Krigspuds bestaaer i, ved Luurtoner at bort-



5g 10 6S

vende Skottehærens Opmærksomhed, naar den marscherer tilKamp, fra et for Nordmændene farligt Punkt, der dominererEgnen. Dette finde Bønderne at være en ypperlig Plan, ogindvilge hendes Forlangende. Scenen forandres: man hørerLuurtonerne, Skotterne komme,Sinclar standser; en Skotte skyderRagnhild, idetsamme falder Sinelar, truffen af en døv Gubbe,der som saadan ei har kunnet høre Ragnhilds Forslag i Krigsraadet; Bonderne styrte frem: Tæppet falder. Mellem Akternegives Mellemspil af Lady Sinclar og et Par Smaabørn. IEfterspillet faaer man blandt andre rare Sager Sinclarsvisenaf Storm. Den eneste tiloversblevne Skotte beretter LadySinclar Nederlaget, hvorpaa denne Dame, efter mange Lidelser, ved en rolig og stille Død forlader det Jordiske.
Af denne korte Fremstilling vil man formodentligen allerede have seet; hvor lidet Ff. har mægtet at afvinde sit Stofnogen sand tragisk Situation. En vegeterende Junker, derlader sig hverve til et Røvertog, og ikke nogetsteds viser enIndividualitet, der ndmærker ham fremfor nogen Auden afsamme Art; der hverken er slet eller god, og ei engang leverer en eneste Kraftyttring, hvortil forresten hans Stilling kunde give Anledning: en saadan Karl kan ikke et Øieblikfastholde vor Interesse. For dog at bringe etslags dramatiskForvikling tilveie, lader Ff. denne Person forelske sig i en afdet herjede Lands Piger; men de svage Traade, Ff. har udspundet af denne Forstaaelse, briste i hans Hænder, og efterlade kun Ynk over det forulykkede og blottede Maskinerie. AtRagnhild kunde fatte den Idee, at redde sin Elskede, lader sigendda høre, forsaavidt man kan tænke sig nogen Menneskelighed hos et saa ubegribeligt og forskruet Væsen; men, at enSkare prøvede Mænd og Gubber, hvoraf Ingen kjendte Pigens Forhold til Sinelar, skulde lade sig indbilde, at en Luur-



æ 11 6S

tone, der dog i Norge ei kunde være Fienden noget Usædvanligt, vilde være istand til at bringe et heelt Corps i Forvirring under dets Fremrykken til Kamp, er i høieste Grad urimeligt, og en Kombination, som denne, kan blot udspringeaf en Hjerne, der er tom paa Ressourcer. Heller ikke er detlykkets Ff. at udbringe noget af denne Operation. Den heleKjerlighedshistorie isolerer sig til en Episode, der ikke i fjærneste Maade griber ind i Katastrophen, thi bragtes end Hr.Sinclar paa sin Marsch til at studse ved de kjere Toner, hardenne Omstændighed dog Intet med hans Dod at bestille, derkun foranlediges ved den tilfældige Omstændighed, at en døvMand har været tilstede ved Bøndernes Forsamling.
Hvor saa store Bommerter, der ligefrem ophæve Stykkets Existene som dramatisk Komposition, ere tilstede, maadet ansees tilstrækkeligt, blot at antyde en Hoben andre Fadaiser, der iøvrigt ere intet mindre end ubetydelige. Saaledes er hele første Akt en overflødig Akt, der kun viser Stymperens Kamp med sit Stof, og hans sidste Tilflngt, at begynde ab ovo. Som Følge heraf er Lady Sinclar's Person meddet hele Mellemspils- og Efterspils-Trods unyttige og intetsigende Apparater. Dernæst kunde man spørge, hvorledes deter muligt, at en ubekjendt, udarmet og uvirksom Landjnnkerkan paadrage sig en fjærn og mægtig Fyrstes Opmærksomhed ogTillid? Hvorledes en Høvding, der nyligen, og, som det synes, med Grund, klagede over Mangel paa Folk, blot vedet Vink kan sætte en heel Clan paa Benene? Hvad densmagløse Anachronisme meo Storms Ballade egentlig skal bevirke; om det er, for at faae Livet af Lady Sinclar, eller blotforat fylde Bogen? o. s. v.
Betragter man nu Personerne, der figurerer i dette Drama, vil man finde, at disse, selv om man tænker sig dem vir-



» 12 6æ
kende under en fornuftig Plan, aldrig kunne vække vor Deeltagelse. Hr. Wergeland synes at hylde den Kunstanskuelse, omhan ellers har nogen, at der gjøres nok for Charaktertegningen, naar Digteren blot giver sine Figurer diverse Ting atbestille, ubekymret om disse Handlinger ogsaa udgaae som naturlige Følger af en bestemt udviklet Individualitet. Densande, geniale Kunstner derimod skjuler sin Plan i Charakterernes Indre og lader disse reproducere den i afgjørende, sammenvirkende Livsyttringer; og herved fremstaaer hiin skuffendeNaturlighed, der leder Beskueren uafbrudt og sikkert gjennemalle Forviklinger. Denne Kunst er fremmed for Hr. W.Hans Skabninger ere absolut umenneskelige, det vil sige: deere døde Automater, hvorigjennem Forfatteren udraaber tilPublikum sine egne uklare Meninger og Talemaader.
Stykkets Hovedperson har jeg ovenfor omhandlet. Forat bestyrke min sidste Paastand, skal jeg udtage en af hansRepliker som Elsker. Han staaer i Begreb med at fortælle,hvo han er, men først vil han lokke ud af Ragnhild denTilstaaelse, at hun elsker ham over alle Ting, selv overFædrelandet, for siden i Vægringstilfælde at fange hende ihendes egne Ord.
Siig, du elsker mig,
som Jorden Himlen, Jordens Aanderum,
foruden hvilket Jorden blev forstenet
til Kulsort Gravsteen over Livet
som Krebsens Stjerneklo og Bukkens Horn,
af Sol i Sol isnoet, der presser ud
Velsignelser af Jorden.I denne Smag gaaer det fort med Besværgninger paaBe inger, igjennem Metaph og Billeder, der overbyde

Be 9



4 13 8S

hinanden i Force og Kunstighed. Nu spørges: er dette Lidenskabens Sprog? og kan det være til nogen Husvalelsefor en Elsker at blive elsket som Krebsens Stjerneklo og Bukkens Horn? Ragnhild gaaer imidlertid med megen Lethedind i sin Elskers Maneer, og saa stærkt sympathisere disse Tvende,at man med et wergelandsk Udtryk passende kan kalde denneinteressante Pige en Sinclar i Verkensskjørt. Man høre:
« dDin Skjønhed
jeg elsker, som en Nordmand elsker Norge
med alle Landets Elves mørkblaae Aarer, o. s. v.
- Men din Sjel
jeg elsker, som en Nordmand elsker Frihed
og Friheds Livvagts, hele Folkets Høvding,
der drager som en Løve gjennem Landet.
O troer du ei, saa viid, jeg elsker mig,
og altsaa Landet, som mig laaner Liv.
Thi før jeg sov, og drømte neppe, før,
jeg saae vel Qvæget, sagde det var Quæg
og intet Mere; uu er det og Græsset
Et Liv fuldtsyngende omkring mig o. s. v.
Man tænke sig en Sætergjente, der fører et saadantSprog. Man tænke sig dernæst en Elskerinde, der i sin Henrykkelse kommer med Haarkløverier om Legemets og Sjælensforskjellige Indvirkning paa Felelsen; der, forat hitte Udtryktil sin Elskov, maa hente Billeder af Mænds Hengivenhed tilFædrenelandet, der, forat bevise sin egen Fædrelandskjerlighed, fortæller, at hun elsker – sig selv, og saa igjen confunderer denne Følelse med den lykkelige Elskovs glade, sværmende Livsanskuelse. Man forestille sig til Overflod detteforskruede Væsen gjentagne Gange uuderholdende sin Beiler



S 14

med Skildringer af den kraftige Afkom, hun med Tiden vilpræstere:Jeg skal dit Fædreland vel reise;en kraftfuld Søn for hvert et Sværdhug,og:mit Fædreland, det Land, som jeg befolke skal medKjæmper.
Man arbeide sig igjennem dette Gallimathias, og manvil finde det yderst ligegyldigt, hvad saa Forfatteren giverdenne Snakkemaskine at bestille. Jeg skal derfor ikke et Øieblik opholde mig ved hendes forfeilede Indgriben i Stykket,men henviser blot til, hvad herom ovenfor er anført.
I Guldbrand Seiglstad og de øvrige Guldbrandsdølerhar formodentlig Forf. villet perfonificere Fædrelandskjerlighedens og Norskhedens Idee, men just fordi de ere uvirksommeOrganer for denne Idee, som de forresten gjennem det sammeaffecterte og svulstige Sprog, hvortil vi allerede ere vante,idelig parodiere og carriquere, efterlade de Folelsen kold for allede prægtige Ord, og Hr. W. har saaledes her, som fast ovenalt, modarbeidet sit eget Øiemeed. Historien har opbevaret ossaa mange Minder om den norske Odelsbondes Færd i Raadog Daad, vi have i vor egen Erfaringskreds samlet saamange Træk til det kraftige Billede, der endnu charakterisererKjernen af den norske Bondestand, at vi her nødvendigviismaa blive nøieregnende – vi vente os Snildhed i Raadet ogen djærv Naturlighed i Udtrykket. Heraf finde vi Intet jSørgespillet; forskruede Rodomontader og en udtværet Snakken om Landets Skjønhed og Fortrinlighed, der ikke leder tilnoget Resultat, er disse Odelsmænds Sprog og hele Raadslagning.



8 15 6S

Saaledes taler Guldbrand Seiglstad til Gubberne:et Ord, som Eders Haar
der skinner mellem disse Drenges Lokker,Vaarsimmer, som hvide Nordlys mellem
de gyldne Stjerner, reiser til en Sølvhjelmtil alderstegne Løves sølvgraae Man
de opreist splitter Luften som en Saug
sligt Raab slig Hjertestorm er Ban'ret raktmed Ørkenvindens røde Hviin mod Skyenfør Spydet svinges op ad – Ha, Raab
et Chor af Seirspropheter.
Jeg i Spidsen af den raske Flok,der lig Sølvsceptre hæve deres Arme
fra deres Throne, Norges Fjelde, stolt afden Frihed som er Folkets Diadem –
– Vel  vort Land er skjønt
Men var det end foruden disse DaleDe parre fig i gylden Frugtbarhed –
saa vilde – – den Frihed
heraf vi eie Kjærnen, gjøre
det til en Seng hvor Tapperhed og Dyd
og Stordaad avles () – o. f. v.
Et Forsøg til Nuancering har dog Forf. anbragt paadette Sted ved at fingere en ung Dol, der er forelsket; detteMenneske er derhos Poet, og bruges som saadan, til at motivere Indrykkelsen af Sinclarsvisen:
Forbandet være det NiddingsdrogSom nu sit Blod vilde spare –Hør Værfar Gunder, Maag min, jeg vil flette,



æ3 16 8

– hør mind mig gpaa det! – hvis jeg kommerbjem,Ind disse Ord:Forbandet være det NiddingsdrogSom nu fit Blod vilde spare –Ind i en Vise, ny og vakker noktil Sigrids Langeleeg, om Skottekrigen.Skjøn Sigrid offrer. Her er Veed.(slaaer paa sit Brpst)og herer Faklen (svinger sit Sværdog Sigrids Uskyldsdrøm er Lammet.Af denne meningsløse affecterte Repligne kan man forresten lære,at dette unge Genie fuldkommen er af Hr. Wergelands Skole.Jeg har allerede dvælet for længe ved denne, i enhverHenseende forfeilede, Digtning; imidlertid maa jeg til Slutning gjøre Læseren bekjendt med en Figur i Stykket, som Forf.synes at vise megen Opmærksomhed, idet han blot til densBekvemmelighed har indrettet et Slags Divertissement, der,som allerede forhen er bemærket, aldeles ikke har nogen Indflydelse paa Stykkets Gang – denne Figur er Lady Sinclar,et Fruentimmer, der allerede ved Scenens Aabning, gaaeromkring i en somnambul Vildelse, og siden, efter BroderensBortreise, saalænge leger Hiumelspræt med sine Følelser, tilhun omsider bliver daarekistegal og døer af Anstrængelse.Nogle ufordøiede Reminiscencer af Shakespeares Ophelia, harudentvivl frembragt denne Skikkelse, og Forf. har formodentlig i den Grad forgabet sig i det Piquante ved Afsindighedenat han glemmer, hvor strængt denne Tilstand maa motiveres,hvis den skal blive nogenlunde æsthetist fordragelig.Nu er det allerede usandsynligt, at en Syster, der opmuntrer



=4 17 8S
sin Broder til Daad skal blive vanvittig, blot fordi dennegaaer i Leding; men kommer hertil at denne Syster, intetstedslægger nogen varm Tilbøielighed for Dagen, men blot synes,ved Mindet om den uhævnede Fader, at være knyttet til Broderen, hvem hun snart ved lange Passiarer om Solens Gang,dens drømmende Tilstand blandt Eskimoer og Indianer, densIndvirkning paa Livsrørelsen o. f. v., snart ved kold Spot,søger at vække til Virksomhed: da bliver dette Vanvid aldelesutaaleligt.For nærmere at betegne Maneeren, skal jeg levere nogleCitater.(1fte Mellemspil: Lady Sinclar, til Robin, der græder).
Ei bløde Dreng saa fisker du med Graad
I Tiet Krabber?
(2det (Mellemspil.)
en sølvblank Lilie
indunder gamle Dages Taagebue
paa Tiptiptiptiptipoldefaders Grav.
Magisteren lærte ham (Sinclar) i Stilebogen
den Sandhed: beneficium, qvi accepisti, celerri
me repende.Efterspil.)
Syng ikke mere I Dagens muntre Kilder,
Livskilder fulde af det friske Blod,
Nu Nattens stivnende Blodsdraabe, Hanen
as Midnatsmaanen, smelter hen i et
(galende) Ovee ovee! Ovee ovee!
Ja – skumle skumle Aand
Klæk Vanvid ud – o min Forstand er stærk
– Men slip ei Ungen før den er fuldvoren.

2



–Ø 18 2

Thi ellers flagrer den som Myg om Lyset,ftrar over Helvedilden, svier Vingenpg falder nedNu kommer Ranald, den eneste tiloversblevne Skotte –et Aar er imidlertid henrunden siden Sinclars Fald – ogfortæller Skotternes Nederlag og sine Fata i Norge; han ergrændseløs sulten. Lady Sinclar vil vide, hvor Broderen erbleven af. Ranald fremtager et Exemplar af Storms Vise,hoori han har indviklet et Been af Sinclar:Lady Sinclar:Ja sandt som Himlen! – Been, et Been!Ret, Jeg kan ikke lugte om det erJust Georgs Been; o søde lille Qvist!dog troer jeg, thi jeg folte Lugten dybtpaa Hjertets Bund, som naar Jiskjelder aabnesv. s. v.Nu har hun mangehaande Planer med dette Been; førstvil hun hænge det om Halsen, som et Smykke, og beklager blot atKjødet er borte; siden vil hun fugte det med Taarer og varmedet med Kys til der fremspirer en nye Sinclar:Ah ja det vorer altOp til et Bjerg – Saa kys da, kys!(kysser Benet heftigt)Ranald.Ak I æder Eders Broders Been næsten. Eders Naade!Eders Naade!Lady.Ja jeg æder det. Er der ei meer tilbage?Siden vil hun gjøre en Fløite af Benet og holde Concert med Hanen; hun vil bore Huller i det, men betænker sg»Synd hvis en Splint gik bort af Georges lille Urne» –



3 10 SSdet maa da tjene som »Castagnet». Her faaer hun en nyeSkrupel.Men var det ikke GeorgesMen Kalve- eller ussel Stympers Been?Fy! fy! Jeg da belrog mig – Ranald!Jeg da bedrog mig. Vee Ranald løi du?(griber Ranald i Struben)Ranald besværger Benets Ægtbed og tilføier, at han paaGrund af sin umaadelige Hunger udentvivl havde spist detop, dersom det havde været Kalve- eller Oxebeen o. s. v.Efter disse rædsomme Smagløsheder, der vist citrænge til nogen Commentar, synges Sinclarvisen, og Ladyenog Sørgespillet have en forønsket Ende.

Blandt alle sine Skrifter synes Hr. Wergeland især atudmærke sit kæmpestore Værk: Skabelsen- Mennesket- Messias,For ret at vise denne sin Forkjerlighed belægger han det medKjælenavne, som »Menneskehedens Epos, »RepublicanismensCatechismus» etc., og han benævner sig ofte blot som Forf. afdette Digt, ligesom i Føolelsen af sin uhyre Afstand fra de lavereAander. Den fornuftige Jagttager har imidlertid let for, tilstrækkelig at charakterisere dette Skryderie. Forfatterens høieste Kval, ei at blive læst, benytter nemlig Hr. W., hvis ivrigsteBestræbelse det nu maa være, nogenlunde at holde sig paasin usurperede Plads, til sin Fordeel, og lader Bogens afskrækkende og inponerende Omfang sørge for Resten. Udgiverenaf nærværende Skrift, der i alle Henseender mener det ærligtmed Digteren, og engang har foresat sig, paa alle tilladeligeMaader, at vise ham i hans rette Skikkelse, ansaae det deri
mod for Pligt, i sit Ansigts Sved at gjennempløie dette taagefyldte, bundløse Verdenshav; og om end Hensigten med2*



æꝛ 2 80

disse Blade kun tillader et kortfattet Overblik, maa dette dogtjene til at gjøre Hr. W. mindre tryg i sin Selvforgabelse.
Det vil udentvivl være i Fleres Erindring, at Forf., dahan indbsd til Subseription paa dette Værk, havde enlangt anden og mere indskrænket Plan for Øie; men hanskrev og skrev, og da en Plan  la Wergeland i Grunden eringen Plan, kunde denne naturligviis ikke genere ham, ogsaaledes opnaaede Digtet sin nærværende Ovantitet. Jeganfører denne Omstændighed, fordi den indeholder Nøglen tilflere af Sammensætningens Gaader og faktisk beviser Forfs.mageløfe Uvidenhed om Anlæggets Charakter og afgjørendeVigtighed.
Medens Jorden endnu ligger dampende og øde, fremtræde i Universet de himmelske Aander, Phun-Abiriel, den grublende, og Ohebiel, den kjerlige, blide; den ”graae” Jordmasseer Gjenstand for deres Tale; hiin gaaer i Rette med Gud,grunder over Tilværelsens Gaade og Hensigten med den nyeKlodes Skabelse:
Er Gud i denne Klump? skal den tilbedes?
Se, Rummets bugnende Bug () o Hvo besvangred?denne henviser ham til Guds Viisdom og ordnende Kraft.Messias fremtræder som Guds Repræsentant; paa hans Budopstiger Cajahel, Livets Aand og Obaddon, TilintetgjørelsensAand, af Jorden. Cajahel fremkalder om Dagen blide Livsformer. Obaddon søger at modarbeide denne Skaben, ved afNattens Skjød at udvikle vilde, ødelæggende Skikkelser. Cajahel er Kvinde, Obaddon Mand. De udgjøre tiljammen etuenigt Ægtepar:
– Under Jorden, i dens Hvælv af Ild
der staaer vor Ægteseng med Luepill (2)



»ꝛ 21 t

et Jordskjælv? ha, da svnlmer vore Kroppe
i en Omfavnelse, som ryster til
Skyharpens Elskovsharpespil.Omsider skabes det første Menneskepar af Cajahel, men de ereendnu kun døde Former. Da fremtræder Messias og byderMennesket at vaagne og ”berffe over Skabningen og sig selv».Hermed slutter Digtets førfte Afdeling (Skabelsen). I detnæste Afsnit (Mennesket) see vi det nyskabte Par trods Messias's Bud endnu sovende: Phun-Abiriel aabner Scenen; hanklager over sit elendige Liv, og kjeder sig ved sin Udøodelighed.Denne Aand maa have gjennemgaaet en Art Sjælevandring: hans hele Vinding, siger han, er »den Viden at Verdeneier ham og han ikke den, at han faaer sig selv og sin Formtillaans»; han mindes at han var en Støvblomst som denne”Rør mig ikke»,
der med Vellyst kaster ud sin Sæd
I Jordens lunkne Skjød og drømmer om,
Ved lutter Balsaminesæd befrugte
ten hele DalDernæst var han et Dyr, og saae fig ”med Fryd begravet iKjød og druknet i Blod«». Nu skuer han Adams Søvn, beslutter at gjøre Ende paa sin Tilstand og smutter ind i densovende Mand; Adam vaagner forskrækket – »Lys – Luft»!Ohebiel, som, efter hvad man nu kan mærke, er Abiriels Elskede,teer sig yderlig fortvivlet over dette »Aandeselvmord»,ogsaa Messias vredes over hans Forvandling:
Han har sin Guddom stænket
med Synd
Han har sin Frihed lænket
Til Dynd.
Ohebiels Fortvivlelse stiger, da hun seer Kvinden;



»: 2Ak Abiriels Himmel fuld
Af Vand og Muld,
Vil gjennem Ætten styrte brati Qvindens Dyre-Nat –
Gid OQvindens Skjeød var lukt!

Med Læbe saa fuld,Som Maanehjul,og Tænder der brænde i Nat og Blod (?)som StjerneflodBelyser hun geile Abiriel,Som odsler i Dyrebug sin Sjel (1) o. s. v.Omsider fatter hun en Beslutning lig Abiriels, og smutter iEva: denne vaagner og raaber forskrækket »Lys! Ild!» –Forfatteren har saaledes dannet sig en Skabelseshistorie,der intet har tilfælles med den Mofaiske Tradition. Vislnlle fenere faae at see, hvorvidt denne Fiction harmonerermed Digtets øvrige Dele; en forelsbig Betragtning af Fremstillingen selv vil derimod her finde sit rette Sted.Hovedmomentet i dette Afsnit er unægtelig MennesketsSkabelse. Bed det første Pars Opvaagnen til Liv skal Spiren tillige findes nedlagt til hele Slægtens Charakter eg Udvikling. Forat iværksætte denne Operation har vor Forf. betjent sig af en Dæmonologie, der er sammenflikket af chaldæisk-persiske, pythagoreiske og gnostiske Maskinerier; men dissegribe deels ødelæggende ind i Planen, deels slutte de sig tilHandlingen, som en forstyrrende, overflødig Staffage. VedScenens Aabning fremstilles Skabningsværket saa godt somfuldendt; kun vor Jord ligger endnu dampende og ode.Phun-Abiriel og Ohebiel have allerede gjennemgaaet en Sjælevandring og vare Beboere af en Klode, der paa det nøieste



-æ 23 æ

maa ligne vor, med de samme Planter og Dyr, ja selv medlignende borgerlige Forholde; hvilket man kan lære af følgende Abiriels Lignelse:
– Hjernen –
– maægted ikke –
Stjernernes Flugt at bøie (liig Tyrannen,
der ei kan Folkets Frihed og Kraft
Fra deres Flugt neddrage til sit Skjul
og saa fortvivlet, sprænge sig i Lusten)De ere fremdeles, trods deres Aandenavne, Mennesker somvi, have de samme Lidenskaber, selv ikke den krasseste Sandselighed undtagen. Hvad har nu Digteren udrettet for sitØiemed, ved at lade disse Væsener forstikke fig i Adam ogEva? Skal hermed Artens Fald og mægtige Higen væreforklaret? det Hele er jo kun en nye Sjælevandring; Figurerne ere de samme, kun Draperiet er forandret; den storeGaade er endnu uopløst. Hr. W. er kommen sig selv slemti Forkjøbet og har uden sit Vidende dannet et Par Mennesker, før han vilde have dem. Abiriel og Ohebiel ere egentligAdam og Eva; man kan der or spørge: hvilken Aand foer dai dem eller paa hvad Maade fjærnedes da de fra den oprindelige Uskyldighed? og saaledes videre i det Uendelige.Med denne Grundkfeil styrter den hele kunstige Bygning overende, og man kan i denne Anledning anvende paa Hr. W.følgende Repligve af Obebiel:
- Vanvid
i Verdens dyb med kroget Gisning meder
og fisker op, saa flur det kaster ud,
just Perlen som det ønsked', raaber: fundet!
Skjøndt Alle see kun tomme Krog.Den største Deel af Digtets første Afsnit optages af Cajahels



–S 24 8S

og Obbadons Skabningsværk. Disse Aander ere Efterligninger af Zoroasters Ormuzd og Ahriman; ligesom de, liggehine i evig Strid med hinanden, adskilles ved Lys og Morke,ved skadelig og heldbringende Virksomhed. – Deres ideligeKommen og Gaaen er imidlertid høist eensformig og trættende, og da deres Virkekreds for største Delen ligger udenforDigtets Ramme, bliver denne spredte Fægtning dobbelt utaalelig. Messias, der egentlig skal udgjøre Trilogiens Forbindelsespunkt, optræder i denne Afdeling som Gnostikernes høiesteÆon (Demiurg), men hans Indvirken som saadan er i høiGrad forfeilet: han byder det nyskabte Menneskepar at leveog vaagne, men hans Bud udretter Intet. Parret soverfremdeles, indtil Abiriel forbarmer sig over Adam; nu fortørnes han og raaber Vee mod den Vakte, skjønt ingen af hansBefalinger er overtraadt. Hans øvrige Repligver indeholderudtværede Raisonnementer, etslags Læredigte, over MennesketsNatur og Idrætter. Til Prøve paa det Sprog, Forf.har lagt denne sit Digts høieste Skikkelse i Munden, tjenefolgende Linier:
Han (Abiriel) frygter Graven (af Kjerlighed
Til OQvindedyret som slæber ham ned)
og hader Tnn som toer hans Skarn.
Han seer n dge sin Fertenely
Med Jomfruskjød og med Moderbryst
Ak Skjødet, lugter han, stinker op
(som nys til Brystet,
Saa stærkt han krysted',
At ti Abirieler ud han rysted'
Ak, Orme vrimle
i Barmens Himle. –



334 25 K

I Adam og Eva have Abiriel og Ohebiel, der hidtilmed fuld Bevidsthed erindre deres foregaaende Forvandlinger,tabt Mindet om hvad de vare. Gjennem utallige »Oh» og»Ah» og »Ha» og »Ak» tolke de hinanden deres gjensidigeFølelser:
Eva.(da hun feer Adam)An! Jeg der? Odu!Adam.O! skjønnere end mig og Alt!Eva.Ei eet,dog ei forskjellige i MegetAdam og Eva.AkJeg føler dog at din Forskjel er skjønnest;Adam.Som »han» skal være mig saa er du ”bun” o. s. v.Derpaa skildres Adams Kamp med en Løve, der vil angribeMandinden og hendes Barn; efter denne Daad føler Manden sin Kraft og »hoverer over Løvens Aadsel»; herved skal daden første Synd være betegnet og Himlen tordner i sin Vrede. Forat forsone de vrede Magter, offrer Adam til Solen ogEva til Maanen. Men Adam omstyrter snart Solens Alter, ledet af en dunkel Hovmodighedsfølelse, Eva sørger overMandens Adfærd og lægger til Forsoning sit afskaarne Haarpaa Maanens Alter, hvorpaa Adam atter reiser Solalteret.Nu fremtræder Messias som Epilogus, bebuder Følgerne afden første Synd, og leverer nogle psychologiske Bemærkningerover Tilstanden i Menneskets Indre;



S 26

Han seer i sin Sjel, i den ranke og blankeLiospalmeslæevoxer det gvistede Kundskabs Træ,Med snoede Daadsgrene, Erfarings Mose paa,Ordbladerasl og Tankegvistegvasl o. s. v.Forf. har hidtil gaaet sin egen Vei; han begiver sig nu ind iden mosaiske Mythe; Cain og Abel, som i nærværende Digthave skiftet Rolle, saaat hiin er Nomade, denne Agerdyrker,træffe sammen ved Abels Indhegning. Cain dad er denneIndskrænkning af Menneskets og Naturens Frihed, river førstHegnet ned og driver siden Broderen ud af Pladsen; derefter offrer Abel og hans Kvinde. Cain kommer til og harintet Offer. Abel viser ham sin Rigdom og tærger ham:Abel.(triumferende)du har da intet Offer?Cain.(Abel styrter for hans Kølle)Ha mit Ofer . ,Adam og Eva udstøde Forbandelser mod Sønnen; Cain flyerfortvivlet.
Ligeefter Adams og Evas Doødsscene, der udentvivl indeholde de eneste Lyspuncter i det hele Digt, skildres Syndfloden. Denne bevirkes af en Komet, som ruger over Jorden.Skildringen er en slags kortfattet Recept paa en Deel Gyseligheder, der formodentlig skal tjene Læseren istedetfor denegentlige Mixtur; en Moder taber sit Barn; en Mand stederen svommende Kvinde væk og opdager at han har knust sinModers Hjerneskal og seiler i hendes Blod; en anden Mandstyrter en Kjelling ned; nok En styrter en Dreng ned, somer hans Son; saa kommer der en Mand med en Sæk, en



–

anden Mand styrter Manden med Sækken ned; denne riverden anden Mands Søn med sig; en Yngling træder paa enPiges Liig, som er hans Brud; en Mand styrter opadmed en Kvinde og et Barn; han kaster Barnet bort; dettePar trænger sig til Toppen af et Fjeld og styrter alting nedomkring sig. Manden har sin Faders Graahaar klæbendeom Benet og er forresten ingen anden end Deukalion: viere saaledes atter ude af den bibelske Fremstilling.
Forf. soger nu at antyde Oprindelsen til Konge- ogPræstevælde. Til den Ende lader han tvende Mænd fremtræde; den ene fortæller at han vil være Konge; og dræberfor Eremplets Skyld En med sin Kolle; den Anden fremstilleri en Monolog det aandelige Herredemmes Magt over detVerdslige, og kaarer sig selv til Overofferpræst. Messias,Digtets faste Epilogus, anstiller Reflexioner over denne Tingenes Status; under den yndede Signatur »en Mand»inbflitfes her en Udsigt over Menneskets Tilstand i Sølvalderen; de følgende Monologer af»Mænd», »Folk» og »Nogleaf Folket» skal da formodentlig indeholde Klager over denfrembrydende Kobberalder og Hierarkiets og Aristokratiets tiltagende Vælde. Herpaa folger ligetil Slutningen af Afdelingen en Suite af de modbydeligste og meest oprørende Gemeenheder: En Konge dvæler paa en Valplads, foran enbrændende Bye; Valpladsen svommer af Blod:
Kongen.Ha, Ha! det erMin blomstrende Hæders-piones (!) Dugvel – – skjænder! brænder!I Oldings-Sølvhaar tørrer Eders Sværd!Og kræuker mellem Luer døde Qvinder!



i 28 K

En Bramas Præst holder Taler til Folket, nogle kaste sig under Afgudsbilledets Vognhjul:– Og det – saa siger Brama er en HellighedAt give hen sit Legeme til FødeFor Lusene – –.. Vee!Forbandet den der dræber en i Skjægget.En Kongesøn giver »en Mand» den Bestilling at myrde dengamle Konge paa hans Fødselsdag; Manden vil gaae.Kongens Søn (viser Manden en Dolk)Nei bi! du springer over dette Komma *)Manden kommer tilbage med den blodige Dolk; Kongens Søngjennemborer ham til Løn for Daaden.En thibetansk Præst giver det knælende Folk Kugler afLamas Exkrementer at spise:o lee ad Hindostan, knælende for Koen,opslikkende Skarnet af Koen!En Konge giver Befaling til at dræbe alle sine Sønner; enPræst bringer de Dræbtes Hoveder:Mine Sønnerg Hov'der – AlleFra Førstefødte indtil Dieglutten!Bring bort! du drypper Blod paa Thronens Fod.I følgende Scene har dog Forfs. Opfindsomhed i denneGenre ligesom kulmineret, og jeg skulde undsee mig for at udskrive den, dersom det ikke var nødvendigt at føre et afgjørenBeviis paa Forfs. grændseløse Frækhed og Uteerlighed.(Tempel. En Præst. En Qvinde. En Buk.)Præsten.Hvad vil du skjønne Ovinde, her i PansAllivets Tempel?

*) En smuk Skriftstøber-Allusion til Dolkens Figur



3 29 K

Qvinden.O mit BlodAf Elskov syder til den hellige Buk.(omfavner Bukken)O jeg omfavner Gud!.. Ah, Gud, optænd .din Brynde, din Allivsens Gnist!Præsten.Gaae indOg Guden dig forherlige!(lukker Qvinden med Bukken ind i et Kapel(lyttende)Tys han fnystrer!Nu blusser Bukkens Brunst.. Ah, Qvinden sukker!..Ovinden.(kommer ud med Bukken)Jeg Salige!Modtag mit Offer! Hellige!(giver Præsten Offer og gaaer)Præsten.(kløer Bukken)Nu, stakkels Bukkemads, du lyster Salt?Men bi – en anden Gang skal du faae slikkeSmukt efter mig; du har saa alt for mangeaf disse Elskerinder.Men Hr. Wergeland er langtfra ikke udtømt: han synes ligesom at have optændt sig selv til et Slags Raserie gjennemalle disse Fæiskheder, og Læseren maa følge ham uden Hvile.En Konge har forelsket sig i en ung Pige; derfor maa nu Faderen, en Olding, lide Døden og Sønnen tvinges til at forrette Exekutionen ved at indsmøre sin Fader med Beeg og sidenbrænde ham; samme Konge har ligeledes faaet Attraae til en



3 30 5

ung Mands Kone, denne spærres i Haremmet; hendes ældsteSøn bliver gildet, forat bevogte hende, og de øvrige Børnfedes til Kongens Fornøielse Dernæst kommer Historien omUrias, udstyret med de modbydeligste Tilsætninger; et Par Præster, der verelviis opremse Brudstykker af Mosebøgerne, afbrydedisse kongelige Scener: Molochsdyrkelsen indføre st rods denene Præsts Advarsel. Kvinder dandse om Moloch, Børnsteges; Jephtha offrer sin Datter; strar derpaa taber Nabothsin Viingaard og sit Liv; saa drikker Sokrates Giftbægret; derpaa rives Hjertet nd paa et Menneske og stikkes i Mundenpaa en Afgnud, Folket jubler; siden faaer man de treMænd i Ovnen. Forf. har nu arbeidet sig frem til Makkabæernes Tider. Som sædvanlig fortier han Hovedpersonernes Narne, formodentlig for at synes original, men levererBegivenhederne desto kraftigere; saaledes opvartes vi her medFremstillingen af Antiochus's Grusomhed mod den jediskeKvinde og hendes 7 Sonner; forat forøge Afskyeligheden harhan endnu tilsøiet en nye Figur: Kvindens Fader, en Olding, der først tvinges til at spise Flesk, men spytter det udog pines til Døde; den samme Operation foregaaer medDrengene og Moderen; Hud og Haar flaaes af dem, Armeog Been hugges bort, og den endnu levende Krop kastes ien ”globed” Kjedel. Alle disse Grueligheder fortælles ikke,de fremstilles foregaaende ligefor vore Øine. Dernæst følgerAntiochus's Død; et Afsnit om den stoiske Philosophie, hvorien Mand gjennemborer sig selv for at vise Aandens Herredømme over Legemet; og en Trætte mellem en Pharisæer ogen Saducæer. Endelig fremtræder ”en Mand» der i en Monolog skal forberede Messias's Komme. – Hermed enderdenne Digtets Afdeling.



53 31

Forf. har her villet fremstille Menneskeslægtens Udviklingog Tilstand før Christi Komme. Denne Fremstilling bestaaersom vi have seet, af løse Excerpter, sammenskrabede af, Gudveed hvormange, mythologiske og historiske Compendier. Hr.W. har ingenlunde formaaet at opfatte den Epoches Individualitet, han vilde skildre; som alle Fuskere er han bleven staaende ved en Gemeenhed, der holder sig til det Tilfældige ogoverseer det Vigtige, Nødvendige; istedetfor, ved kraftige Omrids at antyde de indre Bestemmelsesgrunde, der foranledigedeSlægtens gradvise Forvildelse, de Gjæringer, der maatte forudgaae og ene kunne forklare de forskjellige religiøse og ethiskePhænomener; istedetfor, gjennem en sindrig Benyttelse af Lysog Skygge, at levere Billedet af en Stræben, der vel geraadede paa Afveie, men hvori dog Spiren levede til Forædlingog Sandhedserkjendelse, sammenhober han en uformelig Masseaf Scener, hvori Menneskeheden, uden en eneste Yttring afFrihed, i dum Underkastelse, langsomt pines af Uhyrer.
Forf. har villet idealisere den Tids Individualitet, hanskulde fremstille; og som man kunde vente, er der fremstaaet etIdeal af den høieste Afskyelighed. Den raaeste Grusomhedog den væmmeligste Priapisme dominerer hele Fremstillingen,og saaledes kunne vi med fuld Kompetence afvise den fraSmagens Domstol. Kun for dem, der troe at finde en særdelesKraft og Genialitet i slige Kruditeter turde det være nødvendigt at tilføie nogle Bemærkninger. At fremstille Affekterne i deres fulde Rasen har altid været anseet som etStof under Kunstens Værdighed, fordi man ved at ophæveden moralske Kamp tillige ophæver det Intelligentsprincip,der gjør Mennesket til Menneske; men Fremstillingen af denne Kamp er just Kunstnerens Triumph eller Nederlag, fordiban her under en fuldkommen indre Ro og Klarhed maa ab-



3 2 8

strabere sig Love for en Stemning, der er hans egen ligefrem modsat; den vilde Lidenskab er derimod fuldkommen lovløsog Fremstilleren af en saadan Tilstand har saaledes satsig paa samme Standpunkt, som sin Gjenstand. Dennrmefte Folge af denne Methode er derfor Tilintetgjørelsenaf al Charakteristik; thi Mennesket, reduceret til Dyr, er, under alle Zoner og til alle Tider, eensartet.

Vi komme nu til Stykkets tredie Afdeling (Messias).Her finde vi Jesus (en ung Mand) i Ørken ved en HulesAabning.
Jesus.Er dette Menneskehedens Minderullefom . . O jeg saae igjennem den, –(brister i Graad).Efter denne korte Repligue fremtræder Messias. Han anstillersom sædvanlig Betragtninger over Begivenhederne lig deGamles Chore, og forkynder dennegang temmelig tydeligtFrelsens Nærhed.Jesus(reiser sig)Ak! D Hvad  ?(sætter sig igien)
Mon Himlens Aander tale til min Sjel?Han tvivler imidlertid om sin Kraft til at overtage det storeVærk. Følgende Tirade er især mærkelig:
Kan Skjalden – ja jeg frygter for at være en:
at kun et Digt min nye Verden bliver:
at heller jeg paa Pergament, som Platøs,
blot turde male . Ol o!
O vee! jeg tvivler!



S3 33 S(holder Haanden for Panden)
De Fristelser der nu anfægte ham, fremstilles udspringendeaf hans eget Indre:
Hvo frister, hvilken Djævel i mit Hjerte
mod Helligaanden trodser? (1)
Hør Blodet, varmt omfavnende mig, hvisker:
– Nei unge Jesus, lev i Ro og dø
i Roe; og Abraham, naar du hviler i
Hans Skjød, i Ro skal lyske (1) dine Synder!Jesu Forfatning, under disse Anfægtelser, gaaer hyppig overtil et Slags Vanvid, der røber sig paa den meest stødendeMaade; eller hvordan skulle vi anderledes benævne Yttringer som følgende, udtalte af den reneste, klareste Menneskeskikkelse vi kunne tænke os:
– blegn du Taage!
– Ha end en Djævel? Ak hvor mange Skygger
Blandt de lyse Tanker? Men de sværme
som Myg, og døe i Lyset. –
Ha, end en Djævel?
Hvor glindsende er du? mon Staal, mon Sol
glands,
idet du snoer dig? Ah, du Pjaltede,
Som lister frem dig efter Nederlaget,
hvor Lunkenhedens kolde Tudse knustes
Du hørte Djævel? ak du Latterlige



Ø

Du var jo kun en sulten Maves Pust!
Ha, sure Gisp (!) vil du en Frelser standse?Ærgjerrighedens Stemme synes især at virke lokkende hosFrelseren, og Forf. vover i denne Anledning en Fiktion,
der er ligesaa stødende som overflødig:
Men hvad kan mætte dig, du Djævel, som
Fremglittrer høiest, fagrest i mit Hjerte?
Ærgjerrighed, jeg kjender forhen dig!
Da sad du i mit Hjerte som et Kongeblik o. s. v.Efter Fristelsen moder Jesus Johannes; denne er kold, mistvivler aldeles om Jesu Kald og anseer ham for et Verdensbarn. Jesus udriver ham af Vildfarelsen ved at angive enindre Klarhed og Fortrostning, som Grunden til sit gladeUdseende. Hans Aasyn rødmer af
den blanke Salve, Gud mig salved
med, da Helligaanden sved (!)
ind i mit Hjerte Frelsernavnet.
Johannes(knælende
– O min Mester!
Min Messias mig tilgiv!Johannes kaares nu af Jesus til Herold for den nye eæreog Jesus fordyber sig ved denne Leilighed i en Monolog,hvori vi finde de gamle Reflexioner om Præste- og Kongevælde indtil Væmmelighed opkogte: Jordens Velsignelse, dervar nok for Alle, slugtes af Een, forat Millioner kunde solefig i hans Purpurlys. Armodshytter bleve farvede sorte af
Trældoms Suk (liig helved-mørke
udhulede Forbryderhjerter
under ufortjente Krands!)



ja et Vellystvanvid (oMed Guddoms Smiger det sig fostred'!) o. s. v.

Saaledes tumler Tanken sig fort; snart gjælder det Præster,

snart Konger; her er idel Morderstaal, purpurbehængte Throner, blodige Rettersteder, blodbesprængte Kaaber, Præsteskjelmerie, Lænker og Slavetegn, o. s. v. Det Hele saa plat,saa udhamret, saa aldeles uden Moderation! Endelig vender Talen sig til nogle af Oldtidens beromte Mænd:
Confutjes (hør
den Morgenrødens søde Tales)
klare Kilde
og Plato (hør det Aftenrødens
dybe, lange Echosvar!) o. s. v.Aanden (heder det) vred sig vel under alt dette i »de sammenkrympte Hjerter», men den vaagneds dog ikke paa sit”blobige Leie, omhængt med Taaredopper» (2) –
Johannes følger Opfordringen og udraaber for FolketMessias's Komme. Præsterne forarges, opkaste intrikateSpørgsmaale og lade sig døbe paa Skrømt medens »etTordenveir reiser fig.” Under dette kommer Jesus og bederom Daaben af Johannes; denne opfylder hans Forlangendeefter de bekjendte Indvendinger; et Lyn glimter just ovenover» og Johannes beretter Synet og Røsten, der nedstegfra de aabnede Himle; Jesus holder derpaa for Præster ogFolket et Foredrag, der udentvivl skal indtage BjerprædikenensPlads; men hvor forargeligt er det nu ikke, med det evangeliske Billede for Øie, at arbeide sig igjennem denne løseFrem- og Tilbagesnakken, denne utaalelige Koketteren medallehaande Troper og Snurrepiberier, der idelig søndersplitteTalen og gjøre det umuligt at komme til nogen klar Fore3*



398 36 -
stilling om Indholden. Slægtens Fald, der af Eyangelifternes Jesus skildres i korte, fyndige Omrids, for at indskjærpeden reneste, høieste Moral, gjøres her til Gjenstand for enendløs Udkrammen af trivielle og hule Sætninger.
Kjoødets Liv ei parred
med Aandens Liv sig –
Kjødets Seier Aanden
forbittred med sin Anger, saa sig blanded
i Syndens Jubel Sorgens Hviin.
Til Anger (liig en undertvungen Kjæmpe,
der blot ved Bid i Seierherrens Fod
fig værne kan) indskrumped Aanden – ha
Da Kjodets Seier nedbøied Aandens Kraft
 til Hang
til Løgn, til Sløvhed o. s. v.
Og kommer man endelig efter denne udtværede Indledning til det egentlige Læreforedrag, finder man, med Undtagelfe af de Yttringer, der ligefrem ere udtagne af Evangeliet, overalt Dunkelhed og Forvirring; Troen fremsættes,som Grundvæsenet i den nye Tingenes Orden:
– Tro dig gjør i Støvet alt
til halvopvoxet Spire for en Salighed!
Og Sandhed Spirens lyse Farve er;
Og Frihed Spirens Stamme-Marv og Grene;
Og Kjerlighed dens Blomst.Mmen hvorledes er det nu muligt, blot ved dette »Ordbladerasl» og Tankegvistegvasl», at komme til Klarhed om,hvad egentlig Troe og Frihed og Kjerlighed har at betyde? – Efter at Jesus til Slutning har fremstillet sig somMidler imellem Gud og Mennesket, opstaaer en Pause, hvori



T 7 37 8S

Folk og Præster yttre sig over Foredraget. Ved denne Leilighed udvælger Jesus tre af sine Discivle: Simon JonasSøn, Johannes og Jakob; derpaa fortsættes Talen i sammeSmag som forhen – Nu knæler han i en kort Bøn blandtFolket, udvælger derefter sine Levnetsbeskrivere (1) Matthæus,Marcus, Lukas og Johannes: »min Liigsteens alle fire SidersIndskrift» og indsætter de manglende Apostler:Andreas, mandige, du Petri Tvekrog!Philippus, du Oprigtighedens Jaog Nei! Nathanael, du Storm i TaagenOg Thomas, du, du Vemods aabne Saar (1) o. s. v.Disse indvier han allerede nu, mod Evangeliets Beretning,til det meest udstrakte Apostelembede:Gaaer, raaber det til Ypperstepræsten!Gaaer, hvidsker Romas Imperator detteOg han skal sortne i fit domus aureaman er iøvrigt atter inde i Konge- og Præstesnakket:Hver Præst i Løgn er summus pontifexSe lange midnat⸗-sorte Præsterækker, se, langeluerøde KongerækkerJesus forklarer her Difciplene ligesom allerede ovenfor Johannessin marterfulde Død; »OQvinder», der maae have været tilstedeved Jesu Samtale med Apostlerne, omfavne nu hans Knæe,og love ham Kjerlighed, om saa alle hade ham. Blandt Kvinderne er Jesu Moder Maria. Hun yttrer sin levende Ømhed for Sønnen; denne »hemmer sin Bevægelse»:D Lvindedu har ei meer din Søn.Alle Marias Repliquer skulle ndtrykke Moderkjerlighed, og hunsynes intet andet at forlange af Sønnen, end barnlig Hengi-



–æ 38 8

venhed: derfor dvæler hun ved Mindet om de frydfulde Ahnelser, hun havde, da han hvilede under hendes Hjerte, og denGlæde, hun følte ved hans Feødsel; derfor figer hun:
din Moder da tør
dig elske, følge, pleie og tjene
som først blandt disse? –
Vi kunne ikke begribe, med hvad Grund Jesus tilbageviser en Hengivenhed som denne, eller hvad d teinuer somde følgende, egentlig skulle relevere:
Jesus (rystende paa HovedetMaria! Maria!

vs Maria! D du – Moder!.de andre Kvinder (Maria Magdalena og Salome) blandesig i Samtalen:Jesus.Maria Magdalena, Omheds Sorg-skrigdn Angrens Frydraab, Graad i ildfuld Øie.En Ovinde.Hvo tør Messias hade? Herren døe?Har du ei mine Sønner?Jesus.Salome, Kjerlighedens høie Digt,du himmelvendte aabne Aasyn!Og dog du  Ovinel . . o. s. v.
Hvad vil nu alt dette sige? sandsynligviis er det Hele etvoldsomt Forfeg paa at skildre endnu en Kamp hos Frelseren,mellem hans høiere Liv og jordiske Tilbøielighed; og det erda ikke første Gang, Forf. i sin aandelige Armod har maletmed Tankestreger og tomme Udraab, som enhver kan udlæggeefter Godtbefindende. Præsterne ere imidlertid blevne op-



sW

mærksomme, frygte den nye Lære og anstille en Undersøgelfe blandt Folket. To af Jesu Brødre, Simon og Joseph, erklære sig mod ham; Judas og Jakob derimodhylde ham. Nu foølger Dandsescenen hos Herodes. Præsterassistere Dronningen ved det Raad, hun skal give sin Datter; man bringer Døberens Hoved paa et Fad; Prindsessendandser frem med Fadet. Tvertimod Evangeliets Udsagn,hvorefter Jesus forlader Egnen ved denne Begivenhed, lader

Forf. ham nu fremtræde straffende for Herodes, og saaledes

opstaaer den Usandsynlighed, at Herodes, uagtet han seerJesus, medens endnu det haandgribelige Vidne om Exekutionen er tilstede, dog anseer Frelseren for Johannes:bort! bort! – Herodias, saae du, hvo det var?Johannes selv –Folket beder Jesus stadfæste sin Sendelse ved Gjerninger;han opoækker Enkens Søn og helbreder den Verkbrudne.Præster udstøde Forbandelser og opkaste Sporgsmaalet omKonen, der blev 7 Gange Enke; et elskende Par anstillerBetragtningen over Jesu Udsagn i denne Anledning; derpaa føolger Scenen med Æsgteskabsbrydersken, temmelignøiagtig efter Evangeliet.
IForklaringen paa Bjerget finde vi Jesus bedende, afsidesfra Disciplene Johannes, Petrus, Jacobus. Messias og Aander svæve ovenover. Disse tiltale Jesus; selv hører hanendnu ikke Røsten, hvorimod de sovende Disciple høre den:
Joh. Petr. Jac.(drømmende)Jesus – Himlen raaber paa dig Jesus!Messias

Jesus! –



*1 40 6

Jesus(til LærlingerneAh, disse ere herlige! de tænke,de virke felv i Drømme for det Høieste.Hvo drømmer: Fisk, er Fisker; Hvo om Mad,bør gaae i Kjøkkenet, naar han vaagner (!)MessiasJesus! –Min Sjæl du raaber? Ja, jeg vil ei hvile.Nær tynged Kjødet mig i Søvn som disse.Disciplene(leende i Drømme (1))Ah, Englen raabte atter. .Sandt! Haha! (!)JesusHa, i mit Hjerte raabte der NogetDisciplene vedbliver at tale i Drømme, indtil en Storm farerover Bjergtinden og vækker dem; imidlertid har Messias forudsagt Jesu Død og Opstandelse. Nu flyttes Scenen udenfor Zions Tempel, hvor Præster oppebie Udfaldet af Planer,de have lagt mod Jesu Sikkerhed; et Par Stimænd kommetilbage med uforrettet Sag; den første er endog bleven omvendt. Leviter, der skulde friste ham med Spørgsmaale omSkattens Mynt og Offertjenesten, og et Bud, der skuldegribe ham, have ligeledes intet udrettet. Under deres Samtale holder Jesus sit Indtog i Jerusalem. Flere, af JesusHelbredede, blande sig mellem det jublende Folk.Præster.Ha, Jesus dette er din sidste Seier!ved Abrabam, Disses Lovsang er din Liigsang.Præsterne holde Raad i Templet: Judas Ischarioteskommer, og bevæges omsider til at forraade sin Mester.



8 41

Jesu Afskedstale til sine Disciple ved Nadveren er etUdtog af Talerne hos Johannes, og derfor temmelig fri forwergelandske Pletter; Seenen i Gethsemane, der udentvivler et af de mest rørende Optrin i Jesu Liv, har derimod vedForfs. Mellemkomst faaet et saa forargeligt Anstrøg, atFrelserens høie Billede gaaer tabt; og i følgende Repligueskue vi kun den svage Orm, der i viljelsse Trækninger krymper sig under Dødsangsten:
.. Hvo hylte? en Schakal, som fik sit Rov?Mon Jesu Angershyl, at han sin Haandi Satans Gab stak ind for Adams Børn,der mylrede som Ormene derinde,At rive ud –– Jordens Konger IAf Oldet salvede, tilgiver mig!Men martrer ei! Jeg vil tilsværge Slaverne,At I med Rette ere Lastens Fædre (!)Jeg er af Kjød og Blod, lidt rask, (1) dog øm;O piner ei – jeg er ei værste Synder!Ak stakkels Mennesker, vedbliver kunAt haabe paa Messias.

Kald Jesus den ulykkelige Prøve
– et Sorgspil (ja en Farce for Ufølsomme) (!)Den trøstende Engel i Evangeliet ombyttes her med Messias. Vel indtræder nu en Fatning hos Jesus, der mod Slutningen af Scenen endog viser sig som rolig Fortrøstning,men vi kunne dog ikke andet end ansee følgende Udtrykke



S3 42

som aabenbart stridende mod den fromme Hengivenhed, derburde udgjørc Hovedtrækket i hele Fremstillingen:Ha, blinde Dommere, ere I andet end Svøber,Som pidsked alle Jordens Synder paaEet Hoved sammen? det er Helveds Avner.Det bedre Sædkorn og skal falde udaf eders Hjerter, mine Mordere.
I Forhøret hos Ypperstepræsten indføres de tvendeMordere, der siden korsfæstes med Jesus, som Vidner; den eneaf disse beretter Udsagnet om Templets Nedbrydelse, denanden erklærer hans Beretninger for løgnagtige; iøvrigt følgesEvangeliets Fortælling temmelig nøie. Indas har værettilstede under Forhøret, men da Præsterne eenstemmig erklære Jesus skyldig til Døden, kaster han Pengene og styrterud. Udenfor den romerske Statholders Bolig knurrer Folfet: »Hvad skeer med Jesus? »Hvo tor binde Frelseren?»Pilatus lader vente paa sig, kommer endelig og undskylder sig med at hans Kone ei var vel: hun havde drømt
Calpurniasg Drøm, hun vaagned skrigendeda Cæsar sagde: ”ogfaa du min Brutus?»Han sætter sig nu paa Dommersædet og fpørger »Hvad ertil Tjeneste'»? Jesus anklages for Opsætsighed mod Keiseren; Pilatus antager ham for en Stoiker, siden han ikkesvarer, og gaaer bort med ham; imidlertid opirre PræsterneFolket mod Statholderen, som den, der haaner deres Af⸗magt:Præster.Knurr da (Judas) Løve!Folket.Løven brøler.Jesus bringes til Herodes; denne fører nu en lang sophistisk



æ 43 6
Deduktion, der indtager ser Sider, om hvorlunde den sandselige Kjerlighed egentlig er aandelig, og dermed er ogsaaScenen tilende. Præster ere imidlerlid forsamlede ved Domhuset. Judas's Liig slæbes frem og en Mand (Joseph afArimathia) fortæller hans skrækkelige Endeligt; men et puerilere og smagløsere Forsøg paa piquant Foredrag, enddet, der indeholdes i følgende Linier, skal man neppe kunnetænke sig:
Jeg berte ham at tælle Ni .. ni .. ni
og ty – ve og  re . . Tre .. Tre .. Tre
Di« ve!
Men Klangen jeg i dette »ve»! ei glemmer.
Det lød, som stimled alle de Selvlydende
omkring et »v» i fælleds Smertes-chor,
som »va, ve, vi, vo, vu, vy, a.Herpaa følger en, af de væmmeligste Detailler sammensat,Beskrivelse af Judas's Dødsmaade: Ravnene udhakkede hansØine ”og bare dem endnu levende, ei brustne, til KlippensTop»; den Døende slider i sine egne Indvolde, fordi de allerede ere fulde af Snoge, og sprættede op af Klippen o. s. v.Med god Grund kan Læseren i denne Anledning udbrydemed Præsterne:
Hvad rage disse Rædsler os?Jesus føres nu ind i Domhuset; Folket ynkes over hans lidende Udseende; Præsterne søge at opirre det, som forhen,hvorpaa Mængden omsider raaber:
Ha! du Romer, frem
med Jesus! korsfæst, korsfæst din Jesus.Pilatus finder det klogest at lade Fatum styre Sagen og beklager, at Mennesket er saa kortsynet: Hvo der dog strarhavde vidst at alle Midler vare frugtesløse!



Ø 44 6

Jeg kunde lagt saalænge da paa Løibænken
og læst Horatium Flaccum.
Ved Hudstrygningen bevæges Folket til Medynk, og Præsterne bruge atter deres Indflydelse:
Forstokkede Anklager tit man saae
Med Melkeansigt og Commisbrøds-ryg (!)
I det Hele ere disse Forhør-Scener, hvis videre Udmalingaldeles intet releverer med Hensyn til Digtets Formaal, saalangtrukne og udtærskede, som muligt. Forf. har ladet sigdominere af det Dramatiske ved Sitnationen. Han har herforefundet et heelt Maskinerie af stridende Kræfter saa godtsom fuldfærdigt, og føler nu et flags barnagtig Fornøielse ved at lade Maskinen experimentere, uden at betænke athan er kommet til et Punkt, hvor det gjelder »ad eventumfestinare”; at koncentrere den hele Kraft til det afgjørendeMoment, hvorom alle Interesser dreie sig. Her er evigeGjentagelsør af Jodernes dybtliggende Had mod de romerske Herrer, og disses Ringeagt mod hine; her er mythologiskeog philosophiske Kjævlerier; her er latinske og græske Phraser:
– I Icsu Lære – finder man den gamle Thales
Perleyvodl oeæurovog: du faaer da følge dem som 1 in mente
forglemt ved Regnestykket.
.. 0 risum teneatis amici ! – Han døer da? o. s. v.her synges endog en heel Sang af Pilatus om alle TingsOprindelse:
Ild min Bedstefaer,
Vand min Bedstemoer



S2 45 i

Klippen graahvidskaldet hist
Er en gammel Tante vist o. s. v.Gjennem disse Krogveie udmattøs Læseren til det Yderste ogbringes, vist ei til Hr. W–s Fordeel, til at erindre denschillerske Linie: »was er weise verschweigt, zeigt mir denMeister des Styls».
Omsider bringes Jesus til Golgatha. »Jesu Veninder»
udgjøre et fromt Chor, der synger Nænier mellem den oprørteMaængde:
O Golgatha Synder graa
(ja Myrdedes Been
dit Oldingehaar,
En Oltids Profets Knok (1)
din Ærværdigheds Lok!) o. s. v.Præsterne danne hertil en Antistrophe; i deres Sang forekomme følgende Toner:
O kunde du – Golgatha) gale, du goel:
Messias – eiha!
se: jeg . . se: jeg .. se: Golgathasenere forekommer en Verelfang mellem Jesu Veninder ogDisciplene, hvori disse opmuntres til at vise sig som Mændog forsvare deres Mester:
Ha usle, usle Jesu Venner, der
bag Eders Mesters Liigtog snige jer
med blege Neb!Disciplene forskrækkes: »de røbe og . . Ovee, de røbe»!Christus bærer Korset og Kvinderne følge ham »op paa Heien».Omkring Korset høres en Art Verelfang, mellem »Præster»,»Stemmer», »Messias og Aander», »Jesu Veninder, Disciple»o. s. v.; Angeren hos Folket begynder allerede at ud-



= 40 t

tale fig. Jesu Veninder fremtræde som et strafspaaende Furiechor:
Ja gid eders blodige Hænder
Til Fakler sig tænde
Med Sviden belyse
Hver Rædselens Vraae
Hver Hjerterod,
Den hylende Vraae i det Dyb
Der, hulet af Jesu Smertensdryv ()
Ved Korsets Fod
Opsluger nu eders Anger! o. s. v.
I Messias's Repliguer har Forf. sogt at forbindeDigtets Exposition med Katastrophen, ved at indblande Abirieis og Ohebiels Navne:
Saa reneste Abiriel, Jesu Sjel,
I Alle indstraaler igjennem hans OrdOg spreder den Phuniel-Skygge, der endAbiriel følger.
Diseiple og Mennesker» fremtræde som Repræsentanter for den høiere Erkjendelse, der skal bekæmpe Trældomog Overtroe (Præsterne). Korsfæstelsesscenen er saaledes optagen af en allegorisk Kombination, hvorunder Handlingensbiftorifte Dele af og til fremglimte. Efter Jesu Døod folgeetslags Mellemspil af »Aander», Messias» og »Jesu Aand»;m ias og Aanderne modtage den Salige og prise ham.
Jesu Aand.O Straaler for Torne? Lys til Blod?En bævende Fryd er min Hjerterod.Blandt Aanderne gjenkjender Jesus ”fine himmelske Frænder.»– Jeg kjender Eder.



SØꝛ 47 86

Hist du Confutse, du Sokrates heder
ah, Menou og Moses, Zerduscht og La,
Osiris og Hermes – ah Plato – Alle o. s. v.Dernæst skifter Scenen og vi ere atter ved Golgatha, hvorJordskjælvet og det indtrædende Mørke beskrives. – Udenforen Gravhvælving pynter en Kvinde Jesu Lig; Petrus græder i Baggrunden, »Messias, Jesu Aand, Aander ovenover».Denne Kvinde er hiin Anklagede, som Jesus friede fra Præsternes Efterstræbelse; hun er nu ved Frelserens Død blevenvanvittig, og man seer af hendes Yttringer, at hun har næret en forsmaaet Kjerlighed til Jesus:
Du flygtede, at ei en OQvinde
(og denne Qvinde Rachel var)
Med snevre Smiil (?) dig skulde binde

Du iled forat Rachel glemme,

Du Jesus dog en Pligt forbrødThi ingen Qvinde Fryd du bødThi ingen Ovindes Fryd du nød o. s. v.Hendes høieste Ønske er at hvile i Graven med Jesus.Ha tænk – Messias og en Synderindesamavle Maddiker derinde!Men se, – naar jeg et Liv har angret,med lyse Abel-engle daJeg bliver evig, evig svangerOg føder evig – ha!Disciplene, Jesu Venner og Veninder bære endelig Jesu Ligind i Hulen; efterat Ligfølget har fjærnet sig, dvæler endnuRachel ved Leiet, indtil en Stridsmand støder til hende:



8 48

»Bort – Ha ved Helved hun er død!». – Nu følger hendes Aporhesjr:Jesu Aand.
Ah Rachel, nu tør vi kina i Øinene see!
Ja milde F() griee elsker dig end.
Min Kjerlighed heler i Himlen, som hisset paa
Jord,
den skal dig helbrede.Med Christi Opstandelse er Dit e men Forf. har,mellem denne Begi Gr ldeligen indtrængt et stort Tableau af de m *. Grupper ogFigurer. Scenen er udenfor Jesu Grav. »Jesu Bekjendere,anførte af Disciplene, der opløfte Korset, omgive Gravennærmest. Dem omringer en stor Kreds, hvis ene Halvt bestaaer af Menneskehedens verdslige Voldherskere, og hvis anden Halvt af Menneskchedens aandige Voldherskere, opløftende Baal og Fakler. Denne Kreds omringes af de forskjellige Folkeslag, hvoriblandt Krigshære. Israels Præsterstaae midt imellem Bekjendernes og Voldherskernes Kreds –Messias, Jesu Aand, Aander ovenover».
Cæsar med en heel Koalition af »Konger og »Adel,Sultaner og Schaker», storme ind til Graven, hidkaldte afPræsterne. Cæsar trodser paa sin Magt, men Præsternefremstille Jesus som den første Republikaner, som den derhar tændt hos Folkene Higen efter Frihed, og henviser til Korsets Skare. Cæsar sender en Parlamentair, der strar paaStedet gjøres til Proselyt:
Jesu Disciple.I Guds vor fælles Faders Navn

hed o



3 40 S

vor Broder, hils vor Broder Cæsar..Cæsar, Kongerne og Præsterne raabe til Vaaben for deresHerredømme. Nu følger Optrinet med Stephanus; Saulus(under Benævnelsen: Pharisæeren) dræber ham og gaaer medLænker henimod Korsets Skare – han standser imidlertidgrundende, og Resultatet af hans Betragtninger er hansOvergang til de Christne. Her komme Repræsentanter fra de forsskjellige philosophiske Skoler, og forene sig med Korsets Skare. Efter flere Taler af Disciplene slutte sig endelig ”alleFolkene» til den nye Lære. Folkene raabe til Kongerne:Bortkaster Kronerne Brødre – den enesteForskjel mellem Drot og et Menneskeog:Ei Drotten skuer bag sig for ikke at seeHistoriens Blæk (1).Cæsar og Kongerne sættes nu i stor Forlegenhed:Legionerne komme. Frem! Cæser tramper! Cæsarstamper.Nu tilbyder Adelen sin Hjælp: »Ha, Cæsar du er førsteAdelsmand vi hjælpe dig») Der beredes da en Kamp,hvis Løsen er: ”i Døden for Throner og Altre og Trældom». Folkene svare: »I Doden for Frihed og Sandhedog Lighed!» Messias og Jesu Aand afbryde Tummelenved at anstille de sædvanlige Betragtninger om Lænker ogTyranner og Blodsudgydelse o. s. v.Jesu Aand opfordres af Messias til at vise sig forMenneskerneSe hist i din GravEnd ligger dit øde HjerteAf Rachels Favntag omarmet,Af Josephs Myrrha end livsvarmet.4



8 50 8

Medens nu Thronherskernes Skarer vælte fig ind mod Folkene foran Jesu Grav og Molochs Præster synge Offerhymnen, forsvinder Jesu Aand af de Himmelskes Rækker,og Jesus sees ovenpaa Gravklippen. – Jesu Veninder ogDiseiple tilligemed Folkene nedknæle; ogsaa Tempel- og ThronHerskernes Skarer bøie sig i Støvet:
Han er opstanden!
Hvad mægte vi? – Han er opstanden.Jesus holder en Tale til Folket, hvori Hr. VP–s Skabelses-Theorie med Abiriel og Ohebiel kortelig udvikles, hvorpaa »Tempelherskerne» kaste Afgudsbilleder, Tiarer og Besværge-Stave; og »Thronherskernes Skarer» Kroner, Sceptre,Vaaben, Lænker paa Baalet:
med Røgen driver bort!
vort første Offer til Friheden!Hele Menneskeheden (!) fremstilles nu ved Graven (»omarmende»), Jesus tilsiger den Fred, derpaa synker hansLegeme atter i Graven, og hans Aand opstiger til de himmelske Aander. Disciplene trøster Folket over hans Bortgang. Endelig istemmer Menneskeheden en Slutningshymne, hvortil Messias, Jesus Aand, Himlens Aander, danneChoret.
v 33
Hver sin Thronehimmel i egen Pande har;
Hver i eget Hjerte har Altar og Offerkar
Drot er hver for Jorden, Præst er hver for Gud!»

Man havde maaskee villet, at jeg under Revisionen af det Værk, hvormed vi nu have beskjæftiget os, først



3 51 8

skulde have angivet den Grundidee hvorpaa Fremstillingen skalvære bygget, for saaledes med større Tydelighed at kunne paavise Delenes Betydning. Vel erkjender jeg i AlmindelighedRigtigheden af denne Fremgangsmaade, thi Ideen skal saaat sige være Digtets indre, cirkulerende Blodstrøm, hvorafDelenes ydre Livsrørelse udspringer og modificeres; men hvordette Livsprincip er forstyrret eller kvalt; hvor Delene gjøresig gjældende som afsondrede, vilkaarligt arbeidende Masser;hvor det Tilfældiges Subordination, under det Nødvendige,der er Betingelsen for ethvert Kunstværk, ikke er tilstede; hvorsaaledes Maskinen ikke kan siges at gaae: der er det førstnødvendigt ved Blottelsen af Delene at godtgjøre densStandsning. I nærværende Tilfælde burde ogsaa hiinIdeens Antydning være overflødig, fordi Sujetet, i det Omfang, det her er bearbeidet, fornuftigviis kun tilsteder eneneste Grundanskuelse, nemlig Menneskehedens Fald, og densmoralske Gjenfødelse ved en overordentlig guddommelig Foranstaltning. Forsøg paa, her at indtrænge et nyt Element,maae nødvendig komme i Strid saavel med Stoffets indreVæsen og høie Betydning, som dets historiske Kilder og Refultater.
Det kan ikke være undgaaet Læserens Opmærksomhed, atForf. trods hans Stræben mod et originalt Standpunkt, doger bleven overvældet af Stoffets historiske Momenter, og saaledes mod sin Villie hendragen i en Retning, der ligefremleder til Katastrophens reen-religiese Opløsning; men Hr.W. har desuagtet villet gjøre en politisk Tendents gjældendesom Digtets Hovedidee og har saaledes indpodet i Stoffet etdestruerende Element, der under de meest skjærende Dissonancer opløser den hele Organisme, og levner kun et huult,formløst Skabilken.
4 *



8 52 8

Den christelige Religion er Fuldendelsen af Guddommens Aabenbaringer for den sjunkne Slægt. Menneskethar nu fundet Veien til den høiest mulige Fuldkommenhed;ved den moralske Reenhed er den indre Fred og Guds Billede gjenvundet; en luttret Kjerligheds Lov, saaledes som denene kunde opfattes og udtales af en himmelsk Aand, forenerSkabningen med sit Ophav; Folkenes adsplittede, egoistiskeVirksomhed sammenknyttes ved Forsoningens evige Symboltil den reneste Universalitet, til en forenet Stræben mod etMaal, der ikke længer omsluttes af jordiske Interesser.
Dette er Christendommens Væsen og Kjærne, dens indre Dygtighed til at opfylde Spaadommen: »Der skal bliveeen Hjord og een Hyrde», og i denne Aand tilbedes dens høieStifter af Millioner.
Saaledes har Messiadens Sanger opfattet sit Stof ogderved naaet Begeistringens skjønneste Egne. Vor Forf. harforsmaaet at gaae denne Vei, han har ikke begrebet at hristendommens Idee omfatter alt hvad der hæver og lyksaliggjør Mennesket, og at den ikke kan gjengives uden i dennesin Totalitet; han har villet skabe noget Nyt og har udbragten Hoben forvirrede og triviale Sætninger om en politiskEmancipation, der, efter hans Theorie, skal være den umiddelbare Følge af Jesu Sendelse og Død, og saaledes harhan ødelagt det hele prægtige Træ for at gribe en af detsFrugter!
Under en Bestræbelse som denne maatte selv en langteminentere Genius end Hr. W–s komme til Skamme, mendet bliver dog vist, at en Saadan vilde have indrettet sinhele Plan i Overeensstemmelse med sit Formaal; han maattehave begyndt med at foragte ethvert historisk og ethisk Sporaf Aabenbaringens der, og saaledes skabe sig en



–Ø 53 S

Række af nye og selvstændige Kombinationer. Hr. W. harderimod benyttet Evangeliets Historie og Læresætninger, ogsaaledes stillet Læseren paa det evangeliske Standpunkt, medens han felv havde et andet for Øie. Da nu disse tvende
der, den geliske og den wergelandske, ei havekunnet gjennemtrænge hinanden, og da Digtets Eenhed saaledes er gaaet tilgrunde, bliver det nødvendigt ved Rekapitulationen af det Hele at betragte Planens Forhold til dembegge.
Det er noksom bekjendt, at den christelige Religion ergrundet paa den jødiske, og egentlig at ansee som en Fortsættelse af den guddommelige Aabenbaring, der modtoges afPatriarcherne, og siden under gunstige topiske og politiske Forholde, opbevaredes hos det israelitiske Folk. Derfor hente Jesus og hans Lærlinge sine Forestillinger og Billeder af denne Kilde, og forudsætte som bekjendt, hvad der i det gamleTestamente læres om Menneskets Fald, om en eneste Gudog hans Væsen o. s. v.; men heraf folger tillige at Hr. W.under Bibeholdelsen af de gelisfe Former nødvendi

maatte komme i Strid med sig selv, ved ganske at tilintetgjøre den mosaiske Fremstilling af Skabelsen og Syndefaldet,ligesom Digtet i og for sig vist intet har vundet derved, atden tillokkende Naivetet, der charakteriserer den bibelske Mythe, som al Urpoesie, ombyttes med en forskruet, og som forhen bemærket, aldeles intetsigende Aandelære. I ethvert Tilfælde er det klart at dette Afsnit aldeles ikke kan staae inogen organisk Forbindelse med den wergelandske Synsmaade af Forsoningsværket. Den følgende Afdeling (Mennesket)skal egentlig indeholde 4 forberedende Elementer til det storeProblems politiske Opløsning; Præstvælden understøtterher ved Overtroens Hjælp det verdslige Despotie til



S 54 8

Folkenes Undertrykkelse. Det er allerede ovenfor bemærkethvorledes Forf. ved idelig at urgere disse Forholde har tabtal Charakteristik af Sigte. I dette Afsnit er et uhyre Tidsrum af Menneskehedens Historie gjennemløbet, men de vexrlende Epochers Særkjender og Udviklingsfølge ere intetstedsmarquerede; Begivenhederne ere endog uden chronologisk Ordenkastede om hverandre, og saaledes er selv Kontinuiteten, enaf Fortællingens første og simpleste Regvisiter, tilintetgjort.Ved denne Methode har Hr. W. givet Præste-og Kongemagten en Udstrækning i Tiden og Rummet hvortil Historienintet kjender; vel er det saa, at Præsterne, medens de mythiske Religionsformer endnu med Ærefrygt omsluttedes afFolkene, vidste at skaffe sig Herredomme over disse og saaledes bleve Redskaber for politiske Hensigter, men alt som Reflerionen tog Overhaand, og det religiøse Stof bearbeidedesaf Philosophie og Poesie, maatte Præsteskabets Virksomhedsynke tilbage til den rituelle Gudstjeneste; heraf fulgte tilligeat det religisfe Element fortrængtes af en Spekulation, hvoriblot enkelte snævre Samfund deltoge, medens en atheistiskEpikureisme havde bemægtiget sig den store Masse af Folket,og, saaledes var, ved Christi Komme, Tidens Trang hos de meestoplyste Nationer, reen religiøs.
Det vil dernæst ikke være vanskeligt at paavise, at detverdslige Despotie i Oltiden netop udviklede sig, eller tiltog til samme Tid som Præsteskabets Magt dalede, fordi denhøiere Kultur, der tilintegjorde de ældre Tiders enfoldigePietet, ogsaa slappede den Haardførhed og Energie, hvorpaaDemokratierne vare grundede, og hvorved de ene bestode: imidlertid kunde denne Forandring ei ansees som voldelig indtrængt eller staaende i Strid med Gemytternes Stemning,saa meget mindre som de Statsformer, den tilintetgjorde,



5 55 8

allerede vare raadne og ei længere stode til at soutenere.
Hr. V8 Fremstilling af det aandelige og verdsligeDespoties gjensidige Forhold i hine Tider er da ingenlundehistorisk grundet, ligesom de Farver, hvormed han udmalerPræstekastens Færd, langt fra at være kostumrigtige, megetmere ere hentede fra et sildigere Phænomen, der maa anseessom en Udvæxt paa den christelige Religion: fra et hierarchiskHerredømme, der udviklede sig af misforstaaede og tildeels afJødedommet laante Begreber om Kirkens Supremat og Inspiration. Hvad nu den udbredte Kongemagt angaaer, der af Forf.gjøres til et almindeligt Tidsmærke, da kan man ikke ladeubemærket, at den demokratiske Forfatning, der er Hr. WsIdeal, og der, efter hans Theorie, skal være Christendommens nærmeste Frugt, som bekjendt netop i Oldtiden findesudviklet til en Reenhed, der ei er opnaaet af sildigere Folkeregieringer. Men Forf. har omgaaet dette vigtige Punkt,og til Vederlag opvartet med Scener sra ubekjendte og medHensyn til Opgaven indifferente Folkefærd, der ikke hørte tilden Cyklus, hvori Christendommen ved sin Fremtræden skuldevirke, hvis Forfatninger synes at være stereotyperede for alleTider, og hvorpaa Jesu Religion, selv i vore Dage, ei harkunnet udøve nogen væsentlig Indflydelse
En Idee om Christendommens Betydning for den heleMenneskehed har vistnok foresvævet Forf. og denne har udentvivl ledet ham ind paa det fortvivlede Arbeide at udspændeen Art Drama af Slægtens Skjæbner, mellem Skabelsenog Christus; ved denne Fremgangsmaade har han imidlertidbortrykket Christendommens historiske Grundvold, og saaledesatter qvitteret en stor Digt-Masse, der ikke har nogen Forbindelse med det Legeme hvortil den skal høre. I ethvert Tilfælde kunde man spørge: hvortil leder vel den Samling af



S 56

Grueligheder, Forf. har compileret, og af hvilken historiskEpoche skulde man vel ikke kunne uddrage noget i detvæsentlige aldeles lignende? vi skue vel Ulykke og Elendighed overalt og som Følge heraf vistnok Trangen til nogetbedre; men hvor see vi den styrende Genius, der gaaer trøflende gjennem Tidens Kampe og danner BegivenhedernesIdee og egentlige Forbindelse? thi det kan i denne Henseende intet nytte at Messias optræder af og til med sineFredsspaadomme, da dennø Figur ikke er dynamisk udvikletaf de gjærende Masser, men blot en vilkaarlig, mechaniskTilsætning af Forf. Men her gjælder tillige et andet Spørgsmaal: Er den høiere gudommelige Styrelse, der ved Christendommens Forberedelse virkede gjennem usædvanlige Foranstaltninger, antydet og udhævet; er den underbare Kilde,hvoraf vor Religion egentlig udsprang og gjennemtrængtes,tilstrækkelig paavist og hævdet i den oprørte Strøm af Begivenheder? Og her maa Svaret blive benægtende. Denmærkelige Nation hvoraf Frelseren udgik, dens Indstiftelser,der bevarede Spiren til den lægende Urt for Tidens moralske Onder, burde tillige have dannet Hvilepunktet i Hr.W–– Fremstilling. Orientens Naturforgudelse, der snartudartede til en outreret, udsvævende Symbolik, til et Spilmed alskens mystiske Hieroglypher, eller personificerede Jordensog Luftens Kræfter til hele Skarer af venlige og fjendskeAander, snart nedsank til en kras Tilbedelse af Planter ogDyr; selv Grækernes høiere Stræben, der gjennem sophistiskeUndersøgelser tabte den religiøse Retning af Sigte og overlod en Fabellære, hvis oprindelige Betydning var forsvunden,til et Apparat for Poesie og Kunst: disse Elementer kunnedog ikke begrunde nogen religiøs Gjenfødelse. Hos Jødernehavde derimod en reen Monotheisme og en varmere Følelse



4 57

for det Gudommelige vedligeholdt sig; hos dem var en mægtig Higen efter aandelig Frihed kraftigen udtalt og Haabetom den kommende Frelser knyttet til de hellige Skrifters Udsagn og Aabenbaringers Authoritet.
Ved at oversee dette vigtige Led i den store Kjedehar Hr. W. ikke allene afkastet Broen, der skulde føren i til Digtes blidere Egne, tillige ophæver den
Myndighed og Betydning, hvormed Christusflal optræde som Verdens Lærer; og virkelig er Forfs. Jesusintet mindre end et guddommeligt Væsen; vi kunne ikke engang ansee ham for meget mere end et almindeligt Menneske, hvis Kraft ei alene vakler i de afgjørende Øieblikke,men endogsaa taber fig i en brødefuld Svaghed. Den pureRationalisme, hvortil Forf. synes at helde, har han imidlertid føgt at dæmpe ved at lade en høiere Aand, Messias,fremtræde med personlig Indvirkning; men herved er opstaaeten Frelser-Dualismus, der er ligesaa absurd som uhjemlet iAabenbaringens Begreb. Den evangeliske Lære, at Christusvar til før alle Tings Begyndelse, har vel gjennem alle Tiderværet underkastet Strid og mangehaande Fortolkninger, menman har dog været enig i enten at forkaste den hele Theophanie, eller at antage Messias's fuldkomne Identitet medEhristus; en gnostisk Sekt vilde rigtignok vide, at den guddommelige Aand nedsank i Frelseren ved Daaben og sidenforlod ham ved hans menneskelige Lidelser; men Hr. W. hargaaet endnu et Skridt videre fra Kirkens Lære; hos ham erede adskilte Personer og kun ved enkelte Leiligheder og navnlig der, hvor han altforslemt har karriqueret Frelserens Træklader han Messias's Repligue danne en slags indre Stemme hos Jesus, og hermed skal det tilredte Billede være ophjulpet; i næste Øieblik ere de dog atter adskilte under for-



Sø 68 1

skjellig Virksomhed. Dette Kunstgreb er imidlertid saa groftog fuskeragtigt, saa aabenbart et Surrogat for den pPlastiskeKraft, der charakteriserer den modne Digter, at dets nærmere Vurdering maa være aldeles overflødig. Saameget er dogvist at Hr. V–s Messias er en ørkesløs Udvæxt, der ingensteds formaaer at assimilere sig med Digtets Bestanddele,en Tilsætning udenfra, der lig en Stræbepiller kun vidnerom Bygningens Bristfældighed. Havde Forf. forstaaet atopfatte og gjengive Frelserens Billede i dets fulde Reenhedog Storhed, havde han ingensinde behøvet at give dennehøie Skikkelse en spiritus familiaris ved Siden, og havdehan havt en Anelse om, hvad det vil sige, at danne et Anlæg i Overeensstemmelse med det Stof, der skal bearbeides,skulde han kunnet undvære en staaende Epilogus, forat tvinge den balstyrige Plan inden Stoffets Grændser.
Men jeg vender mig atter til Digtets egentlige Hovedperson. Denne kan man, efter hvad forhen er oplyst, vanskelig betragte anderledes, end som en Repræsentant for Hr.W–Ê– politiske Troesbekjendelse; men Jesu Lærebane, der nuengang er beskreven af Evangelisterne, indeholder ingenHandling der kunde gives politisk Betydning; tvertimodfindes Exempler paa hvorledes Frelseren afviser ethvert Forsøg paa at indlede ham i denne Retning. Da nu Hr. W.har benyttet Evangeliets Historie, og i selve Begivenhederneikke statueret noget væsentligt Nyt, har han maattet indsmuglesin egen Artikel i Jesu Taler til Folket; men det hele Foredrag er intet uden drøvtyggede Sætninger om DespotietsAfskyelighed, en evig Opramsen af de groveste Kjendetegnpaa Voldsherredømmet; intet Spor af Indtrængen i SagensVæsen; som oftest kun en rasende Huggenløs med trivielleBetragtninger, saaledes som de kunne leveres i enhver Kro,



Sꝛ 50

af misfornøiede Bønder. De israelitiske Præsters Frygt fordenne Deel af Jesu Virksomhed og deres Samholden med deverdslige Magthavere, er atter en historisk Bete; thi det erdog bekjendt nok, at det jødiske Statsbegreb var reent theo,kratisk og saaledes ikke engang erkjendte Gyldigheden af noget verdsligt Overhoved. Fremmed Vælde havde dernæst iden senere Tid saa betydeligt indskrænket Præsternes Virkekreds, at det verdslige Herrebømme maatte være dem ligesaaafskyeligt i sin Idee, som stridende imod deres vigtigste Interesser. Af Jesu egentlige Læreforedrag fremstaaer en mærkelig Blanding af evangelisk Simpelhed og wergelandsk Bombast; hele Tirader ere nemlig her uddragne af Evangeliet ogstillede ved Siden af Sætninger af Forfs. egen Fabrik. DenHuulhed og Kulde, der udtaler sig i disse, det uhyre Forraad af Troper, der atter skal erstatte Savnet af indre Gehalt, og en ilde anbragt Erudition, der ikke kan tænkes tilstede paa den Tid og hos det Folk, hvortil Talen er henvendt, gjør det ubegribeligt, at den forsamlede Mængdekunde røres af, eller blot forstaae Frelserens Foredrag.Med Hensyn til Forfs Benyttelse af den evangeliskeHistorie kunde vistnok gjøres mangehaande Udsættelser, ogneppe har han her truffet noget skjønsomt Valg; vi villeikke opholde os ved de flere Anachronismer, han har tilladtfig, uagtet det vistnok bliver et Spørgsmaal, om adjskilligeaf disse virkelig gavne Fremstillingen; ogsaa ville vi ladedet staae ved sit Værd, at han med Udelukkelse af ChristiFødsels-og Barndoms-Historie lader ham strax fremstaae somLærer; men den trættende Brede, hvormed han udmaler ubetydelige, eller med Hensyn paa M tet mindre væsentlige,Begivenheder, medens han overseer de presserende (og hertiler allerede forhen givet Exempler), fortjener dog noget nær-



Sꝛ 60 8

mere Omtale. Under den poetiske Behandling af Christi Livog Virken kan man vel, uden at træde Aabenbaringens Authoritet for nær, tillade Friheder, der lede til større Klarhedog Runding i Fremstillingen. Frelserens Høihed og Værdighed maa være det Middelpunkt, hvorfra Digteren udgaaerog hans Valg af Begivenheder maa afhænge af disse; flereaf det nye Testamentes Fortællinger ere af den Beskaffenhed,at de ikke vel kunne benyttes ved den ideale Behandling afdet evangeliske Stof; andre have en Sideinteresse, der ikkelader sig indbringe under den koncentrerede Form, et Kunstværk udfordrer; endelig ere nogle af en tvivlsom Ægthed,og derfor sjelden af nogen særdeles Vægt. – Kort, indrømmer man det Tilladelige i at optage Evangeliets Elementer,under visse Kunstformer, maa man ogsaa indrømme de Betingelfer, ved hvilke dette Øiemed ene kan opnaaes. Nu harHr. W. vistnok taget sig Friheder, men uden at anvendedem til andet end Forvirring og Ulempe. Til sit politiskeFormaal har han ingen Forandring foretaget, med mindredet skulde være den, at lade Jesus fremtræde for Herodes efter Johannes's Mord, men dette har da intet bevirket sidenHerodes lader sig bringe bort af Frygt for Spøgelser, ogsaaledes Forhandlingen afbrydes. Under Fremstillingen afChristi Færd som Folkelærer har han derimod ofte benyttetsig af sin poetiske Ret, men de selvgjorte Scener ere udenal Holdning og Sandhed, intetsteds indgribende i Frelserenseller Begivenhedernes Charakter (man erindre sig Optrinetmed Jesu Moder og de øvrige Kvinder, Samtalen omJudas's Død mellem Præsterne og Fofeph – af Arimathiao. s. v.); og hans Fremgangsmaade i at bruge Evangeliets Beretning kan endnu følgende Erempel, foruden de ovenforanførte oplyse. Ved Jesu tredie Ophold i Jerusalem, un-



–8 61 .
der Tabernakelfesten, forekomme i Evangeliet Jesu frimodige og salvelsesfulde Taler i Templet, paa samme Tidsom Phariserne og Præsterne, have lagt Planer for at gribeham; denne Begivenhed forbigaaer Forf. nagter det er et afde Tilfælde hvori Christus midt i sine Fjenders Kreds forkynder sin hoie Sendelse og forestaaende Død, og bliver erkjendt af mange blandt Folket; derimod dvæler han medmegen Udførlighed ved Scenen med Ægteskabsbrydersken, derhos Johannes følger umiddelbar efter hine Taler i Templet,men af Hr. W. stilles i en tvetydig Nærhed af Optrinethos den skamløse Herodes. Den hele Fortælling er forrestenefter al Sandsynlighed interpoleret og vistnok af liden Betydenhed i Jesu Liv; Hr. W. har imidlertid ikke hviletved at anbringe den, men meget mere lagt den til Grund foren heel Episode, hvori der ordentlig fingeres en Kjerlighedsforstaaelse mellem Synderinden og Jesus, som denne vel søgerat undgaae i Livet, men finden som salig Aand vedkjendersig. Vi vide ikke hvortil slige Kunster skulle lede; det erdog øiensynligt, at de nedsætte Frelserens gudommelige Værdighed og udstykke Forestillingen, der steose burde udgaaefra, og dreie (ig om Handlingens høie Betydning, til mlige og forstyrrende Tilfældigheder.
Samle vi nu j een Betragtning de Træk, hvorafW. har dannet sig Grifti Billede, da kunne vi ikke andetend harmes over det Udseende, Mennestehedens Ideal herhar modtaget under Fuskerens Hænder; en Reformator skuevi vel, men en af dem Historien viser os i Mængde, deruden indre Klarhed vakler i sine egne Lærdomme og omsiderfalder som et Offer for en forfeilet Stræben. Evangelietshøie Haller omgive denne Skikkelse og vi see af Væggene,hvor vi ere; men bet Hele er som en Drøm, hvor Livet rører



=8 62

fig klangløst og skyggeagtigt, hvor en regellas Phantasie harindtrængt grelle Parodier. Det er denne evige Konflikt mellemEvangeliets og Forfs. Jesus, der udmatter Læseren til detYderste og tvinger ham til at væmmes ved dette usle Spilmed det Helligste. Istedet for den himmelsendte Stifter afet aandeligt Samfund, hvis Higen og Foreningspunkt hæversig over Tidens Grændser, hvis Skjelnemærke fra alle jordiske Forbud er indesluttet i Frelserens Udsagen: mit Rigeer ikke af denne Verden, finde vi en politisk Frihedsprædikant, der, om han end havde formaaet at udtale sineMeninger med Klarhed og Bestemthed, om han end havdefremstaaet paa en Tid og blandt et Folk, hvor hans Talekunde finde Gjenklang, dog aldrig vilde haft mere end etendeligt og underordnet Formaal for Øie; og vi kunne underdenne Forudsætning ikke længere begribe, hvorfor Himmel ogJord skal sættes i Bevægelse, Aander fremmanes, SlægtersFærd gjennem alle Tider fremdrages, forat bevirke en »ulykkelig Prøve,» hvis nærværende Elementer blot eriftere iForfs Hjerne, siden Krøniken ikke vedkjender sig dem:Projektet til en almindelig Statsreform, der i alle Faldher kommer for tidligt, da Historien endnu ikke har realiseretdet.En Anelse om, at Digtet dog maaskee var forfeilet, ogat den doktrinelle og biftoriffe Modstand dog arbeider forstærkt mod Katastrophens volitiske Retning, synes at havegrebet Forf. ved Digtets Ende; det er udentvivl derfor hanhar tilføiet en halv-allegorist Slutningsfarce for saaledes at give det Hele et Slags symbolisk, eventyrligt Anstrsgog ligesom med en Trumf ophjælpe den fuldkomne Bristpaa Betydning, der maatte være en Følge af Sammensætningens Natur; anderledes kunne vi idetmindste ei forklare



53 63

dette uhyre Brud paa den historiske Gang, Fremstillingenhidtil har vedligeholdt. Det er vistnok vanskeligt at vide,hvad man egentlig skal udbringe af dette Gjøglespil. Begyndelsen indeholder Scener af Apostelhistorien udsiret med Grupper af Præster og flere Sorter verdslige Potentater, derskulle sandseliggjøre Forfølgelsen mod Folkefrihedens Talsmænd. Jesu Aand og Messias, der selv i de Saliges Regioner ei ere forenede, deeltage som Tilskuere ved disse Optrin, thi endnu er ikke Christi Legeme opstandet af Graven. Imidlertid foregaaer en evig Parlementeren mellem Cæsar og Konger c. og Folkene om Bibeholdelsen af det gamle Herredømme og Oprettelsen af Frihed og Lighed; men efterat Christus har forladt de himmelske Aander og er legemlig opstanden af Graven, indtræder et almindeligt Forlig oghele Menneskeheden staaer i Omarmelse. Vi ere saaledesflur inde i en slags chiliastisk Tilstand af en evig Fred paaJorden, og Frelserens Opstandelse efter hans Død falder hersammen med hans Ankomst til Jorden, ved Stiftelsen af dettusindaarige Rige. Hr. W. har derved paa en Maadeskaffet sig Ret til at benævne sit Værk »MenneskehedensEpos»; thi han kan idetmindste vise en berømt TheologsAuthoritet for, at den Tingenes Status, hvormed han ender sitDigt, vil indtræffe i Aaret 1836. Dog det er meget ligegyldigt, hvad Forf. har statueret i dette Efterspil; har hanikke kunnet udbringe Enhed og Betydning af Digtets Indre,vil en saadan Tilsætning udenfra lidet hjælpe ham.
Hvad Værkets Art som poetisk Frembringelse angaaer,da er det vistnok i sit Væsen episk, da det i løbende Række fremstiller en stor Forgangenhed; men man fordrer tillige af etEpos en rolig fortællende Tone, i jævne, værdige Versformer, og denne Opgave kan ene løses af den objektive og



S

technisk-dygtige Digter. Hr. W. har vel vogtet sig for ensaadan Prøve; han har derimod valgt den dialogiske Indklædning. Da nu denne i det givne Tilfælde ikke er forbunden med nogen egentlig dramatisk Betingelse, falderden vistnok Fuskeren meget beleilig; thi her kan man brydeaf naar det skal være, supplere ved tilføiet Forklaring, hvadman ikke mægter at fremstille, og saaledes magelig lobe omfra Gjenstand til Gienstand. Men saaledes benyttet, maa denneManeer ogsaa til sidste Rest tilintetgjøre al Klarhed og Holdning, og vi kunne heller ikke tænke os noget Digterværk, deri en høiere Grad mangler disse Egenskaber, end det nærværende. Versene i Digtet ere allerede tilforn af en,forresten panegyrisk, Anmelder i »Norsk Maanedsskrift» ihøieste Maade dadlede, og virkelig ere de i alle Henseenderfast saa slette som muligt; som oftest bestaaer deres Existencesom Vers kun i den typographiske Grille at gjøre Linierneulige lange.
Et saadant indre og ydre Udseende har dette Digt,hvortil Forf. med saamegen Trods og Selvbehag ved hverLeilighed appellerer. Man nævne mig nu nogen sandpoetisk Dyd, som det har kunnet soutenere, eller nogen poetiskUselhed, hvor med det ikke er befængt, og jeg vil haveUret i mine Paastande. Jeg har blot kunnet dvæle vedHovedmomenter; Detaillens mangehaande Bommerter harjeg maattet forbigaae, og efterlader en rig Mark for enhverder gider studere dette mærkværdige Produkt af aandeligHovmod og Umodenhed; meget er allerede vnndet derved atdenne lukkede Bog nu er aabnet, og saaledes en større Anledning givet til at kontrollere Hri W. bag en Forskandsning, hvor han hidtil troede sig sikker. Da Forf. imidlertidkunde fordre at man tager nogen Notits af hans offentlige



æØꝛv 65 2S

Yttringer om Digtets Bestemmelse og Idee tilføier jeg endnuet Par Uddrag af en Anmeldelse i Morgenbladet No. 187Aar 1830. Digtets »Charakteer som philosophiskt (1) ogmed Hensyn til Tidens Aand og Fordringer angives maaskeekort og bestemt ved at anføre, at det er tilegnet nogle afvore Dages geniefuldeste og herligste Sandhedens og Frihedens Forfægtere» – – ”Det antyder ved fit Omfang ogsin Idee idetmindste Stræben efter at kaldes og agtes for etNationalværk.» Det indsees ikke hvad en saadan Charakteristik, hentet af Tilegnelsen, kan relevere. Vi kunne vel ikke andet end tilstaae at det omhandlede Værk er af et Omfang,der virkeligen var istand til at gjøre det til et literairt Særsyn, om saa aldrig Indholden havde bidraget til at stadfæstedette Phænomen; men Agtelse fortjener det neppe som Nationalværk, skjøndt det desværre vistnok kan siges at væreet saadant, forsaavidt vanskeligt nogen anden Nation kanopvise Magen. Værkets »Charakteer som Digt» skal dernæst

være udtrykt ved følgende Linier, (Skabelsen. Mennesket-Mes

sias. Pag. 100)
 - fe Drøom
du farve skal i Hast hvad jeg saa seent
udbilder i den hvide Hjerne reent.
Du blæser fyrigt i min tunge Harpe.
Hvor Eftertankens Meisel grov for skarpe
Og dybe aandeløse Træk,
Med bløde Pensel mildner du dem væk;
Men begge vil vi troefast bilde ud
af Stjernetræk og Blomstersmiil en Gud.Dette ”(e Drøm» findes ikke i Originalen, men her var detteeller noget Andet nødvendigt til at intonere med. Det Helevil iøvrigt ikke sige andet, naar man godhedsfuld lægger
5



Ø 66 8S

Mening i slige Qvisgvilier, end at Forstand og Phantasiekunne i Forening bringe det Hoieste tilveie. – Men hvadvil en hvid Hjerne sige? og hvorledes kan en Drøm blæsefyrigt i en Harpe? og kan en Pensel mildne en MeiselsSkulpturer væk? og hvor findes, i Hr. Forfs. Fnskerarbeide,Figurer af enten Meisel eller Pensel?
Jeg veed ikke at levere et bedre Modstykke til disse Anbefalinger, og mere passende slutte denne Udsigt overHr. V–s Mesterværk, end med folgende Yttringer af entydsk Forfatter ); de ere brugte om et vist Slags Tragødier,men passe ikke mindre her: »Es giebt eine Klasse vonDichtern, welche das Trauerspiel zum Hohlspiegel einer(sogenannten!) philosophischen Idee machen. Wenn nun dieseeine Fratze ist, so muß, vermoge der Eigenschaft des Hohlspiegels, nothwendig eine recht große Fratze daraus hervorsehen. Oft fließt auch, in gewisser Entfernung, das ganzeBild in einen bloßen Klecks zusammen, in welchem garkeine bestimmte Umrisse zu erkennen sind.»

Vi have nu betragtet Hr. W–s alvorlige Muse idens forskjellige Yttringer, men han har ogsaa en komisk;derom vidne de mægtige Farcerækker, hvormed han til forskjellige Tider har hjemsøgt Publikum. Forf. synes dogher at optræde med noget mindre Suffisance, dette viserdet pseudonyme »Siful Sifadda» og selv Titlen »Farce»,thi denne er en af de usikkre Benævnelser, hvorunder Digterenfast kan indbringe hvad han vil, naar han blot holder sigKunstens almindelige Love efterrettelig. Læseren maa alle

*) M. Enk. Melpomene, oder über das tragische Interresse.



3 67 1

rede efter de foregaaende Prøver være enig med sig felvom hvorvidt Hr. W. kan siges at kjende til eller have Respekt for disse, og en Revision af hvert enkelt af hine Produktervilde paa Grund af deres store indvortes Lighed kun ledetil en trættende Eensformighed; jeg skal derfor i muligsteKorthed blot give nogle Bemærkninger over det hele GenreMed Flid har jeg levnet denne Deel af Forfs literaire Virksomhed tilsidst, deels fordi Hr. W., som ovenfor bemærket,ikke synes at lægge saa megen Vægt paa denne, deels fordihans Farcer egentlig danne Overgangen til hans Polemik,og saa at sige udgjøre dens Arsenaler og Vaabenpladse.Nu er det allerede ved denne Omstændighed klart, at disseFrembringelser ikke kunne have den fulde og varige Interessesom selvstændige Smagsværker; thi er det Tilfælde med lokale og temporaire Charakteermalerier af denne Art, at deere Øieblikkets Børn og tabe deres Betydning ved Omskiftningen af de Forholde, der frembragte dem, hvor megetmere maa da ikke dette indtræffe med Fremstillinger, derskyldes Individets smaalige, og selv Samtiden uforstaaelige,Kjævlerier? Men om vi og for et Øieblik see bort herfraog erkjende, at hiin Polemik kun er en Ingredients af disseSkuespil, finde vi dog Grunde nok til i enhver Henseendeat betvivle deres Værd som Kunstfrembringelser. Den burleske Komik kan vistnok ikke, som flere have troet, ligefrem bortvises fra Kunstens Gebeet, thi den er i og for sigideal, og forndsætter de samme Grundbetingelser hos Digteren, som enhver anden poetisk Opgave, men den fordrer ifolge sin Natur den høieste Varsomhed, hvis ikke Forf. felvskal synke ned til den Gemeenhed, han revser, og ved en idelig Sammendyngen af Fjælebodstreger forfalde til det Platteog Lapsede. Satiren er denne Genres indre Rensningsmiddel5*



 08 8S

og nodvendige Bestandeel. Men det er en Misforstaaelse, naarman troer at alt det Latterlige er komisk, og enhver Grovhed Satire. Det blotte Latterlige ligger udenfor KunstensForum, thi det virker umiddelbart ved Gjenstanden; førft naarVidet laaner det en særegen Form, bliver det komisk.Satiren reflekterer over dette Spil og giver det moralsk Betydning. Disse Elementer danne i det burlesfe Dramadet forfeilede Charakteristiske under en karriqueret Form,thi Dramaets Væsen fordrer Charakteristik, og Karrikaturener uden al Betydning, naar den ikke lader sit Urbillede tilSyne. .
Men Hr. W–s Farcepersonale er Karrikaturers Karrikatnrer, blotte Repræsentanter for Latterligheder, Konvenientsen engang har tillagt enkelte Stænder o. s. v. og dervedintet uden etslags personificerede Abstrakta. Han kan saaledes i Middelalderens Sprog figes at »lege en Komoedie mednogle Dyder og Laster»; men under denne Fremgangsmaadenaaer han aldrig den komiske Effekt, thi her savner mannetop hiin særegne Form, her postuleres det Komiske. OmCharakteristik kan da naturligviis ikke være Talen, og enSatire, der skal udgaae af saadanne Elementer, kan vanskelig have meget mere Vægt end det Thyboiske: »Moss Christoffersen, Han er mafoi en Nar!» – Et af Hr. Ws. Midlerfor at bringe et Skin af Kraft i den matte Sammensætning,er, som vi kunne vente, at drive Artskarrikaturen til det Yderste; saaledes, naar en af Nutidens Officerer optræder, hedder det:

Den er Kujon ja ret en spytsmurt Feig )– ha hør det Vidner! – som ei duellerer

) ”Irreparabile Tempns.”

æ



8 60 t

med mig  . ha en to tre! Nu blier I bange?
I denne Knebelsbart vel hænger Død
i Enden af hvert Haar, en Dødens Dæmons
sortladen Skye, og med hvert Ryk et Liv!og:
T f l lom!
Ha en Tromme!Er det en Kunst-Liebhaber, saa knæles de or Virtuoserne,deres Klæder kysses o. s. v. Er det Damer, da daane deover Stumper af folsomme Romaner o. s. v. Det er aabenbart, i hvilken pøi Grad saadanne satiriske Attentater maaeforfeile den tilsigtede Virkning, thi ikke at tale om, at desom oftest ene grunde sig paa nogle staaende og forældedeFormler, er dog deres Begreb alt for almindeligt, og deresYttringer for usande til at de skulle ramme Nogen. Menaf denne Mangel paa objektiv Kraft til at individualiserefremstaaer et andet mærkeligt Phænomen: vi finde nemligoveralt Hr. W. bag de bizarre Masker, det være Dosmeren,Markskrigeren, Leilighedspoeten, Baronen ic., det er dogigrunden ingen uden Hr. Wergeland, hans Sprog og heleUdtryksmaade; undertiden falder han endogsaa i den Gradud af Rollen, at han træder ganske blottet frem og anstillerBetragtninger for egen Regning. Denne Forglemmelse gaaerenbog etsteds saavidt at Forfs. høiestspendte Foredrag, saaledes som det kan forekomme i hans fyrigste Ode, eller mellem Lady Sinclars og Raghilds Repliquer, uvilkaarligt fremsættes, som Prøve paa Svulst og meningsløs Tale; man eftersee Stedet: irreparabile Tempus, Pag. 19–20. Her instruerer »Mode» Cathinka i den Rolle hun som Dame har atantage og til Exempel paa det Sprog hun skal bruge for



8 70 8

at dupere og ansees for høi og interressant, anføres dennemærkelige Tirade:
o Lord Cochrane langtfra har
mit Haab saa tørstig efter Blodet lædsket:
Hvor er hans Sværd og hans filinger røde
dugfulde Blomst?.. Ha Hellas Sukke
Hvinende gjennem Søndenvinden!
o at dette Mod som gvæles af
en Ovindebarm, liig Heklas fraadige
bugtfulde Flamme under Sneen kunde
fremskyde i haarrige Muskler som
Lavastrommen med Røg paa!
Hvi styrter Nordens Kraft ei fra de høie
Fjelde lig en Fos af Sværdbølger,
bedækket af de hvide Fjæres Skum o. s. v.Kathinka svarer hertil: »min Gud da! Moster skal jegmene med den hele Tale – Mode: Aangtfra ... neimit Barn! nei vist! Beundring vil du vinde,» c. Hr. W.er paa denne Maade høist egentlig bleven sin egen Satireseneste Gjenstand.
Farcens egentlige Virtuositet er en rig og interessant Opfindelse i Situationen og Vittighed i Diktionen.Det er ofte nok i det Foregaaende vist, til hvilken høi GradHr. V–s Kompositioner mangle den første af disse Egenskaber, og vi kjende kun en eneste af hans Farcer (Ah») hvorider findes Spor af komisk Situation; forresten søger han aterstatte denne Mangel ved allehaande Narrestreger og Buffonader: man erindre sig Sjelevandringsvrøvlet i Phantasmer», den evige Klappen, og Skraalen bravo, med samtTrommescenen i »Harleguin Virtuos» o. s. v. Hvad Hr.



3 71 S
W– Vittighed angaaer, da er den vistnok hyppig blevenanprist saavel af ham selv som hans Tilhængere; man vilimidlertid finde, at den sjelden er af det ægte Slags; thivel er det ligegyldigt om Ligheden eller Forskjelligheden i desammenstillede Led eristere med stræng Virkelighed, imidlertidmaa det tilsyneladende Forhold, om end frembragt ved etPhantasiespil, dog ikke være vilkaarligt, men have sin Grundi en naturlig Hentydning; dette tertium Comparationis savne vialtformeget i Hr. V–s Præstationer af denne Art; detreent Tilfældige dominerer her som overalt i hans Frembringelser og derfor er hans saakaldte Vid som oftest plumpt,eller huult og intetsigende. For ikke at gaae længere, vilman finde Bilage nok til denne Paastand i de Vittighedsprøver af Forf., jeg senere i dette Skrift bliver nødt til atfremlægge.
Jeg tilføier endnu kun nogle Ord paa den polemiskeRetning i Hr. V–s Fareer. Der bliver i alle Fald etstort Spørgsmaal om en Forfatters Ret til, uden strængNødvendighed, at deelagtiggiøre Publikum i hans privateStridigheder, skjønt man sjelden er nøieregnende, hvor etsaadant Arbeide udføres med Aand og Urbanitet. Men hvadder hører under Formen har altid været Hr. W. ligegyldigt; hanvil blot, som han kalder det, »fremdrage» sine Uvenner, og dahan mangler alt Øie for det Charakteristiske og ofteft ikke engang har Bekjendtskab til de Personer, han saaledes har medat gjøre, føger han kun at faae dem indkastede under enRubrik, hvis Skjelnemærke allerede er fireret, eller paahængtnogle Kardinalsynder, og dette kalder han at tegne efter Naturen! Spil med Navne og andre saadanne jammerligeKunster tjener ham ved slige Leiligheder til Mærker paa denIndividualitet, han har i Sigte; men en Satire, der er saa



L 72 8S

tam og vidløs, at den maa tage sin Tilflugt til Vaaben afdenne Natur, fælder ingen Mand, uden den kaade Fusker,der frembragte den, og en Selvtægt, der føger at hevnevirkelige eller indbildte Fornærmelser ved Skumlerier og Drengestreger, fortjener neppe at tilbagevises, uden det skulde væreaf korporlige Argumenter.

Efter saaledes at have fulgt Hr. W. gjennem hansliteraire Virksomhed, tør jeg med frit Mod vedstaae den korteCharakteristik af vor Forf. hvormed jeg begyndte detteSkrift.
Man glemme dog ikke at Kunstens og derfor ogsaaPoesiens høieste Formaal er Skjønhed, det vil sige, at detIdeale saaledes gjennemtrænger og forbinder de vexlendeForestillinger, at det i en reen Støbuning staaer levendegjortfor vort Blik og skjenker os en klar og kvægende Beskuelse,og at det er en Stupiditet, naar man formener, at nogenvis Titulatur, eller hvilkensomhelst specifisk Hensigt med etKunstværk, den være noksaa fortrinlig, kan erstatte den indreBrist paa Kunstens Grundvæsen; man give dog engangSlip paa denne aandløse Udkrammen af klingende Gloser,saalænge man ikke engang forsøger paa at forbinde dem mednoget faft Begreb. Hvad nytter det, idelig at bære »Digterfrihed», »Genialitet,» »Begeistring», paa Tungen, naar manikke kan godtgjøre, hvad man egentlig har med disse Sagerat bestille? Vel er Kunstens dybeste Grund instinktartig, menherved kan den menneskelige Aand ikke blive staaende, fordiden just i denne tilsyneladende Tvangløshed maatte føle sigtvungen og strængt begrændset. Gjennem Studium, gjennem en harmonisk Udvikling af Sjæleevnerne naaes Kunstens



–æ 73 88

egentlige Frihed, og under denne Proees aabenbarer sig justden sande Genius derved, at den paa det inderligste tilegnerfig de erhvervede Skatte, gjennemtrænges heel af dem ogdanner saaledes den underbare Forening af det Ideale ogIndividuelle; og herved opstaaer etslags høiere Instinkt, det vil sige en indre Infallibilitet, der leder Kunstneren sikkert mod Maalet for hans Stræben, og gjør hamdet umuligt at fynfe ned til Raahed og Ubændighed. Fradette Standpænkt tør Digteren tale om sin Frihed, omsin Høihed over Regeltvang og smaalige Skranker. MenHr. W. har ingenlunde gjennemgaaet denne Proces; hansaandelige Hovmod lod ham strar oversee sin Umodenhed;han vilde ftrar gribe efter det Hoieste, og standsede dervedvoldsomt sin Progressivitet, som det lader, for alle Tider.Uheldigviis bar han, hvilket ogsaa fremlyser af flere hansYttringer, allerede tidlig ladet sig disponere af Aander somByron og Shakspeare, til den Idee, at præstere noget Lignende, og som alle stymperagtige Efterlignere er han blevenstaaende ved at kopiere deres Feil, eller hvad der hos demmaa ansees som Tilfældigt og Underordnet. Man dadler hosByron den skjødeslose Form, den idelige Opdyngen af Pragtvendinger, den skarpe Overgang fra Overfylde til Mattelseog Mangelen paa Charakteristik; alle disse Feil ere hos Hr.W. drevne til den høieste Karrikatur, ja udgjøre i denneSkikkelse fast hans hele Poesie. Hertil har han fra Shakspeare hentet et Forraad af dramatiske Phraser og dennegrelle Fremstilling af Menneskenaturens frygtelige Anomalier, hvorpaa Sinklars Død giver kostelige Exempler. Underdisse forfeilede Bestræbelser har han mere og mere fjærnetsig fra sig selv, og vi see ham nu nedsunken i en Affektationder endelig har konstitueret sig til Maneer. Den mærkelige



= 74 6S

Kamp i hans Indre, der nodvendig maatte opstaae af detteSystem, den høie Kontrast som al Verdens Kunstliv maattedanne mod denne Retning, som hans Egoisme dog ikke tilsteder ham at lade uhævdet, bidrage end mere til atfremhæve det Bizarre i hans Frembringelser; han er saaledes indmanet i en Tryllekreds, som han selv har dannet sig; udvortes fører han Frihed paa Læberne, men indvortes er han en Træl af Authoriteter og en forfeilet Stræben. Vi kunne af Alt dette slutte, hvorledes hans Genialitetog Begeistring er beskaffen. Den selvstændige Skabekraft, deraf et rigt, harmonisk organiseret Indre omformer det Bestaaende og danner nye selvstændige Skikkelser, forsmaaer aandløseEfterligninger og har intet med Vildhed og Bombast at skaffe,hvormeget end disse under et skuffende Skin søger at usurpere Geniets Plads. Den sande Begeistring er altid forbunden med en klar Bevidsthed af det høiere Liv, der rører sigi Sjelen; den er en kjerlighedsfuld Hensynken i det Stof, der beskjæftiger Tanken, hvorved Personligheden hengives og opoffrersig sin Gjenstand, for med ublandet Reenhed at gjengive den i densfulde Væsen. Denne Tilstand er saaledes vidt forskiellig fraden forvirrede Sværmen, der uden nogen fast Grund driverom fra Henrykkelse til Henrykkelse, og fra hiin kunstigePathos, der ved alskens mechaniske Apparater laver sig Enthusiasme og Rasepunkter.
Man kunde vente at en Forf. af Hr. W-8 Art maatteprotestere mod enhver Dadel, der angaaer hans Produkters ydreBeskaffenhed; og de almindelige uklare Begreber om FormensBetydning have understøttet ham heri. Menigmand tænkersig nemlig under denne Benævnelse kun Anvendelsen afMetrum, Versarter, Riim, o. s. v. og troer saaledes at havenogen Grund, naar han anseer Formen af mindre Vigtighed.



S8 75 LS

Denne Misforstaaelse har nylig givet Anledning til langvarige Stridigheder i den danske Literatur, men maa dog udentvivl nu ansees hævet. Det synes ogsaa ubegribeligt, atman her kan kives om Begrebet, men det er i ethvert Tilfælde ikke af liden Indflydelse, at rense en gangbar Terminologie fra den Dunkelhed og Forvirring, som gammel Slendrian omsider paafører den. Form betyder ialmindelighed denSkikkelse, hvorunder en vis Kraft yttrer sig, og Maaden hvorved det Mangfoldige forbinder sig til et Heelt, og hermeder allerede Formens Betydning i Kunsten given, saalængeman ikke kan nægte, at Kunstens Skjelnemærke fra Videnskab netop bestaaer i Fremstillingen. Videnskab vil Belæring,Kunsten vil Beskuelse, eller med andre Ord, den fordrer atIdeen uadskillig slutter sig til Fremstillingen, saa den overaltkommer tilsyne og antager saaledes harmonisk bearbeidet ialle Retninger et bestemt, charakteristisk Ydre. Kunstensegentlige Væsen og Virken er derfor en Stræben modskjønne Former, og den Nydelse, et Kunstværk skjænker vedKlarhed, Sandhed og Livlighed o. s. v. skyldes ene den fuldendte Form. Idet vi nu have bebreidet Hr. W. at de Ideer ellerStof, han har lagt til Grund for visse Fremstillinger, enteni deres oprindelige Forhold til disse, blive absurde og ubrugelige eller kvæles og tilintetgjøres under felve Behandlingen,have vi vistnok haft med Bedømmelsen af Formen at bestille.
Versifikationen med hvad dertil hører slutter sig tilFormens Skjønhed som den sidste Politur; endskjøndt nu denneifølge sin techniske Natur ikke kan have den Betydning, somDigtets høiere Plastik, er det dog vist at den i sin Fuldendelse besidder en henrivende Virkning, idet den tilfredsstilleren dyb Følelse i Menneskenaturen, der overalt stræber efter Ligevægt og Velklang, og det er ene Brutalitet, eller en fuldkommen



æm 76 8SMiskjendelse af Kunstens Væsen, der kan bringe Digteren tilat ringeagte denne Deel af hans Virksomhed; thi det liggeri Kunstens Higen mod Skjønhedsidealet, at den ikke kanhvile før dette er gjennemført og udtalt i Fremstillingensyderste Grændser; det er den ikke nok at Tonen hæver sigover Prosalivets almindelige Tale, den fordrer en ydreRhythmus for den mægtige indre Rørelse: den fordrer Stilenshøieste Melodie. Den drengeagtige Fornemhed, hvormedHr. W. hæver sig over disse Kunstfordringer, er saamegetmereynkelig, som det ved mangfoldige Erempler kan godtgjøres,at det ikke er saameget en bisarr Idee, som Bevidstheden omtechnisk Udygtighed, der bringer ham hertil, og at det saaledes ikke er nogen virkelig, men en affekteret Ringeagt, hanføger at giøre gjældende. Hvor han bestræber sig for Korrekthed i Versformer og Riim er det nemlig tydeligt, at dissedominere ham i den Grad, at den hele Regeltvang bliversynlig, og han befinder fig saaledes felv i den samme nødlidende Tilstand, som han føger at gjøre latterlig hos Folk, hananseer for Riimsmede og Poetaster. Han burde vide atselv den blotte Riim- og Rhythme-Færdighed, naar den danner sand Velklang, skjønt ikke forbunden med nogen egentligpoetisk Dybde, er en Kunst, der fortjener Anerkjendelse, og atden sande Digter ikke alene maa besidde denne Dygtighed,men at den tillige hos ham maa udstrømme som en naturlig Yttring af den indre Harmonie, der adskiller hans Væsenfra mindre begunstigede Aander; han burde endelig foraltinghave vidst, at den lyriske Poesi e, hvorfra han gik ud, oghvis perverse Behandling har haft saa afgjørende Indflydelsepaa hans hele Digterretning, allermindst taaler nogen skjødesloøs Fremgangsmaade; Fremstillinger af denne Art ere Digtekunstens Kabinetsiykker; de skulle betragtes nærved og stedse



= 7 Kvinde ved Betragtningen; det er sjeldne Momenter af enhøi indre Klarhed, som her skulle fastholbes og gjengives;gjøres denne mistænkt ved en keitet Fremstilling, er Virkningen for stedse tilintetgjort.
Efter saaledes kortelig at have viist den fuldkomne Oposition, hvori her W–s digteriske Virksomhed ialmintelighed staaer til sand Poesie, maa jeg endnu dvæle nogleØieblikke ved en Ingredients af hans Digtekunst, der efter alSandsynlighed har bidraget væsentligt til det Smule Digterrenomee han hist og her nyder, og foranlediget denne evigeIsfe Snakken om Genieglimt og Heihed i Udtrykket: en Maadeat kriticere paa, der er aldeles intetsigende, om ei af anden Grund, saa dog fordi saadanne Enkeltheder aldrig giveIdee om det Totale, hvorefter en Forfatter ene fuldstændig kanbedømmes: det er Hr. WB-8 Billedsprog og stadige Symboliseren, jeg her vil oplyse med nogle Bemærkninger. Deter en Vildfarelse, man ikke noksom kan modarbeide, atdet Poetiske kønstituerer sig ved et Aggregat af udvortes Pragtog stærktfarvede Forziringer; allerede den Skjønhedsidee,der er Kunstens Grund, modsiger en slig Anskuelse, thi Skjønhed er Delenes Harmonie, og denne udgaaer af indvortesBetingelser, er sig selv nok, og forsmaaer laante Prydelser.Den sande Digters Produktion er i sit Væsen symbolisk,forsaavidt den gjengiver Universets Skjønhed saaledes somden nedsank i hans Indre, under en ideal, koncentreret Form.Det Symboliske er derfor her givet og sammenvoxetmed det hele aandelige Liv, der træder os beskueligt i Møode;Fuskeren derimod arbeider stedse udenfra; han har ikke formaaet at holde Bygningen selv i Charakteren; denne Feilmaa nu erstattes ved allehaande paahængte Skjerme ogRepræsentativer. Heraf følger at det Vartielt billedlige



= 78 S

sparsomt forekommer hos den sande Digter, og er da ennodvendig Yttring af den dannende Kraft; hvorimod detaf Fuskeren maa anvendes hyppigt og røbe sig ved sinuorganiske Forbindelse med Formen, som ydre Prunk.Hos Hr. W. er dette Billedkræmmerie drevet til ensaadan yderlig Grad af Udsvævelse, at det omsider haransat sig som et Konglomerat, der overalt bedækker ogstivner Fremstillingen. Hvad der oprindelig udgik somSurrogater for indre Dygtighed og Tankefylde, er senere drevet til et Slags Virtuositet, og har saaledes opnaaet enyderst fordærvelig Selvstændighed; istedetfor alvorligenat stræbe tilbage mod Kunstens Reenhed og Sandhed, harHr. W. behaget sig i den angivne Retning og med hovmodig Blindhed tabt alle fornuftige Øiemed af Sigte. Detfølger af sig selv, at den urokkelige Regel, at ethvert Billede er overflødigt, naar det ikke bidrager til at sætte deni Billedet indsluttede Gjenstand i et klarere Lys, ikke herkan ventes opfyldt; thi, vel at mærke, her er Billedettil for sin egen Skyld, det er ikke længer Middel, men Maal,og saaledes finde vi ofte Billedes Billede o. s. v. Digterendiverterer sig med at gjøre Kunststykker, og imidlertider Gjenstanden, der egentlig fremkaldte disse Øvelser, tilbagetrængt eller glemt. Det udgaaer dernæst ligefrem af dennysnævnte Regel, at Billedet ikke maa udmales over detPunkt, inden hvilket Ligheden er udtømt, og at modstridendeBilleder fornuftigviis ikke kunne underlægges den sammeGjenstand, da derved al Klarhed nødvendig gaaer til Grunde.Af saadanne Betænkeligheder lader imidlertid Hr. W. sig eigenere; og det er saaledes iffe alene den overdrevne, ogmed Hensyn til Kunstens Grundvæsen forfeilede, Symboli-



æø 79 8S

seren, men tillige dennes egne Skjevhed og Usandhed, mankan bebreide ham.
Det kunde synes overflødigt at belægge disse Paastande med Exempler, medens de Citater, jeg allerede, skjønti en anden Hensigt, har anbragt, indeholde en Mængde afsaadanne, og da jeg vel veed at enhver, der kjender nogettil den wergelandske Poesie, vistnok maa være enig medmig i det paaankede Faktums Tilstedeværelse, om end ikkealle ville erkjende, hvad jeg har angivet som dets Grund ogFolger. For at fatte den falske Symboliserens Udstrækning over den hele wergelandske Digtekunst, gives der i ethvert Tilfælde intet andet Middel end at gjennemstuderedenne; Enkeltheder kan man imidlertid fremdrage, og damine Udsættelser ogsaa ere rettede mod disse, og jeg nødigvil at man skal kunne beskylde mig for at fare fremuden Beviser, vil jeg til end større Tydelighed citere.
Der gives iblandt Hr. W–øs Produkter intet, der medet større Forraad af Exempler godtgjør mine Paastandeend Dedikationen til H. Steffens, der danner Ouverturentil Skabelsen-Mennesket-Messias, thi den er heel igjennemkonstrueret af Villeder , ber ikke synes at have anden Hensigt end at vise en slags æquilibristisk Færdighed i at snappeefter alskens brogede Kugler, og saa igjen slippe dem for atgribe nye. Dette Spil fører ham fra Hedemarken, Mjøsen ogSkreia, over Stellas mange Yndigheder lige til HøisangensBilledverden:
Se Øinene friske Kilder,Munden en fuld Terebinthe.See Kinden en Palmelund, somglindser i Morgenrøden o. s. v.Mjøsen er »Fædrelandets bankende Hierte» og Helgøen er



»Ø s0 8S

Moderbarmens Rubinkrone,» »Melkeknop, der øoser af Angestud al sin Vellugt,” fordi Mjøsen skvulper. Totn er enDreng der har flnppet Brystet »mæt som en Gud. Altdette kan klinge kunstigt og smukt nok, men Ligheden er dogher aabenbart et Magtsprog, thi alt, hvad Mjøsen kan havetilfælleds med et Hjerte, er den ubetydelige Omstændighed, atden i Storm reiser Bølger og saaledes viser en bevægetTilstand; og til at være Norges Hjerte har den dog alt forliden Betydning for det hele Land. Man maa under detteBillede nødvendig tænke sig en Gjenstand, der udøver en væsentlig Indflydelse paa sine Omgivelser, og uden hvilken disseikke vel kunne bestaae; men nu er det indlysende, at Norges Forfatning kun lidet vilde forandres, om saa aldrigMjsøsen var til. Naar derimod en anden Forf. kalder Rigsforsamlingen paa Eidsvold Norges bankende Hjerte, da erdette et smukt og sandt Billede, fordi Landets Kræfter virkelig her havde foncentreret sig til et Legeme, der da indesluttede Nationens Livsprincip. Toten kan maaskee siges atdie Mjøsen, for sæavidt som denne frugtbargjør og berigerde omliggende Bredder; men Helgesens Betydning i denbrugte Allegorie kan i al Fald ene grunde sig paa dens isolerede Situation i Mjøsen.Hr. W–s Harpe har »halvhundrede Strenge»; disseere »Stellas gyldne Kongeriger».Og over alle hersker nu Sorgenliig en liderlig Munk.Jeg overlader til Læsernes Skarpsindighed at udfinde, hvaddette deilige Billede har at betyde.Om Stella siges:– O Gud veed, hvor hun hæver sit SmiilsScepter,



=2 51 S

Som Straalen mildt, der løber zittrende af Frvd,Blandt Blomsterne om, de Solens Undersaatter,at melde: nu kommer Han, Sultanen!
h, deilige Øine, en Engels, en Stjernes Herskershimmelblaae Tunik.
Dette er et af de Tilfælde, hvor Billedet udmales overdet Tilbørlige, thi Tillægget om Forkyndelsen af SultanensKomme har intet Tilsvarende i selve Gjenstanden, men staaermeget mere i Modsigelse med den umiddelbare Sounverainitet,Stellas Smiil tillægges ved Udtrykket Scepter. Metaphoren med den himmelblaae Tunik indeholder i al sin Pompdog intet, uden det fattige Udsagn, at Stella har blaae Dine.
Skjont jeg allerede har citeret nok, maa jeg dog endnutilfeie et Par Erempler, der forefomme mig saa oplysende,at de ikke bør forbigaaes: I Skabelsen- Mennesket- Messias, Pag. 419 beskriver Jesus Veltalenheden som en Fiskekrog, der fanger
– Taarer snart liig sølvbvid Sild, snart Smiilliig gyldenrød Forellestime.
I »første Ring Digte” Pag. 155 omtales en Elskerinde, hvisPie seer ud som en ynglende sort Pudel.Sammesteds Pag. 142 betegnes Venskabet som en blaaBlomst paa sin Stengel; først ligner den en Hjelm paa enGuldlandse, saa er den en Stjerne, svommende i Morgenskyer, dernæst et Stella-Blik glimrende paa Kindens Morgenskye og endelig en blaavinget Due, som har i Rosenbusken sit Rede og spreder ud fra sin Blomsterseng violetteglindsende Vinger. Det er udentvivl klart at intet af disseBilleder, der saaledes fortrænge hverandre, i fjærneste Maadeoplyser deres Gjenstand, men ene ere at betragte, som et
tankeløst Koketterie med Læseren.6



Øꝛ 62 æ

Det følger imidlertid af Sagens Natur, at en Forf., derbruger en saa forceret Billedjagt, af og til virkelig maa opdrive noget Ordentligt; og disse lyse Øieblikke kunne, selv hosden Dannede, der ikke har sat sig ind i Digterens hele Maneer, lede til en gunstigere Bedømmelse, skjøndt denne, somovenfor bemærket, paa Grund af dens store Ufuldstændighed,aabenbar maa være af liden Betydning. Blandt den storeHob findes derimod et Publikum, der iblinde lader sig imponere af saadanne Pragtmasser. Det kjender forlidet Kunstens Væsen og Grændser til at kunne stille sig paa det retteStandpunkt; tilfreds med hvad der umiddelbart ryster Sandserne, med uklare Begreber og dunkle Reminiscentser om Noget man kalder det Utvungne og Sublime i Poesien, hardet en stupid Ærbødighed for hvad der forekommer det ubegribeligt, uden at undersøge om dette er at skrive paa dets egen,eller Digterens Regning, eller til hvad Nytte et saadantPhænomen egentlig er tilstede. Det ligner enkelte Folkefærd,der ansee Afsindigheden for inspireret, og lytte med Ærefrygttil dens Mtringer.

I en noget rigere og kjernefuldere Literatur end vor,skulde en Poesie, som Hr. W–s, med al dens Slethed ansees som en lidet farlig Udvæxt, men hos os maa den nødvendig have en Betydning, der fordrer ganske andre Forholdsregler, end taus Ligegyldighed. Man betænke denneForfs. stærke Produktion og hans Arbeiders Omfang, ogman vil med Forbauselse finde at fast vor hele skjønne Literatur er optagen af en Umodenhed, en Frækhed og Smagløshed der turde være uden Sidestykke i Al-eiteraturens Aarbøger. Det kan vistnok ikke nægtes, at Hr. W––s Digterret-



=8 o3 LSning har fundet al den passive Modstand, der nogensindekan bringe en Forf. til at indsee at han ikke anerkjendes af detPublikum, hvis Dom bør være ham magtpaaliggende, menman har her med en Person at bestille, der ikke skyer nogetMiddel forat tilvinde sig i det mindste Skinnet af en Vig

tighed, som det paa Fortjenestens sikkre Bane er ham umu

ligt at opnaae. Saaledes see vi ham overalt fremtrædemed det meest uforskammede Skryderie, med en Trodsen paasit Digterværd og en Lumpenhed i sine Angreb, der i og forfig afgive Grunde nok til at frakjende ham den indre Reenhed, der er den sande Digters skjønneste Eiendom. Hovedretningen i hans Taktik gaaer imidlertid ud paa at gjørehans egen Sag til Nationens, og paa denne Vei har hanskaffet fig en Horde af tankeløse Skrigere, der trolig assistere ham i hans Operationer. Planen i denne Fremfærd synes egentlig at være den, lidt efter lidt at isolere Landetsaandelige Udvikling fra al Forbindelse med fremmed Kultur.Det Afsindige i dette Projekt er vistnok indlysende, men deter beregnet paa en Deel umodne Hoveder, der saaledes føleNationalforfængeligheden smigret og deres bornerede Ideerom Uafhængighed stadfæstede, og herpaa grunder sig dettedumme Had mod en agtværdig Nation, til hvilken vi vedSprogets Baand paa det nærmeste ere knyttede, hvis Aandsvirksomhed maa have en væsentlig Indflydelse paa vor, der endeligfor Øieblikket er os saa overlegen i Videnskab og Kunst, aten Animositet, som den nævnte, sienfynligen kun kan faldeud til vor egen Skade. Vi kjende meget vel de Ideer, manføger at bringe i Omløb for at begunstige en saadan Retning, men det vilde føre os for langt fra vort Maal, nærmere at berøre dem; hvo der har iagttaget den fanatiske ogeensidige Retning, der i den senere Tid udtaler sig gjennem »



53 841 Sflere af vore offentlige Organer, vil tilfulde kunne vurdere deres Vægt. Hr. W. var det magtpaaliggende at svækkeIndflydelsen af den Kontrol, en beslægtet og moden Literatur maatte udøve over hans Frembringelser, og nu skuldeden hele Nationalitet provoceres forat authorisere EnkeltesAngreb. Et maadeligt Theater med dansk Personale, og denhyppige Anvendelse af hine charakteristisfke Malerier af detdanske Folkeliv, forøgede Ramaskriget, og Sinclars Døds ogFarcernes Forfatter fik saaledes Anledning til at lægge Fuskerens hele Hovmod for Dagen. Vaudeviller og dansk Literatur, Landsforræder og Vaudevilleforfægter bleve, under denne Tingens Orden, Synonymer. Imidlertid havde man ikkeundseet sig for den mageløse Taabelighed at ville omstøbevort Skriftsprog og saaledes fremtvinge et eget Tungemaal. Hvad der er Aarhundredes Værk skulde her gjøres i enRuf, for at tilveiebringe en fuldkommen Afsondring. Dettewergelandske Sprogfordærverie har desværre fundet Efterlignere, og han er saaledes idetmindste bleven Stifter af etSlags nordisk Lingva franka. Her kan nemlig ikke være Talen om nogen iudgribende Forandring, thi her gjelder det blotat indtrænge en Hoben provincielle Gloser; man begriberei, at det ikke er de lexikalske, men de grammatikalske Egenheder og Ligheder, der danne Sprogenes Adskillelse ellerSlægtskab, og at det ene er nøie Bekjendskab til vort Oldsprog, der kan give en saadan Bestræbelse Fasthed og Konsegvents. De forskjellige Dialekter, hvoraf man sammenjasker detnye Sprogforraad, have ogsaa for liden indbyrdes Overeensstemmelse til at de enkelte Udtryk skulde blive almindeligforstaaelige; og saaledes er, ogsaa fra denne Side betragtet,det hele Foretagende i høieste Grad forfeilet. Hvorlidet bekjendte ere dog ikke Ord som: Skolt, Svolk, Kampp, Raa-



 85 5

ne, Frivil, unnaslap o. s. v.? og hvilken Babels Forvirringmaatte der ikke opstaae hvis enhver Forfatter paa denne Maade vilde gjøre sit Hjems Idiomer gjældende?
Jeg har sagt at Hr. W–s Stræben er fordærvelig forNationens sande Kultur, og denne Paastand har vistnok allerede Erfaringen godtgjort. Dobbelt fordærvelig bliver denfordi denne Raahedens Propagande drives under Frihedensog Fædrelandskjerlighedens hellige Navne. Den ubefæstedeJagttager anseer saalet Frækhedens Tryghed og egne Energie for Frihedssind; mangen Patriot, der søger at indskrænke sine legemlige Fornødenheder til Landets egne Produkter, troer vel ogsaa at Aandens Fordringer bør underkastes den samme Patriotismens Lov, og at det Maadeligeogsaa her maa sanktioneres ved dets Indføodsret; han betænker ikke, at Videnskab, og Kunst af deres Begreb udelukkealle Surrogater, at de ere de sande Kosmopoliter, hvis Hjemer overalt hvor de isandhed dyrkes og hyldes, og at etFolk, ene ved at deeltage i og tilegne sig den almindeligeUdvikling, kan gjøre sig værdigt til at træde i de oplyste Nationers Række.
Men Hr. W––s Retning leder ligefrem til det vildeste Barbarie og derhos til en Kaadhed, der truer med atomstyrte al god Samfundsorden. Med de frækkeste Vaabenhar han føgt at afvæbne Kritiken; det er endog lykkets hamat indjage en Slags Skræk, og man har taget i Betænkningat indlade sig med et Menneske, der fast intet mere havdeat tabe.
Jeg har imidlertid ikke kunnet afholde mig fra at protestere mod dette Uvæsen, og saaledes har jeg i flere Aarhavt hyppige Feider med denne Vildhedens«Apostel. Hvorledes man under saadanne Omstændigheder endnu kan havc



– 56 S

den Uforskammenhed at udgive mig for en troløs Ven afHenrik Wergeland, vilde være mig ubegribeligt, dersom jegiffe vidste at denne Person med Konsorter bruger ethvertMiddel for at tilvende sig etslags Skin af Seier. Studentersamfundets Blad var vor første Kampplads, og det erherfra den Strid, der nærmest har givet Anledning til detteSkrift, er udgaaet. I Slutningen af forrige Aar indsendtes til Samfundets Redaktion et Bidrag af Hr. W., derindeholdt en Opfordring til, ved Gilderne, at afsynge somRundsange alskens rimede Personalier mod nævnte Perfoner.For nøiere at antyde Maneren, fulgte en Mængde saakaldteStumper, til en bekjendt Kommersmelodie. I disse Nidversbleve selv hæderlige Mænd og uberygtede Møæer givne tilPriis for den yderste Kaadhed og Spot; ogsaa jeg saaemig betegnet paa Hr. W–s Liste:
Liig Phaeton Soelgudens Hjul,
Vil Welhaven Vid probere,
Saa seer man liden Sommerfugl
I Stovler voltigere

En Flyvetorsk troer sig være Fugl
Naar over en Sjø den sgvætter:
Welhaven skrev et Vers til Jul
Og troer sig Apollos Fætter o. s. v.Jeg fandt det ved denne Anledning beleiligt at standse Hr.Siful i hans Drengefærd, hvortil jeg desuden som Angrebenhavde den skjelligste Grund og saaledes fremkom mine treTylvter Supplementer til Siful Sifaddas Stumper. Denne Strid har senere faaet en saa høi Grad af Offentlighed,at den trænger til den fuldeste Belysning, og jeg kan ikke paabedre Maade tilveiebringe denne, end ved at levere et Uddrag af Samfundets Redaktionsprotokol, forsaavidt den in-



- 57 8Sdeholder vor Feide. Kun maa jeg beklage, at jeg saaledes er bleven nodsaget til at blotte nogle løst henkastede

Forsvarslinier, der aldrig vare bestemte til at benyttes i nogen offentlig Kamp.

EÆSEP

Supplementer til Sixul SiladdasStumper.

zw wWwWR

Forord.

Herr Siful Sifadda har godhedsfuld betænkt vort Samfundmed en Mængde kraftige Sager, som han meget charakteristisk kalder Stumper, og hvoraf den største Deel er krydretmed de væmmeligste Ingredientser for at erstatte det manglende Salt.
Det kan ikke forundre mig at finde mit Navn paa Hr.Sifuls Liste, thi jeg har havt langt frappantere Exemplerpaa den Hadskhed, hvormed han føger at hevne sin saaredeEgoisme. Han har ikke engang taget i Betragtning at beskylde sine Modstandere ligefrem for Misundelse; og medensman forgjeves føger at efterspore de Fortrin, der berettigeham til denne Kjendelse, har man vanskeligt ved at udfinde,hvad der gjør ham meest ynkværdig: hans Arrogance ellerhans Barnagtighed. Hr. Siful er iøvrigt ei ulig en gammel Porthund, som, just fordi han ei kan afholde sig fra atbjeffe, paanøder Vandreren den Bemærkning, at Dyret hartabt sine Tænder. Det er mig derfor kjert, at han atte



m»? ss Ke

har givet mig Anledning til at vise, hvorlidet jeg frygterhans Angreb.
Denne Gang sigtes jeg for at ville glimre med enAandsretning, der ikke er mig given, og det viser sig her,som næsten altid, naar Hr. Siful befatter fig med Skiveskydning, at man staaer sikkrest ved Skiven. Enhver, derkjender mig, veed, hvorlidet jeg har føgt at gjøre nogetDigtertalent gjeldende, og at min Pen fast har indskrænket sigtil, efter Evne at oplive en Kreds, der i saamange Henseender var mig kjer. Imidlertid skal denne samme Pen værestærk nok til at vise Hr. Siful, hvor tosset han handlerved at provocere Satiren, saalænge han selv tilbyder den dettaknemmeligste Stof, samt at hans væmmelige Skryderie ogplumpe Vaaben ikke altid sikkre ham for de Puf, han saa rigelig har fortjent. Jeg overlader saaledes Hr. Siful denlite Tylvt af mine Supplementer til hans Stumper;skulde han siden lade høre fra sig, skal den anden Tylvtfølge o. s. v.



S2 89 8S

Forste Tylvt.
1.Herr Siful og Herr Henrik veed,Hvad gammel Vedtægt siger:Bajazzen følger altid medHver ægte Markedsskriger.De hulde Ni til Henriks PenSaa blye bag Sløret skotter:»Nei feel nu faae vi jo igjenEn Mængde Papillotter.»
.Et Vomitiv i CholeraFormilder Dødens Parcer;D skjænk os snart, Herr Sifadda,Et Apothek af Farcer!
4.Det er en ganske egen VægtI dine Epigrammer;Du stjal dem vist, din Tyveknægt,Fra Gammelstrands Madammer.Du dremte tidt om Lyrens Klang,Om Drik af Hippokrenen;Du vaagnede blandt Vægtersang,Og laa i Rendestenen.
6.
Herr Siful har en vinget Hest,Saa ellevild og spinkel;O ynker dog det arme Best,Den faaer for meget Finkel.



S

Hver Høkersjel, hver Kræmmer bli'erSlemt tugtet af din Svøbe.O tryk dog blot paa stærkt Papiir,Saa vil de Folk nok kjøbe.

Du Viddets Fane fører kjæk,Min drabelige Henrik!Siig, fik du hine SabelsmækI Egenskab af Fændrik?9.Liig Frøen pustede du svartBag mangen velfødt Oxe;Gluͤck auf! du har alt Kalvens Art,Og kan fremdeles vore.10.Mod Daarer hvæsser du dit Sværd,Ak, en usalig Vane!Betænk, i saadan LedingsfærdBli'er du din egen Bane.11.Ak Siful, dine trykte ArkDe sprænge reent Krediten;Siig, har du ogsaa trende MarkTilbage af Falliten?12.En Farce-Plan din Færd dig gav;Frisk Mod! tag fat paa Evnet!Saa har du dog lidt Glæde afDit eget Liv og Levnet.



æ 91 2S

Replique fra Siful.
Welhaven! jeg vil ikke paa nogensomhelst Maade giveDig Anledning til at trække dig tilbage fra Stumpekampen.Det vilde være baade ufornuftigt af mig, der har givet migengang af med at dechiffrere Din Charakteer, og endnu harDig, og formedelst dens virkelige Originalitet, længe endnuvil have Dig under Mikroskopet, som og barnagtigt af mig,at henslænge Dig, efterat jeg har sat Dig i Bevægelse sommin Legedukke. Ja vel! Du er det Welhaven; men der ermere Alvor i min Leeg med Dig, end med en sædvanlig levende burlesk Halling (f. Er. D RH– HTW–IS–TH–B  atter B – No. s. v.) og Du lader Dig i Dit Forhold til mig snarere ligne ved en Figur, hvormed en Fysifer, en Mediciner eller deslige anstille deres Experimenter –f. Er. galvaniske Forsøg – ja galvaniske, mine ere galvaniske. Det er grusomt med et levende Menneske. Men detskeer for min Videnskabs Skyld. Jeg experimenterer videre – jeg anatomerer videre. Du har kun Lov til at vrideDig under Experimenterne, saameget Du vil. Jeg har havtaltfor megen Tilfredsstillelse af det første Experiment, til atjeg skulde aflade; thi med en Slags superbia vatis har jegaf enkelte af Dine Udbrud, der vare en forudseet intenderetFolge af de moralske Krampetræk, Punkteernaalen maatte –læg Mærke til dette maatte – sætte Dit Væsen i, seetdette forud aldeles træffende skildret af mig i en for længereTid siden forfattet, »Løjer i Holyrood» betitlet, dramatiskSatires eller Farces Repliquer, nemlig i en Charakteer, hvisNaragtighed jeg har – med Tilladelse – laant af din, saaledes som jeg efter den omhyggeligste Indsamling af Smaatræk, har den inde.
Hvilken herlig Correspondence er nemlig ikke heri, athiin Farceskygges Repræsentant i det virkelige Liv, ved at



5benytte sig af det Rygte om min Drikfældighed, som jeg allerede efterat have været i en halv Snees Studenterlag,havde ufortjent erhvervet mig, og som gode Venner havdesøgt af al Magt at bevare, berettiger mig til at have lagtmin Maske, efterat en Stemme har tilraabt ham:Der en Satire er, som ikke taaler LatterThi den er Dommens Rest, ja idel Sandhed blotog derfor kold og klar, ja uden Sky af Spot.TDu trodser ikke den; thi den er Lynets Datter.»følgende Ord i Munden:» havde jeg Dig fat, jeg flaaede reentDig afog saa Dig skjære Prygl paa nøgne Nerver gav,Det er: jeg Ære Dig ei for en Styver levner,paa Dit moralske Rygte jeg mig mordisk hevner;jeg skriver »Drukkenbolt»; jeg skriver til »en Tyv»og tager om en Hoerkarl Motto af Peer Syv. –

Hans Rygte tærer Skam, Død staaer i KnægtensBlik,
Thi Ovintessencen han af en Satire fik.
Sligt Dødsskud vover Du ei reen Satire kalde?
Hvo brygger bittrere end den, der brygger Galde?
Kom frem da, Hvo som tør og faaer et Klaps
Fra »Skurk» og »Tremarksmand» og nedad indtil »Laps»
Kom frem! kom frem! kom frem! kom frem!
Nei Ingen vover!
De Herrer fee da, Hvem paa Laurbær sover;
I hørte, at jeg vandt: hvem gav det sidste Spark?



S 03 S

Nn vee den Stemme! thi nu strømmer Galden overI sorte Vover skal den stroømme paa et Ark.»
Jeg tør sige, at jeg har opfattet Dig, min lille varmblodede, koldhjertede Mikro-Don-Juan-Charakteer. Jeg siger,som Du, ved et velkykket Kridstrog: »Jeg har dig.» DonJuan-Charakteren er blot behandlet fra den ene Side hidtil: fra Sandselighedens. Vi haabe hidtil blot en DonJuan, der opoffrer Alt for sin Sandselighed og denne erikke den værste. Men den anden Livsdrivefjeder, EgoismensDon Juan have vi ikke; og du, unge Welhaven, synes allerede at have Conturen til en saadan. Don Juan-Charakteren er, ligesom Gausta, lige forfærdende at betragte fra begge Sider. Vel – jeg stiller mig paa min Plads – jeglader den lille Don Juan dandse – jeg lader Alrunen skrige – Jnaniden hoppe – jeg pirker – jeg seer – jegpirker, naar det falder mig ind – jeg experimenterer videre -
Stumper.Fortsættelse.Jans Hoved Æmne godt nok erFor sifulinske Lire;Hans Hjerte og hans CharakteerFor Djævelens Satire.Fredman kom ꝛe.Jan, for at døve Sifuls Sang,Hugg Tylvten – ikke mindre,Thi Sangen evig gjennemklangSom Hug hans hule Indre.Fredman ꝛc.Jan hugg en Tylvt og loved fleer;Han Norges Lov vil prøve,



=3 94 1

At gribes Vren atter, erDer ingen Skov at kløve
Fredman c.
U(Efter det Franske) »)Jeg bandte i min Ungkarls StandVed Satan og hans Flamme,Det ei forflaaer.  Som ÆgtemandJeg svær ved min Madame.Ecce quam bonum &e.
Stump.Strar! vil Du blive Millionær(Elv blir ved Aaers Yngel)Du tage 3 Mark af EnhverSom troer, Du er en Slyngel.
Fortsættes si placet.

Svar til Siful.
Henrik, saa Du er da fremdeles den Gamle; det samme bule Pralerie, den samme Udygrigbed til at udtrykkedine Tanker med Klarhed og Sammenhæng!
Du befatter Dig med Menneskestudium? – Nei virkelig! – Hvor skulde man kunne ane saadant Noget, naarman har arbeidet sig gjennem Dine Farcer, hvor det heleselvgjorte Marionetpersonale staaer paa Hovedet, eller kryberom paa alle Fire, efter Omstændighederne, og vrænger Ansigtertil Publikum, da de arme Stakler ei kunne være morsommepaa nogen anden Maade?

*) Saa redelig burde Welhaven været, at gjøre opmærksom paa,at det bedste af hans Epigrammer, det 9, er ftiaalet af det

Tydske. Siful.



mꝛ 95 S

Det er da mig, Du har meent med denne kostelige Jaeni Holyrood, der drager omkring med Fyrster og Potentater,der er Hofpoet, der lader sig betale for Høitidsvers, og somforresten fører en lige saa vanvittig-hoitravende Passiar, somDu selv i dine bedste Oder! – Du er da en uforligneligPortraitmaler! Rigtignok har Du paa en nydelig Maadefaaet mit Navn indblandet i alt det Samsurium »), men deter nu et gammelt Kneb; thi Du har vel hørt tale om hiinLandsbyefusker, der paa et Skildt malede en Klump med fireStøtter under, og siden havde den Konduite, for SikkerhedsSkyld, at skrive paa Maleriet: Dette skal være en Elephant.Men siig mig nu, min bolde Henrik, hvad veed Du om
mit Indre og min Eharakteer? Skal jeg da absolut være iBund og Grund infam, fordi jeg frimodig har sagt, at duer en Smagfordærver og en Bombastkræmmer? – Ak, denbedste Deel af Nationen deler min Anskuelse, og Du har saaledes en skjøn Anledning, til, paa Din Maade, at skrive demeest rørende Sager om Dit Fædrelands dybe Fald: F. Ex.
Ha, Folket gaber, sløvt ved min Sang, liig en
Doøl efter Ølgveis! –
– Ha, Hevn! jeg iler,
jeg iler til Tyrken,
eller til
Paven ».
4) »Han som sang saa vel i Haven».(Løier i Holyrood)

**) Noget Lignende har virkelig Hr. W. truet med; see hans Annonce i Morgenbladet No. 228, 1830.



5 6 K

Du roser Dig af at have forudseet hvorlunde jeg vildeføge at ramme Dig ved at berøre de af Dine Idrætter, derligge udenfor Dit offentlige Liv; jeg maa i denne Anledningerklære, at jeg i Almindeligbed, stedse vil finde slige Anfaldupassende; men jeg skal tillige, engang for alle, erindre atjeg overalt i mine Supplementer, har søgt at bevare AllegoriensEenhed: saaledes ere f. Er. i mit 5te Epigr., Udtrykkene Lyrens Klang»,» Hippokrenen, Vagtersang, Rendestenen», tilhobe Metaphorer, der fornuftigviis blot skulle oplyse min Anskuelse om Dit Forhold til Poesien, og den Sphære, hvoriDu, som Poet bevæger Dig, og det er da Din superbia vatis at man maa minde Dig om saadannne Abc-Sætninger.At der iøvrigt, under Allegoriens Slør, kan skjule sig etSlags jocosa imago, der undertiden drager Sløret lidt tilside, er Noget jeg villig indrømmer.
Jeg kan ved denne Leilighed ikke nægte mig dennøielse at gjøre opmærksom paa en Kurijositet: Man harnemlig ved Hr. V–s Bemærkninger, mødtaget Forelæsninger over Satirens Dekorum af et Menneske, hvis kaadePen endnu aldrig skaanede noget Forhold, af et Menneske,der lig Jordloppen, føger at trænge ind mellem Hud ogKjød, for der at nedlægge sin inpertinente Ingel. Dette eret af de Tilfælde, hvor Hr. W. dvæler ved erkjendte Sandheder, uden at erindre, at de i hans Mund maa klinge somParodier.
Men jeg vender mig atter, min fortrneitge Henrik,til dit Raisonnement om mit Væsen og min Charakteer;denne troer Du da paa et Haar at have opfattet og satiriskbehandlet i en af Dine Farcer. Længer nede faaer man atvide at just dette Evnes Udførelse er – Djævelens Arbeide! – Altsaa – skulde det virkelig være muligt – Du er

3 1 æ232



3 97 S

da til Slutning ingen anden, end den livagtige Hr. Satan,

Urian! Fluekonge, m.m.! Nu, til Lykke med Værdigheden!–

At Du har givet Dig selv Diplomet, skader intet; thi detteer da Tilfældet med alle de høie Værdigheder, Du for Tidenbeklæder. Hvo skulde have tænkt saadant Noget, dengangDu endnu var et ærligt Skind, og kun, i følge en umaadelig Genialitet, undertiden spillede Æjsel, eller Vildsvin, somdet kunde falde sig? I alle Tilfælde er Du en yderst daarlig Satan, og det er da intet Under at Du taber Din Kredit med hver Dag.
Dernæst gad jeg gjerne vide hvad Du egentlig vil medDit Sniksnak om denne Don Juan, der skal mangle Sidestykke. – Har du da aldrig seet en Charakter skildret, derbeherskes af sin Egoisme? Eller skulde Du maaskee havemere Løier af at fee begge Donjuanerne forenede til eet Inbivid? – Har Du maaskee, i dit eget Portrait, tænkt at giveos dette interessante Janushoved?
Dine Rodomontader, om hvorlunde Du opererer, anatomerer og galvaniserer mig, skulle ikke anfægte mig videre.Skryderiet er Afmagtens sidste Tilflugt og det har altid sinNytte, for saavidt det vækker inderlig Medlidenhed. Vi erenu engang i Kamp sammen og de Laurbær, du sanker paadenne Maade, kan ingen misunde Dig.
Du sigter mig for at have stjaalet mit de Epigram fradet Tydske, og dette er ligesaa vist en Usandhed, som det ervist, at jeg kan gjøre Ed paa, aldrig at have kjendt noget Epigram af lignende Indhold. Endnu giver du mig Stof noktil mangehaande Reflexioner; naar der ikke er mere, skal jeghave den Ære at takke for Afbenyttelsen



æꝛ o08 6S

Anden Tylvt.
1.Du tomred af Guds frie NaturEt Buur med frække Hænder;Nu staaer du bag din egen MunrOg skjærer dine Tænder.
2.Dnu stormer rasende og blindImod dit Fængsels Gitter;Det kalder du, med daaret Sind,At spille smukt paa Cither.
3

Grimasser, Fjælebods-KommersKan hver en Fusker gjøre:
En skjøn Moral af dine VersOg af din Farcerøre.

Du saae i Aanden skarpt og kjækt,Hvad ingen Viis formoder;Tænk blot; du saae en Efterslægt,Der læser dine Oder.
5.I ægte komisk LiniedandsEr Siful vis paa Latter;Dog er Fortjenesten ei hans;Man leer kun, naar han dratter.
b.Herr Sinclar stormed Klippens Muunr,Og fik et Skud for Panden;Herr Henrik tog ham under Kuur,Da gik han fra Forstanden.



ætr 0o9 8S

7.I donranudisk Hunger sadHerr Siful ved sin Kjedel:Til Frokost, Middags- Aftens-MadKun Wedel, Wedel, Wedel.8.Et gammelt, bruunrødt Syleskaft,Tre Knapper til en Trøie:Der har du din Satires KraftOg Lønnen for din Møie.

9.Herr Henrik skrev et Bibeldigt,Og kan man døie Sangen,Da har man lært den skjønne Pligt,At ta'e Fornuften fangen.10.Vær Cæsar eller Intet vær,Det vidste Henrik længe;Og see, han alt i Spidsen erFor Byens Gadedrenge.11.

En Herostrat vandt evigt NavnVed Skjændsels Brændemærker;Lev evigt, Henrik, men ved Gavn,Kort sagt, brænd dine Værker!
12.Høit stiger Henrik WergelandMed al sin Viisdoms Bylter;Han kan, hvad Andre Dværge kan,Gaae kæmpehøi – paa Stylter.
*

* *



Ø8 100 S

Siluliner.Af Skjærsliber, Barbeer Løvestads Recommendationsbog.Han drikker – det er sandt – som Fa'nen;og da kan Næsen springe vel foruden Skjæg ogRagg.Men den, hvis Næse er saa lang som Reberbanen,kan taale sligtet Tag.Saaledes sige Folk, at siden Mester L.,en Stump af Næsen min tog bort en Lørdagsgvel,saa er jeg bleven bedre, ja neppe liig mig Selv.Welhaven. )Tilsidst han traf det eller Portrætet, Vise til Welhaven KCompagnie.Melodie  Ecce quam &ec.1.

Sig portrætere Selv vil Jan.Thi han sig tidlig lærte,
at han det Tække har, som kanerstatte Sjel og Hjerte.
Med Penslen, som han stod og gikmed genialske Hue,
han malte sig, da blot man fiken simpel Nar at skue.
3.
Han slængte Lærredet i Krog,da sukked Rasmus Kjaster:»Jan ligner deri mangen Klog,at bort sig Selv han kaster!»

*) Det er mig ubekjendt om DHrr Wergeland og Løvestad, ogfaai Virkeligheden, saaledes have benvttet sig af mit Navn.



–Ø; 101 8

4.»Ak, sønderriv det Billed ei!»– skreg Rufus Æsthetikkel –»Det kan dog forestille mig,om det kun halvpart ligner dig,og Ære blier der end; thi jeger ikkun dit Vehikel.»

5.»Ja kun det ligner halvdeels dig»– skreg føte vesle Iyden,som paa en Disk har reddet sigi fra Amagergyden –6.

»Thi du, ved Felsenborgs Digterdrot!end simpel Nar er mere.Hæng Bildet op i Boden blot,saa skal jeg alt supplere:7.

»Det genialske Næsesmiil– jeg fige vil til Kunden –har tvende Slyngel-ditto til,som orme sig om Munden.»8.Gjenopstod vise Tyksak fierblandt Klubbens Bagateller.Han loe og satte sig. Men derhans Skratt for Tale gjelder.9Han sad der mellem dem saa bred,alvorlig som en Romer,



Ø3 102 8Sstod op, saa loe han, sank saa ned– en Verden blandt Atomer.10.Han sidder stor og stille endsom mellem Glas Pocalen?Ha, saa den klinger, bank du den,du Genius for Talen!(Denne Vise, tilegnet den welhavenske Æjsthetiklernes og Poetiklernes Klub, fortsættes si placet). Siful.

 ——JoinedJoinedJoined

Supplementer til Sisul SisaddasStumper.

Tredie Tylvt.
1;Du glemmer i en evig RuiusDen Sump, hvori du stikker;Saa tømmer Drankeren sit KruusAf Sorg, fordi han drikker.
»Herr Henrik sværmer, skue og føl!Høit bruse Sangens Vover.Saalænge rystes StkillingssD,Til Skummet flyder over.
.»Herr Henriks Geist er Stormens Flugt»;Ak, derfor fyldes Boden



353 103 s

Med store Dynger nedblæst Frugt,Som endnu ei er moden.

Din Pen skal grunde Friheds MuurMod Magtens Kanonader;
Ak, Bunker af Makulatur
Er' slette Barrikader.

Af Musens Tryllefmiil forført,Vil Henrik Glutten eie;Da bli'er han patriotisk rørt,Og ta'er en norsk Budeie.6.Du taaler intet fredet Hegn;Du spotter Grændseloven.Ak, det er Egennyttens Tegn;Thi du har Sviin paa Skoven.7.o Nora, du har ingen NødSelv midt i Dyrtids Udbrud;Herr Henrik laver dig en Grød– Hvor nationalt! – af Ukrud. seHer nord er Veiret sjelden tørt.Man Henriks Væv kan takke,At Musen gaaer i Verkensskjørt,Apoll i Vadmelsfrakke.9.Ak Norge, faa er' dine MændOg glemt er Fædres Kjækhed



Sø 104 S

O laær itide af din Ven,Af Henrik, Drengefrækhed.
10.Ha Vellyd! Henrik høi og rigOg Siful Toner skabe,Og Bjoørnens Grynten blander sigMed Hvinet af en Abe.
11.Skjøndt tidt du er i Knibe bragt,Du frier dig som en flink Fyr,Man væmmes ved den ækle Jagt,At sætte efter Stinkdyr.
12.Du vil bekæmpe Lethes Flod,Jeg tvivler paa, det nytter;Kulturens Aand er stærkt imodAt reise Ulfelds-Støtter.

Epilog.

Farvel for denne Gang – med Peltsen spækket,Og lidt genert maaskee, af trende Tylvter Pile,Lidt tør i Halsen, noget lungesvækket,Du trænger udentvivl til Hvile.Desuden var din jammerlige FærdKun lidet Pileskudet værd.Sæer du, hvad nytter vel den megen Skrigen,De merveilleuse Fjælebodstirader,Troer du man bringer Laurbær hjem fra KrigenVed lutter Jakobvontyboiader? – F



5 105 S

Dog du har engang fat iveiret Næsen,
Og en og anden høist godmodig Fyr,
Der slog sig plat paa dit sublime Væsen,
Har gloet paa dig som et sjeldent Dyr;
Nu er det vistnok tungt at trække fra Parade
I aaben Retirade,
Du faaer da holde Miner, bede Fanden tae' dig
Til Skam og Ærgrelse ta'er Livet af dig.Naar du forresten paa dit stolte Tog
Vil tvinge Folk at hylde dit oprørende,
Til dyrisk Sølerie og Vildhed førende,
Dit ækle Surrogat for dannet Sprog;
Naar fræk du vil, at Afmagts Nervekrampe
Og Phantasiens dybe Dolhuusjammer, –
Skal vise sig som Kraftens høie Kampe,
Som Aandens frie, ætherrene Flammer,
Og naar det lykkes dig langs Norges Strande
At tromme sammen en fortvivlet Bande,
Da maa den Ringeagt, der lod en Tid dig raade
Omsider byttes om med aaben Strid,
Og trods dit vilde Skrig, dit Øglebid,
Er du af Marken dreven uden Naade.Imidlertid jeg vogte skal dit Spor,
Og hvor du tænder Herværks frække Lue,
Der skal jeg møbde dig med Sværd og Bue –
Farvel til da! – Jeg bryder ei mit Ord.

Jeg kunde naturligviis ikke forhindre at der bleve tagetAfskrifter af disse mine Indlæg mod Hr. Wergeland menjeg var langt fra at ane at de nogensinde skulde finde en



– 106 S

større Offentlighed. Dette indtraf imidlertid for en Deel derved, at mine Tylvter uden mit Vidende trykkedes i Throndhjem under Titel af 3 Dusin Complimenter til Henrik Wergeland.Denne Straf var for drøi for Hr. W.; et Skamskrift blevudgivet, hvori min Charakteer paa det skjændigste blev angreben af Skumlerie og Løgne. Foruden en oplysende Indledning, skulde dette Flyveblad indeholde Gjenpart af minModstanders Repliguer i Samfundsbladet, og Hr. W. havde den Uselhed at lade som om han ikke selv var Udgiver afdette Produkt, men de betydelige Forandringer og Tilsætninger, man her havde tilladt sig, røbebe Manden tilstrækkeligt *). Her berøres naturligviis ikke Stridens Grund meden Stavelse, her omtales blot min uhyre Fordærvelse ogForfs. større Medynk med et saa elendigt Menneske; her fortælles, at jeg af Hevntørst, fordi Siful med uforstilt Lattervirkelig holdt mig» for Nar»(!) med Ondskab og Lumskhed havde opereret i hans Ryg og saaledes bevirket mine Tylvter udgivne i Throndhjem. Denne Løgn skal jeg blotte ved at anføre Uddrag af Hr. AssessorSchwachs Erklæring i den nordenfjeldske Journal No. 12 den11te April d. A. og af hans Skrivelse til mig denne Sagvedkommende. Erklæringen foranledigedes ved et Angreb paamine Tylvter i bemeldte Journal, hvor en Anonym gik udfra samme Forudsætnig, som Hr. ,

) Saaledes er det 5te Epigram:Fra Welhaven mangen vil paastaae,at Vittigheder flode.Stor Synd han jager dem; vi faaedem derfor næsten dødeen »Stump», der oprindelig var rettet mod en af vore Unversitetslærere.



–æ; 107 1

»– – Denne Erklæring vilde imidlertid ikke have fundet Sted, dersom ikke Indsenderen havde tillagt Complimenternes Forfatter den lumske Hensigt at udsprede dem blandtet Publicum, hvor Wergeland var mindre bekjendt, for derved desmere at skade denne. For denne Beskyldning er detmin Pligt at frigjøre Complimenternes Forfatter, ved at erklære, at det er mig, som væsenligst har bidraget til at sættedem i Omlsb hersteds. I et Privatbrev fra en af Forfatterens Bekjendte vare de hidsendte. Da jeg fik dem at see,morede de mig, som sagt, og med mig mange Andre, derpaa samme Tid lærte dem at kjende, og ligesom jeg enffedegt faae en Afskrivt deraf. For at spare mig selv og AndreArbeidet ved Afskrivningen, lod jeg nogle Exemplarer deraftrykke – naturligviis ikke til Salg, men som Manuscriptog anonymt.»
I Hr. Schwachs Brev heder det blandt andet: »det gjørmig meget ondt, hvis min Divulgation af Compli neskulde indlede Dem i Ubehageligheder  men jeg skyl⸗der Hr. Assesser Dunker, som fra hans Søn havde faaetBladet, at bevidne, at Trykningen er skeet uden hans Vidende. Han havde udlaant det til en Bekjendt, der atterviste mig det og laante mig det til Afskrivning; da mangeAndre, der paa samme Tid saae det, ogsaa ønskede en Copie deraf,lod jeg Copierne tage med Sværte istedetfor med Blæk, ogtor forsikkre at Bladet, paa denne Maade, ikke er kommettil meget større Offentlighed, end det ved skrevne Copier vilde være kommet.»
Til end større Tydelighed vedføier jeg endnu Hr. Student Dunkers Vidnesbyrd:
»Som Medlem af det norske Studentersamfund, havdejeg Adgang til dette Selskabs Ugeblade. Jeg tog Afskrift



3 108 S

af Hr. Welhavens Epigrammer mod Wergeland og sendtedisse aldeles uden Forfatterens Vidende og Villie til minFamilie i Throndhjem. Det faldt mig ikke ind at at tænkepaa at de der kunde blive offentliggjorte, Noget der visseligheller ikke knnde eller burde formodes. Tvertimod saavel mitsom min Faders Ønske og uden vort Vidende ere de, saaledes, som Hr. Schwachs Erklæring og Brev til Hr. Welhaven viser, paa tredie Haand blevne trykkede.B. Dunker.
Om man nu end kunde skrive hiin Beskyldning af Hr.W. paa den høieste Ubesindigheds Regning og saaledes paaen Maade undskylde den, kan man dog ikke længe bruge ensaadan Lemfældighed, naar han efter rum Tids Forløb, ogefter at Oplysninger fra en agtet Mand, som de ovenforanførte, ere fremkomne i et offentligt Blad, endnu vedbliverat udbrede Bagvaskelsen paa Prent. Denne mageløse Nederdrægtighed er produceret i et nylig i Christiania udkommetFlyveskrift, betitlet »En lumsk Avindsmand, trukken frem ogskildret efter Naturen i anden Række Sifuliner til en Student Jahn Welhaven.» Her fortælles atter, at jeg udsendtemine Komplimenter fra Throndhjem for at de en Tid kundevirke i Wergelands Ryg o. s. v. Jeg anseer det for et ligesaa overflødigt som forgjæves Arbeide at gjennemgaae denne Pasquil i dens Heelhed. Den gaaer ud paa intet mindreend at fremstille mig som et fuldkomment moralsk Uhyre,med alle de Aandens og Hjertets Brist, der danne Billedetaf en moden Forbryder. – Hvo der ikke her fatter den stærkeste Mistanke om min Modstanders Ærlighed, Hvo der ikkeindseer, at en literair Hevn, der antager denne Charakeeer,maa falde tilbage paa Skumleren selv, Hvo der ikke i sitInderste oprøres ved dette Hadets høieste Raserie, en Saa-



 100 L8S

dan har ingen Stemme og hans Dom er mig ligegyldig.Jeg skal imidlertid, foruden den anførte og allerede tilbagedrevne Kalumnie, endnu levere nogle af Hr. W–s Beskyldninger, om hvilke Publicum, maaskee, kunde ønffe min Erklæring:
1) Jeg skal være en literair Tyv og mineEpigrammer mod Hr. W. stja alne. Denne Paastandhar givet Stof til hele 10 Sifuliner i de tvende i Throndhjemog Christiania udgivne »Rækker»; men er ingensteds bilagtmed noget, der kunde ligne Exempler eller Beviisførelse. Jegtør i denne Anledning opfordre til den strængeste Undersøgelse, og forat fordoble Iveren hos Vedkommende, fremlægges herved tvende wergelandske Tyvekoster, uddragne af Samfundsbladets sifulinske Stumper :
Selv Frelseren kun med væbnet HaandAf Templet Høkre fører,
Blot ved sin Tale »– ») kan
Forjage hver Tilhører.

»– gav »– slig Besked
Dem sidst jeg Hjertet giver
Han trester sig, thi da han veed,
Hans Tour det engang bliver.Disse Epigrammer lyde i Originalen (Choix d'anecdotes,Paris 1827, Pag. 361) som følger:
Jésus, un jour, chassa du temple
La troupe impure des vendeurs ;
Griffon nous donne un autre exemple:
Il en chasse ses auditeurs.

*) Alle mulige Hensyn forbyde mig naturligviis her at anføre dehaanede Navne.



=8 110 f

QGa, m' aimez-vous un peu! Voyons du nousen sommes,Dit Eraste å Doris. Monsieur, de tous leshommesVous étes le dernier que mon coéur choisira. Par bleu!  j/'en suis ravi, mon tour arriVera.De aandløse Eftersnakkere, der have stolet paa Hr. W8 Udsagn og offentlig sigtet mig for Plagiat, kunne tillige heraflære, at deres egen Chef bevislig er en literair Tyv.
2) I et af vore meest læste Blade skal jeghave skrevet Nidvers mod Hr. W. og ved Hjælpere og Hjælpershjælpereudspredt disse i Danmark.Da min Anonymitet engang er røbet, gider jeg ikke længerebølge at jeg er Forfaatter af den i Morgenbladet No.227 for 1830, intrykkede Apostrophe til Henrik Wergeland;denne med Konsorter har altid benævnt dise Linier éSmaæde;vers, Nidvers, Haanvers ., men der findes dog ikke enenesle Stavelse, der kan give Anledning til saadanne Navne;mine Yttringer om Hr. V–s Digterfærd udgik fra en inderlig Overbeviisning, som jeg fremdeles vedkjender mig;saalænge nu denne afpræger sig reen i min Skrift, afviserjeg med fuld Beføielse alle saadanne Uartigheder. Beskyldningen om, at jeg ad Snigveie har søgt at udbrede mine Linier i Danmark, er ligesaa løgnagtig, som den er taabelig.Hvad der har faaet Plads i et Blad, der holdes i Danmark,behøver i ingen overordentlige Insinuationer for at blive beljendtder, og jeg kjender intet andet Middel end Morgenbladetselv, der kan have bevirket mine Strophers Optagelse i danske Blade.
3) Jegskal have krøbet og hykklet for Hr. W.,og i en Kreds af fælles Bekjendtere tilbudet

mig at være hans Ven; der anføres endog Udtrykke,som jeg ved denne Leilighed skal have brugt. Dette hele

Sammenspind erklærer jeg paa det Bestemteste for Løogn,og efter hvad der allerede er oplyst fordrer jeg som en Ret,at mine Ord troes over Hr. Wergelands ). De faa per

*) Forat give et Begreb om Hr. W– Troeværdighed i depneInledning benvifer jeg Læseren til Morgenbladet, Mo. 52 d. A,



S 111 S

soulige Berøringspunkter, jeg har haft med min skamløseModstander, skal jeg til enhver Tid fyldestgjørende kunneoplyse, kun finder jeg det upassende, her at opholde Læserenmed en Fremstilling af private Forholde, der vilde indtageet betydeligt Rum, uden at give andet Udbytte end intetsigende Smaaligheder. Jeg har ingensinde hverken attraaeteller staaet i Venskabsforbindelse med Hr. W., men jeg haraldrig været saa borneret at forverle Personen med densFrembringelser, og der var en Tid, da jeg kjendte forlidetHenrik Wergelands Charakter, til at afskye denne i sammeGrad, som hans Muse.
Jeg skal ikke meget længere dvæle ved disse Udgydelser af et vanvittigt Had. Naar man frakjender mig »Religiøfitet”, ”bver Gnist af Hjertevarme» og »enhver anden Følelse, end den laveste Egoismes,» fremstiller mig overantvordet til en skjendselfuld Fremtid, o. s. v. da maa jeg fritagesfor at levere noget Forsvar, saalænge jeg ikke finder migforpligtet til at æske vederhæftige Mænds Attester om mitgode moralske Forhold, det eneste Forsvar som her var tænkeligt. Publikum maa her overlade det til min Vandel atgjøre alle min Modstanders Beskyldninger til Skamme. Detkan imidlertid ikke andet end glæde mig, at mit Liv er saaarmt paa flette Streger, at selv min arrigste Fjende ikkehar seet anden Udvei, end den at tillægge mig en total Fordærvelse. Ad Rettens Vei kunde jeg vel hente al den Opreisning jeg behøvede, men benne Umage gider jeg dog ikkegive mig med et Menneske, der ved saa mange Lumpenheder endelig har afnødet mig den dybeste Foragt og somdesuden fast ved hvert af fine Skridt udvikler Spiren tilsin borgerlige Opløsning. Intet hindrer mig imidlertid iat behandle ham som en Domfældt, og jeg giver ham hans»Løgnprenter» og »Æreskjender» tilbage med al den Sikkerhed, som en Masse af Beviser kan forskaffe. Hr. W. burdebegribe, at han ikke længer staaer paa det moralske Standpunkt, at han med Grund kan vente at nogen Retsindig

hvor Hr. Student Chr. Hansson med uomstødelige Dokumenterhar overbeviift min Modstander om et Hykklerie og en Krænefelfe af Venskabsforsikringer, der endnu er langt nederdrægtigere, end den Opførsel, man her vil imputere mig.



=53 112 8S

skal vredes over hans personlige Angreb, eller frygte et: Manifeft, der kun kan finde Indgang hos Bærmen af Publikum. Man beretter, at jeg foragtes af den bedre Deel afmine Kammerater, og hvis hades og foragtes her skal gjældefor eensbetydende, har man hermed antydet, hvad jeg velvidste, at Hr. W. og Konsorter ansee sig for denne bedreDeel. Den Agtelse og det Venskab, mine hæderligste Kommilitoner hidtil have skjænket mig, kan imidlertid fuldelig trøstemig, om jeg skulde behøve nogen Trøst i denne Slags Modgang. Min eneste Forbrydelse er ellers den, at jeg har vovetmisbilligende Yttringer om Hr. W–s Poesie, og at jegsom angreben har betjent mig af Nødværgets Ret, og det paaen Maade, der maa ansees som yderst lemfældig, naar manbetænker, at jeg havde med en Lømmel at bestille, der, paaLømmelmaneer, opkastede sig til censor morum. Læserenkjender nu de Frækheder hvormed man har segt at forvanskedenne Sagens simple Sammenhæng. Med denne Skjendselsplan i Sindet har min Modstander endnu vovet at tale omsin Agtelse for Sandheden og Afskye for lumske Vaaben, ogjeg behøver vel neppe at gjøre opmærksom paa, hvilken moralsk Perversitet, hvilken indre Ubluhed en saadan Fremgangsmaade lægger for Dagen. Et ydre Mærke paa sin Lumpenhed, der maa være selv den stumpeste Jagttager iøinefaldende,har Hr. W. selv paahæftet sine Flyveblade. »Trykt som Manuskript» heder det paa Titelbladet, og dog udhøkres de under denne Signatur i alle Landets Egne.
Hr. W. kalder det en latterlig Tanke, at ville berøveham hans Navn som Digter, og han vil vide at jeg har søgtat naae et berømmeligt Navn ved at bringe denne Tanke tilUdsørelse. – Digternavnet har Hr. W. berøvet sig selv; harjeg bidraget til at vise dette, til at sætte Raabeden og Ubændigheden Skranker, da har jeg vistnok foretaget noget Berømmeligt, og tillige ved dette Foretagendes Retmæssighed, kvaltSkumlerens Hentydning til lave Bevæggrunde.













.

1

42271

n NasjonalbiblioteketOslo

82GA22716

IIII





