









billna hiMihe gp (Hn

g omnal







Snorre Sturlesons

norske

Kongers Sagaer.

 ⸗ »VMb

vOversatle

af

Jacob Aall,

Eier af Næs Dernværk.

Tørste Wind

JoinedJoined JoinedJoined

Christiania.Trykt i Guldberg & Dzwonkowskis Officinved P. T. Malling.





Raædigs te R onge!

Hvert Lands Historie har sine Afdelinger, som udmærke sig ved vigtige og følgerige Begivenheder , og fra hvilke Nationerne regne, som framørke eller lyse Punkter i deres politiske Tilværelse. Norges Historie harogsaa saadanne Epoker at fremvise; men ingen, som aabnede Udsigten tilen mere varig politisk Lyksalighed, en vel grundet Uafhængighed og denfrieste Nydelse af alle et Statssamfunds Goder, end den, som er fremledet vedDeres Majestæts Viisdom under Kongens og Folkets forenede Bestræbelser.
Den historiske Bog, som herved i Oversættelse nedlægges for DeresMajestæts Throne, minder om et lignende Tidspunkt i den fjerne Oldtid,og i det det norske Folk gjerne dvæler ved Tanken om de svundne Slægters frie og lykkelige Forfatning, er det en naturlig Tanke-Forbindelse, taknemmeligen at erkjende den ædle Konges Velgjerninger, som paa Ny kaldtedet til Frihed og Borgerheld.
Det er denne Forbindelse mellem den gamle og nye Tid, med enBortkastelse af flere Aarhundreders Led, hvorom den store Historieskrivers,



Snorre Sturlesons, Saga-Bog minder i deres Haand, som føre dennyere Histories Griffel; thi den i Oldtidens Muld begravne Frihed harSnorre med gyldne Træk indskrevet i Sagas Bog, og Deres MajestætsViisdom har levendegjort den ved at antage en Grundforfatning, som gjengiver Folket sine gamle Rettigheder.
Undertegnede vover saaledes underdanigst at tilegne Deres Majestæt nærværende Skrift, og i det han beder, at Deres Majestæt naadigstvil modtage Tilegnelsen med den kongelige Huld, hvorpaa han ved flereLeiligheder har faaet uforglemmelige Beviser, nedbeder han Himlens Velsignelse over Deres Majestæts Dage, og ønsker af en tro UndersaatsHjerte, at et langt Livs Velgjerninger endnu længe maae lyksaliggjøre etFolk fuldt af Taknemlighed og Kjærlighed.

Underdanigst

Jacob Aall.



. v Vvy  vwwwwÖwemmmmvmmv ( * ** 4

T. alle Tider fremleder Historien paa Verdens Skueplads navnkundige Personer, som formedelstderes Flid, Snille og udmærkede Egenskaber, have havt den største Indflydelse paa MennesketsCultur og Dannelse, som have bidraget til de Fremskridt paa Videnskabernes og de menneskeligeKonsters Bane, og til den Stigen i moralsk Forædling, som mangelund forherliger MennesketsTilværelse. Snart finde vi paa Historiens Blade disse udmærkede Mænd beskjæftigede med atforbedre Menneskets Stilling ved vigtige Opdagelser, snart ved at nedskrive Fortidens Gjerningerog Væsen paa Historiens Tavle, snart med at uddele til Menneskeslægten Velgjerninger af enhøiere Art. Som en af de forfte blandt disse vor Slægts og vort Fædrelands Velgjørere ere vifra Barnsbeen af vante til at høre Navnet Snorre Sturleson, der stedse klang for os i Berømmelsens høieste Toner, og fremstilles for os i den hellige Glands, som omgiver den svundneMindeverdens udmærkede Væsner. – Vi ville saaledes ikke forføge paa en ny Forherligelse afet historisk Navn, som igjennem mange Aarhundreder af taknemlige Slægter er bleven anviist sinPlads iblandt Oldtidens største Historieskrivere. Som Saadan er vor Snorre visseligen i detmindste skeet sin Ret; thi naar vi gjennemlæse de Skildringer, som ere gjorte over hans Fortjeneste i den Henseende, finde vi ham saa høit stillet iblandt alle Fortidens Historieskrivere, at dersaa godt som Ingen kunde nævnes ved hans Side. Uden at ville dele disse Overdrivelser, ellerpaatage os at bedømme deres Værd og Sandhed, modtage vi i vort skandinaviske Norden dettehistoriske Navn som det første blandt Fortidens og Nutidens Historieskrivere, hvad enten vi tageHensyn til den historiske Konst, hvormed dette Middelalderens Værk er sammensat, eller den Formog Indklædning, hvori det ligger for vore Øine.
Ikke saa venligen er Snorre bleven bedømt fra Charakterens Side, hverken i hans private eller offentlige Færd. Hans huslige Forhold forstyrredes ofte, og han anklages som sletMand, Fader og Svigerfader, ligesom hans Characteer af Flere blandt hans Biographer besmudsesmed nogle af de Egenskaber, som meest vanære Mennesket. Især afmales hans Politik som fordærvelig for hans Fædreland, og Nogle af de Mænd, som hæve Skribenten over Fortidens ogSamtidens Forfattere, gjøre ham til en politisk Forbryder, der ved fordærvelige Planer undergrovsit Fædrelands Selvstændighed og søgte at bringe det under fremmed Aag. Der fattes den nærværende Slægt paa Kjendsgjerninger til fuldkommen at opløse disse Tvivl, til at bekræfte eller gjendrive disse Beskyldninger; men Enkelte af Nordens meest udmærkede Oldforskere have i den senereTid med Held forsøgt en Æres-Redning for vor berømte Forfatters politiske Characteer, der venligen modtages af Nordboere, som ere vante til at behandle Snorre med Høiagtelse og Kjærlighed. –Ovad Snorre er som Forfatter, derom maae hans Skrifter, og især hans Konge-Sagaer, vidne,



11

forsaavidt de kunne ansees for at være udflydte af hans Pen, og for at sætte Landsmænd i Standtil, efter Mulighed, at bedømme hans private og offentlige Vandel, ville vi uddrage et kort Afrids af hans Levnetsbeskrivelse, hvorved vi have benyttet det Lys, som de lærdeste nordiske Forfattere have udbredt over Snorres dunkle Livsløb.
Snorre blev født paa Gaarden Hvam, som ligger i det nuværende Dale-Syssel i Islands Vester-Amt, i Aaret 1178, da Sverrer begyndte at spille sin Rolle i Norge. Hans FaderSturla Thordarson regnede sin Slægt fra de gamle danske, svenske og norske Konger, ogbeklædte den vigtige Post som Gode, der var gaaet i Arv saavel i hans egen, som i hans KonesFamilie. I sit 3die Aar blev Snorre overgivet Jon Loptson paa Odda til Opfostring, enMand, der var berømt for sin Viisdom, Retskaffenhed og Rigdom, og hvis Farfader var SæmundFrode, der ansees som Samler af den poetiske Eddas Sange, og hvis Moder Thora var en Datter af Kong Magnus Barfod. Under en saadan Veiledning, og ved Hjælp af Jons for deTider betydelige Bogsamling uddannedes det Forfatter-Talent, som har baaret Snorres Navntil Efterslægten. Jon Loptsons Ded indtraf i Snorres 19de Aar, og han forblev endnuet Par Aar hos Fosterbroderen Sæmund paa Odda. Men snart svandt disse til Opdragelse og videnskabelige Sysler opoffrede Dage; thi Snorres strax derpaa følgende Giftermaalindviklede ham i mangfoldige Stridigheder, som tilligemed den Deel han tog i sit Fædrelands politifte Anliggender, gjorde hans Liv til et af de uroligste i et Tidspunkt, da Islands Forfatningog borgerlige Stilling rystedes i sine Grundvolde. Efter Broderens Thord Sturlesons Raadog Medvirkning giftede Snorre sig i fit 21de Aar med Herdise, en Datter af den rige PræstBerse, som boede paa Borg i Myre Syssel. Med hende fik han en efter de Tider betydeligFormue,) der var ham saa meget mere kjærkommen, som han Selv var fattig, og den lille Formue, hans Fader efterlod sig, af hans Moder var forødet. Med denne Kone havde han flere Børn;men kun tvende, som naaede moden Alder, en Søn og en Datter, og disse gjorde ham kun lidenGlæde. Sennen, som formedelst sin langfomme Væxt i Barndommen, kaldtes Jon Murt,»synes ikke at have arvet Faderens Talenter. Han kom i Uenighed med sin Fader om sin Meødrene-Arv, da Snorre igjen vilde gifte sig, og forføiede sig til Norge, hvor han vel i Begyndelsennød en god Modtagelse af Kong Hakon og Hertug Skule; men siden blev holdt som i et SlagsFængsel, forbuden at forlade Landet, og døde omsider af Udsvævelser og Uforsigtighed ved Helbredelsen af deres Følger. Datteren Hallbera blev gift med Nordlændingen Kollbein Arneson; men efter faa Aars Forløb hævedes Giftermaalet ved Skilsmisse, og Kolbein indgik sidenmed Snorres egen Broder, Sighvat, i et fiendtligt Forbund mod Snorre. 25 Aar efterSnorres Giftermaal med Herdise indgik han endnu i hendes levende Live en Forbindelse med enrig Enke, Halveig Ormsdatter, og dette foranledigede, at hans første Kone skiltes ved ham.Til denne Utroskab synes Snorre at være forledet ikke alene af et ustadigt Sind; men ogsaa afBegjærlighed efter at forøge sin Formue; thi for begge Dele anklages han af den Tids Sagaskrivere, endskjønt i mildere Udtryk end de, hvoraf senere historiske Pensler have benyttet sig. Detlykkedes ham saaledes at samle en Formue, som efter den Tids Art var meget anselig. Han saaefig t Følge deraf i Stand til at fremtræde paa Thinget med et talrigt Falge af 800 til 900Mand, og saaledes ved Magt understøtte de Sager, han der havde at føre. Han eiede 6 betydelige Gaarde, paa hvilke han opfødte et saa stort Antal Oxer, at han kunde være ligegyldig ved etTab af 120 Orer, som han engang i et trangt Foder-Aar mistede. Denne Lyst til at samle For

1) Denne Sum er beregnet til 1000 Specier, som udgsorde i Værdi en langt større Sum end nu omstunder, da Amerikaei endnu var opdaget, og Sølvets store Udbredelse endnu ikke havde nedtrykt dets Værd. 2) Murtur betyder kort, stumpet.3) Man maatte fatte Mistillid til disse Tal, som overskridende Sandheden, naar der endnu ikke den Dag i Dag fandtes Sporpaa Island af Snorres Sndretninger, fom forudsætte stor Pengekraft hos ham.



III

mue, deels for at bestride hans overordentlige Udgifter, deels for at befæste og udpynte hansforskjellige Eiendomme, gjorde ham og utilbøielig til at gjøre sin Familie Ret og Skjel, og opvakte en Strid med Flere af dens Medlemmer, som omsider, i Forening med hans politiske Forhold, fremkaldte hans Undergang. Iblandt hans uægte Børn indviklede Sønnen Urækja, som havdeen voldsom og urolig Charakteer, ham og sig selv i mange Stridigheder, ja engang satte han sigendog op mod sin Fader og bekrigede ham paa hans Gaard Reikholt. Dog bleve de omsider forligte, og han stod sin Fader trolig bi i hans sidste Strid. En uægte Datter, Ingeborg, blev førstgift med Arne Magnusson og siden med Gissur Thorvaldsson, men efter en kort Tids Forløbskildt fra dem begge, og begge vare virksomme Medlemmer af den Complot, som tog Snorreaf Dage. De vare komne i Strid med ham om Medgift og Skifte.
Men alle disse Familie-Stridigheder, saavelsom Snorres eget tvetydige Forhold i sit Familie-Liv hindrede ikke, at han jo nød megen Anseelse blandt sine Landsmænd. Ham blev betroet Landets vigtigste Embeder paa den Tid, og ofte overlodes Afgjørelsen af vigtige Stridighedertil hans Selvdom. Saaledes fortæller Sturlunga-Saga, som er den vigtigste Kilde, hvorfra debiographiske Optegnelser om Snorres Liv ere hentede, at hans Anseelse vorede meget fra denDag, da han heldigen havde tilendebragt Goden Magnus's Forviisningssag. Der kaldes hanogsaa en god Skjald, som var kløgtig i Alt hvad han foretog sig, og bar megen Omsorg for hvadder var bleven ham paalagt. Paa et andet Sted siges om ham, at han var ustadig i sin Kjærlighed og en god Huusholder. Omendskjønt Historien saaledes i sin Upartiskhed ikke kan reddevor Forfatters Charakteer mod de ham gjorte Beskyldninger, som havesyg og gvindekjær, saa findevi dog i hans Levnetsbeskrivelse Anledning nok til, om ei at forsvare, saa dog at formilde fornævntestrænge Domme om hans private Forhold. Stedse forblev han i en venlig Forstaaelse med denædlere Deel af sin Familie. Den ædleste af hans Breødre stod stedse paa hans Side, og understøttede ham med Raad og Daad, ligefom han levede i en næften uafbrudt Fred med den afsine Børn, som var ham meest hengiven. Selv En af hans fornærmede Fiender, hans StedsønOrm, vilde ikke deeltage i det Snigmord, som gjorde Ende paa hans Dage. Derhos maae vi lægge Mærke til, at Utroskab i Ægtestand ikke var usædvanlig, eller endog ansaaes utilladelig i hineDage, da Slegfredbarn havde sin Ret som ægte Barn, og paa hver Historiens Side finde vi, atOldtidens gjæveste Mænd havde Medhustruer og holdt Friller, hvis Afkom ofte forvoldte Splidi Familier, ligesom de ofte vare en Anstødssteen for den huuslige Lyksalighed. Ligesaa lidet seevi os istand til at dømme om de Personers Charakteer, som indvikledes i Strid med Snorre.Aabenbar higede han efter Formue og Rigdom; men det er mere end rimeligt, at hans Frænder, der fremstille sig for os i andre Henseender stundom i et slet Lys, ogsaa i denne have traadtAnstændighed og Ret under Fodder, saa at deres ubillige Fordringer have mødt hans Havegjerrighed, og frembragt saa sørgelige og i moralsk Henseende tvetydige Følger.
Men hvad der fornemmeligen lægges vor Snorre til Last er hans saakalde politiske Forbrydelse mod sit Fædreland, da han ansees for at have understøttet den norske Konges Plan atundertvinge Island under Norges Krone, en Plan, som forlængst var lagt af norske Konger.Men neppe var Snorre den Mand, som udførte dette, ja vel ikke engang alvorligen tænkte derpaa; men derimod netop især hans Fiende og Banemand Gissur Thorvaldsson. Det erdesuden et Spørgsmaal, hvorvidt det kunde kaldes en Forbrydelse paa den Tid at fremme Islands Forbindelse med Norge, og om ikke en saadan Plan, den være fremmet af Snorre ellerGissur, kunde bestaae med deres Fædrelands sande Interesse. Island, beliggende under et haardtClima, og tarveligen udstyret af Naturen, kunde ei ved egne indvortes Hjælpemidler eller vedfredelig Handel hæve sig til den Velstand og Betydenhed, som afmales i Middelalderens Sagaer.Sagaskriverne berette os, at den fornemste og tappreste Deel af Islands Beboere, udvandrede til
%



IV

fremmede Lande, og bragte som ofteft ikke alene fremmed Cultur, men og fremmed Gods og røvet Formue tilbage til Fædrelandet. Deels udrustedes egne Skibe, deels forenede de sig mednorske Frænder og Velyndere paa Vikingetog, opføgte andre Vikinger i aabent Hav, eller hærjederigere Kyster, til hvilke Tog de nu og da udstyredes af norske Konger, der stundom deelte meddem det samlede Bytte. Disse, faavel af Nordmænd som af Islændere øvede, Fribytterier blevei Snorres Tid sjeldnere og mere forhadte. I det sydlige og vestlige Europa var ved den Tidindført en systematisk Krigsorden, der udbredte sig alt meer og meer, og mod hvilken VikingeVæsenet og Smaakrigen ei kunde staae sig. Hverken Island eller Norge kunde derfor saa letsom tilforn samle Rigdomme eller Næringsmidler paa fremmed Grund; men maatte i Landetsegne Hjælpemidler og ved fredelig Handel udelukkende tilegne sig disse, og Savnet maatte blivestørst, hvor Naturen er meest karrig i sine Gaver. Christendommens milde Aand, i det den brødNordens raa Kraft, udbredte Had over disse Vikingers Udsvævelser, der forfulgtes med Religionens Banstraaler. Dertil kom, at Øen just paa den Tid var saa sønderslidt af indvortes Uenigbed, blodige Familiekrige og Eiendoms Usikkerhed, saa den syntes at tiltrænge en fremmed Mægler, som kunde bringe Fred og Ro tilveie, og indføre en indvortes Orden og en politisk Fasthed.Et talende Beviis herpaa afgiver Sturlung ga, der indeholder en saa indviklet Beretning omMordscener, at Læferens Taalmodighed trættes ved at forfølge deres Traad, og skyer det utaknemlige Arbeide at gjemme de angjældende Personers Navne. Denne Gjæring anførte ogsaaNorges Konge som Grund til at underkaste sig Øen, den være nu enten den virkelige eller enSkingrund. Den nærmeste Anledning til Planens Udførelse var imidlertid en Privatfeide mellem norske Kjøbmænd og Islændere, hvorpaa fulgte Mord og Confiskationer, som bevægede dennorske Konge til Hevn og at lægge alvorlig Haand paa Værket. Rimeligviis insaae Snorresaavels Gissur N digheden af en Forandring i deres Fædrelands politiske Stilling, ogdet gik da, som ofte siden, at de for denne klogere politiske Anskuelse, maatte høre ilde af sværmeriske Patrioter, som vilde bevare den gamle Friheds og Uafhængigheds Tilstand uden tilbørligeMidler og under en forandret Tingenes Orden. – Lader os høre hvorledes Sturlunga-Sagafremstiller den Deel, som Snorre havde i hans Lands Underkastelse under Norge. Deri fortælles, atSnorre havde digtet et Ovad til Jarlen Hakon Galins Ære i Norge, som derimod havdesendt ham Skjold, Sværd og Brynje i Bragaløn. Derhos opfordrede Jarlen Snorre skriftligtil at komme til Norge, hvor al Ære skulde vederfares ham. «Dette faldt ganske i SnorresSind; men da Jarlen just døde i den Tid, blev hans Reise udsat i nogle Aar, endskjønt han besluttede at reise, naar Leilighed gaves. Snorre kom til Norge fra Island kort efter at KongHakon og Skule Jarl vare blevne Høvdinger der. Han forføiede sig til Jarlen, som tog overmaade venlig imod ham. Snorres Reisefæller beredte sig til en Reise i Sydlandet; men selvforblev han hos Jarlen om Vinteren, og drog Sommeren efter til Gøtland for at besøge A skelLagmand og Fru Kristine, som havde været gift med Jarlen Hakon Galin. Om hende havde Snorre digtet et Qvad, som hedte Andvaka; thi tog hun overmaade venligen imod Snorre,og gav ham mange fommelige Gaver, hvoriblandt den Fane, som Erik Knudsson Sveakongehavde havt, da han fældede Kong Sørkver. Om Høsten foer Snorre tilbage til Skule Jarl,og blev hos ham den næste Vinter under gjæstmild Behandling. – – – Snorre Sturlesonvar 2 Aar hos Skule Jarl, og han blev af Kongen og Jarlen udnævnt til deres Skutilsvend; »men Vaaren derpaa agtede han sig til Island. Dengang vare Nordmændene store Uvenner af

1) Vaa denne Reise ansees Snorre for at have erhvervet sig de Kundskaber om Sverriges Historie og Konger, som hansden gjorde sjældende i Ønglinga«Saga.  Eyentligen han som værer veaden frem paa et Fad (Skutil), formodentligen vare de og Wundskjænke. Denne Hofbestiling svarer vel omtrent til vore Dehørte iøvrigt til Hirdmændene, vare bevæbnede som disse og udnævnedes blandt dem, der udmærkedes ved Mod og en godBvyrd. Senere, 1277, fik Skutilsvendene af Magnus Lagabæter Navn af Riddere med Ret til at kaldes »Herre.«

v 1



V

Islænderne formedelst Oddamændenes voldsomme Adfærd paa Øen; thi blev et Hærjetog tilIsland besluttet, Skibe dertil udrustede, og Anførere udnævnte. Dog havde de fleste forstandigeMænd stor Ulyst til denne Færd, hvoraf de befrygtede Tab. – – Snorre fraraadede ogsaadette Tog, hvorimod han raadede til at gjøre sig de bedste Mænd paa Island til Venner, og paastod, at han ved sine Ord skulde bringe det dertil, at de adløde den norske Høvdings Villie, hvorhos han lod sig forlyde med, at, naar det leed om Sæmund i Odda, var der ingen vigtigereMænd paa Island end hans Brødre, og disse meente han vilde følge hans Raad, naar han komderover. Saaledes kom det dertil, at Jarlens Sind formildedes ved disse Forestillinger, og han gavdet Raad, at Islænderne skulde formaae Kong Hakon til at indstille Toget. Kongen var ungdengang, og Dagfind Lagmand, som var en stor Ven af Islænderne, var hans Raadgiver; thiblev Udfaldet, at Kongen lod Toget indstille. Kong Hakon og Skule Jarl gjorde Snorre tilderes Lændermand, og der blev lagt den Plan, især af Snorre og Jarlen, at Snorre skulde formaae Islænderne til at vise Norges Høvdinger Lydighed. Snorre skulde ogsaa sende sin SønJon (Murt) fra Island, der skulde blive som Gidsel hos Jarlen, til Sikkerhed for at Aftalen skuldeefterkommes. Snorre blev snart færdig, havde en lang Overreise og landede ved VestmannaØerne. Jarlen havde givet ham Skib og 15 andre Storgaver. – – Da nu Snorre kom tilVestmanna-Øerne spurgtes strax inde i Landet hans Ankomst, saavelsom den Hæder, han havde nydti Norge; thi bleve Sørlændingerne og især Orm Jonssons Skyldfolk meget forbittrede paa ham,da de ansaae ham udkaaret af Nordmændene til deres Modstander, saa at de ingen Erstatningskulde faae for Orms Mord. De gjorde Spot af det Ovad, som Snorre havde digtet om Jarlen, og foranstaltede et andet Spottedigt gvædet om Jarlen.»– Saavidt Sturlunga. Snorresøgte imidlertid at undgaae denne Strids offentlige Udbrud; men forføiede sig hjem til sin GaardReikjaholt. Snorres Søn, Jon Murt, blev sendt over til Kong Hakon, som tog vel imodham, meest fordi Arne Øreyda, Snorres Svigersøn, som var en stor Ven af Kongen, var ihans Følge. Ikke længe efter blew han i sit 20de Aar sendt tilbage til Island. Imidlertid indgik Snorre sit andet Giftermaal med Halveig og forøgede sin Formue saaledes, at han blevden rigeste Mand paa Island; men levede i bestandig Strid med sine Frænder, uden at han syntes at have gjort noget Alvorligt ved det ham af Kong Hakon givne Ærende. Senere hen iSturlunga-Saga fortælles, at Snorre atter begav sig til Norge, og at han tilligemed sin SønUrækja og en vis Thorleif opholdt sig hos Hertug Skule i Throndhjem; men en anden afhans Reisefæller var hos Kong Hakon i Bergen. Men da Snorre efter Hertugens Raad vildeforlade Norge med en Vens Skib, indløb et Brev fra Kongen søndenfra, hvori der forbødes alleIslændere at reise over til Island den Sommer. Da Brevet blev Snorre foreviist, svaredehan: «ud vil jeg,« og da de vare reisefærdige, tog Hertugen dem ind i sit Tælt til Afskeden, ogkun faa Mænd vare tilstede ved Hertugens og Snorres Samtale. Der gik derefter det Rygte,at Snorre havde faaet Jarlenavn af Hertugen; men ingen Islænder vilde troe det. Derpaa gikSnorre med sit Følge til Søs, landede atter ved Vestmanna-ØOerne, og forføiede sig til sin Hustru Halveigs Ophol d paa Breidabolstad i Flj lid. – Med denne Fortælling i Sturlunga-Saga stemmer Beretningen i Hakon Hakonssons Saga, hvoraf man seer, at det var fornemmeligen Skule Jarl, som drev paa Toget til Island for at hevne den dræbte Nordmand.Ved Kongens Mellemkomst lod Jarlen sig bevæge til at frastaae dette Tog, og Snorre, som fikLændermands-Navn af Kongen, blev sendt til Island for at frede for Kjøbmændene. «Den Sangtilføier denne Saga, «talede Jarlen førfte Gang om at Snorre skulde bringe Landet underKongen; men da Snorre kom over, bleve Sørlændingerne uenige mellem sig felv. Samme Sommer sendte Snorre sin Søn Jon til Jarlen efter Aftale; men Snorre kom ingen Vei med sineLandsmænd, og lidet fremmede han og Sagen, dog havde Kjøbmændene god Fred her i Landet paa



Vl

den Tid.« – Det varede ikke længe inden der opstod Stridigheder imellem Kong Hakonog SkuleJarl; thi allerede i det Hovedmøde, som fandt Sted i Bergen for at styrke Hakon paa KongeThronen 1223, befindes Skule Jarl at have gjort sine Rettigheder til Thronen gjældende; menførst 10 Aar efter, da Hakons Søn Hakon var født, opstod den alvorlige Strid mellem Kongen og Skule, som vel bilagdes foreløbigen; men Fiendskabens Sæd mellem dem var engang udsaaet. Aaret 1235 tog Kong Hakon sig atter af Islands Anliggender i Anledning af de opstaaedeUenigheder og valgte denne Gang Snorres Vroderfon Sturle Sighvatsson til at bringeIsland under Norge med det Gode, hvorved han troede, at Fred der vilde tilveiebringes. Daimidlertid Snorres Søn Urækja havde tilføiet Sturle megen Skade paa hans Landgods,benyttede han sig af denne Leilighed til at angribe Snorre paa Reikjaholt, og da Snorre ikkevilde gjøre en saa nær Slægtning Modstand, veeg han tilside vg forføiede sig til Norge. Derforestod nu store Begivenheder, fremledte af den stedse ulmende Uenighed mellem Kong Hakon ogSkule. Vel var denne bleven forligt med Kongen, som endog gjorde ham til Hertug; men Freden varede ikke længe. Da Kongen nemlig sendte Bud til Skule i Throndhjem, at han ei maattelade Islænderne reise, før de havde faaet Besked om, hvad de for ham i Island skulde udrette,lod Skule dem ikke destomindre drage afsted 1239, og Snorre kom atter tilbage til Island,uden at ville opfylde Kong Hakons Ønske. Omsider antog Hertug Skule Kongenavn iThrondhjem 1239. Derefter blev aabenbar Strid mellem Kongen og Skule, hvori denne dræbtemange af Kongens Mænd; men efter flere uheldige Møder blev baade Hertugen og hans Søndræbt 1240.

Under disse Omstændigheder samlede fig et Uveir om Snorre Sturleson fra flere Sider, som fremledede hans Død. Hans Ven og Beskytter i Norge, efter hvis Opfordring hanhavde paataget sig at ordne Stridighederne mellem Norge og Island, eller som Andre ville, atbringe Island under Norge, var død, og Kong Hakon, som var fortørnet over Snorres Ulydighed og Venskab med Sk ule, fendte hans værste Fiender til Island for enten at bemægtige sighans Person eller tage ham af Dage. Paa samme Tid havde hans Ulyst til at skifte eller delemellem sine Frænder og Stedbørn indviklet ham i nye Stridigheder, og denne Forening af Familie-Fiender med de Forfølgere, som vare udsendte af Norges Konge, fremledte den sidste Scene,som gjorde Ende paa Snorres Liv. I at beskrive denne Sørge-Scene følge vi atter SturlungaSaga.) «Om Sommeren 1241 døde Snorres anden Kone Halveig Ormsdatter i Reikjaholt,og Snorre ansaae dette for et stort Tab, som det og virkelig var.«» Efter Halveigs Dødindfandt begge hendes Sønner Klæng og Orm sig hos Stiffaderen Snorre og forlangte, at hanskulde skifte og dele den Formue, som hun havde efterladt sig; men det vilde han kun under saadanne Indskrænkninger, som opvakte deres Misnøie, saa den hele Underhandling gik over Styr.De forføiede sig derpaa, i Følelsen af den dem tilføiede Uret, til deres Farbroder Gissur Thorvaldsson, Snorres forrige Svigersøn og Erkefiende, som meer end gjerne benyttede denneLeilighed til at udføre det Ærende, som i Breve fra den norske Konge gjennem hans Sendemændforrige Sommer var ham overdraget. Saaledes forenede sig Snorres Fiender til at udføre detteMordanslag, nemlig hans 3de Svigersønner Gissur, Kolbein og Arne, Brødrene Klængog Orm, samt Lopt Biskopsson. For denne Forsamling forelagde Gissur hine føromtalteBreve fra Kong Hakon, hvori der stod, at Gissur skulde bringe Snorre fra Island over tilNorge, enten med eller mod hans Villie, eller i andet Fald dræbe ham, fordi han tvertimod Kon

1) I den Ste Afdeling Løde Capitel. 2) Som alle vare skilte fra deres Koner. Kolbein havde været gift med Halbera ogArne og Gissur efter hinanden med Jugeborg.



VII

gens Forbud var dragen over til Island. Derfor kalder Kongen i Brevet Snorre en Forræder modsig, og Gissur siger, at han ingenlunde vil handle mod Kongens Brev; men da han forudsaae, atSnorre ei godvilligen vilde følge ham, var det nu hans Agt at hente Snorre med Magt. 3dette oplagte Røad vilde Orm ingen Deel tage; men reed hjem til Breidabolstad. Gissur derimod samlede Folk sammen og sendte Brødrene Arne Beisk og Svart for at speide, reed selvforud med 70 Mand, og lod Lopt Biskopsson blive tilbage med den øvrige Deel. Klængreed op til Kjalarnæs og videre om i Herrederne for at samle Mandskab. Snorre blev advaret om den forestaaende Fare ved et Brev fra en Ven; men da han ei kunde læse de Runer,hvori det var skrevet, lod han sig ei afskrække fra at reise til sit Hjem. Natten efter MauritiiMesse (22de September) kom Gissur til Snorres Gaard Reikjaholt, og brød op den Stue,hvori Snorre sov. Snorre sprang op, ud af Stuen og ind i et lille Huus ved Siden deraf.Der fandt han Arnbjørn Præst, og efter Aftale med ham skjulte Snorre sig i en Kjælder,som var under Huset. I det nu Gissur ledte efter ham, traf han Arnbjørn Præst, og spurgte hvorSnorre var; men Arnbjørn lod som han var uvidende derom. Gissur yttrede for ham, at Forligvar umulig, dersom de ikke traf hinanden, hvortil Præsten svarer, at Snorre nok kunde findes,dersom Fred blev ham lovet. Derefter opdagedes hvor Snorre var,» og disse 5 Mænd, MarkusMardson, Simon Knut, Arne Beisk, Thorstein Gudnason og Thorarinn Arngrimsson gik ned i Kjælderen. Simon bad Arne bugge Snorre ned. «Ei skal Du hugge,» sigerSnorre. «Hug Du,» siger Simon. – «Ei skal Du hugge,» siger atter Snorre. Dereftergav Arne ham Banesaar og baade han og Thorstein hug ham ned. – Saaledes faldt Snorrei fit 63% Aar 1241 for leiede Morderes og misfornøiede Frænders Haand. – Snorres storeMidler adsplittedes efter hans Død, og hans Eiendomme gik over i andre Slægtsgrene. HansSøn Urækia var hans lovlige Arvetager; men Midlerne forsvandt under store Sagsomkostninger,og Familiens Frænder forfulgte Urækja og hans Tilhængere med saa voldsomt Had og Feide, athan nødsagedes til at flygte til Norge, hvor han fandt fin Død.

Men tvende andre Minder har Snorre efterladt, som have trodset Tidens Tand, ogbvoraf det ene vil bære hans Navn til den fjærneste Efterslægt, medens det andet, i sin Naturmeer forgjængelig, vidner om Stifterens Smag, Rigdom og Iver for at forherlige sit Bosted.Det ene er nemlig Snorres Kongesagaer, det andet det varme Bad, som han lod indrette vedReikjaholts (eller Reikholts) varme Kilder under Navn af Snorralaug. Den sidste Indretningroses som den fuldkomneste i sit Slags af Reisende, som ere vante til at bedømme Konstsager, ogsom have havt Leilighed til at gjøre sig bekjendte med dem i flere Verdensdele. Saavel den hensigtsmæssige Indretning, den varige og konstmæssig føining, som den kostbare Udførelse ien stor Stiil, vidner om Anlæggerens Smag, Rigdom og Konstsands. Dette stolte Mindesmærkeom Snorre har vedligeholdt sig indtil vore Dage, uagtet det har maattet udholde Jordskjælvog Tidens Indvirkning. Ligesom det er bleven vedligeholdt af omhyggelige Hænder, der i andreHenseender have bevaret Mindet om Snorre, saa skal den Forvanskning, som det efter saa mange Aarhundreders Forløb har lidt, endnu være at rette; men mærkeligt er det altid, at der paaIslands golde  findes Mindet af et Konstværk, hvortil det øvrige Norden neppe har Mage afden Art at fremvise. – Paa Reikholt findes ogsaa endnu Spor af de stærke Volde, hvormed hanomgav denne sin Hovedborg.

1) Som Kongens Skutilsvend og Lændermand var vel Snorre Kongen Lydighed skyldig; il Fiyldig; men Hoved-Aarsagen til Fiendskabet var vel Snorres Forbindelse med Skule, hvortil kom hans Ligegyldighed for det ham givne Ærende til IslandArnbjørn Vræft lod sig vel bedaare af Gissurs List og anviiste Snorres Opholdssted. Denne Mellemsceene forbigaaeragaen.2



VIII

Men det Minde, som især har forberliget Snorres Navn, og hvorved han har banet sigVei til Efterslægtens varige Erkjendtlighed, bliver dog stedse hans Heimskringla, hvoraf her forelægges Landsmænd en Oversættelse. Ligesom Værket selv er et Særsyn paa Literaturens Himmeli Middelalderen, saa er det ubegribeligt, hvorlunde et Værk af den Omfang og omhyggelige Behandling kunde blive til under Forfatterens urolige Liv. Hvad enten vi tage Hensyn til Historiens pragmatiske Behandling, den beundringsværdige hæng i Begivenh nes Række, ogden Maade, hvorpaa Læseren indledes til Bekjendtskab med de angjældende Personer, eller til denskjønsomme Critik og den værdige Stiil, saa maa det erkjendes som et Mesterstykke af Historiefra den Tid. Vistnok skrev Snorre til en Tid, da det islandske Sprog havde faaet sin høiesteDannelse, og da han kunde benytte mange Forgjængeres Arbeider; men hvor høit han var ophøietover sine fleste samtidige Landsmænd, det skjønnes bedst ved at sammenligne hans Værk med deres,som fra Middelalderen ere komne i vore Hænder. Han har i sin forstandige Critik mestendeelsundgaaet Hines snaksomme Vidløftighed, sammentrængt de fabelrige Sagn, og saaledes afrundetFortællingens Gang, at han meget sjeldent behøver at optage Fortællingens tabte Traad for atunderstøtte Læserens Opmærksomhed og Hukommelse. Kun lidet skjænkede han den Tids overtroiskeSmag for Varsler og vidunderlige Hændelser, og ligesaa sparsom er han paa Munkestilens Floskler. Da det ikke er vor Hensigt at levere nogen kritist Bedømmelse af Snorres Værk, saa maaevi henvise til de lærde Arbeider, som derom ere komne for Lyset, og især til den Afhandling omSnorres Kilder og Troværdighed, som findes i den 6te Deel af den store Folio-Udgave afSnorre. Dennes lærde Forfatter har søgt at bevise, at Snorres Hovedfortjeneste bestaaer i,som flittig Samler at have overgivet Efterverdenen Andres Frembringelser, skjønsomt ordnet dem,og deels i de rette Forfatteres Ord, deels i egne, nedskrevet de historiske Skildringer. Men foruden at dette følger af Tingenes Natur, eftersom Snorre nedskrev Begivenheder, som han selviffe havde oplevet,) saa formindskes ikke derved hans Fortjeneste, endskjønt han maa dele den medForarbeidere og Medarbeidere. Hans Værk er et historisk Speil, uden hvilket det ikke vilde haveværet saa let for hans Efterslægt at skille Sandhed fra Fabel, og at gjøre sig en tro ogrigtig Forestilling om de fremledte Personers historiske Charakteer, om de historiske Begivenheders Værd og Sammenhæng, og om den omhandlede Tids Sæder, Skikke, offentlige ogprivate Indretninger.

Med Hensyn til den Urolighed i Snorres Liv, som maatte lægge Hindringer i Veienfor fredelige Sysler og lærde Udarbeidelser, da opdage vi i hans Levnetsbeskrivelse flere Punkter,som kunne forklare os denne hans Virksomhed. Uden at tale om, at store Hoveder bane sig deresegen Vei gjennem alle Vanskeligheder, understøttedes hans lærde Virksomhed af andre gunstigeOmstændigheder. De førfte 20 Aar af Snorres Alder tilbragte han i en Mands Huus, derikke alene var bekjendt for sin Lærdom, men ogsaa havde en herlig Bogsamling, hvis Benyttelsemaatte berige Snorre med mange historiske Kundskaber, som saa godt som det eneste VidenskabsFag, der den Gang var Gjenstand for den lærde Flid i vort Norden. Der var desuden langeMellemrum i Snorres Liv, i hvilke han roligen kunde pleie sine videnskabelige Sysler, saasomefter hans første vigtige Reise til Norge 1221, da han derefter længe opholdt sig paa sin GaardReikjaholt under stor Velstand og vel forsynet med gode Lærdomskilder. Ligesom han til denTid rimeligviis fuldendte det store Steenværk, som har forplantet Mindet om hans Rigdom ogSmag til Efterslægten, saa har han og da kunnet offre mangen rolig Stund paa et Aands-Arbeide,som har flettet en varigere Krands om hans Minde. Han havde ikke alene for sig en stor Sam

1) Snorres Værk ender med et Tidspunkt, som gik foran hans Fødsel.



IX

ling af biftorifte Værker, som han kunde benytte til sit store Arbeide; men han havde ogsaa vedsin Side den lærde Præst Styrmer, der vistnok troligen har hjulpen ham ikke alene som Haandskriver, men ogsaa i Værkets kritiske Behandling. Da Styrmer kun tog liden Deel i SnorresFamiliefeider, kunde han desto flittigere gaae ham tilhaande og forelægge Snorres kritiske Øiede Begivenheder, hvormed han vilde udstyre sit Værk, naar der forundtes ham tilbørlig Rolighed.Styrmers egentlige Deeltagelse i dette store Værk kunne vi vel ikke udfinde; men saa megetfynes vist, at dette Navn fortjener at nævnes ved Siden af Heimskringlas Forfatter. Om endogSnorre har, som hine store Konstnere, lagt den første og sidste Haand paa dette Konstværk,saa var uden Tviol en stor Deel af Mellem-Arbeiderne Styrmers Værk.

For vore Landsmænd blev imidlertid Snorres store Værk længe lidet bekjendt. Kortefter at Snorre havde forladt Verden, opstod Forvirring i Norge selv, dets Selvstændighed tabtes, og Sproget fik efterhaanden en saa fremmed Dragt, at Snorres Værk ikke almindeligen forstodes af Nordmænd. Heimskringla, som den øvrige Saga-Literatur, forplantedes kun paa Island,hvor flere, meer og mindre correkte Afskrifter vare i Omløb. Om end Islænderne ved IslandsForbindelse med Norge tabte deres Mærkværdighed som Fortidens originale Charakteer-Tegnere oghistoriske Forfattere, bevaredes dog indtil den seneste Tid deres Interesse for Sagaskriften, og vi
skylde ikke alene den gamle Slægt paa denne O de fleste originale Værker; men og dens nyereSlægt tildeels disses Bevarelse og Forplantelse i utallige Afskrifter. – Den første originale Udgave af Snorre, som først efter flere Aarhundreders Forløb kom for Lyset, skylde vi imidlertidNaboriget Sverige, hvor den udkom 1697 med en svensk Oversættelse af Gudmund Olafsson,og en slet latinsk af Peringskjøld. En langt correktere Udgave, udstyret med en god latinskog dansk Oversættelse, med fortræffelige Afhandlinger og chronologiske Bestemmelser, kom først forLyset i Kjøbenhavn 1776 paa daværende Arveprinds Frederiks Bekostning. Men allerede forudvar en Oversættelse 1599 forfattet af Peder Claussøn efter Cantzler Gyldenstjernes Opfordring,hvilken dog først kom i Trykken 1633, udgiven af den lærde Professor Ole Vorm. Peder Claussen var Præst i Undal, Provst over Lister Lehn og Cannik til Stavangers Domkirke. Han varfødt i Egersund den 1e April 1545 og døde 1614, efterat han havde været 48 Aar Præst i Undal. Han var bekjendt som en alvorlig og streng Mand, der gjorde sig megen Umage for at udrydde mangen en Overtro og papistiske Uskikke, som fandt Sted i hans Sogn; men og saa hidsig,at han derved indviklede sig i farlig Uleilighed. Saaledes fortæller et Sagn om ham, at han ien Trætte med en Bonde om en Hestehandel skjøed Bonden ihjel med sin Rifle og blev derefterindstævnet for Herredagen i Bergen, hoor han dog ved Christian den 4des Mellemkomst, der justpaa den Tid som Kronprinds besøgte Norge, blev frikjendt og beholdt sit Embede til sin Dødedag.D Fra Claussens Tid kan Snorres Værk først siges at være udbredt blandt vore Landsmænd, hvis Yndlingsbog denne Oversættelse længe var, indtil den efterhaanden ved Slid og Bruger saa godt som forfounden.D Den afløstes af en anden Oversættelse forfattet af Præsten Grundtvig,som udkom 1818—1822; men hvor store Fortjenester denne talentfulde Forfatters Arbeide har, og hvormegen Digteraand Versenes Oversættelse lægger for Dagen, saa kan denne Oversættelse neppevære passende for menig Mand i Norge. Vi maa i den Henseende henskyde os under lærdereMænds derover fældede Domme. Hverken Claussens Oversættelse, som forbigaaer Versene, oger udarbeidet efter en mindre correkt Text, eller Worms Udgave deraf med Anmærkninger og enprosaisk omskrivende Oversættelse af Versene, kan mere tilfredsstille vore Landsmænd. Sproget har

1) See mere om denne mærkværdige Mand i Norske Sagn af A. Faye Arendal 1838 Pag. 199. O) Godiches Udgaveudkom 1787. 1



X

siden den Tid modtaget saa mange Forbedringer, og tildeels afkastet Aaget af fremmede Tungemaal, at en ny Oversættelse alene fra den Side maatte ansees høist fornøden.) Oversætteren erindrer den Dag, i den første Tid af hans Ophold paa dette Sted, mod den sidste Slutning afforrige Aarhundrede og Begyndelsen af dette, da Claussens Oversættelse af Snorre var i deanseligste Bønders Hænder, og udgjorde deres meest yndede Læsning. Kundskab om vore Forfædres Bedrifter og Væsen var da langt meer udbredt end nu. Bogen er forsvunden og med denKundskab om vor gamle Historie, i hvis Sted andre Sysler, Døttre af vor nye Statsforfatning,ere komne. Det er denne gamle historiske Læsning, som Oversætteren ved sit nærværende Arbeidehar villet fremme ved at levere en til vort Sprogs nærværende Standpunkt svarende Oversættelseaf Snorres og hans Efterfølgeres Kongesagaer for en saa billig Priis, at den kan komme i hverMands Haand. Han holder sig overbeviist om, at denne Læsning vil befordre Menigmands Opdragelse til at deeltage i Statsstyrelsens store Værk, som nu staaer ham aaben; thi han vil findei Værket udmærkede Forgjængere, som ved ypperlige og kraftfulde Taler understøttede den Sag, dehavde at forsvare. Kunne vi ikke altid stille os paa Siden af hine Talere paa Norges Thingmed Hensyn til politiske og religieuse Meninger – thi ofte var Afguderi og Oprør i deres Tale –saa maa vi dog tilstaae, at de førte Ordet med Kraft, som oftest med Beskedenhed, og at de visteen sand Interesse for Almeenvellet, som til alle Tider er priisværdig.

De Regler, hvorefter Oversættelsen er udarbeidet, ere ganske simple. Oversætteren harføgt at følge Snorres værdige og simple Sprog, og saameget muligt brugt et Sprog, der kundevære et passende Bindemiddel imellem den gamle og nye Tunge. Er endog vort Sprog deelsherligen forbedret, deels forvansket under en ny Sprogbrugs forskjellige Vendinger, saa er derdog i vort norske Tungemaal, ifær i Menigmands Mund og i daglig Tale, flere Spor af detgamle Sprogs Aand, paa hvilke det maa være en norsk Oversætter tilladt at agte. Imidlertid barOversætteren dog med en vis Frygtsomhed givet efter for denne Lyst til at blande Sprogets gamleog nye Elementer sammen, da han indseer, hvor let det paa denne Vei var at bortfjærne sig fradet Passende, Forstaaelige og Tækkelige. Han har levet saa længe ved Foden af en Fjeldegn,hvor disse gamle Toner fra Oldtiden flittigen gjenløde, endskjønt svagere og svagere, at mangemed Oldsproget beslægtede Ord vare ham bekjendte, som han fristedes til at optage i sin Oversættelse; men han har været sparsom i at anvende denne Sammenblanding, og heller troet fig beføiet til hist og her at tilføie dem i en Note, end at sætte et gammeldags Stykke til en nymodens Dragt. Hvad han fornemmeligen har beflittet sig paa, er at efterligne Snorres Værdighed,Bestemthed og Simpelhed i Sproget, og han har kun tilladt sig nogle smaa Afvigelser, naar Navneog Tal efter g ldags Stiil hyppigere gjentages i Oldskriftet end nærværende Talebrugmedfører. Især har Versenes Oversættelse forvoldt ham store Vanskeligheder, som han langt fratroer retteligen at have løst. Det vil vistnok tilgives ham, at han ikke har beflittet sig paa atefterligne den islandske Poesies tvangfulde Regler med Hensyn til Alliteration og konstig Versebygning; men han maa derhos beklage, at han manglede Digter-Aand til at sætte noget i Stedet,som kunde tjene til Erstatning derfor. Under disse Omstændigheder har han anseet det for meestPassende, troligen at igjengive de gamle Skaldes Billeder, hvor haardt og stivt de end stundommaatte klinge i vore Oren. Billedet være som det vil, det maatte være Forfatterens og ikkeOversætterens, og kun saalunde kunne Læserne gjøre fig et Begreb om. vor gamle Poesie. Derhos har han, efter sine i denne Henseende vistnok svage Evner, søgt at afrunde de oversatte Vers

3) Den danske Oversættelse i Folio«Udgaven 1776 er vistnok den bedste, og i sig fels meget brugbar; men det var OversætterenJon Olafsson paalagt at efterligne V. Claussons gamle Tone, hvorved den er bleven stiv og mindre behagelig at læse.



X1i et vist rythmisk Tonefald og maalt Versene, saa godt han kunde, med Digternes eget Versemaal.I denne Henseende tiltrænger han visseligen sine Landsmænd Overbærelse, og anfører til sinUndskyldning kun, at hans Forarbeidere have fundet samme Vanskeligheder paa deres Oversættelses-Bane som han, og have hjulpet sig deels ved en utydelig eller og tilnærmende Oversættelse,deels ved en Udflydelse af egen poetiske Aare. For at undgaae det Forfte har han anvendt alFlid, og af egen Digter-Aare har han Intet at byde Læferne. Derhos maatte Oversætteren afSnorre være meget uskjønsom, naar han ikke erkjendte Værdien af de forberedende Hjelpemidler,hvorved Oversættelsen af de gamle Skaldesange i den senere Tid er bleven lettet. At forstaaedisse Vers er ikke længer en uopnaaelig Sag; men desto vanskeligere er det at gjøre denne Læsning behagelig for Landsmænd. At give en Oversættelse, der passende sammensmelter gammel ogny Stiil, og kan bestaae for Critikens og Smagens Domstol, maa være en Digter forbeholden,som med Kundskab om den gamle Sagaskrift forener Evne til at bøie Sprogets nye Form efterden gamle, og ligesom jævne den gamle Skalde-Phantasies knudrede Veie.  fær er denne Kundskab lettet ved de herlige Hjelpemidler, hvormed det oldnordiske Selskab har udstyret de af detudgivne Sagaer, og dem, som Professor Finn Magnussen har udgivet siden dette Aarhundredes Begyndelse. Oversætteren har flittigen havt disse Hjelpemidler ved Haanden, og det viltydeligen nok vises for Læsere, der have gjort sig bekjendte med hine, med hvor mange smukke Fjædre fra den Haand han har prydet sin Oversættelse.

Jøvrigt kan Oversætteren ikke tilegne sig det hele Værk, som her forelægges Læserne. Hanhar havt troe Medarbeidere i Nogle af Norges flittigste og kyndigste Oldgranskere. De geographiske Anmærkninger under Linien ere alle af Hr. Capitain Munthe, som ved disse har udbredtet Lys over Snorres Fortælling, som vel aldrig med den Fuldstændighed og Bestemthed er given.Ved disse henfløttes ligesom norske Læsere paa hver Side til de Steder, hvor Historiens Skueplads var, Historiens Billede livliggjøres, Indbildningskraften veiledes, og Historiens Sandhedbekræftes. Oversætteren tilstaaer villigen, at disse Anmærkninger udgjøre Værkets høieste Pryd.De ere Frugten af mange Aars møisommelige Granskning i gamle Diplomer, og af lokale sammenlignende Undersøgelser, og de maae rette mange af de Vildfarelser, hvori endog den lærdesteFlid, af Mangel paa slige Hjelpemidler, har maattet gjøre sig skyldig. Udgiveren har alene sørgetfor, at denne Bogens Berigelse ikke har besværet Læserens Pung. Iligemaade skylder Oversætteren Hr. Professor Keyser mangt veiledende Vink og Rettelse, som er kommet Værket tilgodeved at lægge det under Pressens sidste Fuldendelse. Han maa kun beklage, at han, fjærn fra Christiania, ikke saa ofte som han havde ønsket, har kunnet benytte disse Hædersmænds Veiledning tilat fuldkommengjøre sit Værk. Ligesaa flittig og uegenyttig har Landskabsmaler Flinto udstyretVærket med de medfølgende Kobbere. Clausens Portrait har han paa Stedet aftaget, og givetTegninger til de forskjellige Kobbere. Oversætteren henvendte sig tillidsfuld til den hæderligeKonstner, ikke alene fordi hans Pensel er bekjendt, og fordi han længe med ham har staaet i venlig Forbindelse; men og fordi han med Flid har dyrket vort Old-Studium, og føler derfor den varmesteInteresse. Dersom Værket baade i denne, og i typographisk Henseende fremtræder i en til denislandske Forfatters Værd passende Form, da skyldes det denne Konstner, saavelsom BoghandlerneGuldberg & Dzwonkowski, som have behandlet denne Sag med en Varme og Velvillie, dermaa udledes af langt ædlere Grunde end at berige fig som Boghandlere.

) De gamle Skaldes konstige Versebvgning og udsvævende eller tvungne Billeder maa heelt igjennem kjendes, naar manvil give de gamle Digtere sin Ret, og et nøtere Bekjendtstab med dem bidrager visseligen ikke til at nedsætte deres Bærd.



XIiI
Men Værket er ikke alene paa denne Maade bleven udstyret med Lærdom og Konstsind;men Oversætteren har og at glæde sig over en Vennehaands og competent Dommers daglige Veiledning og Hjelp. Hans trofaste Ven og Nabo, Hr. Sognepræst Faye, har flittigen recenseretog corrigeret Manuscript og Tryk, øg ligesom han gav Forfatteren den første Tanke om at læggeHaand paa dette Værk, saa har han under Forfatterens svagelige Helbred og frygtsomme Tvivlstyrket ham indtil Værkets sidste Linie.

Saaledes glider et Værk ud iblandt Landsmænd, hvorpaa Oversætteren har anvendt debehageligste Timer, der nogensinde paa hans literaire Bane bleve ham til Deel, og han vil anseesig paa det herligste belonnet, om Værket maa finde Bifald, og om Nordens Snorre gjennemhans Haand maa finde Vei til hans Landsmænds Bogkammer, som Peder Claussens Oversættelse i sin Tid fandt.

' ' 3



wwR2… ); «

Konge-Sagaer.

Fortale.S

9 denne Bog lod jeg nedskrive gamle Frasagn om Hovdinger, som have havt Rige ide nordiske Lande, og have talt i det danske Tungemaal, saaledes som jeg haver hørt kyndigeFolk sige, saa og nogle af deres Slægtsgrene, eftersom mig er bleven fortalt. Somt deraf findes i Forfædrenes Stamtavle, hvori Konger eller andre storættede Mænd have opregnet deres Slægt; men Somt er nedskrevet efter gamle Avæder eller Sagnviser, som Forfædrenehave havt sig til Skjemt. Endog vi nu ikke vide, hvad Sandt heri er, have vi dog Prøverpaa, at gamle Viismænd have holdt Sligt for Sandhed. Thiodolf hiin Frode fra Hvine var Harald Haarfagers Skald, der digtede et Avæde om Kong Ragnvald højereend Heje, som kaldes ynglinga-Tal. Ragnvald var en Søn af Olaf Geirstad-Alf,Halfdan Svartes Broder. I dette fvæde opregnes 30 af hans Forfædre, ligesom hverderes Døod og Lejested deri fortælles. Fiølner hedte en Søn af Yngvifrey, som Svearne længe derefter dyrkede ved Offringer), og efter hvem Ynglingerne have deres Navn.Eyvind Skaldaspilder opregnede ogsaa Hakon Jarl den Mægtiges Forfædre i etOvæde, som kaldes Halejgiatal, der blev digtetom Hakon. Der nævnes Sæming, Yngvifrens) Søn, ligesom og der er talt om hver deres Død og Gravhøi. Efter ThiodolfsSagn er Ynglingernes Liv og Levnet føorst nedskrevet, og siden forøget efter kyndigeMænds Fortællinger. Den første Old kaldes Bruna Old, da alle Døde skulde brændes,og over dem reises Bautastene; men efterat Frey var bleven høilagt i Upsal gjorde mangeHøvdinger ligesaa ofte Høie som Bautastene til Minde om sine Frænder. Efterat nu DanMikillati havde ladet sig gjøre en Gravhøi, og befalet at han skulde bæres did efter sin

1) Blot kaldtes disse Offringer, fordi dertil brugtes blodige Slagtoffere. 2) Sæming var en Søn afOdin og ei af Yngvifrey. See Ynglinga-Saga Ide Capitel.

Ved Navnet Ulvin har man i Oldtiden betegnet nuværende Dvinisdal samt Fedde (ford. Feta)Sogn i Listers Fogderi, ligesom Annabel-O og Hitter-O synes at have været henregnede til sammeEgn. Nuværende Fedde-Fjord kaldtes derfor Hvinisfjirdr. Paa Harald Haarfagers Tid forekomme, foruden hans berømte Skald Tjo dolf med Tilnavnet den Vise (hinn frdi), flere gjæve Mænd i denneEgn, nemlig Herseren Grim og hans Broder Ingjald Tryggve (d. e. den Trofaste)y, Sønneraf Kolbjørn Sneyper, som var beslægtet med Arnbjørn Herser i Fjordene (Søndfjord ogRordfjord); videre Øndott Kraaka, Søn af Erling Knyter gift med Signy Sigvatsdatter fra Lier (1.idir) ofter i Viken, hvis Sønner vare Asmund og Asgrim; og endelig Bødolf en Søn af Grim Grimulfsson, der med sin Hustru Thorun, Thorolf hin FrodesDatter, og Søn Skegge famt Broder Bødmod udvandrede til Island tilligemed de nysnævnteBrødre Asmund og As,rim, hvor de nedsatte sig i den fondre Deel af Øen i den Dal, som efterdem blev kaldet Hvinverjardal. Hvinverskr kaldtes den, som var fra Hvin.
Hålogaland, fee Har. Haarf. S. Cap. 34.
Uppsalir, egentlig «Opsalene,» nu Gamle Upfala, en halv Miil i Nord for Universitets-StadenUpsala, i Tiundaland i Upland i Sverige, hvorom see Tunelds Geogr. 1 B. 1D. S. 115—7de Opl.

1



p3 Fortale.

Død med Konge-Skrud og Rustning, med hans Hest og alt Sadeltøi, samt meget andetGods, da gjorde mange af hans Ætmænd saalunde fiden, og da begyndte Høiolden i Danmark; dog varede Brand-Olden længe efter den Tid iblandt Svear og Nordmænd.
Medens Harald Haarfager var Konge i Norge bebyggedes Island. Hos Haraldvare Skalde, hvis Ovæder Folk endnu kunne udenad, tilligemed alle Sange om de Konger,som siden have været i Norge; thi lægge vi meest til Grund for vore Fortællinger de Sange,som bleve sjungne for Høvdingerne Selv, eller deres Sønner, og antage Alt det for Sandt,som findes i disse Avæder om deres Færd eller Slag. Er det end Skaldes Skik at priseham meest, for hvem de staae, monne dog Ingen vove at fortælle denne Selv de Bedrifter,hvilke Alle som det hørte, saavelsom Hiin Selv, vidste var Fjas og Digt; thi dette varSpot og ikke Priis.
Om Præsten Are hiin Frobd e.
Præsten Are hiin Frode, en Søn af Thorgils Gellisson, var den første Mandher i Landet, som i det norske Maal nedskrev baade gamle og nye Fortællinger. I Begyndelsen af sin Bog skrev han meest om Islands Bebyggelse og Lovsætning, dernæst om Lag

1) Are Frode er fodt paa Island 1067 og er Forfatter til flere, tildeels tabte Værker. Han kaldtesden Gamle, fordi han naaede en Alder af 81, eller efter Nogle 91 Aar.

Danmsrk (Danariki, Danaveldi). Det grændsede i Middelalderen mod Syd til Egderå eller Ægisdyra (nu Eideren) og Holzetuland (Holsteen) og indbefattede, foruden den hernordenfor liggende jyske Halvø (ford. Jötland) og Øerne, ogsaa Skaane (ford. Skåney) med Bornholm (ford. Borgundarholmr) samt Halland og Bleking (ford. Bleiking) Indbyggerne kaldtes Danir og danskr, som var fra Danmark.
Vorges gamle Navn, der almindeligst findes skrevet Norvegr og Noregr, var vel oprindelig Nordvegr eller Nordrvegr (fee Samlinger til det Norske Folks Sprog c. 2det BindSide 379 f.). I den ældfte Tid var det egentlige Norges Grændse (Landamæri) «GotElven fra Væneren til Søen, men mod Nord Skovene (Markir) indtil Eidskoug ogsiden Kjølen alt Nord til Finmarken,» det vil fige, til Røberg ved Lenvig, eller til Malanger-Fjord nordligst i Senjen (see Olaf d. Hel. S. Cap. 59 og Not. om Halogaland til Har.Haarf. S. Cap. 34). Senere gik Grændsen omtrent som nu fra Forbjerget Væggen paa Arnpen nordenfor Tromsø, i Syd til Kjølen og langs denne idtil Finlierne i Snaasens Prgd.,derpaa i Oft til Strøm i Hammerdals Pastorat i Jæmteland og videre mod Sydøst til Angermanland; fulgte siden omtrent den nærværende Grændse for Jæmteland og Herjedalen,nemlig i Sydøst og Sydvest indtil Trondeklitt og videre i Vest til Trollegraf, saa i Sydtil Fanakamsas i den vitligfte Kant af Så rna Sogn i Dalarne, hvorpaa den atter faldtsammen med den nærværende Grændse, som den uden særdeles betydelige Afvigelser fulgte indtilLee-Sø, Bog-Sø og Korn-Søerne, samt videre efter den endnu gjældende Grændse imellemBahnus-Lehnog Dalsland indtil Got-Elven. (Ifølge en Grændse-Tractat imellem Norge ogSverige fra Midten af 13de Aarhundrede, som findes i Codex Ar. Mag. 114 gr. A. paa Univers.Bibl. i Khavn). Til Norge i den meest udstrakte Forftand (Noregsveldi) angives som Grændse iSyd Gøt-Elven, mod Osten Eidskoug, mod Norden Gandvik eller det hvide Hav og mod VestenAungulseyjasund (d. e. Sundet mellem nuværende Anglesey og det fafte Land Wales i England).Foruden Finmarken som det var (Har. Haarf. S. Cap. 34), ere saaledes alle det gamle Norgesvestlige Skatlande deri tillige indbegrebne (fee Cap. 20 og Fornm. S. V. 238—99 o. f. v.). Tilde naturlige Inddelinger af Landet i det Nordenfjeldske, Søndenfjeldske og Vestenfjeldske findes i vore Oldskrifter de tilfvarende Udtrykke ,,nordr i landi ok sudr* og «um midt landit.»Norge var iøvrigt inddeelt i disse Fylker: Håleyja-fylki, Naumdæla-f., Öyna-f., Sparbyggja-f.,Verdeæla-f., Skeyna-f., Strinda-f., Stjördæla-f., Gauldæla-f., Orkdæla-f., Nordmæra-f, Raumsdælaf Sunnmæra-f. Firda-f., Fjala- -f., Sygna-f., Haurda-f., Rygja-f. Egda-f. Græna-f, Vestfold(Vestfylda-f), Vingalmork, aheiman (senere Oslar-sysla, Borgar-sysla og Rånriki), Raumaf., Heina-f., (eller Heidmörk), . Öystradalir, Gudbrandsdalir, Hada-f., Valdres, Haddingjadalrfamt Jamtaland og Herjulfsdalr paa den østre Side af de nuværende Grændse- Fjelde (see Navnene paa deenkelte Landskaber). Endelig fortjener at bemærkes Landets ældgamle Inddeling i Lov-Districter ellerLagdømmer (fee Har. Haarf. S. Eap. 34). Indbyggerne kaldtes Nordmenn, Noregsmenn, Nordanmenn og norrænn (norrænir), som var fra Norge.
Island, fee Har. Haarf. S. Eap. 20.



Fortale. 3

mændene, hvorlænge Enhver havde forkyndt Loven, og han regnede først Aarenes Tal tilden Tid, da Christendommen kom til Island; men siden Alt til sine egne Dage. Dertillagde han og mange andre Stykker, saasom baade Kongernes Liv og Levnet i Norge og Danmark, saavelsom i England, foruden andre store Begivenheder, som her i Landet have tildraget sig. Hans Sagn tykkes mange forstandige Mænd at være de allermærkeligste; thi hanvar en forstandig Mand og saa gammel, at han var født næste Aar efter Harald Sigurdsons Fald. Han skrev, som han Selv siger, norske Kongers Liv og Levnet efter Odd Kollasons Sagn, en Sonnefon af Hall fra Sidu?»). Odd derimod tog sin Kundskab afThorgeir Afradskoll, som var en viis Mand, og saa gammel, at han boede paa Nidarnæs, da Hakon Jarl den Mægtige blev dræbt. Paa samme Sted lagde Kong OlafTryggveson Grunden til Kjøbstaden, hvor den nu er. Præsten Are Thorgilsson kom 7Aar gammel til Haukadal, til Hall Thorarinson, og blev der i 14 Aar. Hall varen storviis Mand og af god Hukommelse», saa han endog kunde mindes, at Thangbrand»)Præst døbte ham 3 Aar gammel, Aaret før Christendommen blev lovfæstet paa Island. Arevar 12 Aar gammel, da Biskop Isleif opgav sin Aand. Hall foer imellem Landene,og var i Handels-Samlag med Kong Olaf den Hellige, hvorved hans Kaar meget forbedredes, ligesom han derfore var vel bekjendt med hans Kongerige. Da Biskop Isleif dødevare næsten 80 Aar forledne siden Olaf Tryggvesons Falds). Hall døde 9 Aar senereend Biskop Isleif, og havde i Aarenes Tal naaet det 94de. Han havde sat Bo i Haukadal, 30 Aar gammel, og boede der i 64 Aar: saa skrev Are. Teit, en Søn af BiskopIsleifs), var til Opfostring hos Hall i Haukadal, hvor han siden boede. Han lærteAre Præst, og gav ham Kundskab om mange Ting, som Are siden nedskrev. Mangen enKundskab fik og Are af Thurid, en Datter af Goden) Snorre. Hun var viis og forstandig, og mindedes vel sin Fader Snorre, som var nær 35 Aar, da Christendommen komtil Island, og døde et Aar efter Kong Olaf den Helliges Fald 8). Thi var det ikke forunderligt, at Are Præst var sandkyndig om gamle Tildragelser, baade her og udenlands, dahan selv var videbegjærlig, forstandig og af god Hukommelse, og havde desuden lært megetaf gamle forstandige Mænd.

1) Egentligen Lovforkynder, fordi han skulde sige hvad Loven i ethvert Tilfælde tilholdt. 2) SiduHall omtales i Laxdæla-Saga, som een af dem, der understøttede Thangbrand i at indføre Christendommen paa Island. 3) J Texten «minnigr,» minnug bruges enbnu om ham, som har en godvHukommelse. 4) Thangbrand var en af de forfte Udbredere af Christendommen paa Island, og leedmange fortiente Ulemper for sin haarde Fremfærd. 5) Olaf faldt i Slaget ved Svolder Aar 1000.6) Isleif var Islands forfte og meest beromte Biskop, som havde sin Lærdom fra Skolen i Erfurt.7) Goder vare i Hedenskabets Tid baade Forstandere for Gudstienesten og tillige Dommere. 8) Olafden Hellige faldt 1030.

England (eller Eingland), hvorved de Gamle i Almindelighed kun forstode den af Angelsaxerne beboede Deel af Brittanien; dertil regnedes nemlig ei Bretland (nu Dales). Indbyggernekaldtes Englar eller Englismenn og enskr, som var fra England.
Sida en liden Bygd i Skaptafellsbingi i det oftlige Island. Kjøbstaden, d. e. Nidarss,nu Staden Throndhjem, fee Olaf Tryggv. S. Cap. 77.
Haukadalr, en Dal med en Gaard af samme Navn i Arnesspingi i det sydlige Island.



Unglinga-Saga.
«?.Saa er sagt, at Jordens Kreds, som Menneskeslægten beboer, er gjennemskaaren af mange
v:Bugter, saa at store Have gaae ind i Landene fra Verdens-Havet. Saaledes er det bekjendt,
eer at der gaaer et stort Hav fra Njørvasund og alt ud til Jorsalaland. Fra samme Havgaaer en lang Havbugt mod Nordost, som heder det sorte Hav, og skiller Jordens tvende Parter, hvoraf den østlige Deel heder Asia; men den vestlige kalde Nogle Europa, Nogle Enea.Nordenfor det sorte Hav ligger Svithjod hiint store eller hiint kolde. Det store Svithiod kalde Somme ikke mindre end Serkland det Store; Andre ligne det med det storeBlaaland. Den nordre Deel af Svithiod ligger ubygget af Frost og Kulde, ligesom densøndre Deel af Blaaland er ade af Solbrand. I Svithiod ere mange store Herreder,der ere og mangeslags forunderlige Folkeslag, og mange Tungemaal. Der er Kiæmper», derer Dværge, og der er ogsaa Blaamænd. Der er Dyr og forfærdeligen store Drager. Norden for de Fielde, som ligge uden for alle bebyggede Lande falder en Aa gjennem Svithiod,som med sit rette Navn heder Tanais. Fordum kaldtes den Tanagvisl»eller Vanagvisl, og kommer ud til Søen ved det sorte Hav. Landet ved Vanagvislerneblev kaldetVanaland eller Vanaheim, og Floden selv adskiller de tre Verdensdele, hvoraf denøstlige heder Asia, den vestlige Europa.
Landet østen for Tanagvisl i Asien blev kaldet Asaland eller Asaheim; men
Nændene govedborgen, som var i Landet, kaldtes Asgaard. I denne Borg var en Høvding vedNavn Odin, og der var et stort Offersted. Det var Skik der, at 12 Tempelgoder vare deypperste Goder, som baade skulde raadr for Offringerne og damme Mand imellem. Dissekaldtes Diar eller Drotner, og dem skulde Alt Folket vise Tjeneste og Lydighed. Odinvar en stor og meget vidfaren Krigsmand, som underlagde sig mange Riger, og saa seiersæl varhan, at han i hvert Slag havde Helden paa sin Side. Deraf kom den Tro hos hans Folk,at Seieren tilhørte ham i hvert Slag. Det var hans Vane, naar han sendte sine Mænd iSlag eller andre Sendefærd, at han først lagde Hænderne paa deres Hoveder, og lyste Vel

1) Forfatteren bruger Svithjod baade om det store Land, som ligger Norden for det sorte Hav, ogom det mindre Sverige, hvis Konger siden opregnes. Det førfte kalder han Godheim, den mythiskeTidsalders Vugge, og ligesom Gudernes Hjem, det sidste kalder han Mannheim, de Kongers Hjem,fom han i Ynglinga-Saga fremstiller paa Skuevladsen. Svithjod er i ovrigt i Betydning SvearnesFolk, ligefom Sviariki er Svearnes Rige. Ssvithjöd hin mikla edr kalda svarer til de Gamles Skytiamagna og Sarmatia, og maa have udgjort den største Deel af det nuværende europæiske Rusland. 2) Riser(Tartarer). 3) D. e. Kalmukker. 4) D. e. Mongoler. 5) Qvisl kaldes endnu en Green af en Elveller en Bæk, og flere Gaarde have deraf sit Navn.

Cap. 1. Njørvasund d.e. Strædet ved Gibraltar, hvorom see Verlauff i Annal. f. n. Oldkyndighed1.B. S. 58 s.
Jrsalaland eller Jorsalaheimr (Gydingaland) af Jörsalir (Jerusalem) d. e.Palæftina et Landskab i det vestlige Asjen. Det omtalte Hav er altsaa Middelhavet, ford. Midjardarhafid.
Serkland er Serkernes eller Saracenernes Land. Derved forstaaes forskjellige Lande, saasom det nordlige Africa, den Deel af Spanien, som beboedes af Maurer, samt Persien, Asyrien ogflere Lande i Asien. Med Serkland hit mikla maa her forstaaes Nordafrika.
Blåland, egentlig de Sortes Land, Morland eller Maurernes Land, som henlægges længere i Syd endSerkland, med hvilket det undertiden sammenblandes. Her betegner det Ethiopien eller den varmeste Deel af Africa.
Tanais, nu Don-Floden i Rusland, som ved Assov falder i det Assovske Hav.
Cap. 2. Nogle gjenfinde Asgaard i det nuværende Assov, Andre i den nær ved de kaukasiskeBjerge liggende Stad Chasgar, som den gamle græske Geograph Strabo kalder Aspurgum (Asernes Borg).«Aserne (af åss, Bjergryg) ere da Grækernes Taurer (af tor, Bjerg; de fenere nordiske Kilder kaldedem ogsaa Tyrker CTyrkir) d. e. Thraker.» Den gl. nord. Geogr. af N. M. Petersen 1. 166.



Anglinga-Saga. 5

signelse over dem; da troede de paa en lykkelig Færd. Saa pleiede og hans Mænd, hvorsomhelst de vare stedte i Nød, til Søes eller Lands, at paakalde hans Navn, og syntes jævnligen deraf at faae Ro og Lise; thi hvor han var, tykkedes dem Trøsten nær. Ofte foer hansaa langt bort, at han dvælede paa Reisen i mange Aar.
Odin havde to Brødre, den ene hedte Ve den anden Vilir, og disse hans Brødrestyrede Riget naar han var borte. Det var engang, da Odin var faren langt bort, og havde været saa længe hiemme fra, saa Aserne tvivlede om hans Hiemkomst, at Brødrene togefig for at skifte hans Arv; men hans Kone Frigg toge de begge til Eie; dog kort efter komOdin hjem, og tog sin Kone tilbage.
Odin foer med en Hær imod Vanerne; men de vare vel beredte, og værgede deresLand, saa de havde skifteviis Seier, hærjede hinandens Land og giorde Skade derpaa. Dade omsider lededes derved, satte de paa begge Sider et Forligs-Stevne mellem sig, giordeFred og gave hinanden Gidsler. Vanerne sendte deres giæveste Mænd, Njørd den Rigeog hans Søn Frey, Aserne sendte derimod en Mand ved Navn Hæner, som de kaldte velskikket til Høvding, og var en stor og overmaade væn Mand. Med ham sendte Aserne enhøist forstandig Mand, som hedte Mimer, hvorimod Vanerne stillede den klogeste Mandi deres Flok ved Navn vafer. Da nu Hæner kom til Vanaheim blev han ftrar giorttil Høvding, og Mimir gik ham til Haande med alle gode Raad. Men naar Hæner stodpaa Thinge eller i andet Møde, uden at Mimer var ham nær, og nogen vanskelig Sagblev ham forelagt, svarede han stedse paa eet Viis: «raade nu Andre.» Da fattede Vanerne Mistanke om, at Aserne havde bedraget dem i Mandeskiftet; thi toge de Mimer,halshuggede ham, og sendte Hovedet til Aserne. Odin tog Hovedet, indsmurte det i Urter,for at det ei skulde raadne og goel Galder derover!). Derved gav han det den Evne, atdet talede med ham og aabenbarede mange Hemmeligheder. Odin indsatte Njørd og Freytil Offergoder, og disse bleve Asernes Diar. Njørds Datter var Freya, der var Offerpræstinde, og lærte først Aserne det Seid-Væsen som var i Skik og Brug hos Vanerne.Medens Njørd var hos Vanerne havde han taget sin egen Søster til Ægte; thi dette vartilladt efter deres Lov. Deres Børn vare Freyr og Freya. Derimod var det forbudt hosAserne at bygge Bo sammen saa nær i Slægtskabet.

3die Cap.Om Odinsrødre.

4bde Cap.Ufred medVanerne.

Der gaaer en stor Fieldryg» fra Nordost til Sydvest, som skiller det store Svithiod kag

fra andre Riger. Sønden for Fieldet er ikke langt til Tyrkland, hvor Odin havde store Eiendomme. I den Tid fore Romer-Høvdinger vide omkring i Verden, og undertvang sigalle Folkeslag; thi flygtede mange Høvdinger for denne Ufred fra sine Eiendomme. Menfordi Odin var forklog og troldkyndig vidste han, at hans Afkom skulde bygge og boe i dennordre Halvdeel af Verden. Da satte han sine Brødre Ve og Vilir over Asgaard; menSelv udvandrede han med alle Diar og en stor Mængde andre Folk, først Vester til Gar

1) Galder, en Troldomssang, som brugtes af Troldomskonstnere af «ala» gale eller synge. Dettevar et mildere Troldomsvæsen og ligesom en Fortryllelse. En anden, mere forhadt og med skadeligereKonster forbunden Troldom var Seid, hvorved Urter kogtes under flere, tildeels rædsomme Ceremonier.Disse Troldmænd forfulgtes derfor mere end hine. Ved begge Slags Troldom blev Nornernes Sangafsjungen. 2) Guder, guddommelige Væsener. 3) I Terten Fjeldgard d. e. Fjeldgjærde; i denne Betydning er «Gard» vor Almue vel bekjendt.

Cap. 5. Ved Tyrkland forstodes Moldau, Wallakiet og kanhænde flere tilgrændsende Lande. Nogle, der antage den store Bjergryg for Ural-Bjergene, troe at gjenfinde Navnet i Turkistani Asien. Nuværende Lilleasien og nærmest Egnen om Troja kaldtes og Tyrkland, hvorem see Werlauff Symb. ad geogr. med. ævi S. 27.



6 Anglinga-Saga.

dariget, og siden syd til Sarland. Han havde mange Sønner, og efterat han havde underlagt sig et vidloftigt Rige i Saxland, satte han sine Sønner til at værne om Landet.Derpaa foer han nord paa til Søen, og tog fig Bosted paa en Ø, som heder Odins-ØiFyen. Derefter sendte han Gefion nord over Sundet, for at oplede nye Lande, og hunkom til Gylfe!), som gav hende et Plovland. Da foer hun til Jøtunheim og avlede dermed en Iøtun fire Sønner; dem omskabte hun i Øxneham, spændte dem for Ploven, og trakLandet ud i Havet vester ud, lige for Odinsø, hvilket Land blev kaldet Sølund, hvor hunsiden byggede og boede. Hende fik Skiold, Odins Søn, og de boede i Leidre. HvorPlovlandet var er nu et Vand eller Sø, som kaldes Laagen. I Sveariget ligger Fjordene i Laagen, som Næsene i Sølund. Saa sang Brage hiin Gamle:

Gefion drog fra GylfeForøget Danmarks Land,Paa Havets Straaler rig»)Det røg af Oxe-Løb.
De bare Ho'der fire,
Otte Pandestjerner»),
Da de røvet VoldSlæbede til Venne-O5).
1) En mythisk Konge i Sverige, som havde en Kjærlighedshistorie med Asadatt Gefion og som reiste til Asgaard for at undervises i Eddalæren. Traditionen har rimeligviis Hentydning til sØSstersøensGjennembrud mellem Sverige og Sjæland. 2) Løgur eller laugur en almindelig Benævnelse paa Flydenhed og Vand af Lå en flydende Vædske. Siden er det brugt om Vand og Sø, hvoraf store Elvekaldes Laager. Her staaer det for Søen Mælaren. 3) Dette er de nordiske Digteres sædvanlige Billede paa Guld. Billedet har sin Ovrindelse af det Gjæstebud, som Ægir, Havets Gud, gavGuderne i Valhalla, til Gjengjeld for den gode Modtagelse han Selv der havde nydt. I detteGilde lod Ægir Salen oplyse med Guld, ligefom Odin havde oplyst Valhalla med blanke Sværde.4) Øine. 5) Sjæland, som efter Fabelen skabtes paa denne Maade.

Gardariki (eller Gardaveldi, Gardar) d. e. Gaardenes Rige, hvorved forstodes de Lande, somenere kaldtes det Store- og LileRusland, og bestod af tre Hoveddele, nemlig 1, Holmgardr dennordlige Deel med Hovedstaden af famme Navn, nu Novgorod; 2, Kænugardr omtrent det saakaldteLille-Rusland og 3, Palteskja med Staden Palteskjuborg, nu Polozk ved Floden Duma, altsaa enDeel af det gamle Lithauen. Tillægsordet gerzkr eller girzkr betyder fra Gardar eller Gardarike.
Saxland (i Middelalderens Latin Saxonia), egentlig det af Saxer beboede Land, men hvilket Navnudstraktes til hele Tydskland fra Alperne i Syd og Rhinen i Vest. I mere indskrænket eller egentlig Betydning var Saxland den Deel af det nordlige Tydskland, som paa begge Sider af WeserFloden strækker sig imellem den nedre Deel af Elben indtil Rhinen og Nederlandene. Det udgjordealtsaa omtrent den Strækning, som senere har for det meste indbefattet den nedersachsiske og vestphalske Kreds af det forrige tydske Rige, og for Tiden indbefatter den paa Vestsiden af Elben liggende Deel af det Brandenburgske, Holsteen, Kongeriget Hanover, det Oldenburgske og den underKongen af Preussens Herredømme staaende Provinds Westphalen eller Vestfalen, hvilket Navn oprindelig svarer i Betydning til det gamle norske Landskabs-Navn Vestfold.
Odinsey (Odinsve) i Fjöni, nu Odense, Hovedstaden paa Fyen i Danmark. Af det Navn Fjonforekommer ogsaa et Landskab i det vestenfjeldske Norge, nemlig nuværende Sandnæs Sogn i Lindaas Prgd. i Nordhordlehn.
Jötunheimar d. e. Jotnernes eller Jætternes Hjem, et fabelagtigt Land, hvis Beliggenhed derfor angives forskjelligt. Naar Jotnerne, som af Nogle, men vistnok uden Grund (fee Hallenbergs Anm. til Lagerbrings Hist. 1ste Afd. S. 61 ff.), holdes for et finsk Folkefærd, med Rette antages for Grundstammen afNorges og Sveriges Indbyggere før Asernes Indvandring, saa maatte følgelig ogsaa Jötunheimar nærmestvære at føge i bemeldte Lande. Imidlertid henvise de fabelagtige Sagaer til de Egne, fom ligge omkringden Botniske Bugt (Helsingjabotn), og fom ofteft endnulængere imod Nord og Øst, nemlig Landet iNord for Gardarike op til og omkring det Hvide Hav (Gandvik). I Jötunheimar siges JarledømmetAluborg at ligge; der laae Geirrødargardar (Geirrødsgaard) og Grimsgardar mod Norden i Elivogar (Petzora?). Risaland med Kong G $ Residents Glæsi (Glæsi ), hvortil hørteHerredet Grundir med Jarlesædet Gnipalundr, siges dog at være adskilt derfra ved Floden Hemra.
Selundr (eller Sjålundr, Sælundr, Sjåland, 8jéland) d. e. Sølunden eller Sølandet, nu ØenSjæland i Danmark.
Hleidra, nu Leire, Danmarks ældste Kongesæde, ved Bunden af Ise-Fjord ved nuværendeGrevskab Lethraborg.



Anglinga-Saga. 7

Da nu Odin spurgte, at der var gode Lands-Kaar øster hos Gylfe, foer han did, ogGylfe sluttede Forlig med ham; thi Gylfe tykkedes ingen Kraft at have til Modstand modAserne. Odin og Gylfe havde mange Skalkestykker og Koglerier med hinanden; menjævnligen bleve Aserne Mester. Odin tog sin Bopæl ved Mælaren paa det Sted, somnu kaldes Sigtun!). Der opførte han og et stort Tempel, hvor der offredes efter AsernesSædvane. Han tilegnede sig den hele Strækning Land, som han lod kalde Sigtun. Tempelgoderne gav han ogsaa Bolsteder. Njørd boede i Noatun, Frey i Upfal, Heimdal paa Himinbjerg, Thor paa Thrudvang, Baldur paa Breidablik; dem Allegav han gode Bolsteder.
Da Asa-Odin kom til de nordiske Lande, og Diarne med ham, blev det med Sandhed fortalt, at de begyndte at øve og lære Andre de Konster, som Folk længe derefter havefaret med. Odin var den gjæveste af dem Alle, og af ham lærte alle de Andre Idrætterne;thi han kjendte dem først og flere end de Andre. For nu at sige, hvorfor han holdtes i saahøi Agt, da bidrog dertil disse Aarsager. Han var saa fager og væn af Ansigt, naar hansad hos sine Venner, at Alles Hu forlystedes derved; men naar han var i Hæren syntes hangrum og forfærdelig for fine Fiender. Dette bar saa til, at han forstod den Konst at skifte Let»)og Skikkelse, hvorlunde han vilde. Den anden Aarsag var den, at han talede saa snildt ogglat, at Alle som det hørte ene antog det for Sandhed. Alt talede han paa Riim, ligesomdet nu gvædes, som vi kalde Skaldskab. Han og hans Tempelgoder hede Sangsmede; thifra dem begyndte denne Konst i de nordiske Lande. Odin kunde gjøre saa, at hans Fienderi Striden bleve blinde, eller døve eller forskræmte, og deres Vaaben saa sløve, at de ikke bede meer end en Riisgvist; derhos fore hans Mænd afsted brynjelsse, og vare galne somHunde eller Ulve, bede i deres Skjolde og vare stærke som Bjørne eller Tyre. Da dræbtede Folk for Fode og hverken Ild eller Jern bede paa dem. Dette blev kaldet Bersærkergang).
Odin skiftede Ham; da laae Kroppen som død eller sovende; men derpaa blev han tilFugl eller Dyr, Fisk eller Orm, og foer da i en Svipstund til fjerne Lande, isine eller AndresÆrender. Med blotte Ord forstod han at slukke Ild, at stille Havet i Ro, og vende Vindene til hvilken Kant han vilde. Odin havde et Skib, som hedte Skidbladnirs)), hvorpaahan seilede over store Have, og kunde det sammenrulles som en Dug. Odin førte med sigMimers Hoved, der sagde ham mange Tidender fra andre Lande. Stundom opvakte hanendog de Døde af Jorden, eller satte sig under Galgernes?, hvorfor han kaldtes Gjengangernes Drot eller Galgernes Herre. Han havde og to Ravne, som han havde lært Mande

1) Sigtun, Odins Stad. sigurr er nemlig et af Odins Tilnavne, den Seirende, og Tin er denbekjendte aabne Plads mellem Husene. 2) Baadenes eller Skibenes Land, med Hensyn til Guden NjordsHerredømme over Havet. I ovrigt følger vor Forfatter her aldeles Eddas Grimnis Maal. 3) Farve.4) Af ber nogen og serkr en Særk eller Pantser. 5) Skidbladnir var det prægtige Skib, som Dvær,gene gjorde for Freyr, der var saa stort, at det kunde rumme alle Aserne med deres Rustninger. Øvordet foer havde det god Vind. Ordet er sammensat af skid Skie en tynd Træflade og Blad, fordi Skibet udenbords er sammensat af tynde Planker. 6) Clausen og Grundtvig læse Hauga, Høienes Drot.Odin kaldes Hauga-Tyr eller Galgernes Gud, som den Gud, der raader over Alt, som hænger paa Himlens store Hvælving.

Dette Sigtån eller Sigtunir, som paa Snorres Tid kaldtes forna Sigtånir, heder nu Frfigtuna eller Signilsberg i Hatuna Sogn, omtr.  Miil vestenfor nuværende Stad Sigtuna (C. I.Schlyter om Sveriges aldsta indelning 1c. S. 28).
Nöoatån, Himinbjörg, Prådvångr eller Prådheimr og Breidablik ere mythologiske Navne, hvilke
ei have Hensyn til Steder paa Jorden. Prof. Finn Magnusen (fee hans Overf. af SæmundsEdda 2 B.) forklarer Noatun, Njørds Gudeborg, med Himmeltegnet Vægten, Himinbjørg medHimmelt. Krebsen, Thrudvang med Skyluften og Breidablik med Himmelt. Tvillingerne.

6te Cap.

Om Ødinø

Færdighed.

Ide Cav.Dm Odinsdrætter.



s Bnaglinga: Saqa.

Maal; disse fløi vide om i Landene og fagde ham mange Tidender. Af Alt Saadant blevhan storligen viis. Alle disse Konster lærte han fra sig ved Runer og Sange, som kaldtesGaldre, hvorfor Aserne kaldtes Galder-Smede. Odin forstod og den Konst, hvormed fulgteden største Magt, og som han selv øvede, der kaldes Seid. Formedelst denne kunde han forudvide Menneskenes Skjæbne eller uvordne Lod, saa og paaføre Folk Død, Ulykke, ellerVanhelse, samt tage Vid og Kraft fra Nogle og give til Andre. Men naar denne Troldom fremmes følger derpaa saa arg en Afmagt?, saa at det ikke syntes skamløst for Mandfolk at fare dermed; thi bleve derfore Præstinderne oplærte i denne Konst. Odin vidste grant,hvor alt liggende Fæ var skjult i Jorden, og forstod de Sange, hvorved Jorden, Bjerge,Stene og Høje oplukkedes for ham; han bandt dem som boede indenfor blot med sine Ord,gik derpaa ind og tog hvad han vilde. Af disse Kræfter blev han meget navnkundig.Hans Uvenner frygtede ham, hans Venner satte Lid til ham, og troede paa hans Kraft ogpaa ham Selv. Sine fleste Idrætter lærte han sine Offerpræster, og disse vare ham nærmest i al Viisdom og Troldkyndighed. Mange Andre toge dog ogsaa meget deraf, og fraden Tid udbredtes Troldkyndighed vidt og bredt, og holdtes længe vedlige. Folk offrede tilOdin og de 12 Asa-Høvdinger, kaldte dem sine Guder, og troede siden længe paa dem.Fra Odins Navn skriver sig Nar.net Audun, hvilket Folket gav sine Sønner, ligesom Thorer eller Thorarinn skriver sig fra Thors Navn, som ogsaa er forøget med andre Tilnavne, saasom Steenthor eller Hafthor, med flere Slags Forandringer.
ttg Odin satte den Lov i sit Land, der havde været gjældende hos Aserne. Saaledes
væmnin hestemte han ved Lov, at alle dade Mænd skulde brændes og deres Eiendomme bæres meddem paa Baal. Saalunde, sagde han, skulde Enhver komme til Valhalla med de Rigdomme, som han havde med paa Baalet. Ogsaa det skulde han nyde, som han Selv havdenedgravet i Jorden; men Asken skulde bæres ud i Havet eller graves ned i Jorden. Eftergjæve Mænd skulde gjøres Høie til deres Minde. Fremdeles skulde der reises Bautasteneover alle dem, hos hvilke der havde været noget Mandemod, hvilken Skik holdtes længe efter den Tid. Da skulde mod Vinteren blotes til et godt Aar; men midt paa Vinteren tilet Grøde-Aar; det 3die Offer skulde gjøres om Sommeren, og det var Seiers-Blot. Overhele Svith iod betalte Folket Odin Skattepenge for hver Næse; men han skulde værgederes Land for Ufred og blote for dem til et godt Aar.

1) I Texten ørløg, ligesom Ur-lov, Lov fra Evigheden bestemt, Begrebet af Prædestination. 2) Ergi:heri ligger Begrebet af Arghed; men ogsaa Afmagt. Paa disse Troldoms-Httringer fulgte nemlig Afmagt, ligesom under Olgveisns Virkninger endnu i vore Dage.

Cap. 8. Svipjod, der udledes af Odins Tilnavn Svidr og pjöod, Folk (Odins Folk) d. e.det egentlige Sverige, som saaledes har Navn efter Folket (see Cap. 1). Sviariki eller Sviaveldibetegner Indbegrebet af alle de Lande, som laae under den svenske Krone. Det bestod af 1, Svipod,som indbefattede Provindserne Uppland, der inddeeltes i de tre saakaldte Folklande, nemlig Tiundaland, den vigtigste Deel af 8vipjd, med Kongens Residents Uppsalir (Gamle Upsala) efter hvilken Stad Riget undertiden kaldes Uppsalariki, Fjadrundaland (nu Fjerdhundra), den sydvestreDeel og Attundaland den sydøstre Deel (angaaende det fabelagtige Sagn om disse Navnes Oprindelse fee Ynglinga-Saga E. 29); desuden Vest land, Sudr land (Sbdermanland) Kystlandet Sjåland eller Rodhin (nu Roslagen) og Gestrekaland (Gastrikeland). Til Svipjod i udstraktForstand maa desuden henregnes Næriki og i Almindelighed ogsaa Vermaland, famt Jarnberaland,nu Dalarne (Balir? og nærmest den østlige Deel af denne Provinds, der ansaaes som en Deel afVestmanland og i Slutningen af 12te Aarhundrede var en meget svagt befolket Skovegn, hvis Indbyggere endnu vare Hedninger (Sver. Saga E. 12), og fenere ogsaa Helsingjaland (Helsingland),hvortil foruden det nærværende Landskab af dette Navn, fom egentlig hedte Sundadh (Sundhed) ogsaa hørte Medalpad og Angr land. 2, Gautland (eller Gaudland, nu Gøtaland), der inddeeltes i Vestra-Gautland (Vester-Gøtland) og Eystra-Gautland (ØOster-Gøtland), hvilke Provindser



Anglinga-Saga. 9

9de G

Njørd fik en Kone, som hedte Skade; men hun vilde ikke leve i Samgvem medg td

ham; men giftede sig siden med Odin. De havde mange Sønner, hvoraf den Ene hedteSæming, og om ham gvad Eyvind Skaldaspilder dette:Asasøn1) medJernskoven») avled»Skattekongens),Som SkjoldetBlodig farver»).Og Skade boed'Med Stridsmands Ven?)Meest i Mannaheim?).Skiers Dis?),Af Havets Beens) oprunden,Mange SønnerMed Odin fik.

Til Sæming regnede Hakon Jarl den Mægtige sine Forfædres Slægt. DetteSvithjod kaldte de Manheim; men det store Svithjod kaldte de Godheim. FraGodheim fortalte de mange Tidender og Underværker.

Giftermaal

19de Cap.

Odin døde paa Sotteseng i Svithjod, og da han var Døden nær lod han sig mær- eØ

ke med Spyds-Od, og tilegnede sig alle vaabenbidte Mænd. Han sagde, at han vilde faretil Godheim, og der glad modtage sine Venner. Nu meente Svearne at han var kommen til hiint gamle Asgaard, og monne leve der evindeligen. Da begyndtes igjen Troenpaa Odin og hans Paakaldelse. Ofte syntes Svearne, at han aabenbarede sig for dem,førend store Slag holdtes. Somme gav han Seier, Somme bød han til sig, og beggeKaar holdtes for gode. Odin blev brændt efter sin Død, og Baalet gjordes med stor Pragt.Det var deres Tro, at jo høiere Røgen steg i Luften, desto høiere hævedes han, som Baalettilhørte, og han blev desto rigere jo mere Gods brændtes med ham.
Derpaa blev Njørd af Noatun Enevoldsherre over Svearne, og vedligeholdt Offringerne. Ham kaldte Svearne da sin Drot, og han tog Skattegaver af dem. I hansDage var algod Fred, og i alle Dele saa godt Aar, at Svearne troede Njord raadede forAarets Grøde og Folkets Velstand. I hans Tid døde de fleste Diar, og Alle bleve debrændte og Blod-Offringer gjorte til dem. Njørd døde paa Sotteseng, og lod sig mærketil Odin førend han døde. Svearne brændte ham, og Alle græde meget over hans Gravleie.

1) Odin. 2) Jernskoven, Kjæmpeskoven d. e. Jettinden. Det er almindeligt hos vore gamle Digtere, at betegne Mænd og Ovinder med Billedet af et Træ. Jernskoven er her altsaa Jettegvinden, fordiSkade var en Datter af Kjæmpen Thiasse, og Kjæmperne kaldes Jernskoven formødelst deres haarde Natur. Jernskoven var ellers efter Edda en Skov østen for Midgard, hvor forskjellige Jettinder havdeBopæl. 3) Nemlig Sæming i Modsætning af Konger af en høiere Art. 4) Beskrivelsen af en mandig Kriger. 5) Odin. 6) Verden eller den beboede Jord, ellers kadet Midgaard. 7) Dis er det almindelige Navn paa alle gvindelige mythiske Væsener, og Skiernes Dis betegner Bjergboerinden velbekjendt med Skiløben. 8) Havets Been er Bjergene, Klipperne. Skade kaldtes oprunden af HavetsBeen, fordi hun f fra K. slægt gjennem sin Fader, Kjæmpen Thiasse.

havde hver for sig i Hedenold sine egne Konger, men styredes fenere af Jarler, der dog vare Upsala-Kongen undergivne. Til Vester-Gotland hørte senere Markir og Dalr (Dalsland), idetmindsteen Deel deraf. Til Oster-Gotland henføres Smalÿnd (nu Smaland) og Øerne Gotland og Eyland(Oland). Ligesom Svipjod af «Svidr,» saaledes har man, døg vel uden Grund, villet udledeGautland af et andet af Odins Tilnavne «Gautr,» eller fra en Konge af dette Navn. Indbyggernei Sviariki kaldtes Sviar, i Uppland Uppsviar, i Gautland Gautar; og gautskr eller gauskr, somvar fra Gautland, ligefom sænskr eller svenskr, som var fra Sviariki eller Svipjod (fee isærSchlyter om Sveriges ålfta indelning ec.).2

11te Cap.Om Nierd.



10 Anglinga-Saga.I?t €( Freyr tog da ved Riget efter Njørd. Han blev kaldet Drot over Svearne, og tog»Skattegaver af dem. Han var vennesæl og aarsæl ligesom hans Fader. Freyr reisteet stort Tempel i Upfal, satte der sit Hovedstade, og lagde dertil al sin Skyld, sitLand og Løsøre. Da begyndte Upsala-Rigdom?), som stedse siden har vedligeholdt sig.I hans Dage begyndte Frodefreden, og da vare gode Aaringer i alle Lande, hvilket Svearne tilregnede Freyr; thi blev han desto mere dyrket end andre Guder, jo rigere Landsfolket i hans Dage blev end før, formedelst Fred og gode Aaringer. Hans Kone hedte Gerdur Gymis-Datter, og deres Søn hedte Fjølner. Freyr kaldes med et andet NavnYngve, og dette Yyng ve-Navn ansaaes siden længe i hans Æt som et Hædersnavn, saahans Ætmænd siden kaldtes Ynglinger. Freyv blev sottesyg, og da Sygdommen togOverhaand, fandt hans Mænd paa det Raad, at lade faa Mænd komme til ham. Imidlertid byggede de en stor Høi, hvorpaa de gjorde en Dør og 3 Glugger. Da nu Frey dødebare de ham lønligen i Høien; men til Svearne sagde de at han levede, og holdt Vagt overham i tre Aar. Al Skatten hældede de ind i Højen, gjennem den ene Glug Guldet, gjennemden anden Sølvet, og gjennem den tredie Kobberpengene. Da vedvarede Fred og godeAar.Te ggg Freya holdt Blod-Offringerne vedlige; thi hun levede ene tilbage af Guderne, ogple derved blev hun saa berømt, at alle fornemme Koner, som nu hede Fruer, skulde kaldes medhendes Navn. Saaledes heder enhver Kone Frue over sin Ejendom; men den Kone, somhaver Bo, kaldes Huussrue. Freya havde heller mange Sind. Hendes Bonde hedteOdur»), hendes Døttre Hnoss og Gerseme. De vare meget fagre, og efter demhave de kostbareste Klenodier faaet deres Navn. Da det blev vitterligt blandt alle Svear,at Freyr var død, og Fred og gode Aaringer dog end vedligeholdtes, troede de, at saaledesmonne vorde, medens Freyr var i Svithjod; thi vilde de ikke brænde ham; men kaldteham Verdens Gud, og gjorde siden bestandigen Blod-Offringer til ham meest for Fred oggode Aaringer.. Fjølner, Yngve-Freys Søn raadede derpaa over Svearne og Upsala-Rigvtts Øed domme. Han var mægtig, aarsæl og fredsæl. Da sad Fredfrode i Hleidre, og mellemdem var stort Venskab og Hjembud». Engang da Fjolner foer til Frode paa Sølund var der gjort et stort Gilde istand for ham, hvortil der gik Indbydelse vide om i Landet. Frode havde en stor Husebygning, hvori der var gjort et stort Kar, som var mangeAlen høit og sammenfoiet af store Tømmerstokke, og dette stod i Understuen. Ovenover varet Loft, i hvis Gulvtillie der var en Aabning, hvorfra Drikke hældedes ned i Karret. Karret var fuldt af Mjød, som var overmaade stærk. Om Ovælden blev Fjølner med sit Fol

1) Det fortjener at anføres som en særdeles Mærkelighed, at dette Tempels Graasteens-Mure endnuere at fee i gamle Upsala, hvor de tjene til Taarn for den derværende Kirke (see Peringskøld Mon.Upl. Sect. 1. C. 2, Dalin I. 138, Lagerbr. I. 75–76). 2) Upsala Sde (Auar) var visse Gaarde ogGodser, som for bestandig bleve henlagte til Underholdning for Overkongen eller Drotten og Offringernei Upsala, og hvilke siden ei uden Folkets Minde kunde enten formeres eller formindskes. Dette Jordegodsblev det første Grundlag til de svenske Krongodser (Dalin 1. 251 f., Lagerbr. 1. 75). 3) Efter Edda varOdur Freyas Mand. Han forlod hende, gjorde en lang Reise, og hun blev sørgende tilbage, og hendes Taarer vare røde Guld. Edda giver ogsaa Odur de her benævnte Dottre, Smykkernes Sindbillede.I det Hele foger vor Forfatter i disse forfte 13 Capitler af Ynglinga-Saga at lempe sin Historie efter Eddalæren, og iklæde de mythiske Guder jordiske Kongers Væsen; men da Aserne vare uddøde gaaer Forfatteren over til en simpel historick Fortælling. 4) Indbydelse til Hjemmet d. e. de indbøde hinanden flittigen hjem til sig.

Cap. 14. Hleidra fee foran Cap. 5.Selundr see sammesteds.



Anglinga-Saga. 11

ge fulgt til Herberge i næste Loft. Om Natten gik han ud paa Svalen for at føge sig etbegvemt Sted, og var søvnør og overstadig drukken. Da han nu vendte tilbage til sit Herberge gik han langs med Svalen til en anden Loftsdør og ind af den. Da gled han paaFoden, faldt i Mjødkarret og omkom der. Saa siger Thiodolf hiin Hvinverske:

Fremgang fik,
Hvor Frode boed',Feigheds1) Ord,Som til Fjølner kom.Deden fandt
I vindløs VoveKongen overSvegders» Kreds.

Svegder tog Riget efter sin Fader, og han gjorde det strænge Løfte at opsoge God-.e Fø.heim og Odin den gamle. Han foer med 12 Mand vide om i Verden, og kom til derTyrkland og det store Svithjo , hvor han fandt mange af sine Frænder. Paa denne Færd var han i 5 Aar, og da han var kommen tilbage til Svithjod, dvælede han derhjemme en Stund. Han havde faaet en Kone ude i Vanaheim, som hedte Vana, ogderes Søn var Vanland. Atter foer Svegder ud for at lede efter Godheim, og kom tilen stor Gaard paa den østlige Kant af Svithjod, som hedte Stein, hvor der var en Steensaa stor som et stort Huus. Om Ovælden efter Solfald da Svegder gik fra Drikkebordettil Soveburet, kastede han et Øie til Stenen, og saae at en Dværg sad under Stenen.Svegder og hans Mænd vare meget drukne og rendte mod Stenen. Dværgen stod iDøren, kaldte paa Svegder, og bad ham gange ind, om han vilde hitte Odin. Svegder løb ind i Stenen, som strax lukkedes til efter ham og Svegder kom ikke tilbage. Saasiger Thiodolf hiin Hvinverske:
Diurnir») ÆttensDagsky Salbevogter»,Svegder sveegDa storsindetDulses») FrændeEfter Dværgen løbOg Seøkmimers7)Med sin SkaresLyse Sale
Af Jetter byg'dAabnede sit GabFor gjæve Konge.

1) Feighed er den Tilstand, naar Døden snart forestaaer. Han er feig siges om ham, der snart skaldøe. 2) Svegd er var ogsaa et af Odins Tilnavne af ubestemt Oprindelse. Her hentydes til den følgende Konge. 3) Landet nordenfor det sorte Hav, see foran Cap. I og 5. 4) Diurnir var den andenblandt Dværgerne næst Modhøgner (Mod-Forøgeren) og med ham de øvrige Dværges Oprindelse. OmAlfer og Dværge som Sindbilleder paa Naturkræfter og Elementer, findes mange fabelagtige Fortællingeri den gamle Mythologi. 5) Salen er Klippen, hvori Dværgen skjultes. 6) Dulse en af DværgenesBenævnelser «den skjulte,» ligesom den hele Dværgeslægt betegnes under Navnet vuldu-Folk, det skjulteFolk. 7) Mimer, som boer i det Dybe. Soøokmimer var en gammel Kæmpe, som Odin forklædt befogte, under Navn af Svidur, her staaer det som et almindeligt Navn paa Bjergboer-Slægten. Fortællingen og Verset antyder Svegders hemmelige Dødsmaade.

Cap. 15. Godheimr d. e. Gudernes Hjem, eensbetydende med Asgaard, see Cap. 2.Vanaheimr, see Cap.

4.Stein. Hvilket Sted hermed menes, lader sig vel neppe beftemme. Man jævnf. dog hermed Cap 36.2*



16de Cap.Om Vanlan

de.

17Deød.

12 nglinga-Saga.Vanlande hedte Svegders Søn, som tog Riget efter ham, og raadede over Upsala-Rigdomme. Han var en stor Krigsmand og foer vide om i Landene. Eengang toghan Vinterherberge i Finland hos Snjo den gamle, og fik hans Datter Drifa til Ægte;men om Vaaren foer han bort og Drifa blev tilbage, og endskjønt han lovede at kommeigjen inden 3 Aars Frist, kom han ei tilbage i 10. Da sendte Drifa Bud efter Troldkonen Hulda; men Visbur, sin og Vanlandes Son sendte hun til Svithjod. Drifakjøbte Troldkonen Hulda til at hun skulde hexe Vanlande til Finland, eller i andet Falddræbe ham. Medens denne Troldom fremmedes, var Vanlande i Upsal, og da paakomham en stor Lyst at fare til Finland; men hans Venner og Raadsmænd forbøde ham det,og sagde at Finnernes Trolddom monne vise sig i hans Fare-Lyst. Da blev han søvntungog lagde sig til at sove; men da han havde sovet lidt, raabte han og sagde, at Maratraadte ham. Hans Mænd fore til og vilde hjælpe ham; men da de toge ham i Hovedet traadtehun ham paa Benene, saa at de næsten bleve knuste; nu toge de fat i Fødderne; men hunklemte saaledes hans Hoved, at det blev hans Død. Svearne toge hans Liig, og hanblev brændt ved en Aa, som kaldtes Skutaa, hvor der blev sat Bautasteen over ham.Saa siger Thiodolf:
Troldvætten»
Vanland førte
Til end at skue
Viles Broder)
Og Grimhildao,
Trold-Datter
Med Fod traadte
Hærlovers  Finde
Og da brændte
Ved Skut-Aa's Seng»
Smykkeøder )
Af Mara gvalt.

« Eap. Visbur tog Arv efter sin Fader Vanlande. Han fik Aude den Riges Datter

7dVisbur

til Ægte, og gav hende i Brudegave 3 store Gaarde og et Guldsmykke. De havde toSønner fammen, Gisle og Ønd; men Visbur forlod hende og tog en anden Kone, hvorefter hun drog hjem til sin Fader med sine Sønner. Visbur havde en Søn, som hedteDomald, og hans Stifmoder lod here Ulykke paa ham. Da nu Visburs Sønner vare,den Ene 12, den Anden 13 Aar, droge de til deres Fader og krævede deres Moders Medgift; men han vilde ei udrede den. Da sagde de, at Guldsmykket skulde vorde den bedsteMands Bane i hans Æt, fore derefter bort og hjem. Derpaa begyndte de atter at troldeog bere, for at de kunde faae deres Fader tagen af Dage. Da sagde Spaagvinden 8) Hulda, at hun ved Troldom skulde bringe det dertil, at der bestandigen skulde være et Ætmord

) Mara et natligt Trold, kaldes andetsteds Qvældrytterinde. Deraf det bekjendte Mare:Ridt. 2) Vætter, egentlig Væsener. De vare deels gode Væsener, og Landenes Skydsguder, deels onde, som her,der fore som Trolde omkring ved Nattetid og tilføiede Mennesket Skade. 3) Odin; og Billedet er Dødens Beskrivelse. 4) Den grimme Hulda. 5) Derved betegnes Anførerne i Krigen. 6) Strandbred.7) De nordiske Digteres sædvanlige Billede paa en gavmild Mand, som ei sparer Smykker. 8) Vølvai Terten en hedensk Spaagvinde, maaskee af Vølr den runde Stav, som Spaagvinderne bare.

Cap. 16. De Gamles Finnland udgjorde den Deel af det nuværende Storfyrstendømme Finland, som mod Nord og Øst er begrændset af Osterbotn (Kvenland) og Karelen (Kyrjålaland).Indbyggerne kaldtes Finnar,
Skutå er maaskee Aaen, som løber gjennem Skutinge Sogn i Nord for Upsala.



nglinga Saga. 13i Ynglingernes Æt herefter, og deri samtykkede de. Derpaa famlede de Mandskab, komuforvarende om Natten paa Visbur og brændte ham inde. Saa gvad Thiodolf:

Og VisbursVillie-ByrdeHavetsBroder»)Svalge kunde.Stedets VogterRasend' hidsed'Skovens onde Tyv1Mod sin Fader).Den StormægtigePaa Arnens Kjøls)Af Glødens Hund?)Den gneldrende blev bidt.

Domaltd tog Arv efter sin Fader Visbur, og raadede over Landene. Da der iehans Tid blev stor Sult og Elendighed, gjorde Svearne store Offringer i Upsal. Den før- Øedste Høst offrede de Øxne; men Aarfærden forbedredes ikke derved. Den anden Høst begyndtede med Menneske-Offringer; men Aarfærden blev heller som værre. Men den tredie Høst,da Offringen skulde begynde, kom en stor Skare af Svear til Upsal, og nu holdt Høvdingerne Raad mellem hverandre, og bleve enige om, at Dyrtiden kom fra deres Konge Domald;thi besluttede de at offre ham til god Tid, at anfalde og dræbe ham, og med hans Blod bestænke Gudernes Alter. Saa gjorde de. Derom siger Thiodolf:

Før hendtes
At Sværdfører
Rød farved» JordMed Drottens Blod;;Og LandshærBlodrød' VaabenPaa Do mald bar,I Livets Haabs).
Da Svaeaslægt,Gridsk paa godt Aar,Joters Fiende
Aflive vilde.

Domalds Søn hedte Domar, som dernæst raadede over Riget. Han herskede i1længe over Landene, og i hans Dage blev Fred og god Aarfærd. Om ham er ikke for- Ded.talt andet end at han døde Sottedod i Upsal og blev ført til Fyrisvoldene, hvor hanblev brændt paa Aabakken, og hvor hans Bautastene ere. Saa siger Thiodolf:

I) Villiens eller Sjælens Byrde er Legemet, fom hindrer Udførelsen af Sjelens Villie. 2) Fornjotvar Fader til Loge, Ægir og Kare, eller til Ild, Hav og Vind, og saaledes er Havets Broder her Il.den. 2) De fornemste Folk, her Vi sburs Sønner. 4) Ilden. 5) Visbur. 6) vuset, hvori Arnestedet befinder fig. 7) Atter Ilden. 8) Domald , som havde Haab om et kengere Liv. 9 Sletten udenfor Gamle-Upsala, bekjendt af Rolf Krakes Saga, hvor Rolf ved List reddede sig for Adils Forfølgelse.«Fyri, paa gammelt Svensk «Føre,» Sø. Den Vandsamling, som Upsala-Aaen danner nede paa Kongsengen og som vel fordum var og endnu hvert Aar er stor nok til at fortjene Navn af Sø, kaldes endden Dag i Dag Føret. Fyrisvellir (nu Fyrisvall) betyder egentlig Sletterne eller Markerne om denneSø.» (Gejer Svear. Häfder 1. 486). Paa Fyrisvall sees nogle hundrede Gravhøie.



14 Anglinga-Saga.Og jeg det tidtAf vise MændFrittet harOm Yngves!) Gravhøi,Hvor Do mar,Paa bragendeHalfs Bane»)Henbæres monne.Nu jeg det veed,At smertebidtFjølners AfkomVed Fyri brændte.

; Dyggve hedte hans Søn, som dernæst raadede over Landene, og om ham er ikke

Ød. sagt Andet, end at han døde Sottedød. Saa siger Thiodolf:Ei skjulte TingJeg synger om,Men om Heste-Dis),Som til Gammen harDyggves Gravhøi;Thi Ulfs og Narfes9 SøsterSkulde vælgeKongemand.Og Lokes MøHaver legtMed Eenvolds KongeAf Yngves Slagt.

Dy ggves Moder var Drott, en Datter af Kong Danp, Rigs Søn, der førstblev kaldet Konge i det danske Tungemaal. Hans Ætmænd ansaae stedse siden Kongenavnet for Navnet paa den ypperste Værdighed. Dyggve var den Første blandt sine Ætmænd, som kaldtes Konge; thi hans Formænd kaldtes Drotter, deres Koner Drotninger, ogderes Hofsinder Drot. Yngvi eller Ynguni kaldtes bestandigen Enhver af deres Slægtninger; men alle tilfammen kaldtes Ynglinger. Dronning Drot var en Søster af DanMikkillati, efter hvem Danmark har sit Navn.
8 NÆbong Dyggves Søn hedte Dag, som tog Kongedømmet efter ham, og var saaviis en Mand, at han skjønnede Fuglenes Røst. Han havde en Spurre, som fagde hammange Tidender og fløi til adskillige Lande. Engang fløi Spurren til Reidgota-Land, tilen Gaard, som heder Vørva, hvor den fløi i Bondens Ager og fik sig Mad. Bonden kom til, tog en Steen, og slog Spurren ihjel. Kong Dag blev ilde ved, da Spur

1) Konge af Yngve-Slægten. 2) Ilden, fordi Half, i Folge Sagaen indebrændtes. 3) I Tertenglitnis gnå. Gnå var en af Friggas guddommelige Terner, som eier en Hest, der løber igjennem Luftog Vand. Slitnis er en poetisk Benævnelse paa Hest. Her menes i ovrigt ved Hestens Gudinde Hæl,Lokes Datter. 4) Narfe var Lokes Søn, altsaa Hæls Broder. Narfe blev sønderreven af sin BroderVale, som Aserne havde forvandlet til en Ulv. Digtet fortæller fun at Dyggve døde Straadød, ogblev modtagen af Hæl i Underverdenen, og ei baaren til Valhalla, som de i Slag Faldne.

Cav. 21. Ved Reidgotaland i indskrænket og almindelig Betydning forstodes Halvøen Iylland(Jotland) i Modsætning til Eygotaland (Ogotland), de af Goter beboede danske Ser. I udvidetForstand har man ved Reidgotland endog forstaaet Goternes Lande langs med fterføen, og Vørva, Skjtans-vad eller Vapna-vad maatte ifølge Thjodolfs Vers søges i de sidstnævnte Lande.



IAnglinga-Saga. 15

ren ikke kom hjem, og da han i et Sone-Vlor spurgte efter Spurren, fik han det Svar,at den var dræbt paa Vørva. Derpaa udbød han en stor Hær, og foer til Gothland;men da han kom til Vørva, gik han paa Land med sit Mandskab og hærjede, og Folketflyede videveis for ham. Kong Dag vendte tilbage til Skibene med sin Hær, da det gvældedes, efterat have dræbt mange Folk, og taget mange til Fange. Da de nu fore over enAa, paa et Sted som heder Skjotans-Vad, eller Vaaben-Vad, kom der løbendes enArbeidstræl frem paa Aabakken, og skjød med en Høtyv ind i deres Hær. Skuddet ramteKongen i Hovedet, saa han faldt strax af Hesten og fik sin Bane, hvorefter hans Mænd foretilbage til Svithjod. Paa den Tid kaldtes den Høvding, som hærjede, Gram; men Hærmændene Gramer»). Saa figer Thiodolf:
Det spurgte jeg,
At ærlystne Dag,
Efter Døds-Ord
Heden fare skal.
Da han, som hændig
Bruger Valens Stav»)
Til Vørva kom
Spurv at hævne.
Og det Ord
Bar Kongefølget
Fra Kamp-Plads
Paa Oster-Vei,
At Høgaffel,
Som for Sleipner slænger
Fodermaals)
Traf gjæve Gram.

Agne hedte Dags Søn, som blev Konge efter ham, en mægtig og berømt Man,en stor Krigsmand, færdig og øvet i alle Dele. Det hendte fig en Sommer, at KongAgne foer med sin Hær til Finland, hvor han steg paa Land og hærjede. Finnerne drogesammen en stor Hær, og fore til Strid under en Høvding, som hedte Froste. Der blevet stort Slag, hvori Kong Agne vandt Seier, og der faldt Froste med en stor Mængdeaf sit Mandskab. Kong Agne foer med Hærskjold gjennem Finland, lagde det under sig,og fik stormeget Bytte. Frostes Datter Skjalf og hendes Broder Loge tog han ogførte med sig. Da han nu seilede østenfra, lagde han i Land ved Stoksund, og opslog sitTelt paa Fetet”, hvor den Gang var Skov. Da havde Kong Agne just det Guldsmykke,som havde tilhørt Visbur. Han giftede sig nu med Skjalf, og hun bad ham gjøre Arve-Ol efter sin Fader. Dertil indbød han mange mægtige Mænd og gjorde et stort Gjæstebud. Af denne Færd var han bleven saare navnkundig og der var et stort Drikkegilde.

Cap.(gne

1) Forsonings-Offer. Sonegalten fremledtes ved Juletid, naar Bragabægeret temtes, for at Gjæsternederpaa skulde lægge deres Hænder og gjøre Løfte. Paa samme Maade synes Dag her at have giort sitLøfte at hevne sin Spurre, men tillige at være bleven underrettet om dens Skjæbne. 2) Skjotan afskjota skyde, kaste. 3) Egentlig grumme, gridske. 4) Valpladsens Stav d. e. Sværdet. Beskrivelsepaa en krigersk Helt. 5) Odins herlige Hest, med s Fødder, hvorom Edd a har en lang Fortælling. Herstaaer Sleipner for Hest i Almindelighed. 6) Maal af Foder, som gives Hesten paa engang. 7) Fetet kaldesendnu i vort Sprog den Slette, som ligger langs Elven, og bruges som Engeslætter, ligesom en fed Eng.

Cap. 22. Finnland, see Cap. 16.Stokksund er Strømmen eller Sundet, som forbinder Malaren (Løgrinn) med Havet (nuNord-Strøm).



16 uglinga Saga.

Da nu Kong Agne var bleven drukken, bad Skjalf ham passe vel paa Guldsmykket, somhan havde om Halsen, hvorfor han tog fat i Smykket og bandt det fast om Halsen før hangik hen at sove. Landtæltet stod ved Skoven, og et høit Træ over Tæltet, som skulde skjuledet mod Solhede. Da nu Kong Agne var sovnet, tog Skjalf en Snor og fæstede underSmykket. Derpaa sloge hendes Mænd Tæltstængerne ned, kastede Løkken af Snoren op iGrenene paa Træet, og halede siden deri, saa at Kongen hængte tæt under Grenene, hvilketblev hans Død, hvorefter Skjalf løb med sine Mænd til Skibene og roede bort. KongAgne blev brændt der, og Stedet, som siden blev kaldet Agnafit, ligger paa den ostre Sideaf I auren, vestenfor Stoksund. Saa siger Thiodolf:
Mig undrer det
Om Skjalfes Raad
Agnes Hær
Velkommen var;
Da Loges Di
I Luft hæved
Gjæve Mand
Med Guld-Smykke;
Han som ved Taur
Signes Brudgoms»
Svale Hest
Tæmme skulde.

,Vd nited5 Alrek og Erik hedte Agnes Sønner, som bleve Konger efter ham. De vare mægkri. tige Mænd, store Krigshelte og Prætsmænd. Det var deres Sædvane at ride Heste tilog tæmme dem baade til Gang og til Løb, hvilket Ingen forstod bedre end de, og meest kappedes de om, hvo der kunde ride bedst, eller have de bedste Heste. Det traf sig engang, atbegge Brødrene rede alene bort fra deres Følge med sine bedste Heste, og rede ud paa enVold uden at komme tilbage. Folk fore af for at lede efter dem, og de bleve baade fundnedøde med sønderslagne Hoveder. Da de intet Vaaben havde hos sig uden Hestebidslerne,troede Folk, at de dermed havde dræbt hinanden. Saa siger Thiodolf:

Alrek faldt,Hvor for ErikBrodervaabenTil Bane bleve,Og man sagdeAt Dags FrænderHinanden dræbteMed Hestens Hovedbaand.Det før ei spurgtesAt Freys Afkom»Oge-Greie»
I Slag brugte.
1) Tauren betyder i det lappiske Sprog et Næs. 2) Loge, ellers Loke, en Søn af Fornjot, Elementernes Fader, og Dis er en almindelig Benævnelse paa Gudinde. Loges Dis er Lokes DatterDHæl. 3) Haborgs, som efter Saxo blev hængt i en Galge. Habors svale Hest er Galgen, der forestilles som en kold livløs Hest, hvorpaa Agne reed til Underverdenen. 4) IStedet for Ynglinge-Slægten.5) Heste-Tøi, her Bidsler.

 Agnafit kaldtes den flade Landtunge, hvorpaa den gamle Deel af Staden Stockholm nu erbeliggende, hvilken af K. Olaf den Hellige blev gjennembrudt ved det efter ham kaldte Kongesund,nu Søder-Strøm, og saaledes adskilt fra det nuværende Sødermalm (cfr, Olaf d. Hell. Saga. Cap. 6).



nglinga Saga. 17

4de Cap.

Alreks Sønner, Yngve og Alf toge dernæst Kongedom i Svithjod. Yngve ««

var en stor Krigsmand, stedse seiersæl, vakker og meget stor Idrætsmand, stærk og megetskarp i Strid, gavmild og en stor Glædesmand; thi var han af Alt Sligt navnkundig ogvænnesæl. Hans Broder Alf sad hjemme i Landet, og var ikke i Leding; han blev kaldetAlf Elfse, og var en taus, streng og uvenlig Mand. Hans Moder hedte Dagrid, enDatter af Kong Dag den mægtige, fra hvem Døglingerne nedstamme. Kong Alfhavde en Kone ved Navn Bera, der var den væneste blandt Ovinder, meget rask og overmaade munter. Een Høst var yngve Alreksson kommen fra et Vikingetog til Upsal,og var deraf belven saare navnkundig. Ofte sad han længe ved Drikkebordet om Aftenen;men Alf gik gjerne tidligen til Sengs. Dronning Bera sad ofte til langt ud paa Aftenen, og hun og Yngve talede sammen til indbyrdes Gammen, men Alk sagde tit til hende,at hun ikke skulde sidde saa længe oppe om Aftenen, men bad hende gaae for til Sengs, dahan ei vilde vaage efter hende. Hun svarede, at den Kone var sæl, som heller havde Yngve end Alf til Mand, og da hun ofte gjentog det samme, blev han meget vred derover.En Aften gik Alf ind i Hallen, hvor Yngve og Bera sadde i Høisædet og talede medhinanden. Yngve havde et kort Sværd paa sit Knæ, og Gjæsterne vare saa drukne, atde ei gave Agt paa at Kongen kom ind. Kong Alf gik lige til Høisædet, trak et Sværdfrem under sin Kappe, og stak sin Broder yngve igjennem dermed. Yyngve løb op,trak sit korte Sværd, og gav Alf Banehug, saa de begge faldt dade paa Gulvet. Alf ogYngve blev høilagt paa Fyrisvoldene. Saa siger Thiodolf:
Skjæbnen bød
At Tempelvogter
For Alf's Haand
Doød nedsegnede,
Da nidkjær Døgling
Dolken stænked'
Med Yngves Blod.
Grumt det var,
Da Dronning Bera
De mordlystne
Til Strid opægged'
Paa blodig Val.
Og begge Brødre
Af Aabryne
Og uden Grund
Hinanden slog.

Hynave.

Hugleik hedte Kong Alfs Søn, som efter Brødrene tog Kongedømmet over Sve- p;arne; Yngves Sønner vare den Gang i Børnealderen. Kong Hugleik var ingen Krigs-leit l.

mand; men sad hjemme i Rolighed i sine Lande. Han var meget rig; men havde heller Ord forat være karrig. Han havde ved sit Hof alskens Spillemænd, som spillede paa Harper, Giger og Fedler, og havde hos sig Seidmænd og alskens Troldfolk. Hake og Hagbardhedte to Brødre, som vare meget berømte. De vare Søkonger og havde meget Krigsmandskab. Stundom fore de baade sammen, stundom hver for sig, og mange Kjæmper fulgtedem begge. Kong Hake foer nu med sin Hær til Svithjod mod Kong Hugleik, somigjen samlede en stor Krigsmagt mod ham. Da kom ham til Hjælp 2 Brødre, Svipdagog Geigod, begge meget beromte Mænd og vældige Kjæmper. Kong Hake havde med

1) Kongerne vare i den ældste Tid baade Hærførere og Ypperstevræster.

3



18 Anglinga Saga.

sig 12 Kjæmper, og deriblandt Starkad hiin Gamle, ligesom Kong Hake selv var en drabelig Kjænpe. De mødtes paa Fyrisvoldene, og der blev et stort Slag, hvori KongHugleiks Hær brat blev slagen. Da føgte Kjæmperne Svipdag og Geigod mandeligen frem; men Hakes Kjæmper ginge 6 mod een af dem, og de bleve tagne til Fange.Da gik Kong Hake ind i Skjoldborgen imod Kong Hugleik og dræbte ham der tilligemed2 af hans Sønner. Efter dette flygtede Svearne; men Kong Hake lagde Landet undersig og blev Konge over Svithjod. Siden sad han hjemme i Landet i 3 Aar; men underdenne hans Rolighed foer hans Kjæmper fra ham paa Vikingetog og samlede sig Formue.

g6 V, Jørund og Erik, Sønner af Yngve Alrekson laae al den Stund ude paa deres

Kong Gudlegs Død. Krigs

skibe, og vare dygtige Krigsmænd. En Sommer hærjede de i Danmark, hvor detraf paa Gudløg Haleya Konge, og holdt et Slag med ham, der endte saa, at GudløgsSkib blev ryddet; men han selv tagen til Fange. De førte ham til Lands til Strømønæs og hængte ham der, hvorefter hans Mænd kastede en Høi over ham. Saa siger Eyvind Skaldaspilder:
For Ost Kongens
Ofstolte Mod
Gudløg maatte
Tæmme Sigars
Vilde Hest»
End Yngves Sønner
Smykkeøderen»»
I Træ hængte.
Og Vinges Træ,
Som bær døde Krop,
Paa Næsset nikker,
Hvor Vigen deler,
Og Strømønæs
Navnkundig blev
Af Kongens Dys
Med Steen' mærket.

g a Brødrene Erik og Jørund bleve af dette Værk meget navnkundige, og syntes atvatevære langt større Mænd end tilforn. Da de spurgte, at Kong Hake i Svithjod havde

sendt fra sig sine Kjæmper, styrede de til Svithjod, og samlede derpaa til sig en Krigshær.Saasnart Svearne spurgte, at Ynglingerne vare komne did, flokkedes Krigsmandskab iMængde til dem. Derpaa lægge de op i Mælaren, og stævne til Upsal mod Kong Hake,som farer imod dem paa Fyris vold med langt færre Folk. Der blev et stort Slag, hvoriKong Hake gik saa hart frem, at han fældede Alle, som vare ham nærmest; tilsidst dræbtehan Kong Erik, og hug ned Brødrenes Mærkes?). Da flygtede Kong Iørund til Skibene med alle sine Folk. Kong Hake havde faaet saa store Saar, at han saae hans Levedage ei monne vorde lange; thi lod han et Langskib, som han eiede lade med døde Mænd og

1) D. e. te Svenskes. 2) Galgen. 3) Det ofte brugte Billede paa en gavmild Mand. 4) Lod hamhænge. 5) I 2den Deel af Sæmunds Edda findes i Atlemaal Side 434 hvorfor Vinges Træ kaldes enGalge og der findes Vinges troløse Færd og hans Straf beskreven. 6) Mærket eller Fanen var velforft en Spydstage, hvorpaa var heftet et Skjold, et Knippe Hø o. s. v.; men tidligen kom Baand, Lærred og Silke med indvævede Figurer i Brug.

Cap. 26. Straumeyjarnes maatte vel efter Sammenhængen nærmest vært at søge i Danmark.Subm Gist. af Danm, 1. 160) gjætter paa Strømsø, nu en Deel af Staden Drammen, hvortilmaaskee det Udtryk i Thjodolfs Qvad «par er vikur eilir» kunde givet ham nogen Anledning.



Anglinga Saga. 19

Vaaben, lod det føre ud paa Havet, lægge Roret i Lave og heiste Seilene. Derpaa stakhan Ild paa Tyri-Ved , og lod gjøre et Baal paa Skibet. Hake var saa godt som, ellerganske død, da han blev lagt paa Baal. Vinden stod fra Land, og Skibet gik, brændendei lys Lue, ud mellem Øerne til Havs, og der gik stort Ry af dette siden.
Jørund, Kong Yngves Son blev Konge i Upsal. Han raadede over Landene; .men var ofte om Sommeren i Leding. En Sommer foer han med sin Hær til Danmark,og efterat have hærjet omkring i Iylland, drog han om Høsten ind i Liimfjorden, hvor hanogsaa hærjede. Medens han nu laae i Oddasund med sine Folk kom Haleyernes KongeGyløg en Søn af Kong Gudløg, som før er omtalt, med en stor Krigsmagt, og lagde sig iSlag med IJørund. Da nu Landsens Folk bleve dette vaer, stimlede de til fra alle Kantermed store og smaa Skibe, og af denne Mængde blev Iørund overvældet og hans Skiberyddede?). Selv sprang han over Bord; men blev fangen og ført op paa Land. Da lodGyløg reise en Galge, leder Iørund did og lader ham der ophænge. Saaledes endteshans Liv. Saa siger Thjodolf:
Jørund, fordum,Han den Hedenfarne,Livet lader
I Limafjorden.
Da Hørrens Hest »Med høie BrystGudløgs Bane»Den skulde bære.Og HagbartsBanemand)
Blev lagt omHersedrottens Hals

On eller Ane hedte Iørunds Søn, som blev Konge over Svearne efter fin Fader. g.Han var en viis Mand, der gjorde store Offringer til Guderne; men da han ingen Krigsmand var, sad han roligen hjemme. I den Tid da de Konger, som vi nu have omhandlet,vare i Upsal, var over Dannemark først Dan Mikillati, som blev meget gammel, derpaa hans Søn Frode Mikillati, eller den fredegode, derefter hans Sønner Halfdan

1) Den fede og harpixagtige Deel af Fyrtræet, fornemmeligen Rødderne. 2) Blottede for Mandskab.3) Strikken. Andre oversætte det Hørvas Hest, efter Søkongen Horve, som er bekjendt af sine Vikingetog og staaer for Odin, der var de Hængtes Gud, hvis Hest kaldtes Galgen. 4) Jørund havde nemligdræbt Gudløg. 5) Galgestrikken hvori Hagbart blev hængt. Det kan og oversættes: «Stump af Hagbarts Gjed» d. e. den Skindrem eller Strikke. hvori Hagbart blev ophængt.

Cap. 28. Jötland (Jötavegr), nu Iylland, saakaldet af de Jotar, et tydsk Folk, der ikke maa forverlesmed de forhen ommeldte Jötnar, men beboede denne Halvø indtil de Norske eller Nordmændenefik Herredømmet der (desformedelst er det, at Bergraad Petersen kalder Knut Svensson og hansÆt danske Konger af norsk Herkomst), og vare beflægtede med de Gautar eller Gter, som beboede den sydlige Deel af vor nordiske Halvø og der vare de herskende, indtil de Svenske og de fraNorge kommende Danske i Halvøens sydligste Deel der finge Overhaand, cfr. Saml. t. d. NorskeFolks Sprog 1c. S. 533 f. Bemeldte gamle Jtar vare de Iyder, som i Forening med Saxer ogAngler i det 5te Aarhundrede droge til Britannien og bemægtigede sig denne Øes sydligste Deel,nuværende England, og vare forskjellige fra de senere eller nuværende Iyder, som ere af dansiHerkomst, men blandede med Levningerne af hine, efter hvilke de have optaget Navnet. Iyllander og, som vi have seet, blevet kaldet Reidgotaland.
Limafjödr hos Saxe (Sinus Lymicus), nu Limfjorden i Nørre Iylland i Danmark. Der erOddasund imellem Øen Mors og Fastlandet.See Har. Haarf. S. Cap. 34.k



20 nglinga-Saga.

og Fridleif, som vare store Krigsmænd. Halfdan var ældre og over sin Broder i Alt.Han foer med sin Hær til Svithiod mod Kong Øn, og de holdt nogle Slag, hvori Halfdanstedse vandt Seier. Tilsidst flygtede Kong Øn til Vestergotland, da han havde været Kongei Upsal i 25 Aar, og var i Gotland i 25 Aar, medens Halfdan var Konge i Upsal. KongHalfdan døde Sottedød, og der blev han høilagt. Derefter kom Kong Øn atter til Upsal,da han var 60 Aar. Da gjorde han et stort Offer, i hvilket han offrede Odin sin Søn.Kong Øn fik det Svar af Odin, at han skulde leve end i 60 Aar, og var derefter Konge iUpsal i 25 Aar. Nu kom Ale den Frækne, en Søn af Kong Fridleif, med sin Hær tilSvithiod mod Kong Øn, og de holdt flere Slag med hinanden, hvori Ale bestandigen havdeSeier. Da flyede Øn anden Gang sit Rige, og foer til Vester-Gotland. I 25 Aar varAle Konge i Upsal fsørend Starkad! hiin gamle dræbte ham. Efter Ales Fald foer Ønatter til Upsal, og raadede Riget i 25 Aar. Derpaa gjorde han et stort Offer til et langtLiv, hvori han offrede sin anden Søn, og Odin svarer ham, at han skulde leve saa længefom han gav ham en af sine Sønner hvert tiende Aar, og tillige at han skulde give et af sineLands Hærreder Navn efter sine Sønners Tal, som han offrede til Odin. Da han havdeoffret 7 af sine Sønner levede han i 10 Aar saaledes at han ikke kunde gaae; men blevbaaren paa en Stol. Da offrede han sin 8de Søn og levede derpaa i 10 Aar fengeliggende.Nu offrede han sin niende Søn, og levede derpaa i 10 Aar; men drak af et Horn som etSvøbebarn. Endnu havde han en Søn tilbage, som han ogsaa vilde offre, og tilligegive Odin Upsal med de Hærreder, som dertil ligge, under Navn af Tiendeland; menSvearne forbøde ham det, saa det blev Intet af Offringen. Siden opgav Kong Ønsin Aand og blev høilagt i Upsal. Efter den Tid kaldtes det Anasot naar en Manddøde smertelss af Alderdom. Saa figer Thiodolf:
Fordum kunde
I Upsals Stad
Anesot
An anfalde
Og traalivet»
Anden Gang
Spædt Barns Art
Imodtage.
Og vende
Til aaben Mund
Den smale Spids
Af Oxens
Skarpe BVærge
Og han, som sin Æt
Blodstænker,
Drak liggende
Af Aag-Rhens Od.»»
Ei graahærded'
Ostens Konge
Hjord' Dolk bholde kan.

af et Horn. 4) Rensdyr, som bærer Aag, bet i ik n d, yder Oxen, og dennes Sværd Od er ligefom dDolk nedenfor det gjentagne Billede paa Horn. 5) Sveriges Konge, da Sverige hører  r?

Tiandaland fee Svipjöd Cap. 8.



Anglinga-Saga. 21

Egil hedte Øn den Gamles Søn, som blev Konge i Svithiod efter sin Fader.* rf
Han var ingen Krigsmand; men sad roligen hjemme i Landet. Tunne hedte hans Fral, aæat disom havde været Ane den Gamles Raadgiver og Skatmester: men da Ane var død togTunne meget Løsøre!) og grov ned i Jorden. Da nu Egil var bleven Konge satte hanTunne blandt andre Trælle, hvilket han syntes meget ilde om, og løb sin Vei med andreTrælle. De grove derpaa op den Skat, som Tunne havde skjult, og han gav den tilsine Mænd, hvorimod de gjorde ham til deres Høvding. Siden stimlede til ham mangeUdaadsmænd, og de laae ude i Skovene; men stundom faldt de ind i Hærrederne, røvedeFolk eller dræbte dem. Dette spurgte Kong Egil og drog ud med sin Hær for at opføge dem; men da han en Nat havde taget sig Natteleie, kom Tunne der med sin Hær,løb uforvarende paa dem, og dræbte mange af Kongens Folk. Saasnart nu Egil mærkede Ufreden beredte han sig til Modstand, og opsatte sin Fane; men mange Folk forlodeham, fordi Tunne og hans Mænd satte djærvt ind paa dem, og Kong Egil saae ingenanden Udvei end at flye. Tunne forfulgte de Flygtende lige til Skoven, hvorefter defore tilbage til Bygden, hærjede og røvede uden nogen Modstand. Alt det Gods, somTunne tog i Hænderne, gav han sine Folk, og blev saalunde vennesæl og mandstærk.Kong Ggil samlede atter en Hær, og ilede til Slag mod Tunne. De sloges og Tunnevandt atter Seier; men Kong Egil flygtede og tabte mange Folk. Otte Slag holdt Egilog Tunne med hinanden, og i dem alle vandt Tunne Seier. Derefter flygtede Kong Egilud af Landet, og stevnede til Solund i Dannemark, til Frode den Frækne, og lovede hamSkat af de Svenske for at faae Hjælp. Frode gav ham en Hær og sine Kjæmper, hvormedKong Egil drog til Svithiod. Da Tunne spørger dette, kom han ham imøde, og der blevet stort Slag, hvori Tunne faldt; men Kong Egil tog sit Rige igjen, og Danerne fore tilbage. Kong Eagil sendte Kong Frode gode og store Gaver hvert Aar, dog betalte han ingenSkat til Danerne; men desuagtet holdtes Venskabet mellem Egil og Frode vedlige. EfterTunnes Fald styrede Egil Riget i tre Aar. Det traf sig i Svithiod, at en gammel Tyr,som var bestemt til at offres, blev saa stærk fedet, at han blev mandond, og da Folkvilde gribe den, løb han til Skovs, blev gal, og var længe i Skoven, hvor han gjordeFolk overmaade stor Skade. Kong Egil var en stor Jæger, og reed ofte i Skoven, forat jage Dyr. Engang var han ogsaa reden paa Jagt i Skoven med sine Mænd.Længe havde Kongen æltet et Dyr, og forfulgt det i Skoven, skilt fra alle sine Mænd.Omsider blev han Tyren var, rider til og vil dræbe den. Tyren snoer sig om, og Kongen stak til ham med Spydet, som skar sig ud af Saaret. Nu stak Tyren sine Horni Siden paa Hesten, saa den faldt strax fladt paa Jorden med Kongen. Da fprangKongen paa Benene, og vilde trække sit Sværd; men Tyren stak sine Horn dybt i Kongens Bryst. Derpaa kom Kongens Mænd til og dræbte Tyren. Kongen levede kunen kort Stund derefter, og blev høilagt i Upsal. Saa siger Thiodolf:

Den lovsæle
Ætling af Tyr».Flyede af Landetfor Tunnes Magt.

1) Guld og Sølv. 2) Tyr var, en af de fornemfte Aser, Odins Son og Baldurs Broder, og bødover Eeieren. Derfor anraabe Krigerne ham.

Selandr see S. 2.



1te Eap.

æ2 Anglinga-Saga.

Jøtuns OgBlodfarvedePaa Egil
Lange Snabel,Han som tilfornI Ostens SkovBryneborg»Længe baaret bar.Ho'dets SpydUden SkedeOdins Ætling )I Hjertet stod.

Ottar hedte Egils Søn, som tog Rige og Kongedømme efter ham. Han holdt

Dm Kongdelta sig ikke til Vens med Kong Frode; thi sendte Kong Frode Mænd til Kong Ottar, for at

kræve den Skat, som Egil havde lovet ham. Ottar svarede saalunde: at Svearne aldrighavde betalt Skat til Danerne, og ikke heller vilde han, og med denne Besked foer Sendemændene tilbage. Frode var en stor Krigsmand; thi foer han en Sommer med sinHær til Svithiod, hvor han steeg i Land og hærjede. Mange Folk dræbte han, Nogletog han tilfange, brændte vide om i Bygderne, fik meget Bytte og gjorde et stort Hærværk. Næste Sommer gjorde Kong Frode et Feidetog til Østerveien, og da Kong Ottar spurgte,at Frode ikke var hjemme i sit Land, stiger han ombord paa sine Krigsskibe, seiler overtil Dannemark og hærjer der, uden at faae nogen Modstand. Da han fpørger at enftor Mængde Folk var samlet i Sølund, stevner han vester til Øresund, og seiler søndenfra før ud til Iylland, lægger ind i Limfjorden, hærjer paa Vendsyssel, skjænder ogbrænder, og gjør Landet øde, hvor han farer frem med sin Hær. Vøtte og Faste hedteFrodes Jarler, som han havde sat til Landeværn i Dannemark, medens han var udenlands.Da Jarlerne nu spurgte, at Sveakongen hærjede i Dannemark, samlede de en Hær, løbombord paa Skibene, seilede søndenfra, nord til Limfjorden. De kom uforvarende paaOttar og Slaget begyndte strar. Svearne toge vel imod dem, og der faldt mange Folkpaa begge Sider; men saasnart der faldt Folk i Danernes Hær ilede andet Mandskabtil fra Hærrederne, og tillige føgte alle Skibe did, som vare i Nærheden. Slaget endtesaa, at Ottar faldt der med den største Deel af sit Mandskab. Danerne toge hans Liig,forte det til Lands, lagde det op paa en Høi og lode Dyr og Ravne slide det i Stykker.

1) Kjæmperne, som vare Gudernes Fiender; og da Digteren forestiller Egil nedstammende fra en Gud,gjer han Gudernes Fiende ogsaa til Kongens. 2) Horn. 3) Øiebrynenes Klippeborg er Hovedet. 4) 3Texten Skilfings Slægt. Skilfing var et af Odins Tilnavn «han fom frembringer Skjælven» eller denFrygtelige.

Cap. 31. Austrvegr, der er dannet i Lighed med Nordvegr (eller Nordrvegr) og Vestrvegr og forefommer i Almindelighed som eensbetydeude med Austrlind, hvorved forstaaes Landene i Øst ogog Syd ved OØstersøen omtrent fra Mecklenburg og undertiden lige til Gandrik eller det Hvide Hav.Indbyggerne kaldtes Austrvegsmenn, og de som enten gjorde Vikingetoge derhen (vare i Austrviking) eller i fredelig Hensigt seilede til disse Lande kaldtes Austfarar (fee blandt andet Saml. t. d.Norske Folks Sprog 1c. 2 B. S. 379. ff. Ved Austrvegr forstodes undertiden ogsaa af Beboerne idet nordlige Norge Bjarmeland eller overhoved Landene ved det hvide Hav, hvorhen Seiladsen da gikover Ishavet.
Her menes med Danmörk Skaane og Bleking, det ældste og egentlige Danmark.
Fyrarsund (Eyrasund), nu Øresund imellem Sjælland og Skaane.
Vendill, nu Vendsyssel, den Deel af Nørre Iylland, som ligger nordenfor Limfjorden. Beboerne kaldtes Vendilsbyggjar. Den nordlige Deei af Vendsyssel (nu Skagen), og undertidenbele den oftlige Deel af samme kaldtes Vendilskagi.



BPnglinga: Saqa. 23

Derpaa gjorde de en Krage af Træ, sendte den til Svithiod, og lod fige, at deres KongeOttar ikke var mere værd; thi kaldtes han efter den Tid Ottar Vendilkrage. Saasiger Thiodolf:

Ottar faldt
Under Orne-Klo,Den kjække Heltfor Daners Vaaben.Gribben sparked'Med blodig FodPaa vise MandPaa Vindelmark.Jeg spurgteVøttes og FastesDaad blev til SagnFor Svea-Folk;
At paa ØenFrodes JarlerMordfremmer,
Af Dage tage.
Adils hedte Kong Ottars Søn og Eftermand. Han var længe Konge, blev me 1get rig, og foer ogsaa nogle Sommere paa Vikingetog. Paa et saadant kom Adils med nel.sin Hær til Saxland. Der regjerede en Konge, som hedte Geirthiof, og hans Konehedte Aløf den mægtige; men om deres Børn tales ikke. Kongen var dengang ikke iLandet. Adils og hans Mænd rendte op til Kongens Gaard og røve der, medens Nogledreve en Hjord ned til Strandhug. Hjorden gjætedes af Trælfolk, Karle og Piger, ogdem Alle toge de med sig. Iblandt disse var en forunderligen fager Mø, som hedteNrfa. Med dette Hærfang foer Adils hjem. Yrsa var ikke blandt Trælpigerne, og detfandtes snart, at hun var forstandig, vel til Orde, og i alle Dele vel forfaren. Alle syntesderfor vel om hende, dog meest Kongen; thi kom det dertil, at Kongen holdt Bryllup medhende, hvorefter Yrsa blev Dronning i Svithiod, og blev anseet for en ypperlig Ovinde.
Kong Halfdans Søn Helge raadede dengang over Hledre. Han kom til Svi. gilthiod med saa stor en Hær, at Kong Adils ingen anden Udvei saae end at flye undaf.Kong Helge gik der i Land med sin Hær, hærjede og fik et stort Bytte. Han tog DronningYrsa til Fange, førte hende med sig til Hledre, tog hende til Kone, og fik med hende en Sønved Navn Rolf Krake. Da Rolf var 3 Aar gammel kom Dronning Aløf til Danmarkog sagde Dronning Yrsa, at hendes Mand, Kong Helge, ogsaa var hendes Fader; menAløf hendes Moder. Derpaa foer Yrsa tilbage til Svithiod til Kong Adils, og var Dronning der, saalænge hun siden levede. Kong Helge faldt paa et Krigstog, og Rolf Krake,fom da var 8te Aar gammel, blev derpaa tagen til Konge i Hledre. Kong Adils havdemange Stridigheder med en Konge fra Norge, som hedte Ali den Oplandske, og disse

1) Vensyssel. 2) Den svenske Konge, som harde overforet Ild og Srærd i Frodes Fraværelfe. 3)Egentl. Strandrov eller Røveri, som almindeligviis Sørøvere begik paa Stranden eller Kysten.

Cap. 32. Saxland see Cap. 5.Cap. 33. Hleidra fee Cap. 5.Upplönd see Halfd. Svart. S. Cap. 2.



24 Anglinga-Saga.

Konger holdt et Slag paa Venner-Isen, hvori Kong Ali faldt; men Kong Adils vandtSeier. Om dette Slag er vidtløftigen fortalt i Skjoldunga Saga, og ligesaa om, hvorledes Rolf Krake kom til Upsal til Adils og saaede Guld paa Fyrisvold. Kong Adilsvar en stor Elsker af gode Heste, og eiede de bedste Heste paa den Tid. En af hans Hestehedte Sløngvir, en anden hedte Ravn. Denne, under hvilken var avlet en anden Hest,som ogsaa hedte Ravn, havde han taget fra Ali efter hans Død, og sendt den til Halogaland til Kong Godgest; men da Godgest satte sig paa Hesten fik han den ikke standset,førend han faldt af Hesteryggen og fik sin Bane. Dette skede paa Ømd paa Halogaland.Kong Adils var ved et Disa-blot), og da han red om Disar-Salen snublede Hesten underham og faldt, saa Kongen styrtede forover og stødte Hovedet mod en Steen, hvorved Hjerneskallen revnede; men Hjernen blev liggende paa Stenen, og dette blev hans Bane. Adils

) Disor var et almindeligt Navn paa nordiske Gudinder, især dem' som toge Mennesket under Beskyttelse. Nogle antage Pisa for Freya, fordi en stor Offring, som skede Midtvinters, Freya til Wre, hedteDisa-blot,

Vænir, den store Sndfo Venern i Vester-Gøtland i Sverige, hvortil Norge engang i Fortiden strakte sig.
Hålogaland (nu Nordlandene) har man antaget at have Navn efter en mythisk KongeLoge, Fornjots Søn, der formedelst sin høie Vert skal være bleven kaldet Iåloge (den boie Logeeller Lue – Schøn. N. H. J. 92.) Hålogaland var oprindelig kun eet Fylke, Håleygja-fylki,beftaaende af tvende Sysseler; men var i det 14de og 15de Aarhundrede inddeelt i to Fylker, afbvilfe det sydlige, som intet specielt Navn findes givet, men som maa have udgjort det egentligeHåleygja-fylki, igjen inddeeltes i tvende Halv-Fylker, nemlig: a) Heröyja-Hålf-Fylki, som dannede et Syssel under Navn af Alostarhaugs- (Alstahaugs) sysla, der indbefatter Vatsas (Vatsaas) Sogn eller den nordlige Deel af Birnodalr GBindalen), Sompnin eller Sæmpnin d. e. Vika(Viks) Sogn, Bruney (Brønø) Sogn eller Harmr, Veiga (Vegen O eller Gladstad Sogn), Vefner eller Vefsn (Vefsens Præstegd.), Sognene Pjotta (Tjøtø), Alostarhaug, Sandnæs og Heröyjar, Radund (Ranens Præstegd.) famt Nesin (Nesne) og Dynjarnes (Dannes) Sogne. b) Raudøyjar-Hålf-fylki, der indbefattede 1) Bodinj -sysla, best af Sognene Ludrøy (Lurø),Raudøyjar (Rødø), pridnar (Trænen), Mjola (Melø), Gildaskåli (Gilleskaal), Bedjanar (Beyeren),Skerjustadir. (Skjerstad), Salpt eller Salkta og Salptadalr (Salten og Saltdalen), Bodin (Bodø),Kellingarøy (Kjeringø) og Foldin- eller Rævrstadir; 2) Steigar-sysla; bestaaende af SogneneLeifnes eller Lidingar (Leinæs eller Ledingen), Steig (Stegen), Hamarøy, Lödengi eller Lödengjar (Lødingen) og Hl samt Ofst (Ofotens Præstegd.; 3) Loföta-sysla, som bestod af Sognene Röst, Vedrøyjar (Bærøj Muskones (Moskenæs), Flokstadir i Vargfôt (d. e. Flagstod O),Boknes (Buksnæs), 1161, Borgar (Borge), Vågar (Vaagen) og Gimista (Gimsø); 4) /fve-sysla,indbefattede Sognene Hodusægl eller Hofdasegl å lfvu b. e. Hassel S. paa Ulvø), Svortalandeller Svartaland (Sortland), Langanes, Yxnes, Målnes og Bor (Bø), eller tilsammen Vestråll(Vesteraalen); 5) Andarnes-sysla, indbefattede Aund (Andøen) eller Andarnes, Dvergaberg(Dvergbergs) og Bjaraska (Bjørnskind) Sogne. Prdndarnes-fylki, indbefattede omtrent detnuværende Senjens og Tromsens Fogderi eller Kirkesognene pråndarnes (Trones) og Kvidaufjördr(Ovæfjord) paa Ömd eller Aumd (den østlige Deel af Hindøen), hvis almindelige Navn var Kvidinöy, fenere Hinn (nu Hind-Oen), ved Tjalldasund (nu Tjellesund) adskilt fra Tjalldöy (nu Tilø)og Fastlandet; samt Arnastadafjödr eller Ivorstadir å Roölld (nu Astafjord eller Ibestad paa Rol:lenø), Dureksöy, senere Djarsy (nu Dyrø), Traknöy eller Truknöy (nu Tranø), Sönesta (nuSandø), Bjarkröy (Bjerkø), Potskar eller Poskar (nu Torsken) og Berg, de tvende sidste Sogne

CRymbegla P. 11I. C. V., fee om Finnmörk Har. Haarf, S. Cap. 34). Kong Hakon Hakonsson lod først bygge Kirke i Prums og christne denne Egn (Hak. Hak. S. Cap. 333.); men ikke destomindre siges i et Document fra 1310 eller 1311 endnu St. Marias Kirke i Trums, der var etaf de fjorten kongl. Capeller, at ligge «juxta paganos» (hos eller ved Hedningerne a: Lapperne).Først efter den nævnte Konges Tid kan Hålogalands nordlige Grændse være bleven udstrakt tilForbjerget Veggerstaf (nu Væggen pa Arnoen i Skjervø Sogn), og saaledes omtrent den sammesom nu. Islænderen Oddur Munks Beretning (Olaf. Trygv. Saga E. 19) kan ikke soække denneMening, der desuden findes stadfæstet i den authentiske Grændse-Tractat mellem Rigerne Norgeog Sverige fra K. Magnus Lagabæters Tid. Indbyggerne kaldtes Håleygir og llölgar, og håleyskr som var fra frålogaland.



Anglinga-Saga. 25døde i Upsal, hvor han blev høilagt. Svearne kaldte ham den mægtige Konge. Saasiger Thiodolf:
23 End spurgde jegAt Trold-Vætter)Magten fingeMed Kong Adils Liv.Den DaadlystneFreys Ætling»»Af Hestens BoverFalde skuldeOg Bragasønnens )HjernevandBlandet blevMed grumset Dynd.Den daadsæleAles FiendeSkulde døeI Upfaler.

Eystein, Kong Adils Søn, raadede dernæst over Sveavældet, og i hans Dage 1faldt Rolf Krake i Ledre. Paa den Tid feidede mange Konger, baade Daner og Nord- imænd, meget i Sveavældet; thi der vare mange Søkonger, som raadede over megetFolk; men ejede ingen Lande, og med fuld Ret syntes han at kunne kaldes Søkonge, somaldrig sov under sodet Tag-Aas, og aldrig drak af Arnestedets Horn.
Der var en Søkonge, som hedte Sølve, en Søn af Høgne i Njardsø, som den év  nkGang hærjede i Østerleden; men havde sit Rige i Jotland. Han kom med sin Krigsmagt actil Svithjod, just som Kong Eystein var til Gjestebuds i et Herred, som heder Lofønd.
Sølve kom uforvarendes paa Eystein om Natten, omringede Huset, hvor Kongen var,og brændte ham inde med sin hele Hird. Derpaa farer Sølve til Sigtun og begjærer,at Svearne vilde modtage ham og give ham Kongenavn; men disfe samlede en Hær, ogvilde værge Landet imod ham, hvorpaa der blev saa stort et Slag, at det efter Sigende ikkeendtes i 11 Dage. Der fif Kong Sølve Sejer, og var siden Konge over Sveavældet enlang Stund, alt indtil Svearne svege ham, og han der blev dræbt. Saa siger Thiodolf:

Jeg veed Eysteins
Liv fordølget )Ende fik
Paa Lofunde;

1) Vætter, see herom det 16de Capitel. 2) Fra Guder nedstammende Konge. 3) Brage, Bur og Æægirere eddiske Navne, som Digteren bruger for Konge, Søn og Vand. 4) Ligesom af Skjæbnen hemmeligen bestemt.

Cap, 35. Njardöy, nu Nærøen i Numedalen i nordre Throndhjems Amt, et berømt Hedenolds Konge- og Hersesæde. Bemeldte Sølves Fader Hogne Sølvason, kaldet den Rige, nedstammede (ifølge «Fornj. ok h. ættmin.4*) i 5te Leed fra Rorr. Hans Søster Hildur den Smale (ellerSlanfe) var gift med Roga- og Hørdalands-Kongen Hjørleif Hjørnsson kaldet den Ovindekjære.Paa Njardöy boede vel og Ingolf Herser, der raadede over Numedalen, og hans Søn Sturlaugfaldet den Arbeidsomme (Starfsami), som havde til Ægte Asa den Fagre, Datter af Hring Jarlpaa Hamar eller Hamrar (i Mærens S.) i Indherred (?) og tilsidst nedsatte sig i Sverige (seevm Naumudalr Har. Haarf. S. C. 8).
Lofönd, nu Løofø i Mælaren, der hvor Drotningholm Slot nu er beliggende.



I6te Cap.

Dng vaDrab.

rs

26 Anglinga-Saga.At Sikling )Af de jydske MændMed SvearIndebrændtes.LietangsDen bedske Sot»)Paa Kongen randtUnder Vægge-Tillie.Da tømmerfasteToftens Baad )Af Stridsmænd fuldBrandt over Kongen.

Yngvar hedte Kong Eysteins Søn, som da blev Konge over Sveavælde. Hanvar en stor Krigsmand, og laae ofte ude paa sine Krigsskibe; thi Sveariget var da forhenbleven meget hærskattet baade af Daner og Osterlændinger.») Kong Yngvar gjorde Fredmed Danerne; men tog sig til at hærje i Østerlandene. Een Sommer foer han ud tilEstland med sin Hær, og hærjede der paa et Sted, som heder Stein. Da kom Efterne ned fra Landet med en stor Hær, og derpaa holdt de et Slag; men Landshæren var saadryg, at Svearne ei kunde gjøre den Modstand. Da faldt Kong Yngve; men hansFolk flygtede. Han blev høilagt ved selve Søen paa et Sted, som heder Adalsyssel, ogefter dette Nederlag fore Svearne hjem. Saa siger Thiodolf:

Det kom op)
At Syssel-SlægtKong Yyngvar
Tog af Dage
Og Estnisk Hær
Ved Havets Hjerte )Slog KongeheltMed lyse Ham.Og Ost-Hav
Qvæder Gymis-) SangTil Svea
Konges store Lyst.

1) Konge, ligesom nedstammende fra Odin, der har Tilnavnet Sigar, den seierrige. 2) Lie-Tang erSkoven, der groer i Lierne, som Tang paa vavbredderne, og Lietangens Sot er Ilden. 3) Kan ogoversættes Brand-Kar. 4) Huset bygged paa Toften. 5) Eller Osterveismænd, Indbyggere af de oøstersøiske Provindser, fee foran. 6) Det blev bekjendt. 7) Ellers Havets Been, d. e. Steen. Navnet paadet Sted, hvor Kongen dræbtes. 8) Med den lyse Hud. 9) Gymir var en Jette, Fader til den smukkeGerda, som blev gift med Frey. Æ gir og Gymir bruges begge om Havet. «Havet bruser ved Sveakongens Høi.» s

Cap. 36. Stein cfr. S. 11.
FEistland (Eystland og Estland) var det almindelige Navn paa Landene langs medOstersøen i Syd for den finske Bugt (ford. Kyrjålabotn), og skulde ifølge Ottars Reise have straktsig i Vest lige til Floden Weichsel. Det indbefattede saaledes, foruden det nuværende Estland, tillige Lifland. Af mindre Landskaber i Estland nævnes Adalsysla, nu Rotalien eller Kystlandet li

deles stridende imod Eonterten hos Snorre (see og Hallenbergs Anm. til Lagerbr. 1 Afd. S. 207).En anden Deel af Estland kaldtes Virland, i Nordvest for Søen Peipus. Desuden forekom Refaland d. e. Landskabet, hvori nu Staden Reval ligger, og endelig Vikar, som man antager atvære Provindsen die Wieck i den Hapsalske Kreds. Indbyggerne kaldes Eistr.



nglinga-Saga. 27

Ønund hedte Yngvars Søn, som dernæst tog Kongedom i Svithjod. I hans 1;Dage var der god Fred i Svithjod, og han blev meget rig paa løs Formue.  Kong dØnund foer med sin Hær til Estland for at hevne sin Fader. Der gjorde han Landgang,hærjede vide om i Landet, fik et stort Bytte, og foer tilbage til Svithjod om Høsten. Ihans Dage var der frugtbare Aaringer i Svithjod; thi blev han en af de vennesæleste Konger. Svithjod er et stort Skovland, og der ligger saa store øde Skovegne, at der eremange Dagsreiser over dem. Kong Ønund lagde stor Flid og Omkostning paa at ryddeSkov og dyrke Rydlandet.) Han lod lægge Veie over de ode Skove, og saaledes fandtesskovløst Land vide om i Skovmarkerne, hvor store Hærreder byggedes. Paa denne Maade bleve vide Landstrækninger opdyrkede; thi der var Landsfolk nok til at bygge Landet.Ønund lod bryde Veie over hele Svithiod, baade over Skovmark, Myrer og Fjeldegne;thi blev han kaldet Braut Ønund. Han lod sig bygge en Gaard i hvert stort Hærred iSvithiod, og foer hele Landet om i Gjæstebud.
Braut Ønund havde en Søn, som hedte Ingjald, og paa den Tid var yng-3øte Cavvar Konge i Fjadryndaland. Yngvar havde to Sønner med fin Kone; den ene hedte iubaAlf, den anden Agnar, som vare næsten jævngamle med Ingjald. Braut ØnundsHerredskonger vare den Tid vidt udbredte i Svithjod, og Svipdag den blinde raadedeover Tiundaland, hvor Upsaler ligge og hvor alle Svearnes Thing er. Der var ogmidtvinters store Ofringer, hvortil mange Konger indfandt sig. Et Aar, midtvinters, varder kommen en stor Forsamling af Mennesker til Ups alene, og der var ogsaa Kong Yngvar kommen med sine Sønner. Da var Alf, Kong Yngvars Søn, og Ingiald, KongØnunds Søn, 6 Aar gamle. De legede Guttelege, og Enhver skulde anføre sin Krigsskare. Under Legen befandtes Ingjald ustærkere end Alf, hvorover han blev saa ilde tilmode, at han næsten græd. Da kom Gautvid, hans Fosterbroder, til, ledte hamtil hans Fosterfader Svipdag blinde, og sagde ham, hvor ilde det var gaaet til, athan var ustærkere og umandigere i Legen end Alf, Kong Yngvars Søn. Svipdag svarer, at det var en stor Skam. Dagen efter lod Svi pdag tage Hjertet af en Ulv, stege paaen Teen, og gav Kongesønnen Ingjald det siden at æde, og fra den Tid af blev han dengrummeste Mand, og af det værste Sindelag. Da Ingjald var bleven voren, beiledeØnund for ham til Gauthild, en Datter af Kong Algaut, som var en Søn af Gautref den Milde, og Sonnefon af Gaut, hvoraf Gautland har sit Navn. Kong Algautsyntes indsee, at hans Datter monne vorde heel vel gift, om hun blev given Kong ØnundsSøn, hvis han havde sin Faders Sindelag; thi blev Pigen fendt til Svithjod, og KongIngjald holdt Bryllup med hende saasnart Tiden var kommen.
Kong Ønund foer en Høst imellem sine Gaarde med sin Hird over en Vei, som kal- ;des Himmelheden, hvor der er nogle trange Fjelddale, og høie Fjeld paa begge Sider. undø ØedDer var da en meget stærk Regn; men forud havde der lagt Snee paa Fjeldene. Da faldt

1) Især Guld og Sølv. 2) Deraf endnu mange Navne paa Rød og Ryd.

Cap. 38. Om Fjadrundaland og Tiundaland see foran Cap. 8.
Gautland see foran Cap. 8.
Cap. 39. Himinheidr skal ifølge Dalin (T. 302) være beliggende i Siunde-Herred i Vestmanland og Tildragelsen have foregaaet ved Kungs-ara, hvor hans Gravhøi, der i Størrelse figesat ligne Kongshøiene ved Upsala, ei langt derfra paa Baludsas skal være at fee og endnu kaldesAnunds-Hog. Lagerbring (1. 117—18) synes ei at fæste synderlig Lid dertil. See iøvrigt Gejer'sSv. Hafd. 1. 330.
4 æ



40de Cap,Branden iUpsalene.

-æs nglinga-Saga.et stort Skred med Steen og Leer over Kong Ønund og hans Folk, hvorved Kongenfik sin Død og Mange med ham. Saa siger Thiodolf:Under HimmelfjældOnund heftet blevAf JonakursSønners Harm.Skovbevoxet UrEsters FiendeTil JordenTrykked' med sit Had.Og SvingerenAf Høgnes RorBedækket blevAf Jordens Been ).

Da tog Ingjald, Kong Ønunds Søn, Kongedom over Svearne. UpsalaKongerne vare de fornemste i Svithjod iblandt de mange Hærredskonger, som vare fraden Tid Odin var Høvding i Svithjod. De Konger, som sadde i Upsalene vareEnevolds-Høvdinger over hele Sveavældet indtil Agne døde; men da kom Rigetførst i Brødre Skifte, som før er fortalt. Efter den Tid sprededes Riget og Kongedømmet mellem Ætterne, eftersom disse forgrenedes; men nogle Konger opryddedestore Skovstrækninger, og byggede der, hvorved de forøgede deres Rige. Da nu Ingjald tog Riget og Kongedømmet, vare, som forhen er sagt, mange Herredskonger.Kong Ingjald lod berede et stort Gjæstebud i Upsalene, og agtede at tiltræde sin Arvefter Kong Ønund sin Fader. Dertil lod han en Sal gjøre i Stand, som varingen Mon mindre eller mindre prægtig end Upsalen var, og denne Sal kaldte hande 7 Kongers Sal, hvori der var gjort 7 Høisæder. Nu sendte Kong IngjaldMænd vide om hele Svichjod, og indbød til sig Konger, Jarler og andre Hædersmænd. Til dette Arvegilde kom Kong Algaut, Ingjalds Værfader, Yngvar Konge af Fjadryndaland, med sine to Sønner, Akf og Agnar, Kong Sporsnjall afNærike, Kong Sighvat af Aattundaland; men Granmar Konge af Søndermanlandvar ikke kommen. Sex Konger bleve skibede til Sæde i den nye Sal; men et afde Høisæder, som Ingjald havde ladet gjøre i Stand var tomt. Alle Folk, somdid vare komne, havde faaet sin Plads i den nye Sal; men sin Hird og sine øvrige Folk havde han anviist Sæde i Upsalen. Det var Sædvane paa den Tid, athan, som skulde gjøre Arvegilde efter Konger eller Jarler og Arven tiltræde, skuldesidde paa Fodskammelen foran Høisædet, alt til det fulde Bæger, som kaldtes Bragabægeret, var indbaaret. Da skulde han stande op mod Bragabægeret, gjøre etstrengt Løfte og derpaa tomme Bægeret. Siden skulde han stige i det Høisæde,som hans Fader havde havt, og da var han kommen til fuld Arv efter sin Fader. Nu blev og her gjort saalunde. Da det fulde Bragabæger kom ind stod KongIngjald op, greb et stort Dyrehorn og gjorde det strenge Løfte, at han vilde gjøre

1) Jonakur, en Konge i Edda, hvis Sønner bleve stenede ihjel, fordi Staal og Vaaben ei bedepaa dem. Meningen er altsaa at Ønund blev dræbt i et Jordskrid af nedfaldne Stene. 2) Hognevar Valkyrien Hildas Fader, og hans Sværd betegner Kri 3) Det sædvanlige Billede paaSteen. Paa 3 Maader beskriver Digteren Kongens Drab ved Jordskriddet.

Cap. 40. Nærisi, Attandaland og Sudrmannaland, fee foran Cap. 8.



nglinga-Saga. 29

fit Rige Halvdelen ftrre mod alle fire Verdens Hjøorner eller og døe, og derpaa stak han Hornet ud. Da nu Gjæsterne vare blevne drukne om Ovælden sagde Kong Ingjald til Svipdags Sønner, Folkvid og Hylvid, at de skulde væbne sig og sit Mandskab, som forhenom Ovælden var aftalt, hvorpaa de gange ud, hen til den nye Sal, og bare Ild paa den.Snart stod Salen i lys Lue, og der indebrændte ser Konger med alt deres Mandskab;men de som føgte at komme ud bleve snarligen dræbte. Derefter lagde Kong Ingjald allede Riger under sig, som disse Konger havde havt, og tog Skat deraf.
Da Kong Granmar spurgte disse Tidender, og al denne Svig, tykkedes han vide, at »F.samme Kaar monne være ham tiltænkt, dersom han ikke brugte Varsomhed. Samme Som- Olflerma.mer kommer Kong Hjørvard, som var en Søn af Ylfing, med sin Flaade til Svithjod, oglagde ind i en Fjord, som kaldes Myrkva-Fjord. Da Kong Granmar spørger dette, sender han Mænd til ham, og indbyder ham til Gjestebuds med alt sit Mandskab. Han toggjerne derimod; thi han havde intet Hærværk øvet i Kong Granmars Rige. Da han kom tilGjestebudet, blev han gladeligen imodtagen. Om Ovælden da de fulde Bægere skulde gaaeom, fulgtes den Sædvane, som brugtes af Kongerne, naar de sad hjemme i deres Lande elleri de Gjestebud, som de lod gjøre, at de skulde drikke Tvimennings om Ovælden, Mand ogOvinde med hinanden, saa længe der var Par, og dersom der var Flere, drak de sammen iLag. Derimod var det Vikingernes Lov, at alle de som i Gildet vare samtligen drak iSelskab med hverandre. Kong Hjørvards Høisæde var opstillet lige for Kong GranmarsHøisæde, og paa samme Bærnk sadde alle hans Mænd. Da fagde Kong Granmar til sinDatter Hildigunna, som var en overmaade vakker Pige, at hun skulde berede sig til atbære Øl til Vikingerne. Derpaa tog hun en Sølv-Kalk, fyldte den, treen for Kong Hjørvard og sagde: «Held for alle Ylfinger; denne Skaal til Minde om Rolf Krake,» draksaa ud det Halve og gav Kong Hjørvard Kalken. Nu tog han Kalken tilligemed hendesHaand, og sagde, at hun skulde sætte sig ned ved hans Side. Hun siger, at det ikke varViking-Skik at drikke i Tomandslag med Ovinder. Hjørvard svarer, at det var rimeligere,han heri vilde gjøre Forandring, hellere forlade Vikinge-Loven, og drikke paa Tomands Haandmed hende. Derpaa satte Hildigunne sig ned ved hans Side, begge drak sammen, og talede Mangt om Ovælden. Dagen efter, da Kongerne Granmar og Hjørvard traf sammen,bragte Kong Hjørvard sit Frieri paa Bane, og beilede til Hildigunne. Kong Granmarbar denne Sag frem for sin Kone Hilda, og andre mægtige Mænd, og figer, at dem monnevorde stor Trøst og Hjelp af Kong Hjørvard. Alle gave deres lydelige Bifald, og Alle fandtdet tilraadeligt. Enden blev, at Hildigunne blev fæstet til Hjørvard, der siden holdt Bryllup med hende. Da skulde Kong Hjørvard forblive hos Kong Granmar, eftersom han ingen Søn havde, der med ham kunde forsvare Riget.
Den samme Høst samlede Kong Ingjald en Krigsmagt, hvormed han agter at overfalde Svogrene. Hæren var fra alle de Lande, som han tilforn havde underlagt sig. Da nu aSvogrene spørge dette, samle de en Hær i deres Rige, og dem til Hjelp kom ogsaa Høgne, jørsamed sin Søn Hildur, der raadede for Øster-Gotland. Høgne var Fader til Hilda, somvar gift med Kong Granmar. Kong Ingjald gik paa Land med sin Hær, som bestod aflangt større Mandskab. Da staaer Slaget, som var det skarpeste; men, efterat det havdevaret en kort Stund, flye de Høvdinger, som raadede for Fjadryndaland, VesterGotland, Nærike og Aattundaland med samt den hele Hær, som fra disse Lande varkom

42de Cap.Krig imel

Cap. 41. Myrkvafjördr, nu Mørkøfjorden i Sødermanland, cfr. Dalin 1. 325.Cap. 42. Eystra- og Vestra-Gautland, fee Cap. 8.



30 Brnglinga: Saga.

men, og ilede til deres Skibe. Efter dette stedtes Kong Ingjald i stor Nød, og fik mangeSaar; men undkom ved Flugten til sine Skibe. Der faldt ogsaa Svipdag blinde, Ingjalds Fosterfader, tilligemed hans Sønner Gautvid og Hylvid. Saalunde foer Ingjald tilbage til Upsalene heel ilde tilfreds med sin Færd, og tykkedes finde, at den Hær varham utro, som han havde faaet fra de Riger, han ved Hærfærd havde vundet. Dereftervar der stor Ufred imellem Kong Ingjald og Kong Granmar med hans Svoger!) KongHjørvard, og da dette havde varet en lang Stund, bragte begges Venner det dertil, at debleve forligte. Kongerne satte hverandre Stevne, mødtes og gjorde Fred imellem sig. Denne Fred skulde stande mellem de tre Konger saalænge de levede, og dette blev bundet ved Eedog Troskabs-Løfte. Vaaren efter foer Kong Granmar til Upsalene for at gjøre Offring,som sædvanligt mod Sommeren, for en varig Fred. Da faldt Spaadommen saaledes forham, at han ei monne leve længe, hvorefter han foer tilbage til sit Rige.; Høsten efter foer Kong Granmar med sin Svoger Hjørvard til Gjestebuds paa en afa deres Gaarde paa Øen Sili. Medens de vare i dette Gilde, kommer Kong Ingjald der enNat med sin Hær, omringede Huset, og brændte dem inde med alle deres Folk. Derefterlagde han under sig alt det Land, som disse Konger havde havt, og satte Høvdinger derover.Kong Høgne og hans Søn Hillder faldt ofte ind i Sveavælde til Hest og dræbte KongIngjalds Mænd, som han havde sat over det Rige, der havde tilhørt deres Svoger Granmar. Denne Strid mellem Kong Ingjald og Kong Høgne stod paa en lang Stund, dogforsvarede Kong Høgne sit Rige mod Kong Ingjald alt til sin Dødedag. Kong Ingjaldhavde to Born med sin Kone; den ældste hedte Aasa, den anden Olaf Trætelge. Guttensender Gauthild, Kong Ingjalds Kone, til sin Fosterfader Bove i Vester-Goͤtland, hvorhan blev opfostret tilligemed Sare, Boves Søn, som havde det Tilnavn Flettir. Det eret Folkesagn, at Kong Ingjald havde dræbt tolv Konger, og sveget dem alle under FredsLøfte; thi blev han kaldet Ingjald Ildraade. Han var Konge over den største Deel afSvithjod. Sin Datter Aasa giftede han med Gudrod, Konge i Skaane, og hun var Faderen lig i Sindelag. Aasa voldte at Gudrød dræbte sin Broder Halfdan, Fader til IvarVidfadme. Ligesaa blev hun og sin Bondes, Kong Gudrøds, Bane, og flygtede sidentil sin Fader; thi blev hun kaldet Aasa hiin Ildraade.kalnt. Ivar Vidfadme kom til Skaane efter sin Farbroder, Gudrøds Fald, og drog i en»ades Dꝛd Hast en Hær sammen, hvormed han skyndeligen foer til Svithjod. Aasa Ildraade varforud reist til fin Fader. Kong Ingjald var til Gilde paa Ræning, da han spurgte atKong Ivars Hær var kommen der i Nærheden. Ingjald syntes, at han ingen Magt havde til at slaaes med Ivar; tillige indsaae han grant, at om han gav sig paa Flugten vilde allehans Fiender stimle om ham fra alle Kanter. Da toge han og Aasa den Beslutning, derer bleven navnkundig, at de drak alle deres Folk overstadig fulde, og derefter lod lægge Ild

1) Svoger i det norske Sprog, som Maag i det svenske bruges baade om Svoger, Svigersøn ogSvigerfader. Her er det Svigersøn.

Cap. 43. Sil eller Sili, nu Sæla-O i Søen Malaren.
Skån eller Skåney (ogsaa Skaun), nu Skaane, den sydligste Deel af den nordiske Halvø,hvorfra Ordet Skandinavien har dets Oprindelfe (see Saml. t. d. Norske Folks Sprog c. 2B. S. 531). Her var de Danskes ældste og egentlige Sæde (Suhms Hist. af Danmark 1. 13).Derfor gives hos Skaldene den danske Konge Navn af Skaningagramr. Indbyggerne kaldtesSkanungar.
Cap. 44. Ræning. «En ualmindelig stor dobbelt Ringmuur, eller Kreds af store sammenhobede Stene beliggende paa en Skovhøide paa Fogdden i Mælaren kaldes endnu Rånningeborgved Landsbyen Nånninge, (Gejer Sv. Hafd. 1. 519).



Anglinga-Saga. 31

til Hallen, som opbrændte tilligemed alle Folk, som inde vare, hvoriblandt ogsaa Kong Ingjaldog Aasa. Saa siger Thiodolf:

RøgreiserTramped' IngjaldTil Døde
Paa Ræninge,
Der hvor Huustyven»Med IldsaalerSteeg igjennemGud-Konning»)Denne Vogter
Den fjeldnefte
For SveafolketTykkes være,
Da han SelverFørst gjæve LivGodvilligenTilintetgjorde.

Ivar Vidfadme lagde under sig hele Sveavælde. Han tilegnede sig hele Danavælde, en stor Deel af Saxland, hele Øster-Rige, og den femte Deel af England. Af hansÆt ere siden komne de Dana- og Svea-Konger, som der have havt Enevældet. Efter Ingjald Ildraade faldt ogsaa Upsala-Vælde fra Ynglinga-Ætten, saa langt den igjennem Forfædrenes Række kan opregnes.

Da Olaf, Kong Ingjalds Søn, spurgde sin Faders dødelige Afgang, foer han med;

det Mandskab, som vilde følge ham til Nærike; thi hele Svea-Almuen reiste sig samdrægtigen for at forjage Ingjalds Æt og alle hans Venner. Da nu Svearne fif Spørgelag paaham kunde han ei forblive der, men foer Vester skovleds til en Aa, som fra Nord falder iVænern og heder Elven. Der sloge de sig ned, toge sig til at rydde Skove, brænde og sidenbygge der. Brat blev der store Herreder, som de kaldte Vermeland, og der var algodLevemaade. Da der nu spurgdes om Olaf i Svithjod, at han ryddede Skovmarker, spottede de over denne hans Adfærd, og kaldte ham Trætelge. Olaf fik en Kone, som hedte

1) Ilden, som forvolder Røg. 2) Atter Ilden som edelægger Huset. 3) Enten fordi han nedstammedefra Guderne, eller fordi han var baade Gudernes Præst og Folkets Anfører.

Cap. 45. Saxland, see Cap. 5.
Austrriki synes at være et Navn, man har givet en Deel af Gardarike, hvorom see Cap. 5.Meningerne derom ere meget forskjellige.
England, see S. 3.
Cap. 46. Vermaland (Vermabygd), nu Værmeland, et Navn, der maa udledes af Maaden,hvorpaa det efter Snorres Fortælling blev ryddet CVermir betyder nemlig Varme). Det adskiltes fraNorge især ved Markir og Yidaskogr (nærmest nuværende Marker og Eidskoug, men i Almindelighed Skovene paa den norske Grændse), det grændsede i Syd til Dalsland (ford. Dalr), hvisnordligste Deel maaskee endog udgjorde en Deel deraf (see Svipjöd Eap. 8), famt til Venern og Vadsbo(ford. Vatsbu) i Vester-Gotland. Ved store Skove adskiltes det ligeledes fra det egentlige Sverigesamt nuværende Dalarne, hvis søndre Deel man synes at have henregnet dertil. Værmeland gjennemstrømmedes i sin hele Længde af den fra Fæmund-Søen i Østerdalen i Norge kommende Klara-Elv,der i den ældste Tid synes at have havt Navn af Eystrielfr, men nævnes fortrinsviis Elfr, og i etDocument fra 13de Aarhundrede bliver kaldet Gaut-elfr, ligefom dens Fortsættelse i Syd for Venern. Olaf Trætelge foregives at ligge begraven i en Høi, som endnu vises ved Saflebro i NæsHerred ikke langt fra Venern (Gejers Haf. 520). Indbyggerne i Værmeland kaldtes Vermir ogVermar.

4de Cap.Om IvarBidfadme.

46de Cap.D l

m ØlafTrætelge.



32 Anglinga-Saga.Solveig eller Sølva, en Datter af Halfdan Guldtand Vester fra Solser. Halfdanvar en Søn af Sølve Sølvesson, der var en Søn af Sølve hiin Gamle, som først ryddedeSolser. Olaf Trætelges Moder hedte Gauthild, og hendes Moder var Alof, en Datteraf Olaf Skygne, Konge i Nærike. Olaf og Sølve havde to Sønner, Ingjald og Halfdan. Halfdan opfødres i Solser hos sin Morbroder Sølve, og blev kaldet HalfdanHvitbein.
lki. Der var en stor Mængde Folk, som drog i Landflygtighed fra Svithjod, for Kong
» iendes Ivar, og da de spurgde, at Kong Olaf havde faaet gode Landskaar i Værmeland drevsaa stor en Mængde Mennesker did til ham, at Landet ei kunde nære dem. Da blev derDyrtid og Sult, hvilket de tilskreve deres Konge, efterdi Sveafolket pleiede at tilregne deres Konger baade gode og onde Aaringer. Svearne syntes ilde om, at Olaf var sparsom i sine Offringer, og meente, at Dyrtiden deraf monne stande. Derfor samlede Svearne en Hær, gjorde et Tog mod Kong Olaf, omringede Huset brændte, ham inde, og gaveham til Odin som et Offer for gode Aar. Dette skeede ved Vænern. Saa siger Thiodolf:

Tempel-Ulv
Ved Vaagen» slugteLiig af Olaf,
Som pløied' Skov .Og Forniot  Son,Som gjemmer Glød,Løser Klædebon
Af Sveakonge.Gjæve Konge
Af Lofdes ? Æt
I ældst' Tid
Svandt fra Upsaler.

d Fø. De som forstandigere vare blandt Svearne, fandt at Dyrtiden voldtes deraf, athlhti⁸ der var større Folkemængde i Landet end det kunde taale, og at Kongen deri ingen Skyld
»havde; thi fandt de paa det Raad, at fare med deres hele Hær over Eidaskoug og komganske uforvarendes ind i Solser, hvor de dræbte Kong Sølve, og toge Halfdan Hvitbeintil Fange. Ham toge de til Høvding over sig og gave ham Kongenavn. Derpaa lagde

1) Tempel-Ulv, som opsluger Templet d. e. Ilden. 2) Søen, Bugten. 3) Trætelge. 4) FornjotsSøn er Ilden. Fornjot var nemlig Fader til Logi (Ild), gir (Dav) og Kor (Vind). 5) Lofdi enKonge i Digternes Sprog, ligesom den høit Prisede.

Solöyar eller Slexjar (hos Saxe Insula solis), nu Soløer. Dette Landskab, der uden atvære nogen Deel af Ranmarike, dog var henlagt til Rauma-Fylke, indbefattede i 14de AarhundredeEydaskögs (eller Eidaskogs, nu Eidskougs) Sogn, det sydligste i Soløer, samt Vingrs (Vingers), Grofvo (Grue), Hofs, Asanes (Aasnæs) og Våla (Vaaler) Sogne, hvilket sidste udgjorde dennordligste – i Vest til Ridmudals (nu R (8) og Fauskar (Løitens) Sogne paa Hedemarken,og mod Nord til Alfrheims-herad (nu Elverums Præstegjeld) i Osterdalen grændsende – Deel afSoløer. Saavel Sagnet, som især Navnet gjør det høist sandsynligt, at Soløers gamle Konyerhave havt deres Sæde paa den betydelige Gaard Kongshaug i Grue Sogn, der i den «røde Bog»og et Diplom fra 14de Aarh skrives Konungshof (cfr. Saml. t. d. Norske Folks Sprogꝛc. 2 B. S. 101, los, 111. 1125. ?
Cap. 48. Evydaskgr (Eydi-skgr) d. e. den øde, ubeboede Skoug, hvilken endnu længe efter K. Harald Haarfagers Tid fynes at have svaret til Navnet, og var tillige Opholdssted for Stimænd og Røvere, der laae paa Luur efter de Reisende, som maatte passere denne Skoug, fordiden betydeligste E ations-Vei imellem Norge og Sverige i Oldtiden, ligesom nu, gik herover(Egils S.). Eydaskg udgjorde i Middelalderen en Deel af Soløer, see ovenfor.



Anglinga-Saga. 33

han Solser under fig, foer med Hæren til Raumarige, hærjede der og underlagdesig dette Fylke med Vaabenmagt.
Halfdan Hvitbein blev en mægtig Konge. Han var gift med Aasa, enDatter af Eystein Haardraade, som var Oplændingernes Konge og raadede overHedemarken. Halfdan og Aasa havde to Sønner, Eystein og Gudrød. Halfdan

Raumariki indbefattede i Middelalderen foruden det nuværende Romerige ogsaa ddalr (nuOudalen). I den ældste Tid maae dog de i Øst for Glommen (ford. Raume-elfr) og Søen Øyeren(ford. Eyna, Øyja- eller Eyja-Vatn) liggende Egne af denne Provinds have udgjort en Deel afde Gamles Alfheimar (fee Cap. 53). Det egentlige Raumariki bestod i Middelalderen af følgendemindre Bygdelag: 1, Ignardalr, d. e. den paa Vestsiden af Øyeren liggende Deel af EnebaksPræstegd.; hvad der af samme Præstegd. ligger paa Østsiden af bemeldte Vand, kaldtes Nesit(å Nesino); 2, Ræling, nu Relingens Annexsogn til Fedt; 3, Leirheimsskogr, nu LoørenskougsAnnerf. til Skedsmo Præsteg.; 4, Gjdleid, d. e. Skedsmo Sogn med Undtagelse af den i Ost forLeer-Elven (ford. Leira) liggende Deel af famme; 5, Nitjudalr, nu Nittedalen; 6, Hakadalr,Hakedalen; 7, Læheimr (I.ææm, Læm), d. e. nuværende Gjerdrums Præsteg. tilligemed HolterAnnexs. af Nannestads Præsteg. Det førfte kaldtes Sunn-Læm eller 1.æneim, og det andet NordLæheim; 8, Skaun indbefattede Sørums Hovedsogn, med Undtagelse af den Deel af samme, somer beliggende paa den søndre Side af Glommen, der kaldtes Sandin. Rømua (Raumå?*) deeltedenne Egn i øystra- og vestra-Skaun; 9, Gauteid, d. e. Frogner Annerf. til Sørums Præsteg.;10, Vesongh indbefattede den s stlige Deel af Ull s (ford. Ullinshofs) Hoveds.; 11, Kisa,indbef. den nordlige og østlige Deel af samme Sogn; 12, Jæsheimr (eller Jasheimr), indbef.Hovinds Annerf., hvoraf den nordlige Deel igjen havde Navn af Skagum, og den veftlige af Moar(å Monum); 13, Vestorp, indbef. Nannestads Hovedsogn med Bjerke Annexs.; 14 Austborpeller Eid, indbef. den Deel af Eidsvolds Præsteg. som ligger i Vest for Vormen Elv; 15, Dirdu, indbef. den i ft for Vormen liggende Deel af samme Præsteg.; 16, Urdadalr, nu Hurdalens Hovedsogn; 17, Fægringar, nu Feiringens Annerf.; 18, Starahvarf, indbef. Fenstads Annexs. til Næs Præsteg., hvilken Egn ogsaa havde Navn af Vermu- eller Varmudalr (af Vermaeller Varma, nu Vormen); 19, Rofdalr kaldtes Strækningen langs Vormen og Glommen paa denvestlige Side, idetmindste fra Gd. Blegstad i Fenstads S. og ned til Udenæs Kirke; 20, BlakirBlokir eller Blaukir), nu Blakjers Annerf.; 21, Aurskdgr, nu Urskougs Hovedf.; 22, Mi, indbf.den Deel af nuværende Fets Hovedsogn, som ligger i ost for Glommen og Øyern; 23, Akrarkaldtes derimod den Strækning af samme Sogn, samt af Skedsmo Sogn, som er beliggende imellem Glommen og Leer-Elven (ford. Leira); 24, Høylønd, nu Hølands Præstegjæld med Undtagelse af 25, Setskogr (eller Sétkogr), nu Sitskougen, den østlige Deel; Heimnæs Sogn kaldtesytra Høylønd; og endelig 26, ddalr (Oudalen), der fordum, som nu, indbef. Straums (Strøms),Ullarheims (eller Ullernis, nu Ullerns), Uppstada (Opstad), Sands og Ingra-Ms (Mo) Kirkesogne. Til Rauma-fylki var tillige Soløyar eller Sleyjar (Soløer) henlagt, ligefom det endnu erTilfældet i geistlig Henseende. Det bestod af tvende Halvdele eller Sysler, den nordre og densøndre Deel, uden at det dog sees hvad enhver af disse har indbefattet. Rauma-fylke varogsaa inddeelt i tvende Provstier, nemlig Raumarikis og Sløya Prokastdømi. Romerige var desuden inddeelt i Tredinger, hvilke vare Nes-Dbridjingr, Ullinshofs- (Ullensagers) Pridj. og Sudrheims- (Sørums) Pridj., men man finder ikke hvoraf disse bestode. Indbyggerne kaldtes Raumar(fee om Raumarike Saml. t. d. Norske Folks Sprog ec. 2 Bind. S. 99 ff.).
Cap. 49. Heidmørk eller Heina-fylki (Tfeidmarka-fylki), bestod, foruden det nuværendeHedemarken, ifølge Diplomer fra 14de Aarhundrede, ogsaa af de tvende Præstegjælde Biri ogVardal. Det var i Middelalderen deelt i tvende Sysler, «den fondre og den nordre Deel afHedemarken» (sydri- ok nørdri lutinå Heidmorkinne). Det søndre Syssel bestod af: 1, Skaun, etalmindeligt Navn paa hele den Strækning langs Mjøsen (Ajors), som nu udgjør Stange Præstegjæld,hvoraf den fondre Deel, omtrent fra Soten-Odden, kaldtes Skoga-bygd, hvis sydligste Deel, fraKorsødegaards-Viken, igjen havde Navn af Mjorsskögr, nu Morskougen (Mjøsskougen); 2, Austbeller Rumadalr (og Rudmudalr), nu Romedals Præsteg.; 3, Fauskar (å Fauskum), nu Løitens(Lautina) Præsteg., som inddeeltes i disse Fjerdinger: Alls-fjordungr, Musa-fj., Hofs-fj. ogBergs-fj. den sydøstlige; 4, Ridabu (Ridæbi), nu Vangs Præsteg.; deraf havde den vestlige Deel,ligefom endnu, Navn af Fårnes. I Ridabu, og omtrent i Midten af Fylket, laa i over 400 Aarden betydelige og blomstrende Stad Hamar, hvorom længer hen. Det nordre Syøsel bestod af:1, Svadabii, nu Ringsagers Præstegjæld, med Undtagelse af Brottum Sogn. Deraf havde Hovedsognet Navn af Velong, hvis sydlige Deel i det ringeste hedte Lom-herad. Den nordlige Deel afSvadabu, i Syd og OØst for Mo-Elven, kaldtes Forberg; den nordvestlige Deel, i Nord for bemeldte Elv, havde Navn af Rind, der synes at have strakt sig til Brjtheimr, nu Brottum Annerf.,den nordligste til Gudbrandsdalen grændsende Deel af nuværende Ringsagers Præsteg., og endelig
5

49de Cap.Om HalfdanHvitbein



34 Anglinga-Saga.

underlagde sig en stor Deel af Hedemarken, Thoten, Hadeland og ineget af Vestfold.Han blev gammel Mand, og døde Sottedød paa Thoten; derfra blev han flyttet ud

udgjorde Fylkisakrs (nu Flisagers) Sogn å Vældrum (Vældrar, nu Veldre) den nordøstlige Deelaf 8vadabi. 2, Nes (å Nese), nu Næs (ford. Ullinshofs) Sogn eller Præstegjæld, bvortil hørteØyjin- (eller Eyjin) helga, nu Helge-fven. 3, De paa Vestsiden af Mjors Mjoøsen) liggendeEgne nemlig: a) Birid, b) Rédalr (Redalen), som og aa kaldtes Mannheims-herad, hvortil dogogsaa det forhenværende Brdstada (Braastads) Sogn synes at have hørt; c) Snartheimsdalrmed Stufnar eller Stumnardalr, nu Snertingsdalen; d) Hanardalr, nu Hunds Annexsogn, og endelige) Vardalr, hvor den gamle Kongsgaard Fråstadir, nu Mustad, er beliggende. Om Navnet pHeidmørk*skal udledes af ,,Heidr,* Folk, Nation, eller af ,,Heidi,* Hedejord, rfen og «Mørk,» Skov,  ervel uvist. Indbyggerne kaldtes Heinir, og heidskr, heinverskr, fom var fra Heidmørk (ogsaaHeimir og heimverskr forefomme). Som et Bidrag til Kundskab om denne Egns Velstand ogstærke Befolkning i Middelalderen fortjener at anføres, at nuværende Stange Præstegjæld fordumhavde 9 Kirker (nu 2), Romedals Prgd. 4 Kirker (nu 2), Løitens Prgd. 3 Kirker (nu 1), VangsPrgd., foruden Staden Hammer, 14 Kirker (nu 2), Ringsagers Prgd. 11 Kirker (nu 3) og NæsPrgd. 6 Kirker (nu 2).
potn, nu Toten, synes fordum at have havt samme Grændser som nu og indbefattede BålkaSogn eller potsvikin, Hofs Sogn, hvortil Læin (nu Lensbygden) fordum henregnedes, As ellerAsmørkin (nu Aas Sogn) og Kolabå (Kolbo) samt Einabygd. Potn, som hørte til Hada-fylkiog udgjorde et eget Syssel, havde i Middelalderen 9 Kirker (nu fire).
Hadaland skal efter Sagnet have Navn efter en af Norrs Sønnesønner, nemlig Haud ellerHød, som siges at være bleven Konge der efter sin Fader Raum CFornj. ok hans ættmøn. O. 2);han ffal, ligeledes efter et dunkelt Sagn, have boet paa Gaarden Hof i Thingelstad Sogn, hvorder endnu sees en Mængde tildeels betydelige Gravhøie, af hvilke den ene har Navn af Kongshaugen. Det egentlige Hadaland bestod af Brandabui, nu Brandbo eller Næs Annexsogn, den nordligeDeel; pengilstada (nu Thingelstad) S., Granar (Grans) ., hvis østlige Deel, eller Dalstrækningen langsJahren (Jadar) Søen og Vigg Elven, kaldtes fordum A11 og udgjorde tvende Kirkesogne, nemligHorgin og Bjørg; Jafnakr (Jævnager) Sogn, den sydlige og Hlunna eller Lunna (Lunder) S. densydøstlige Deel, hvortil fordum hørte Uppdalr (Opdah. Hadaland, som indtil Midten af 17deAarhundrede kun udgjorde eet Præstegjæld, havde i Middelalderen ikke mindre end 13 Kirker (nu6). Med denne Provinds var Land forenet (see Halfd. Svart. S. C. 2; ligefom Thoten (feeovenfor) allerede høit op i Tiden har været forenet og deelt Skjæbne med Hadeland. Saaledesunder Kong Halfdan Hvitbeen, ved Midten af 7de Aarhundrede, og ligesaa under Kong HøgneOysteinsson o. f. l.; ogsaa i Kong Olaf den Helliges Tid findes de famlede under een Konge. Til Hadafylki har, idetmindste i 13de Aarhundrede og fenere, foruden Potn og Land, ogsaa Ringariki (iden ved Halfd. Svart. S. Cap. 5 angivne Udstrækning) været henregnet. Hadaland eller rettereHada-fylki bestod igjen af tvende Dele, den øvre og den nedre; men man finder ei hvad enhveraf disse indbefattede. Det egentlige Hadeland udgjorde i Middelalderen et Syssel. Indbyggernekaldtes Hadar eller Haudar.
Vestfold (af Fold Jord, Mark, Græsmark) indbefattede i den ældste Tid den Landstrækning,som nu udgjør Jarlsbergs og Laurvigs Amt, tilligemed de nordenfor liggende Præstegjælde Sandsver, Eker og Lier, samt Eidanger, Bamble, Sannikedals (og maaskee Gjerpens) Sogne indtilRygjarbit, omtrent det nuværende Gjernæs- eller Iærnæs-Tangen, det sydlige Grændsepunkt imellem Bratsbergs- og Nedenæs Amter. Vestfold bestod da af tvende Dele, nemlig Upsi (eller ofsi)den nordlige og Vestmar eller Vestmarar den fydlige til Havet grændsende Deel (pattr Olaf Geirstada-Alfs); ja ifølge nSøgubrot* har den sidste Benævnelse fra først af været almindelig for heleVestfold. Da hen i Middelalderen Oslo-Syssel opstod, er Lier (Lidir) Præstegjæld bleven henlagt dertil, og da de anførte Landskaber fra Brunlaugnæsset og indtil Agders Grændse ei mere findes henførte under Benævnelsen Vestfold, saa maae de være blevne indlemmede i Græna-fylki(fee Har. Graaf. S. C. 11), og da endelig Skida-Sysla (l. c) opkom, udgjorde de en Deel af dette.Det egentlige Vestfold, som efter Staden Tønsberg fik Navn af Tiånsberg-sysla, bestod saaledesaf Skogabygd eller Hanavals (nu Skauge) Sogn, hvori den, som det synes, betydelige Handelsplads Kaupavik (nu Kobbervig ved Drammen) var beliggende; Straums (nu Strømmens) Anner:fogn til Hurum; Angr d. e. Sondinar eller Sandinar (nu Sande) S.; Eikjar (eller ikjar, nuEger) eller Haugs og Fiskheims (Fiskums) Sogne; Sandshverf eller lftalæytis (Elptaløytis,Eptaløitis, nu Efterløds), Heidingstada (Hedenstad), Kaupmannsnes (Komnæs) og Tufla Sogne;Råyrdalr eller Reirdalr d. e. Hofs og Vatsås (Vadsaas) Sogne; Hildistada (Hillestad), Botna,Nyakyrkju (Nykirke), Borra, Våla (Vaaler), Undrheimsdals (Undrumsdals), Fones (Fodens) ogVifastada (ogsaa Vivilstada, nu Vivestads) Sogne; Ré eller Re, d. e. Ramfnes (Ramnes)Sogn; Legardalr (af Laugr a: Laugen-Elv  nu Laurdah) d. e. Heims(eller Hæms, nu Hembs),Svarfastada (Svarstads) og Styrivalla (Styrvolds) Sogne; Haugagerdis eller Haugagjorda(Haajord), Andabå (Annebo), Kuadalr (Kodal), Sæheims-herad (Sems Sogn), Slagns Sogn, i



Anglinga-Saga. 35

til Vestfold, hvor han blev høilagt paa et Sted, som heder Skæreid i Skiringssal. Saa siger Thiodolf:
Hver spurgde
At gjæve Mænd)
Halfdan Konge
Savne skulde.
Hun, som lidet sparer
Ham, der mod Graven luder,»
Tog Kongen bort
Fra Thotens Land
Og Skæreid
I Skirings-Sal
Sørger over
Brynie-Alfens) Been.

1) I Texten «sagmæglende» d. e. Dommere og andre Gjæve, den bedre Deel af Folket. 2) GudindenHæl, som i Niflheim modtager dem, der døe af Alderdom. 3) Den bevæbnede Konge.

hvilket Norges ældste Kjøbstad Tønsberg er beliggende; Njotarøy (Nøttere) og Pjuma (Tjømø);Angrheijms-hèrad, det famme som Stokka-hérad (nu Stokke Sogn); Skæidauga-hérad (Skee Sogn);Arnadals (Arendals) Sogn; Skaun d. e. Sanda-herad eller Sanda Sogn, hvor Sandafjørdr, derallerede forekommer som Handelsplads i det 14de Aarhundrede, er beliggende. De tvende I Miiludgaaende Halvøer eller Næs, der indslutte Mel- eller Midt-Fjorden (Medalfjørdr) vare fordumØer, af hvilke den østre hedte Yxnøy, hvis sydligste Odde kaldtes Tunnuskagi (Tunna, nuTønsberg Tønde), og den veftre Væløy (eller Veløy); videre Rumadalr d. e. Heidarheims (Hedrums) Sogn, hvor Fylkiskirken stod og hvor det gamle Herresæde Fræsja (Fredsø) laa; Kvelds(Ovelle) og Hvaranes (Hvarnæs) Sogne, Skiringssalr eller Skirissalr d. e. Pjödalings (Pjodalyngs, nu Tjøllings) Sogn (see nedenfor); Nesjar (å Nesium og Nesino, nu Brunlaugnæsset) d. e.Tunheims (Tanums) og Bergs Sogne, og endelig Kjøsa (Tjosey Sogn. Det egentlige Vestfoldhavde i Middelalderen, foruden Staden Tønsberg, 48 Kirker (nu 43, Kirkerne i Stæderne ei medregnede). Indbyggerne kaldtes Vestfyldir. Navnet Øftfold, som i fenere Tid findes brugt i Modsætning af Vestfold, er et i vor Historie aldeles uhjemlet Navn, cfr. Saml. t. d. Norske FolksSprog ꝛc. 2 Bind S. 104.
Skiringssalr (Skirissalr, Skirixsalr), som i Halogalændingen Ottars sidst i det 9de Aarhundrede af Kong Alfred i England nedskrevne Reise kaldes Sciringeshael og om hvis Beliggenhedsaa mange af de lærdeste Oldgrandskere have været uenige og uvisse, og som man har villet føgei Bahuuslehn, i Skaane, i Nærheden af Stockholm, ja endog i Preussen, uagtet baade Snorre,som ovenfor feet, og Forfatterne af «Søgubrot» og ,,Fagurskinna* udtrykkeligen benføre det til Vestfold – var, ifølge authentiske Documenter, lige ned i 15de Aarhundrede Navnet paa den Egn,fom nu udgjør Tjølling Sogn i Laurvigs Fogderi. Man har troet, at ogsaa en Deel af det tilgrændsende Sandeherreds Præstegjæld (see Krafts N. B. I1. 879) hørte til Skiringssal; men det forholderfig beviislig ikke saa. Skæreid (en Variant har Særeid, som maaskee er rigtigere) er formodentlig Eidetmellem Vigs-Fjorden og Sande-Fjorden. Den sydligste, imellem førstnævnte Fjord og Havet liggende, Deelaf Skiringssalr, der nu er en Halvø, har formodentlig høit op i Tiden, formedelst et smalt Sundimellem Gaardene Sjaugaristra (nu Syrist) og Eid Eidet), der forbandt Vigs- og Sande-FFjordene – været en Ø, som endnu i 14de Aarhundrede havde Navn af Porsøy (Røde Bog). I Skiringssalr stod i den hedenske Tid Vikens fornemste Afguds-Tempel Gøguabrot), formodentligder, hvor nu Thjølling (ford. pjodaling) Kirke staaer; her var en besøgt Havn og udenTvivl Markeds- og Handelsplads ved Gaardene Kaupångr (d. e. Kjøbing eller Kjøbstad, hvilketNavn endnu afgiver et paalideligt Vidnesbyrd herom) ved Vigs-Fjorden, der sandsynligviis efterhaanden er bleven undertrykt ved Staden Tånsbergs (nu Tønsbergs) Fremvæxt og Templets ØOdelæggelse ved Christendommens Indførelse. Bemeldte Stads Opkomst og Flor havde vel ogsaa tilFølge, at Kongesædet forflyttedes fra Geirstad (see nedenfor) til Sæheim (senere Sem, nu Jarlsberg). Ved den nysnævnte Gaard Kaupang have vore Forfædre fundet en skjøn Havn for deresikke meget dybtgaaende Skibe, med fortrinlig Anledning til at drage dem paa Land. Sammestedssees et særdeles mærkeligt antigvarisk Feldt, opfyldt af en fast utallig Mængde Gravhøie – Stedetshedenske Begravelsesplads(?, I det Hele taget er denne Egn, de Gamles Skiringssalr, saa opfyldtaf Minder fra Hedenold af alle Slags, at den vel fortjente en nøiere af Kyndighed ledet antigvarisk Undersøgelse, end den, der hidindtil er bleven den til Deel.

5*



36

Anglinga-Saga.

Ingjald, Halfdans Broder var Konge i Værmeland; men efter hans Død

OmInøjald,

Pil? lagde Kong Halfdan Værmeland under sig, tog Skat deraf, og satte Jarler derover

medens han levede.

[. Eystein, Halfdan Hvitbeins Søn, blev Konge efter ham paa Raumarige ogleins Øed. Vestfold. Han var gift med Hilde, en Datter af Erik Agnarson, som var Kongepaa Vestfold. Agnar, Eriks Fader, var en Søn af Sigtryg, Konge i Vendsyssel.Kong Erik havde ingen Søn, og døde medens Kong Halfdan Hvitbein levede. Faderog Søn, Halfdan og Eystein, underlagde sig da hele Vestfold, hvorover Eystein raa

dede saalænge han levede.

Paa den Tid var der en Konge paa Varna, som hedte

Skjold, der var en stor Troldmand. Kong Eystein foer med nogle Krigsskibe overtil Varna, hærjede der, tog med sig Alt hvad der var forhaanden af Klæder, andre Kostbarheder og Bøndernes Gavnværk, hug Strandhug, og foer derefter bort.Kong Skjold kom til Stranden med sin Hær, just som Eystein var kommen afstedover Fjorden, saa at Kong Skjold endnu kunde see deres Seil. Da tog han sinKappe, viftede og blæste i den. Kong Eystein sad ved Roret, da de seilede indenom Jarls-Øen, og et andet Skib seilede ved Siden af hans. Da kom der et Bølgeslag, saa Seilbommen paa det andet Skib slog Kongen overbord, og dette blevhans Bane. Hans Mænd fiskede Liget op, og det blev ført ind til Borre, hvorder blev opfaftet en Høi derover paa en opryddet Mark ude ved Søen ved Vadle.

Saa siger Thiodolf.

End Eystein
Foer for Skibets BomTil BileistesBroder-Mø.)
Og nu ligger
Den gjestmikde VertUnder Havets Been»Paa Rødlandets») BraadHvor iiskolde»
Strøm ved VadleNær Gautisk Konge
I Bugten falder.

Frk Halfdan hedte Kong Eysteins Søon, som tog Kongedømmet efter ham. Han

Om KoHalfdan den

Ii blev kaldet Halfdan hiin Milde og Madilde. Der fortælles nemlig, at han gavsine Mænd i Lønning lige saa mange Guldpenge, som andre Konger Sølvpenge;

1) Bileistes Broder var Loke, og Lokes Datter Hæl. Bileist, Stormen, nævnes fordi en Vindkule gjorde Ende paa Eysteins Liv. 2) Steen. 3) Rodar svarer til rødin i den prosaiske Text. 4) Egentlig

Uveirskolde.

Cap. 50. Vermaland, see Cap. 46.Cap. 51. Vendill, fee Cap 31.Ved Navnet Varna (å Vaurno eller Vørno) betegnedes i Fortiden ei alene Værnø Gaard,

men begge de nuværende

Rygge og Mosse Præstegjælde indtil Kambo, med Undtagelse maaskee af

po d Il e " dog hørte Jæløen til ,Varnu* Skibrede. Nede i Middelaleren, dog allerede i e Aarhundrede, var paa Varna stiftet et Hospital for St. Johannes aJerusalems Orden (Johannitter Kloster). A o p ]Jarlsøy, nu Jærsø i Nærheden af Tonsberg.Borra (å Borro), nu Borre beliggende vel en Miil nordenfor Tønsberg.

Vadla, nu Gaarden Vold,grændser til Fjorden, ved hvilken

endnu ere at see.

som ligger umiddelbar ved Siden af Borre Præstegaard ogKong Eysteins, hans Søns Kong Halfdans med Fleres Gravhøie



Anglinga-Saga. 37

men han sultede bem ud i Mad. Han var en stor Krigsmand, som var længepaa Vikinge-Tog, hvor han samlede megen Formue. Han var gift med Hlif, en Datter af Kong Dag paa Vestmar. Holtar paa Vestfold var hans Hovedgaard; derdøde han Sottedød, og blev høilagt paa Borre. Saa siger Thiodolf:

Hvidings MøDa stevnedeKongemand
Til Odins Thing»Da Kong Halfdan,Som paa Hollte boed'Nornens DomAdlyde maatte.Sejers-Mænd»)Gjemte sidenBudlekongen )
I Heøei paa Borre.

Gudrød hedte Halfdans Søn, som blev Konge efter ham. Han blev kaldet  66Gudrød Mikillati?; men Nogle kaldte ham Gudrød Veide-Konges?). Han var Lvridetonø.gift med Alfhild, en Datter af Kong Alfarin fra Alfheim, og fik med hendeHalvdelen af Vingulmark. Deres Søn var Olaf, som siden blev kaldet Geirstad

1) Navnen paa en gammel Kjæmve staaer her for Lofe, og Lokes Datter Hæl. 2) Blev fraVerden. 3) For gjæve Mænd i Almindelighed. 4) Budle var St der til en stor K sl 5) DenPrægtige. 6) Jagt-Konge.

Cap. 52. Hollt eller Holltar synes efter Eonterten ikke ret vel at kunne søges i det sydligsteVestfold, da der gjøres Forskjel imellem Vestmarar og Vestfold, hvor Gaarden figes at have ligget(cfr. Fortællingen om Uppl. konnungum Cap. 2). Det bliver dog endnu lige vanskeligt at bestemme hvilken Gaard her menes, da der af Navnet Holt findes flere, men hverken nogen betydeligeller i andre Henseender saaledes, at den paa nogen Maade kunde synes at egne fig til Kongesæde.Men derfor med flere af vore historiske Forfattere at antage den afsides, langt hen paa Agder liggende, Holt Præstegaard for den gamle Kongsgaard Hollt, vilde være den største Urimelighed og at
eove den aabenbareste Vold paa vor Historie, der opstiller saa beftemte Grændser imellem Vestfoldog Agder, af hvilke Navne det sidstnævnte efter Historien endog maa være det ældste. Vi fæsteheller Opmærksomheden paa en omtrent en Miil i Sydvest for Tønsberg liggende Gaard, som nuheder Andholt, men i et Diplom fra 1427 kaldes Aderholt (Adr-holt o: det tilforn værende ellerfordums Holt?) en meget betydelig Gaard, den største i Skee Sogn (Skeidauga-herad), hvis Navni det ringeste taler for Sandsynligheden af at det netop er dette Sted.
Cap. 53. Alfheimar kaldtes i den ældste Tid Landstrækningen imellem Raum-elfr (Glommen)og Gaut-elfir (Gota-Elven), og indbefattede altsaa nuværende Bali Lehn, famt de østenfor Glommen og Søen Øyeren liggende  ? af og Agersh Amter (cfr. Saml. t.d. Norske Folks Sprog c. 11. 99–100
Vingulmørk. Vore Øistorieskrivere Forklaringer over denne gamle Provinds ere vaklende,ubestemte og modsigende. Det heder i Almindelighed, at det indbefattede Borgesyssel eller nuværendeSmaalehnenes Amt; men dette gjendrives allerede ved hvad man ovenfor bar feet, at Alfheimarstrakte fig lige til Glommen (Raumå). Da vi nu finde Alfheimar og Vingulmørk at være samtidige Navne, der betegne forskjellige Provindser, saa kan altsaa ifølge Ovenanførte den Strækningaf Smaalehnene, som ligger østenfor Glommen, ei have henhørt til den sidstnævnte Provinds, mentil Alfheim. Historien vifer, at Vingulmørk grændsede umiddelbar til Romerige og Vestfold. Dethar altsaa ei alene indbefattet den i Vest for Glommen liggende Deel af Smaalehnene (cfr. Har.Haarf. S. C. 16), men ogsaa Folloug og Landstrækningen om den senere saakaldte Oslo-Fjord,eller Osløar-herad (Agersherred), Bergheims-herad (ftre og Vestre-Bærum), Skogheims-herad(Asker), Myrahvarf (Rofen) og Hådrimar (Hurum). Drammens-Fjord (ford. Drafn) har saaledesfor en Deel dannet den meget naturlige Grændse mod Vestfold, og dernæst Lier-og Syllingdalens(ford. Lidir og Syllingadalr eller Svillingadalr) eftlige Aasrand imod Nord indtil Ringerige.Snorre fortæller (i Har. Haarf. S. E. 2) at K. Harald først underlagde sig hele den nordre



38 Anglinga-Saga.

Alf. Alfheim kaldtes paa den Tid Landet imellem Raum-Elv og Gaut-Elv. Da nu Alfhildvar død, sendte Kong Gudrød sine Mænd vester til Agder til den Konge, som raadede derover,og blev kaldet Harald Rødskjæg. De skulde beile til hans Datter Aasa paa Kongens Vegne,

Part af Vingulmørk, og efter Gandalfs Fald alt Riget, eller Resten af samme Land indtilRaumelf. Det er alene heraf tydeligt nok, at Vingulmørk har strakt sig langt videre mod Nord,end Borgesyssel. Folloug saavelsom det nuværende Agersherred børte ei til Romerige (see Saml.t. d. Norske Folks Sprog c. I1. 104), det maatte altsaa høre til Vingulmørk. I Har. HaarfagersS. C. 14 fortælles det ogsaa, at Kongen lod straffe mange af Indbyggerne paa Romerige, Vestfoldog i Vingulmørk for deres Frafald, og stævnede i den Anledning Thing ogsaa paa Folldin. Efterat have bragt Alle tilbage til Lydighed i de tvende sidstnævnte Provindser, drog ban til Romerige,hvor han brugte famme Fremgangsmaade. Ved dette Folldin (fee Har. Haarf. S. E. 14), der iDiplomer fra 13de Aarhundrede og senere stedse skrives Follo (å Follo), kan allene forstaaes Folloug, da Vestfold aldrig findes saaledes benævnt (cfr. Hak. Hak. S. E. 32). Naar Vingulmørk,fom anført, kommer til at udgjøre Landstrækningen i Ost, Nord og Nordvest omkring Folden-(Chrifliania) Fjord, da bliver først Schønings Derivation af Navnet aldeles rimelig (Norg. Hist. 1. 362).Han udleder det nemlig af Vingull, en omdreiet Vidie eller et omsnoet Reeb. Stæderne Borgseller Sarpsborgs og Oslos Anlæggelse, den første af Olaf den Hellige 1016 eller 17, og den anden af Harald Haardraade omtr. 1060 – har foranlediget en forandret Inddeling af Landene iViken (see Har. Haarf. S. C. 14), hvilken dog neppe er indtraadt førend længe efter. Saaledesopstod Borgarsysla, der strakte sig fra Kamborn (Kambo ved Moss) til Svinasund (Magn. Lagab.Testam.), og kom altsaa til at bestaae af a) den føndre Deel af Vingulmørk, nemlig: 1, Lysadalr eller Hofvina (Hovinds) Annerfogn til Spydeberg; 2, Vimar eller S8pjtabergs (Spydebergs) Heélina (Heli) og Skygpveita (Skibtvets) Sogne, af hvilke de forfte tvende kaldtes Uppvimar; ogsaa Lysadalr regnedes til Vima Skibrede; 3, Vdlir eller Våla (Vaaler) Sogn med4, Svindalir eller Svindala (Svendals) Sogn; 5, Tinir med Rlfsøy, eller Tåna og Glymheima(Øleminge) Sogne, som tilligemed Kråkrøy (Kragerøen) udgjorde Tåna Skibrede; 6, Odinsøy(Onsø, der endnu i Slutningen af 16de Aarhundrede var en Gcg – (Claus. Norg. Beskr. S. 28)eller Kolbergs Sogn; 7, Besalr eller Roda (Raade) Sogn og 8, Varna eller Ryggihofs (nuRygge og Mosse) Sogne med Jolundr (Jæløen  fee foran) b) En Deel af Alfheimar,nemlig: 1, Frøy- eller Freylønd (Frøland), d. e. Bodstada (Baastad) og Prygstada (Trøgstad)Sogne, med Undtagelse af sidstnævnte Sogns veftligfte Deel i Syd for ieren Sø, som hørte til2, Eid, hvilket fenere omtrent udgjorde det samme som Askheims (Askims) Sogn; 3, Heggin(Hæggen), d. e. Eidsbergs, Preginborgs (Tromborgs) og maaskee Herolanda (Herolønd, nu Herlands) Sogne; i alt Fald regnedes sidstnævnte Sogn til Heggins Skibrede; 4, Skaun, d. e. Rakkastada, Os og Digranes (Degernæs) Sogne; 5, Varteigar eller Varteiga (Vartey) Sogn;6, Skjalbergs (Skjebergs) Sogn, Ingrudalr (Ingedal) eller Ingardals Sogn og Ullarøy (Ullerøds Sogn, der fordum var en Ø, hvilket allerede Navnet tilkjendegiver); 7, Aumord eller Amord(Aumurd), d. e. Borgar (Borge) Sogn med den østenfor Glommen liggende Deel af nuværendeFrederiksstads S., samt en liden Deel af det tilgrændsende Skjebergs S.; med Prsnes eller Holms S. udgjorde Amord Abyggja Skibrede ;8, Hvolar, Hvålir eller Hvala (Hvaløernes) Sogn, en Gruppe Øer,hvoraf de betydeligste ere: Londir (Lon-O eller Vester-O), Spjr (Spjer), Asmålir (Asmal-O), Hvåløy(Kirke-O), Sandøyjar (sendre og nordre Sandø), Herfyl (Herføl), Papøy (Papper-O) o. s. v. ; 9, Bergs,Asakra (Asaks) og Rodka (Rokke) Sogne; 10, Tdd eller Idda Sogn, og endelig 11, Markir,som, taget i indskrænket og almindelig Betydning, indbefattede Aramørk og Øya- eller Øydamaørk, d.e.Aramarka (Aremarks) og Øyamarka (Ødemarf) Sogne, Rødanes (Rødnæs) Sogn famt Rymskgr eller Rymskgs (Romskougs) Sogn. Borgesyssel var inddeelt i 16 Skibreder og havde forReformationen, med Undtagelse af Staden psborg, 48 Kirker (nu 39, Stæderne ikke medregnede).Den øvrige og langt betydeligere Deel af Vingulmørk tilligemed Lidir og Syllingadalr (Lier Præstegjæld) af Vestfold, fit efter Staden Oslo Navn af Osløar-sysla, bvortil og hørte Morsadalr (nuHaabøls Præstegjæld). Forft med det 13de Aarhundredes Begyndelse forekomme dog disfe Navne ivor Historie, imedens de ældre Navne Alfheimar og Vingulmørk forlængst vare forsvundne.Agdir eller Egda-fylki (å Ögdum) d. e. Landstrækningen fra Gjærnæs-Tangen (Rygjarbit) iOst indtil Aaen Sire (ford. Sira eller Syra). Det deeltes i Austr-Agdir fra Ostgrændsen tilOddernæs (ford. Ottranes) ved nuværende Ehristianssand og Vestr- eller Nordr-Agdir derfra tilAaaen Sire. a) Austr-Agdir bestod hen i Middelalderen af Geriksstada (Gjerrestads) og Sundaleids ( løvs) Sogne i Sundaleids Skibrede, Djapvaga (Dybvaags), Holta Golts), Flygsstada (Fljugstada, nu Flougstads), Mødgulands (Øftre Molands) og prumo (Tromø) Sogne, iStreingreids Skibrede. (II sidstnævnte Sogn, vel omtrent hvor Arendal nu ligger, forekommerallerede først i 14de Aarhundrede et Sted, formodentlig en Handelsplads, under Navn af Nidardså ÖOgdum). Øyasiada Sogn med Kongsgaarden Nidarnes (nu Nedenæs) samt Frøy- eller Freylands (Frolands) Sogn beliggende langs Nid Elven; Fjøru (Fjara, nu Fjære), Landvika og Eids



Anglinga-Saga. 39

men Harald afslog det, og Sendemændene vendte tilbage til Kongen og fagde hamUdfaldet af deres Ærende. Noget fenere skjad Kong Gudrød Skibe paa Vand,og foer derpaa med en stor Krigsmagt ud til Agder. Han gjorde ftrar Landgang,og kom ganske uforvarendes om Natten til Kong Haralds Gaard. Da Harald blevvaer, at en Hær var kommen ham paa Hænderne, gik han ud med det Mandskab, somhan havde, hvorpaa der blev et stort Slag, endog der var en stor Folkemon. Derfaldt Kong Harald tilligemed hans Søn Gyrder, og Kong Gudrød tog stort Hærfang. Han førte hjem med sig Aasa, Kong Haralds Datter, og holdt Bryllup medhende. De havde en Søn sammen, som hedte Halfdan, og den Høst, da Halfdanblev aarsgammel, foer Gudrød omkring i Gilder. Han laae med sit Skib i StifleSund, hvor der blev drukket stærkt, saa Kongen blev meget beruset. Om Ovælden,da det blev mørkt, gik Kongen fra Skibet; men da han kom til Brygge-Endenløb en Mand imod ham og stak ham igjennem med et Spyd, hvilket blev hansBane. Manden blev strax dræbt, og da det blev lyst om Morgenen, viste det sig,at denne Mand var Aasas Skosvend, ligesom he heller ikke dulgte, at det varskeet efter hendes Raad. Saa siger Thiodolf:
Og Kong Gudrød,
For længst hensovet,
Stolt af Væsen,
Besnæret blev;
Fule Raad
I Stilhed ruged'
Hevngjærrigt Hoved
Mod øllet Gram.

1) Der blev lagt en Brygge i Land fra Skibene, for at gaae i Land paa.

Sogne, som henføres til Bringvers Skibrede, Mödgulands Vestre- -Molands) og Høyvåga (Høvaags) Sogne, der henføres til Sands Skibrede, og endelig i Pofnadalr (Topdal) og Vé Skibredelaae Pveitar (Tvet) og Birkines Sogne. b) Vestr-Agdir indbefattede af Ottradalr (eller Otradalr)Ottranes (nu Oddernæs og Venneslands Sogne); Sygnudalr d. e. Greipstada (Grebstads) og fordetmefte Sygnu (Søgne) Sogne; Øfrabøar, Heglands og Finnslands Sogne; Marnadalr ellerMannadalr (Mandal) d. e. Håshauga, Hasauga (nu Halsaa og Hartmarks Sogne), Höllheims S.(Holme og fØslebø Sogne) og Laufdals (Løbdals) samt Bjallands (GBjellands) Sogne; Audnodalr(Undal) eller Valla, Vigmostada, Konrsma (Konnesmo) og Grindheims (Grinems) Sogne; Spångareid Sogn, hvori Lidandisnes Cindesnes), Landets sydligste Odde, er beliggende; Alvastada(Dufta) S.; Spind eller Spinds S.; Lygnudalr (Lyngdal) eller Aa (å Am), Helgabølstada (Helgebostads ⁶llr Ovre-OQvinisdals) og Eika (Æka, nu Egen) Sogne; Listi g nu Lister) ellerVanasynjar (Vansø) og Briseid (nu Herreds Sogne; Hvin (see S. 1) d. e. Leiknes (Liknæs)Sogn i Hvinisdali (Qvinisdal), Feta (Fedde) og maaskee Hitra (Hitterø) Sogne; Gygalands (Gyalands) og Nes (nu Flekkefjords;» Sogne, og endelig Sirudalr eller Sira (nu Bakke) og TönstadaSogne. Til Egda-fylke maae man bave benregnet Robygjalag (Raabygdelaget), som i Middelalderen udgjorde et eget Syssel og i geistlig Henseende et Provstie, indbefattede Sætrsdalr (Ottradalr)eller Hornæs (Hordnæs), Efju (Evje), Ardals (Aardals), Bygglands, Sandnes, dsstada (Oustad),Hillistada (Hyllestad), Vallar (å Veilli) og Bykla(?) Sogne; desuden Særålls (sarålls, nu Aaseralds), Væikundals eller Asklands (nu Vegusdal), Mykillands er Hegrafors (Heirefos),Austanå (Lille Topdals), Amlida (Omlid), Gefnadals (Gevadal j l8) og Vigarsheideller Vikarsheid (nu Vegaardsheien) Sogne, hvilke uden Tvivl alle ea at høre til de GamlesSætr. gla vte dicrei geneene, ligefom ⁶ under Gulathings- Loven, men i geistlig under St Det ken hørte derimod i det Geistligedeels under Oslo, deels under Hammers viperenne og i det Judicielle under Borgarthings-Loven.Senest, i det 15de Aarhundrede foregif igjen en Deling af Vestr-Agdir, bvorved Mid-Syslan(Midsyslonne å Ögdum), omtrent det nuværende Mandals Fogderi, og Lista-sysla, d. e. ListersFogderi, opftode. Agder beftod i 13de Aarhundrede af 15 Skibreder, og Raabygdelaget synes athave udgjort 5 Skibreder (Magn. Lageb. Testam. cfr. Hak. Adelst. Gulath. Lovs Thingfar. B.Indbyggerne kaldtes Egdir.



40 VBnglinga: Saqa.Og den lumskeAasas TjenerLøn-SejerOver Kongen vandt,Og BudlekongenPaa gamle SengAf StiflesundBlev hjelstungen.

Lud gyf, Olaf tog Kongedømmet efter sin Fader. Han var en mægtig Mand og en⁹¹⁰ stor Krigshelt, derhos overmaade vakker, meget stærk og stor af Vært. Han havdeVestfold; thi Kong Alfgeir tog da hele Vingulmark under sig, og satte sin SønGandalf derover. Baade Fader og Søn krigede stærkt paa Raumarige og underlagde sig den største Deel af dette Land og Fylke. Høgne hedte en Søn af denoplandske Konge Eystein den Mægtige, som lagde hele Hedemarken, Thoten og Hadeland under sig. Da faldt og Vermeland fra Gudrøds Sønner og vendte sig medsine Skattegaver til Sveakongen. Olaf var paa 20 Aars Alder, da Gudrød døde,og da nu hans Broder Halfdan gik til Riget med ham, skiftede de det imellemfig, og Olaf fik den øostre, men Halfdan den søndre Deel. Kong Olaf havde sitAasæde paa Geirstad. Der fik han Fodværk, hvoraf han døde, og blev høilagt
paa Geirstad. Saa qvad Thiodolf:

Gren af OdinsStærke Stamme )Styrket blev
I Norges Rige.Olaf fordumVældig styredVide Grund
Paa Vestmore,»)

1) Throttr, et af?Odins Tilnavne og betyder stærk afthroa forøge. 2) Vestfold, som fees af Terten.

Cap. 54. Geirstadir. Da man paa Agder letteligen, føruden Holt (fee foran), ogsaa fandtet Sogn af det Navn Gjerrestad, og da man ei kjendte noget Sted af samme Navn paa Vestfold,saa faldt man strax paa, at Gjerrestads Præstegaard maatte være det gamle Kongesæde Geirstadir,hvilket man, til Trods for al Historie, ei tog i Betænkning at fremsætte som Noget, der var hævet over enhver Tvivl; – og dog har man i den skjønneste og meest befolkede Deel af Vestfold,nemlig i Tjølling Sogn (de Gamles Skiringssalr) en langt betydeligere Gaard af Navnet Gjerrestad, som i et Document fra 14de Aarhundrede findes skreven Geirstadir få Geirstadum), imedensderimod Gjerrestads Præstegaard altid skrives «a Giriksstadum og Gerixstadum.» Geirstad maa havegrændset til Søen, hvilket af båttr Olafs Geirstada Alfs* er heel tydeligt; dette fee8 og af denældgamle Fortælling «Ak Upplændinga Konnungum,» hvor det heder: Gudrødr enn gofuglåti vardrepinn å Geirstødum å Vestfold, svå at hann var lagdr med Kesju, er hann gekk af skipisinu i Stiflusundi seint um kveldit;*  — hvoraf man tillige erfarer, at Stiflusund maa væreved Geirstad. Men Gjerrestad paa Agder ligger afsides oppe i en Dal 2 Mile fra Søen, imedensGjerrestad paa Vestfold ligger Søen nær paa å Miil eller kortere. At denne Gaard som Kongesæde for et Aartusinde siden kan have havt en langt videre Udstrækning end nu og grændset tilSøen, er vistnok ligesaa rimeligt, som det vilde være høist urimeligt at antage, at det samme ogsaakunde have været Tilfældet med den anden. Næsset, hvorpaa Kong Olafs og hans Hofsinders Gravhøie bleve opkastede (ifølge bem. Pattr Olafs), kan maaskee have været det hvorpaa StrandstedetVestre-Halsen nu er beliggende. Sandsynligt er det dog, at den senere Cultur har bortjævnet disseHøie, hooraf Kongens desuden allerede var udgravet før Aar 1000. Skulde vor Gisning være

rigtig, saa maatte vel Stiflusund være at søge i Nærheden deraf, hvor en god Vei nu fører fraSøen ogsaa til Gaarden Gjerrestad.



Anglinga-Saga. ' 41Indtil Fodværk
Ved Jordens Rand
Stridbar Konge
Nedfælde skulde.
Nu ligger kampdjærve
Hærens Konning
Gjemt under Høi
Paa Geirastad.

Røgnvald hedte Olafs Søn, som blev Konge paa Vestfold efter fin Fader. Han 3*e ,vblev kaldet «Hejehøi» og om ham digtede Thjodolf hiin Hvinverske Ynglinga-Tal, hvori »d Hazehan siger:
Bedst Kjending Navn
Jeg nogen Konning
Veed at eje
Under Himmelhvelving blaaEr RøgnvaldsRøisner-Styrers
Da «Hejehøi»
Han kaldet blev.

1) Eller og Skibsstyrer.

to24: –



42

II.Halfdan Svartes Saga.

Halfdan

Svarte re
gjerede, fra
ar 841—865.

en Halfd an var Aarsgammel da hans Fader faldt, og hans Moder Aasa foer strar med
ham Vester til Agder, og satte sig der i det Rige, som hendes Fader Harald havde havt.
Der vorte Halfdan op og blev i en Hast stor og stærk, og kaldtes formedelst sine sorte Haar
Halfdan Svarte. Da han var 18 Aar gammel tog han imod Kongedømmet paa Ag
der, og foer strax derpaa til Vestfold, hvor han skiftede Riget med sin Broder Olaf, som for
er fortalt. Samme Høst foer han med en Hær til Vingulmark mod Kong Gandalf. De
holdt mange Slag, og snart seirede den Ene, snart den Anden; men tilsidst forligtes de saa
ledes, at Halfdan skulde have halve Vingulmark, som hans Fader Gudrød før ham havde
havt. Derefter foer Halfdan Konge op til Raumarige, som han underlagde sig. Det
spurgde Kong Sigtryg, Kong Eysteins Søn, som den Gang havde sit Aasæde paa Hede
marken, og tilforn havde underlagt sig Raumarige; thi foer Kong Sigtryg med sin Hær
mod Kong Halfdan, og der blev et stort Slag, hvori Kong Halfdan fik Seier, og just som
Kong Sigtryg med sin Hær vendte sig til Flugt, blev han truffen med en Piil under den ven
stre Arm, og der faldt han. Derpaa underlagde Halfdan sig hele Raumarige. Kong Ey
steins anden Søn, Kong Sigtrygs Broder, hedte ogsaa Eystein, og var da Konge paa He
demarken. Saasnart nu Halfdan var vendt tilbage til Vestfold, foer Kong Eystein med-g sin Hær ud til Raumarige, og lagde Landet vide omkring under fig.
E Da Halfdan Svarte spurgde, at der var Ufred paa Raumarige, drog han en Hær sam
e Eyein. men og foer did mod Kong Eystein. Derpaa stod et Slag imellem dem, hvori Halfdan
vandt Seier; men Eystein flygtede op til Hedemarken. Kong Halfdan foer med sin Hær
efter ham, og der stod et andet Slag imellem dem, hvori Halfdan atter vandt Seier; men
Eystein flygtede Nord op i Dalene til Gudbrand Herse. Derfra forstærkedes han med nyt
Mandskab, og foer siden om Vinteren ud til Hedemarken, hvor han traf Halfdan Svarte
paa en stor Ø, som ligger ude i Mjøsen. Der holdt de et stort Slag, hvori der faldt man
ge Folk paa begge Sider; men Halfdan vandt Seier. Der faldt Guttorm, en Søn af Gud
brand Herse, som havde Ord for at være den væneste Mand i Oplandene. End flygtede Ey
stein nord i Dalene, og sendte sin Frænde Halvard Skalk til Kong Halfdan for at føge om
Forlig. For Frændskabs Skyld overgav Kong Halfdan til Kong Eystein halve Hedemarken,
som han og hans Frænder før havde havt; men underlagde sig Thoten og det saa kaldte Land.

Cap. 2. Dalir a: Gudbrandsdalir, see Har. Haarf. S. Cap. 2.
Eyin mikla b. e. Øyin helga, nu Helge-fen i Mjørs eller Mjors d. e. Mjøsen.
Upplønd, nu Oplandene, hvortil henregnedes Romerige, derunder indbefattet Oudalen, Soløer,Osterdalen, Hedemarken med Biri og Vardal, Gudbrandsdalen, Toten, Hadeland, Land, Ringerige,Modum og Sigdal. I den ældste Tid synes man ogsaa at have henregnet Valders (Fornm. .1V. C. 50) og Hallingdal dertil; men vist iffe fenere (cfr. Saml. t. d. Norske Folks Sprog , 2B. S. 102). Indbyggerne kaldtes Upplendi «og upplendskr, som var fra Oplandene.
Land (fee Hadaland S. 34.) en Bygd beliggende imellem Hadeland og Valders, for det mesteved Bredderne af Rands-Fjorden (ford. Rønch, strakte sig uden Tvivl i Oldtiden fra BrandabuBrandbo, den nordligste Deel af Hadeland) og lige til Tonsaasen og indbefattede Sognene 1lokeller Fryal (ogsaa Frøyjal), Fluguberg (Fluberg), Haunar eller vestra Sinnin (nu Haugner ellerNordsinden), Gardar eller øystra Sinnin (nu Gaarder eller Ostsinden), Ullinsakr eller Vestporp4nu Vest-Torpen), Kinn eller Austborp (Kind eller Ost-Torpen) og sandsynligviis ogsaa Etnedal.Land udgjorde i 15de Aarhundrede et Syøssel.



Halfdan Svartes Saga. 43

Ligesaa tilegnede han fig Hadeland; thi han hærjede vide omkring, og var da bleven en saaremægtig Konge.
Halfdan Svarte fik en Kone, som hedte Ragnhild, en Datter af Harald Guldskjæg,der var Konge i Sogn. De fik en Søn sammen, som Kong Harald gav sit Navn, og Gutten opfødtes i Sogn hos sin Morfader Kong Harald. Da nu Harald var udlevet og svag,og tillige fenløs, gav han sin Datterføn Harald sit Rige, og lod ham udnævne til Konge.Kort efter opgav Harald Guldskjæg sin Aand. Den samme Vinter døde hans Datter Ragnhild, og ligesaa den unge Harald Vaaren efter paa Sotteseng i Sogn ti Aar gammel. SaasnartHalfdan Svarte spurgde sin Søns Død, gav han sig paa Vejen med stort Mandskab, ogfarer nord til Sogn, hvor han blev vel imodtagen. Der paatalede han Arv og Rige eftersin Søn, og da ingen Modstand blev ham gjort underlagde han sig dette Rige. Der komtil ham Atle Jarl hiin Mjove) fra Gaular, som var Kong Halfdans Ven. Kongen

1) Smale, endnu brugeligt.

Cap. 3. Sogn, som man vel uden Føie har antaget at have Navn efter en mythisk KongeSokni, bemærker ellers i vort Oldsprog en dyb (fnæver) Dal. Sygna-fylki indbefattede detsamme som nu Sogns Fogderi, dog med Undtagelse af Evindvik (ford. Eivindavik) Sogn af Gulens Skibrede, som først ved Rescr. af 23de December 1773 blev henlagt dertil (fee om Gaular),imod at Opheims Sogn overgik fra Sogn til Vos. Heit op i Tiden var dette Fylke, ligesomRygjar-fylki, Haurda-fylki og Fyrda-fylki, inddeelt i Fjerdinger, uden at det vides hvorledes. I, 13deAarhundrede deeltes det i «sydra ok nørdra lutanom» (den søndre og nordre Deel), af hvilke denførste vel omtrent udgjorde det nuværende Yttre- og den anden Ind re-Sogn den ældre og yngre Gulath. Lov). Den nordre Deel skulde altsaa have indbefattet Præstegjældene Lustr med FortinaSogn, den inderste Deel af Sogn, og Gaupna; Jstrudalr (Justedalen), innra- og ytra-Folka ellerFylkisbygd med Veidastrønd (Veitestranden), Örnes (Urnæs) og Slvørn eller Solvarnar (Solvorn, nuHafslo  Hafurslar Prgd.); Læradalr (Leirdal) med Borgund, Elridalr (Erdal) og Ardalr (Aardal;Søknadalr (Sogndal) med Norar (Norum) og Eid (nu Kopangerskougen), samt endelig Aurlandeller Örland (nu Urland) med Floar (Flom S.), Undradalr (Underdal), Nidrheimr (Nærøen) ogUppheims S. å Sygnastrønd (Opheims Sogn). Den søndre Deel kom dernæst til at bestaae afSyrstrønd (nu Sjøstrand) med Frøys- eller Freysvik (nu Fresvik), Fedjadalr (Feios S.), Framnes eller Vångsnes, Fjørulands-fjørdr (Fjærland), Litla-fjørdr (Vetlefj.), Svædru-fjørdr (Sverefi.) og Balastrønd (Belastrønd? – ber stod et skjønt Afguds-Tempel paa Baldurshagi), nu Leganger8 - ford. Leikvångra - Præstegjæld); Vik eller Vikabygd (Vik) med Arna-fjørdr (Arnefj.) ogLamvikar (Ladevik) med Vadheims-fjørdr (Vademsfj.), Høyångra- eller Heyångrs-fjørdr (Pøjumsfj.),Bøoar-fjerdr (Bøfj.) og Lidar-fjerdr (Liefj.) famt Bjordals-fjørdr? (Fuglsætfj.), Eikis-fjørdr( Ekefj.),Risna-fjørdr (Risnefj.), og endelig Silundir eller den store Ogruppe, hvoraf Losne-Oen (Losna)og Indre- og Yttre-Sulen ere de betydeligste. Den største Deel af Yttre-Sogn lige til Qvamsø(IIvammsøy) kaldtes med et almindeligt Navn Sognfjara, nu Sognfjæren. Fra Slutningen af12te til 15de Aarhundrede synes Sogn kun at have udgjort eet Syssel; senere blev det udstykket i fleresmaa Forlehninger. Sogn har forøvrigt, ifølge vore ældfte Frasagn, været et af Norges berømtesteSmaariger, hvorom denne Egns overordentlige Rigdom paa Oldtidsminder desuden afgiver et uforakklunr Vidnesbyrd (see Kraft 1V. 822 f.). Indbyggerne kaldtes Sygnir og sygskr, som varra Sogn.
Gaular. Saavel af Snorre, som af andre gamle Forfattere er det tydeligt, at Gaular(å Gaulom), som man har anseet for at være det samme som Gula eller Guley, ThingstedetsRavn, er derfra aldeles forskjelligt; at Gaular ei betegner et enfelt Sted eller en Gaard, men erNavnet paa et District, og at endelig dette udgjorde den vigtigste Deel af Jarledmmet Fjalir(å Fjølum) eller Fjala-fylki og findes oftere brugt istedet for det Hele. Navnet Gaular staaerderfor i en saadan Forbindelse med Fjalir, at man ikke vel kan gjøre det ene til Gjenstand for Undersøgelse, uden at det andet tillige maa komme med i Betragtning. I Forbindelse med hvad forani 3 Cap. af Halfd. S. (jfr. Påttr Hålfd. Svarta Cap. 1.) berettes, henvises til Harald Haarf. S.Cap. 13, hvor man læser: – «hann (Kong Harald) setti eptir Håkon Jarl Griotgardsson, ocfeck hønom yfirsékn i Firda-fylki. På sendi Håkon Jarl ord Atla Jarli hinum Mjöva athann skylldi fara brott or Sog ni, oc vera Jarl å Gaulom, sem hann hafdi fyrr verit, ennkvad Haralld konång hafa veitt ser Sygna-fylki. Atli Jarl sendi pau ord i môti, at hannmun hallda Sygna-fylki, oc sva Gaulom, Par til er hann finnr Haralld konuing.* – Denendnu utryfte Konge-Saga «Fagurskinna» beretter med Hensyn paa denne samme Begivenhed:vtlaralldr koningr gaf Atla Mjôfa jarls nafn ok Pvilikar veizlur, sem ådr hafdi hann haft ak
6:

3die CavHatfdanSvartes

Giftermaal



44 Halfdan Svartes Saga.

satte Atle Jarl over Sogne-Fylke til at domme i Landet efter Landslov, og kræve Skatten tilKongens Bedste. Derpaa foer Kong Halfdan til sit Rige i Oplandene.

Hålfdan födr i hans; enn pat var Sygna-fylki ok Fjalir; hans höfut-bi var å Ga ulom4(2: Kong Harald gav Atle den Smale Jarls Navn og de samme Lehn, som han for havde havtaf hans Fader Halfdan, men det var Sygna-Fylke og Fjaler; hans Hovedgaard var paa Gaular).I den gamle Påttr «Fra Fornjøti ok hans ættmonnum« Cap. 1. siges det, at ,,Freygardr åttiFjördu ok Fjalir; hans synir voru Peir Freysteinn gamli, er bu åtti å Ga ulum, ok Freybjörn, fadir Audbjarnar, födur Arinbjarnar Fyrda jarls.* – (o: Freygard eiede Fjordene ogFjaler; hans Sønner vare Freyftein den Gamle, som havde Bo paa Gaular, og Freybjørn, Fadertil Audbjørn, Fader til Arinbjørn, Jarl i Fjordene). Af det Ansørte maa det da være klart nok,at Gaular hverken hørte til Sogn eller Fjordene, men til Fjaler; og skulde man end kunnetvivle paa, at Gaular betegnede et mindre District af det større Fjalir, saa vil denne Tvivl doghæves ved følgende Steder i Landnåmabik pars V. . 7–8,. hvor det heder: «Flosi hét madr,sun Pörbearnar enns Gaulverskas — — Loptr sun Orms Frödasunar fôr af Gaulum tilTslands ångr at alldri Oddny møder hanns ditter Porbearnar ens Gaulverska.Loptr fr utan hit Pridea hvört sumar fyrer hönd Peirra Flosa beggea modurbrdurs sins,at blota at hofi Pvi, er borbeörn modarfader hanns hafdi Par vardveilt at Gaulum. Porbeörnvar rikr Herser i Noregi i Fjalafylki* — — A4f bvi för Loptr en Gamli systursun Flosaat blöta å Gaulom, at Flosa var ufridt i Noregi.* – (o: Der var en Mand ved Navn Flose,en Søn af Thorbjørn fra Gaular – – Lopt, en Søn af Orm Frodessøn, foer i en ung Alderfra Gaular til Island Odny, hans Moder, var en Datter af Zborbjern fra Gaular. Loptreiste til Norge hver tredie Sommer paa sine egne og sin Morbroder Floses Vegne for at offre idet Tempel, som Thorbjørn, hans Morfader, havde forestaaet paa Gaular. Thorbjørn var en mægtigHerser i Norge i Fjala-Fylke Af den Aarsag foer Lopt den Gamle, Flofes Søstersøn, at offrepaa Gaular, at Flose var fredlos i Norge – ). Om Templet paa Gaular fortæller ogsaa Forfatteren af Egils Saga Cap. 49 følgende: ,,Pat var um vårit, at blét mikit skylldi vera atsumri at Gaulum, Dat var ågært höfud-hof, sotti Pångat fjölmenni mikit or Fjrdum okaf Fjölum ok or Sogni, ok flezt allt stormenni.« (9: Det var om Vaaren at ftort Offer skulde være mod Sommeren paa Gaular, der var et meget beromt Hoved-Tempel, og did søgteen stor Mængde fra Fjordene og Fjaler og Sogn, og næsten alt Stor-Folk. –) Dette Sted synes ogsaa udtrykkeligen at vise, at Eiglas Forfatter har gjort Forskjel paa Gaular og GulaThingsted; thi hvorfor her nævne Templet å Gaulom, men Cap. 56 Thinget paa Gula ellerGula-Thing? Skulde disse Navne betegne det samme, maatte han ogsaa kaldet Thinget GaulaThing eller pingit å Gaulom (iffe i Gula), men det er en Benævnelse, som hverken findes i Eigla,eller, saavidt vides, hos nogen af de gamle norske Skribenter. – Hoved-Elven, som gjennemftrommer Indre-Holmedals Præstegjæld i Søndfjord, og kort førend den ved den skjønne Gaard Osen udgyderfig i Dals-Fjord, danner et stor Vandfald - kaldes Gaula, og den hele omtrent 4 Miil langestærkbefolkede Dal, som den gjennemløber, kaldes endnu med et almindeligt Navn Gaul-Dalen(see H. Arentz om Søndfj. i Top. Journ. 28 9. S. 114 f.); at de Gamles Gaular har indbefattet dette Strøg, kan derfor neppe være tvivlsomt. Da Fjala-Fylki ikke fenere,  ei engang iden ældre Gulathings-Lov  findes nævnt som en egen Provinds, saa bliver da Spørgsmaalet,hvor det har ligget, og hvor hvidt det har strakt sig. At det har grændset til Søen og udgjorten betydelig Deel af det senere Fyrda-fylke (nu Sønd- og Nordfjords Fogdr.), det sees af Olafd. Hell. S. Cap. 28, hvor det berettes om Kong Olaf, da han kom til Norge, at han først landedepaa Sælø (strax søndenfor Stat) og seilede siden «sudr yfir Fjalir,» hvor han fangede Hakon Garl iSauding d (nu S d ved den sydøstlige Kant af Atleøen). Ifølge Har. Haarf. S. Cap.13 laa Stafanesvågr (Stafang-Fjord, cfr. Upph. rikis Har. Hårf. Cap. 5.) og efter Landnam. P.1 Cap. 3, P. 2. C. 6 laae Dals-Fjord og Atlø ,å Fjelum. 1. c. Mantissa p. 385 sigesdet, at «Halfdan Svarti, Upplendinga Koöngr, åtti poro döttur Harallds Gullskeggs SygnaKöngs, oc Søölvarar Hunnolfsdôttor Jarls ôr Feördo m, systur Atla Jarls ens Mjfa» —: Halfdan Svarte, Konge i Oplandene, var gift med Thora, en Datter af Harald Guldskjæg,Konge i Sogn, og Sølvør, Datter af Hunnolf Jarl fra Fjordene, Seøster af Atle Jarl denSmale). – Forfatteren af denne Deel af hiint ypperlige Oldskrift (Gulathings-Lagmanden Hr.Hauk Erlendssøn?) har aabenbar kun havt Hensyn til sin Tids (Slutningen af 13de og Begyndelsen af 14de Aarhundrede) Fylkes-Inddeling, og derfor henlagt Jarledemmet Ganlar og Fjalirtil Fjorda-Fylke; thi efter al Rimelighed kan Hunnolf ei have været Jarl andensteds end paa Gaular, i hvilken Værdighed da Sønnen Atle har fulgt ham; at han ikke har været Jarl overhele Fjorda-Fylke, det fee vi af Harald Haarf. S. Cap. 12—13, bvor det fortælles, at Kongensatte Hakon Jarl over dette Fylke efter Kong Vemunds Drab. Hunnolf maatte ogsaa have væretkaldet «Jarl i Fjørdum« eller Fyrda-Jarl,* hvis det skulde udtrykke, at Fjordene udgjordehans Jarldømme. Dette kommer ogsaa godt overeens med det Ovenanførte, at Gaular har været



Halfdan Svartes Saga. 45Om Høsten foer Kong Halfdan ud til Vingulmark. En Nat, da han var der tilGjæstebuds hendte det sig, at der ved Midnatstid kom til ham en Mand, som havde holdt InVagt til Hest, og meldte ham, at der var kommen en Krigshær i Nærheden af Gaarden.Kongen stod ftrar op og lod sine Mænd væbne sig, gaaer derpaa ud i Gaarden og opstillerdem i Slagorden. Just i det Samme kom Gandalfs Sønner, Hysing og Helsing, didmed en stor Hær, hvorpaa der blev et stort Slag; men fordi Kong Halfdan blev overmandetaf Mængden af Folk flygtede han til Skoven, efterat mange af hans Mænd vare blevne paaPladsen. Der faldt hans Fosterfader, Ølver den Vise. Derefter stimlede Folk til KongHalfdan, og nu foer han afsted, for at opsøge Gandalfs Sønner. De mødtes paa Eideved Eyne-Skjær, og sloges der. Der faldt Hysing og Helsing; men deres Broder Hakereddede sig ved Flugt, hvorefter Kong Halfdan underlagde sig hele Vingulmark; menHake flyede til Alfheim.Sigurd Hjort hedte en Konge paa Ringerige, som var større og stærkere end nogen  E.anden Mand, og der fandtes ikke hans Lige i vakkert Udseende. Hans Fader var Helge iFer

SigurHjorts Datter.

en Deel af Fjalir eller det gamle Fjala-Fylke, da dette i fenere Tid (i 13de og 14de Aarhundrede) var indgaaet under Fyrda-Fylke, hvorfor det uden Tvivl er en Skriv- eller HukommelsesFeil af den islandske Forfatter af Olaf Trygvess. Saga, naar han Cap. 116 lægger Fjaler i Sogn.Sandsynligviis har Fjaler netop ophørt at være et eget Fylke ved Atle Jarls Fald og hans Sønners Flugt fra Landet. Da Slundir (nu Sulen-Oerne) hørte til Sogn – der altsaa strakte siglige ud til Havet imod Vest, imedens det i Syd ved Pinganes (nu Dingenæs) grændsede sammenmed Nordhaurdaland – saa have vi med det samme Fjala-Fylkes sydlige Grændse; den nordlige maa derimod blive mindre bestemt. Imidlertid veed vi af Peder Claussøns Norg. Beskr. S.14, at Fjala-Fylke strakte sig i Nord indtil «Kuenvaagastrand;» man jævnføre hermed Landnåmab. P. 1I, Cap. 9, hvor det fortælles, at «S8igurdr Svinhöfdi var kappi mikill, han bed atKvennvogastrønd (a: Sigurd Svinhefdi var en stor Kjæmpe, han boede paa Kvenvaagastrand –som Varianter forefomme ,,Kvennå å Vogastrønd, Kvennvogastad).* Hvad enten nu det ene eller det andet af disse Navne er det rigtige, saa synes det neppe at kunne være nogen Tvivl om,at hermed menes en Gaard paa Vaagestranden - en Strækning, der endnu kaldes saaledes, beliggende i Nordøst for Stavenæs paa den fondre Side af Førde-Fjordens Munding indtil Gaarden Vaage i Svanø Sogn, hvor nu er Thingsted. Ved denne Gaard kommer en Qværneaa ned igjennemVaage-Skaret, saa det ei er usandsynligt, at just denne Bæk  Kvennå (maaskee rigtigere QOvørnå)å Vogastrønd – har været Fylkets Grændse paa nordre Side. – Navnet Gaular, Dat. Gaulom er vistnok Flert. af Gaul, Navnet paa den Elv, som gjennemstrømmer Gauldalen (Gaulardal),og synes at være et Appellativum, som betegner den Larmende, Tudende, af Verb. gaula at tude.(I det Throndhjemske haves, som bekjendt, en Elv og en Dal af samme Navn). Gaular kan altsaa betyde en Egn, gjennemstrømmet af flere saadanne brusende Elve, og er, som vi have seet,ganske forskjelligt fra Gula, Thingstedets Navn, der laa i Nordhørdaland, og maaskee rigtigst udledes af gola, at blæfe, hvoraf Hafgola eller Hafgula, et almindeligt, men især i de omhandledeEgne velbekjendt Navn paa et Slags Passat-Vind i de derværende dybt indgaaede Fjorde. – Detandet Navn Fjalir er Flert. Form. af Enkelt. Fjøl foem. gen. 1, en Fjæl, 2, en jævn, slet Mark,og skal være relativt passende paa denne Kystegns mange Dale.
Cap. 4. Eid (å Eydi). Af Diplomer og «den røde Bog» erfarer man, at Askims Sogn ogden liden Deel af Thrygstads Sogn, som ligger imellem den sydligste Bugt af Søen Øperen oghiint Sogn i Smaalehnene fordum havde Navn af Eid (eller Æid – see Vingulmørk). Istedetfor «Eyna-sker,» har påttr Hålfd. Svarta C. 2, ligefom en Variant, der gjentages i tvende Codices af Heimsk:  ,,Eyna,* hvilket uden Tvivl er det Rigtige, og bliver da Navnet paa SøenOØyeren, ford. ogsaa Eyja- eller Øyja-vatn kaldet. Det har folgelig ei været langt fra GlommensUdløb ved den sydligste Ende af bemelte Sø, at Slaget imellem K. Halfdan og Gandalfs Sønnerhar staaet.
Cap. 5. Hringariki eller Ringariki, som foregives at have Navn efter Raums Søn,Nors Sønnesøn, Hring, der skal have været den første Konge sammesteds, forekommer i vor ældsteHistorie fom et af de berømteste Smaariger i Landet, og vedblev at have sine egne Konger lige tilSigurd Syrs Død 1018. Det egentlige Ringariki, som indtil 1575 kun udgjoade eet Præstegjæld,bestod af Sognene Njørdrhof (nu Norderhoug), Haugr, Nes (ved den nordre Ende af SpirillenSø. Efter 1591 er Kirken paa dette Sted siøifet og forflyttet længere Syd til Gd. Viger), Ullar (Hole) og Stein (Steen – Kirken paa denne Gaard blev allerede ikke mere benyttet ved Udgangen af 16de Aarhundrede, og nu er den næsten ganske nedbrudt). Paa Ringerige nævnes disse



46 Halfdan Svartes Saga.

den Hvasse, og hans Moder var Aslaug en Datter af Sigurd Orme-Øie, der var en Sønaf Ragnar Lodbrok. Det er bleven fortalt, at Sigurd var kun 12 Aar gammel, da handræbte Bersærken Hildebrand selv 12te i Enekamp, og han udførte mange ManddomsGjerninger, som fortælles i en lang Saga om ham. Sigurd havde to Børn, hvoraf denene var en Datter, som hedte Ragnhild, da 20 Aar gammel, og var en herlig og rask Pige.Hendes Broder Guttorm var endnu i Ungmands-Alderen. Der fortælles, at Sigurd havde den Vane at ride ganske alene ud i øde Skove for at jage efter store Dyr, som voldteMandskade, og at han deri altid var meget ivrig. Een Dag reed Sigurd som sædvanligene ud i Skoven, og da han var reden et langt Stykke Vei kom han frem paa et Rydlandi Nærheden af Hadeland. Der kom Bersærken Hake imod ham med 30 Mand, og derpaasloges de. Der faldt Sigurd Hjort, men tillige 12 af Hakes Mænd, og Selv mistede handen ene Haand, og fik tre andre Saar. Derefter red Hake med sine Mænd til SigurdsGaard, hvor han tog hans Datter Ragnhild tilligemed hendes Broder Guttorm, og førtedem, samt meget andet Gods og mange Kostbarheder, hjem med sig til Hadeland, hvorhan aatte store Gaarde. Da lod han lave til Gilde, og agtede at holde Bryllup med Ragnhild; men der gik Tid hen, fordi hans Saar tog sig ilde op. Hake Hadelands Bersærk laaeaf sine Saar om Høsten, og i Begyndelsen af Vinteren. Nu var Kong Halfdan i Julegilde paa Hedemarken, hvor han havde spurgt alle disse Tidender, og en Morgen tidlig, daKongen var klæd, kaldte han til sig Harek Gand, og sagde, at han skulde fare over til Hadeland for at hente ham Ragnhild, Sigurd Hjorts Datter. Harek gjorde sig færdig medhundrede Mand, og stillede Reisen saa, at de kom over Vandet til Hakes Gaard i Otten),og besatte alle Døre og Skaalen, hvori Huuskarlene sove. Derpaa ginge de til det Sovebur, hvori Hake sov, brøde det op og bortførte Ragnhild med hendes Broder Guttorm,samt alt det Gods, som der var; men Skaalen brændte de med alle de Mænd, sominde vare. Nu teltede de en prægtig Vogn, og satte deri Ragnhild og Guttorm og fore

1) Just som det gryer ad Dag. Islænderen regnede Otten fra Klokken 3 til 6 om Morgenen.

Bygdelag: Ardalr, ytra og innra eller nørdra (nu Aadalen); Vångsbygdin (nu Vangsbygden ellerHaugs Sogn), hvoraf igjen den Deel, som indsluttes af Beina-Elven (ford. Beigna – af Bagn),Rands-Elven (Randa?) og Bjergene mod Nord havde Navn af Ullaråll, Söknadalr (Sognedal),Strønd, nu Tyristranden og Strækningen i Nord forbi Hønefossen paa den vestre Side af Elven;Røysi eller Ræisi (nu Rofebygden) d. e. Halvøen, som dannes af Tyri-Fjorden og Steens-Fjorden.Her ligger Kong Rings Gaard Streituland (fom endnu hen i 17de Aarhundrede hedte Strituland,men heder nu Helgeland, Topogr. Journ. 30te H. S. 121), samt Bænekjunes (eller Bønekenes,nu Bønsnæs), hvor K. Sigurd Syr skal have boet. Ringerigets store Indsø, som efter dens trendeArme nu har ligesaa mange Navne, kaldtes fordum med et almindeligt Navn Tyri eller Tyrvi, afhvis flere Øer fornemmelig Bygda (Dipl. fra 1339 – nu Storø v) fortjener at nævnes. Ringerige var inddeelt i Fjerdinger, af hvilke Strænda-, Stranda – eller Ardasa-fjérdungr og Valbonda-fjördångr, der idet ringefte indbefattede den østlige Deel af Norderhaugs Hovedsogn findesnævnte. Indbyggerne kaldtes Hringar eller Ringar. Med Ringerige var fordum forenet Modheimr (Modum – formodentlig af Mda en Elv), fom i Middelalderen indbefattede Sigdalr medFggjadalir og Krødis-herad GKrødsherred) eller – som denne Egn findes nævnt i gamle Diplomer  ,,Mödheim med Pverdalanum.* At Sigdal, som man har villet indbefatte under Græna-fylke (hoorom fee Har. Graaf. S. E. 11), regnedes til Modum, fees blandt andet af «den rødeBog,» hvor der nævnes Gd. nBerge i Ægiædolam vid Naumadal a Modhæimi.* Eggedal ernemlig den overfte Deel af og Annexsogn til Sigdal.
Paa Hadaland i Lunder Annerfogn til Jevnagers Præstegjæld ligger Gd. Haakenstad,hvor man har antaget at Hake boede. Uagtet der paa bemelde Gaard findes en betydelig Gravhøi,som har Navn af Hakens (Hakes?) Haug, saa kunne vi dog ikke andet end drage hiin Mening iTvivl, som uovereensstemmende baade med Snorres Beretning, hvilken vi have for os, og medPåttr Hålfd. Svarta, da det Vand, hvorom her tales, vel ei kan være noget andet end Rands-Fjorden, fra hvilken Gd. Haakenstad ligger over en Miil borte.



Halfdan Svartes Saga. 47

siden ned paa Isen. Hake stod op og gik efter dem en Stund; men da han kom til Isenved Vandet, vendte han Sværd-Hjaltet nedad og lod sig falde paa Sværdspidsen, saa at Sværdet stod igjennem ham. Der fik han sin Bane og blev høilagt ved Vandbakken. DaKong Halfdan, som var meget skarpsynet, saae dem fare over Vandisen ), og tillige denteltede Vogn, mærkede han nok, at deres Ærende var udført efter hans Villie. Derpaalod han sine Borde sætte frem, sendte Folk vide om i Bygderne for at indbyde mange Gjæster, og samme Dag var et godt Gilde, som blev Halfdans Bryllupsgilde med Ragnhild,der blev en mægtig Dronning. Ragnhilds Moder var Thyrni, en Datter af Harald Klak,Konge i Iylland, og en Søster af Thyri Dannebod, som var gift med Danekongen Gormden Gamle, som da raadede over Danavældet.
Ragnhild, som var forstandig og viis, drømte store Drmme. En af hendes Drøm- a.
me var den, at hun stod ude i sin Urtegaard, og tog en Torn ud af sin Særk; men medens ilde Neswhun holdt den i Haanden vorede den saa, at den blev en stor Teen, hvis ene Ende slog signed i Jorden, og blev ftrar rodfast; men den anden Ende af Træet hævede sig høit op i Luften, hvorefter Træet syntes hende at blive saa stort, at hun vanskeligen kunde see over det.Det var og forunderligen tykt. Den nederste Deel af Træet var rød som Blod; men Stammen op efter fager grøn, og Grenene vare hvide fom Snee. Der vare mange og store fviste paa Træet, nogle høiere oppe, andre længere nede, og saa store vare Træets Grene, athun syntes de udbredte sig over hele Norge, ja end meget videre.
Kong Halfdan drømte aldrig, hvilket syntes ham forunderligt, og dette fortalte han en Re.Mand, som hedte Thorleif den Vise, og spurgde ham til Raads, hvad derved var at gjøre. ekurThorleif sagde hvad han gjorde, naar han vilde have nogen Aabenbaring i Drømme, athan nemlig tog sin Søvn i et Svinebol, og da brast det ham aldrig paa Drømme. Saagjorde Kongen, og da aabenbaredes ham følgende Drem. Ham syntes at han havde det allerfagreste Haar, som alt var i Lokker, nogle saa side at de faldt ned til Jorden, nogle rakteham midt paa Læggen, nogle til Knæet, nogle til Hoften eller midt paa Siden, nogle til Halsen; nogle vare kun som Knuder sprungen frem af Hovedskallen. Disse Lokker vare af forskjellig Farve; men en Lok overgik de andre i Fagerhed, Lyslek og Storlet. Denne Drømfortalte han Thorleif, som udtydede den saalunde: der skulde komme en stor Afkom af ham,og hans Ætmænd skulde med stor, men ikke Alle med lige stor, Hæder raade over Landene, dog Een af hans Æt skulde vorde mere navnkundig end alle de Andre. Det varFolks Tanke, at denne Lok betegnede Kong Olaf den Hellige. Kong Halfdan var en viis Mand,en Sandheds og Retfærdigheds Mand, som satte Love, holdt dem Selv og tvang Andre tilat holde dem. Og paa det ei Vold skulde omstyrte Lovene, bestemte han Selv SagernesTal og bestemte Bøder efter Enhvers Byrd og Værdighed. Ragnhild Dronning fødte enSøn, som blev overøft med Vand og kaldet Harald, der snart blev stor og overmaadevaffer. Der vorede han op, og blev tidligen en stor Idrætsmand, vel begavet med Forstand. Hans Moder elskede ham meget; men hans Fader mindre.
Kong Halfdan var til Jule-Gilde paa Hadeland, hvor en forunderlig Ting indtrafJule-Aften. Da den store Mængde Gjæster, som der vare samlede, var gangen tilbords, adeforsvandt al Mad og Øldrikke fra Bordet. Kongen sad ene tilbage mørk i Sind; men deOvrige føgte hver til sit Hjem. Paa det nu Kongen kunde komme til Vished om hvadder kunde have forvoldt denne Hændelse, lod han en Finn gribe, som var mangfoldig klog, ogrilde tvinge ham at sige Sandhed; men hvor meget han piinte ham fik han dog Intet af
1) Vand betyder en Indsø ogsaa i nuværende Sprog og Vand-Is modsættes Sø-Is. 2) Lyslek – aflys Farve – Storlek: Størrelse. Ord som endnu bruges i daglig Tale.



48 Halfdan Svartes Saga.

ham. Finnen søgte især Hjælp hos Kongesønnen Harald, og Harald bad om Naade forham; men forgjæves; thi lod Harald ham rømme bort mod Kongens Villie, og fulgte hamSelv. Paa deres Færd kom de til et Sted, hvor en Høvding holdt et stort Gilde, og blevesom det syntes vel modtagne. Da de havde været der til Vaaren, sagde Høvdingen en Dagtil Harald: «Din Fader tog sig det forfærdelig meget nær, da jeg i Vinter tog nogen Kost fraham, nu vil jeg lønne dig derfor med et glad Budskab: Fader din er nu død, og nu skal du farehjem og modtage det hele Rige, som han haver havt, og dermed skal du underlægge dighele Norge.»;«ö Halfdan Svarte agede fra et Gilde paa Hadeland, og det bar saa til, at hans VeiØed. faldt over Vandet Rønd. Det var om Vaaren, og der var en stærk Solts. De agedeover Rykinsvig, hvor der om Vinteren havde været en Brøndvaag i Isen for OQvæget,og hvor Møgen var falden paa Isen havde Soltsen deri ædt Huller. Da Kongen nu kjørtederover, brast Isen, og der omkom Kong Halfdan og Mange med ham. Da var han 40Aar gammel. Han havde været en af de aarsæleste Konger. Saa meget gjorde Folkaf ham, at, da hans Død spurgtes, og hans Lig blev flottet til Ringerige, i den Agtat begrave det, fore de gjæveste Mænd fra Raumarige, Vestfold og Hedemarken derhen. Alle begjærede at føre Liget med sig for at begrave det i deres Fylke, og syntes at de,som fik det, havde gode Aaringer i Vente. Omsider bleve de saaledes forligte, at Liget skiftedes i 4 Dele. Hovedet blev lagt i Høi paa Stein paa Ringerige, og Enhver af de Andre førte sin Deel hjem og lagde den i Høie, som siden kaldtes Halfdans-Høie.

Cap. 9. Rønd, d. e. Rands-Fjorden, sender en Bugt ind til Gaarden Røken (ford. Rykineller Røykin) ved Grændsen af Brandbo Annerfogn til Grans Præstegjæld, hvoraf den har Navnaf Røkensvik (Rykinsvik).
Stein, nu Steen i Hole Præsteg. Saavel Sagnet, som blandt Andet den Omstændighed, atK. Halfdans Hoved her blev begravet, gjør det næsten til Vished, at Sigurd Hjort havde sit Kongesæde paa denne Gaard. K. Halfdans Gravhøi paa Steen er endnu at see. Den vigtige, mendesværre endnu utrykte norske Konge-Krønike, som af Torfæus er kaldet «Fagurskinna,» beretterderimod, at K. Halfdans Hoved blev begravet i Skiringssalr paa Vestfold (cfr. Yngl. S. E. 49),hans Indvolde paa Gd. Pengillstadir (Thingelstad) paa Hadeland – der uden al Tviol har væretet Kongesæde fra den ældste Tid af, som Navnet (pengili, en Konge eller en Overherre) tilkjendegiver – og det Ovrige paa Stein paa Ringerige.



49

III.

Har. Zaarf.Harald Haarfagers Saga. innHarald tog Kongedømmet efter sin Fader da han var 10 Aar gammel. Han var stor, zFer

stærk og vakker af Udseende fremfor nogen anden, forstandig Mand og meget mandhaftig. Hans tMorbroder Guttorm blev Forstander for Hirden, og for al Landsstyrelse, ligesom han og Pblev Anfører for Hirdens Krigsfolt . Efter Halfdan Svartes Død tragtede mange Høvdin
ger efter det Rige, som han havde efterladt sig. Blandt disse var Kong Gandalf den Første tilli
gemed Høgne og Frode, Sønner af Eystein Konge paa Hedemarken, ligesom Høgne Karason
gik vide over Ringeriget. Paa samme Tid begyndte Hake Gandalkfsson sit Tog ud tilVestfold med 300 Mand, foer oven om nogle Dale, og agtede uforvarendes at komme paa
Kong Harald; men Kong Gandalf sad hjemme i Landet med sin Hær, og havde i Sinde med
den at sætte over Fjorden til Vestfold. End da Hertug Guttorm spørger dette, samler han en
Hær, og farer med Kong Harald op i Landet mod Hake. De mødtes i en Dal, hvor der blev et
stort Slag, hvori Kong Harald fik Seier, og der faldt Kong Hake med en stor Deel af sine
Folk. Stedet kaldtes siden Hakedalen. Derpaa vendte Kong Harald og Hertug Gut
torm igjen tilbage; men da var Kong Gandalf kommen til Vestfold. De fore mod hin
anden, og da de mødtes blev et stort Slag, hvis Udfald var, at Gandalf flygtede, efterat den
største Deel af hans Folk vare blevne paa Pladsen, og kom i den Tilstand hjem til sit Rige.
Da nu Kong Eysteins Sønner paa Hedemarken spørge denne Tidende ventede de ftrar Hæren
paa fig, og gjøre Bud til Høgne Karason og Gudbrand Herse, og sætte dem Stævne til at
møde sig paa Ringsager paa Hedemarken.
Efter disse Slag vende Kong Harald og Hertug Guttorm om, og fare mestendeels Treskovleds til Oplandene med alle de Folk, som de kunde faae samlede. De spørge hvor de oplandske Konger havde lagt deres Stævne, og kom der ved Midnatstid, uden at Vagtmæn- H»vdinger.dene bleve dem vaer, førend Hæren var lige for Døren paa den Stue, hvori Hogne Karasonvar, saavelsom den, hvori Gudbrand sov. De satte Ild paa begge Stuer; men Eysteins Sønner slap ud med deres Folk, hvorefter de sloges en Stund indtil baade Høgne ogFrode faldt. Efter disse fire Høvdingers Fald lagde Kong Harald, formedelst sin Frænde, HertugGuttorms Kraft og Fremkomst, under sig Hedemarken, Ringerige, Gudbrandsdalen, Hadaland

1) Den Livvagt ved Hoffet, som nærmest omgiver Kongen. Nogle Manuskripter udelukke «Hirdens.»Han kaldtes Hertug, som den der ligesom trækker (anfører) Hæren.

Cap. 1. Hakadalr, nu Annexsogn til Nittedals Præstegjæld, see Raumariki.
Ringisakr eller Hringisakr, nu Ringsager Præstegaard i de Gamles 8vadabu, see Heidmørk.
Cap. 2. Gudbrandsdalir (Gudbrandsdalen). Den mythiske Saga om Fornjot og hans Ætmænd beretter om Raum, at han havde en Søn Brand, som af Faderen blev given (eller opfostret) til Guderne og derfor kaldet Gudbrand; ham gav Raum den Dalstrækning, som (efterham) fik Navn af Gudbrandsdalir. Denne af Elven Laugen (førd. Laugrin) gjennemstrømmede Provinds var deelt i tvende Sysler, nemlig «Gudbrandsdalir fyrir nordan ok fyrir sunnan Ræøst»(nu Rusten ved Grændsen af Sødorps og Froens Sogne, eller «nørdri ok sydri lutin i Gudbrandsdalum.* a) Den nordre Deel bestod altsaa af: 1, Læsjar, nu Læsø, 2, Dofrar, nuDovre, 3, Lar, (Lom) som indbefattede Nord-herad eller Skeidakrs (Skiagers) Sogn, hvoraf et Strøgi den nordvestlige Deel kaldtes Broheimr, Bygden nordenfor Otte-Vandet faldtes Hofsstrønd og iSyd for samme Skeidakrsstrønd, Moa eller Loms Hovedsogn, hvoraf den søndre langs Vandetliggende Strækning kaldtes Abustrønd, samt Bifrardalir (Bæverdalen), der fordum udgjorde et egetSogn under Navn af Geilå (Øjelloug) Sogn, og endelig Gardmôs (Garmo) Sogn med Varlldalr(nu Vaardalen); 4, Vådgi (Vaage) indbef. Ullinssyns, nu Vaage Hovedsogn, der ogsaa havdeNavn af Nord-hørad, Sil, nu Sell, og Hedalr. Vaage Præsteg. kaldtes ogsaa Ladalmr, hvoraf
7



Idie Cap.
Omn Sy
Eriks Datter,

50 Harald Haarfagers Saga.

Thoten, Raumarige og den hele nordlige Deel af Vingulmark. Derefter havde KongHarald og Hertug Guttorm Ufred med Kong Gandalf, og holdt flere Slag med ham, derendtes saa, at Kong Gandalf faldt i det sidste Slag; men Kong Harald underlagde sig heleRiget sør efter til Raum-Elven.
Kong Harald sendte sine Mænd efter en Pige, som hedte Gyda, en Datter af KongErik af Hordaland, som blev opfostret hos en mægtig Bonde i Valders. Kongen vilde

Lalum, Navnet paa en af Hovedsognets Fjerdinger, endnu er en Levning. 5, Af Fronar (Froens) Præstegjæld, Hvammr (Qvam), Kviknir (Ovikne) og Sudporp d. e. Breidin (Bredenbygd), som tilligemed Hedalen i Vaage Præstegjæld kaldtes med et almindeligt Navn Hillidin (Io lledis pingå). b)DensøndreDeel: 1, Det egentlige Frn eller Lidstada Sogn; 2, Ringabi eller Hringabå, nemlig Ringebo Sogn,hvoraf den nordlige Deel kaldtes Vækheimr, med Vi bygd (V bygden) og Setnadalr (Setningsdalen) samt Födvångr den sydlige Deel; 3, Øyjabi eller Pyjabu, nemlig Øyja Sogn medPrøttin (Tretten) Sogn; 4, Gausdalr eller Reidivals (Gusdals) Sogn med Folldabå (FolleboSogn), Jadrudalr (uu Bødalen), Augudalr (nu Uggedalen) den sydligste og Svartheimr (nu Svadsum) den nordligste Deel af det saakalte Gausdals pingå. 5, agaberg (Faaberg), hvoraf denpaa Oftfiden af Laugen og Mjøsen liggende Strækning kaldtes All, og den Deel af Lille Hammers(Litla Hamars) Sogn, som ligger paa den vestlige Side af Mjesen kaldtes Vingarheimr. FørReformationen havde Gudbrandsdalen mindst 48 Kirker (nu 25).aum-elfr, nu Glommen.
Cap. 3. Haurdaland, Hordaland eller Hordaland (der i Edm. Gibson's Udg. af den angelsachsiskeKrønike  chronicon saxonicum – forekommer ved Aar 787 under Navn af Heredaland), nuSønd- og Nordhordlehn, skulde have Navn efter Gards Søn og Norr's Sønnesøn Haurd ellerØord. Det bestod af Kyststrækningen fra Flokavardi (nu Ryvarden) i Syd indtil pinganes (nuDingenæs) i Nord; hermed vare Landskaberne Hardångr og Vors, fordum ligesom nu, forenede,der tilsammen udgjorde Haurda-fylki. Haurdaland var deelt i: a) Sunn-Haurdaland, hvis vestlige Deel bestaaer af en Mængde større og mindre Øer, af hvilke især fortjene at nævnes: Buml(eller Bumløy, nu Bømmel-Ø), hvis nordlige Deel udgjorde Brimsnes (Bremsnæs) Sogn,Godøy, Mostr, Borgund (eller Bérgunt), Fjollbyrnna (Felberg-fO), Haulsna (Halsnø) bekjendt afsit Kloster, Huggul, Stord (Stor-Øen), med Arlands (Aalands) og Fitja (Fidje) Kirkesogne; Tysnæs-O, hvis ældste Navn skal være Jarlsøy, men som ogsaa meget tidligt (allerede Aar 1000) oglige ned i 15de Aarhundrede betegnedes ved Navnet Njardarlaug, indbefatter næsten de trendeKirkesogne Tysnes, Uppdalr og Onarheimr; Ræksir (Rixteren), Håftr (Hofteren), Salbirni (SælbØ), Mystr (Møgster), Kollsøy (Kalsø), Hundvoka (Hundvaag-Ø), Sandtodra (Sandtorv:Ø) ogStrjona (Strønen). Fastlandet kan indbefattes under følgende Sogne: nemlig Svidu (Sveen) .,Valastrønd, Vika Sogn i Allfjerdr (Vigebygd), Njardheims (Ølens) S., Edni (eller Etni, nemlig Sognene Gerdi, Studla (Støle) og Grindheimr (Grinde); Skodinarvik (Skaanevik), Akxyafjørdrog Hölmodalr (Aakre og Holmedals Sogne); Kvennahérad (Ovindherred) med Guddalr, Omvikadalr, Uskodalr og Bringudalsbygd eller Kaldastada (nu Huusnæs) Sogn famt Maurangr (Moranger); Strandabarmr med Varaldsøy (Varildsø;); lfvis (Olve) S. med Fastlandet oftenfor Laufsund (nu Lugsund) og Refnastrønd imellem Lygrufjørd og Sævareidsfjørd; Rossadalr eller Halands (Haalandsdals) S.; Strandvikabygd eller Strandvika S.; Fisa S.; Samnångr med Samøy (Bog-Oen) famt Framnes eller Os (Ous) S., hvori Klosteret Lysa var beliggende. b) NordHaurdaland indbefattede Øerne Str (eller Slir, nu Sartor-O, store og lille), Bjelkrøy, Lædrøy(Leer-Ø), Pissis- eller Pyssis-øy (Tos-ØO) og Bjrøy Bjoør:O, hvilke ere beliggende i røningjasund; Fenhring (Ask-Øen), Herdla (Herlø), Haulsna (Holsen-Ø), Ostr (dstir eller Osta, nu OsterØen), den største og frugtbareste i denne Egn, med ikke mindre end 6 Kirker, nemlig Haus, Brunvikar GBrudvik), Moldi (eller Mjaldi, nu Mjelde), Geirstadir (Gjerstad), Hamar og Hosångrir;Rod (Rad-O), hvoraf den hele nordre Side kaldtes Sletta (en Deel deraf benævnes endnu Sletten);Rodin kaldtes og hele den yderste Ørække fra Fedja (Feye-O) og indtil Tofta (Toftøen) incl.; Lygra(Lyren), Polskn? (Fosen-O), og nordenfor Fjends-fjørdr (Fensfj.) Sandøy, Bjørknesøy (Vortnæs-O), His eller Hisargafl (Hiis-Ø), Hillda (Dild-G) m. fl., og paa Faftlandet Fana og Birkilands Sogne, af hvilke det sidste, eller en Deel deraf, betegnedes ved Navnet Steindarfjørdr, Alrekstada (Aarstads) S., hvori Staden Bjorgvin (Bergen) er beliggende; Asar (Aasen), Longadalr(Langedalen), Tyssin eller Ma Sogn, Alvidru (Alversunds), Sæheims (Seims), Mykingar (Møfing) og Lindiås (Lindaas) Sogne; Fjön eller Sandnes Sogn, og endelig Gula eller Öyvindarvika (Evenviks) Sogn indtil Pinganes. Fylket var deelt i Fjerdinger saaledes at Sunn-Haurdaland udgjorde en, og hvoraf Nord-Haurdaland, Hardångr og Vors uden Tvivl have dannet de øvrige.Indbyggerne kaldtes Hordar eller Haurdar (Nordhørdar og Sunnhørdar) og hørdskr, som varfra Hordaland.
Valdres var fordum, ligesom Gudbrandsdalen, deelt i tvende Sysler, det nor dre og detsøndre. a) Nørdri lutin å Valdrese indbefattede Vångs og Øyja (eller ya) Sogne,



Harald Haarfagers Saga. 51

have hende til sin Frille; thi hun var en overmaade vakker Pige; dog tillige af et hait Mod.Da nu Sendemændene kom did og frembare deres Ærende for Pigen, svarer hun saalunde,at hun ei vilde kaste sig saaledes bort som Pige, at hun skulde tage den Konge til Mand,som ikke havde større Rige end nogle Fylker at raade over. «End tykkes det mig Underligt,»siger hun «at der findes ingen Konge, der vil underlægge sig Norge, som Enevoldsherre, saasom Gorm den Gamle, Konge i Dannemark, eller Erik, Konge i Upfalene.* Sendemændene syntes at hendes Svar var forfærdelig stolt, og spurgde, hvad hun meente, der afsligt Svar vilde komme? De sige, at Harald var saa mægtig en Mand, at hans Tilbudvar fuldgodt for hende. Men endskjønt hun svarer anderledes paa deres Ærende end demonne ønske, saae de dog ingen Kanst til at føre hende bort med sig dennesinde mod hendesVillie; men gjorde sig istand til Afreisen. Da de nu vare færdige, følge Folk dem ud, og dasagde Gyda til Sendemændene: «siger disse mine Ord til Kong Harald, at jeg allene paadet Vilkaar vil samtykke i at blive hans Ægtekone, naar han først vil gjøre saa meget formin Skyld, at han vil underlægge sig hele Norge, saa han kan raade over dette Rige ligesaa frit og frelst, som Kong Erik over Sveavælde eller Kong Gorm over Danmark; thi eneda tykkes mig han kan kaldes Folkekonge.«
Nu fore Sendemændene tilbage til Kong Harald og bringe ham disse Pigens Ord, 4(*⁶sigende at hun var forfærdeligen djærv og uvittig, og havde vel fortjent, at Kongen sendte et L»n.stort Mandskab efter hende og tilføiede hende nogen Vanære. Da svarer Kongen, at ikkehavde denne Pige talet eller gjort saa ilde, at hun derfore skulde straffes; men bad hende heller have stor Tak for sine Ord. «Hun haver mindet mig» siger han «om de Ting, somdet nu falder mig Forunderligt, jeg ei før haver betænkt,» og end tilføier han: «det strængeLøfte gjør jeg, og skyder under Gud, som mig skabte og raader over alle Ting, at aldrig skaljeg klippe eller kjæmme mit Haar, før jeg haver underlagt mig hele Norge med Skat ogSkyld og Herredømme, eller i andet Fald døe. For disse Ord takkede Guttorm Hertugham meget, og lagde det til, at det var kongeligt Værk at fuldbyrde sit Ord.
Efter dette samle begge Frænderne sig en stor Krigsmagt, og berede sig til et Tog ⁶.til Oplandene, saa nordover Dalene, derfra nord om Dovrefjæld, og da han kom ibaned i Bygden, lod han dræbe alle Mænd, og brændte der vide omkring. DaFolket herom fik Vished, flygtede Enhver som kunde undaf, Somme ned til Orkadal,Somme til Gaulardal, Somme til Skovene; men Nogle bade om Fred, og den fik Alle de,

samt Hordin (eller Haurdin, nu Hurums Sogn), hvor det gamle Høvdinge-Sæde Qvidin (Kvien)er beliggende; Ayams-hérad d. e. Lomini (Lommens) S. og det gamle Hvams Sogn, eller dennordre Deel af Slidre Præsteg. indtil Gaarden Qvale incl. hvoraf en stor Deel siden den sorteDød er bleven liggende øde og er nu overvoxet med Skov; Slidrir (Slidre) eller Slidra Sogn,som forhen var deelt i Hausakrs (Huusagers), Slidra og Möoa Sogne; og endelig af det østligeDalføre (Dsten-Aasen) Lidar-herad eller Heggja (Degge) Sogn. b) Sydri lutin å Valdrese indbefattede nuværende Røens Annexsogn til Slidre, bestaaende af de Gamles Sølubu (ogsaaSollubu) eller Ödar (Oydar, nu Øe-) Sogn, samt Påfs (Tufte) og Visti eller Kyrkjuvalla (Kirkevolds» Sogne; Llfues (Ulnæs), Sveinnes (Svennæs) og Aurdals (Ourdals) Sogne; i det oftligeDalføre: Skrauthvals-herad (nu Skrutvolds S.), Rogns S. og Volubi (Voldbo) eller Løykini(Løken) Sogn; og endelig Bagn GBang), Reinlid (Reenlid) og Hedalr. Valders havde i Middelalderen 25 Kirker (nu 16).
Cap. 5. Dalir d. e. Gudbrandsdalen.
Dofrafjall og Dofrafjell (Dovrefjeld) har vel Navn efter den ved Foden af samme liggendeBygd Dofrar (Dovre), hvor, ifølge Sagnet om pFornjot 1.,4* Svade Jotun, Fader til den hedemarkenske Konge Rolf i Berge, skal have boet. Det fortjener med Hensyn til dette Sagn, eller Beretningen i Har. Haarf. S. C. 25, vel at bemærkes, at endnu i 15de Aarhundrede forekommerNavnet ,8vada-gard a Pofrum» (i 2de Diplomer), hvilken Gaard senere skal være forenet medAndgaard.
7*



52 Harald Haarfagers Saga.

som indfandt sig hos Kongen og bleve hans Mænd. Saaledes fik de ingen Modstand, førend de kom til Orkadal. Der havde en Skare samlet sig imod dem, og de holdt det førsteSlag med en Konge, som hedte Gryting. Harald Konge fik Seier; men Kong Gryting blevfangen, og en stor Deel af hans Mandskab blev dræbt. Selv gik han i Kongens Tjenesteog svor ham Troskabs-Ed. Derefter gik alt Folket i Orkadals Fylke under Kong Haraldog bleve hans Mænd.

ø.., Kong Harald satte den Ret overalt, hvor han vandt Riget under sig, at han tilegnede

sig alt Odelsgods, og lod alle Bønder, baade mægtige og ringe betale sig Landskyld. Overhvert Fylke satte han en Jarl, som skulde dømme efter Lands-Lov og Ret, samt indkræve Sagefald og Landskyld, hvorimod enhver Jarl skulde have den tredie Deel af Skatter og Skyldtil at underholde sit Bord og til andre Omkostninger. Enhver Jarl skulde have under sigfire Herser eller flere, hvoraf enhver skulde have et Læn af 20 Marks Indtægt. EnhverJarl skulde ftille i Kongens Hær 60 Krigsmænd paa egen Bekostning; men hver Herse 20Mand. Saa meget havde Kongen forøget Paalæg og Landskyld, at Enhver af hans Jarler havde større Magt end Konger fordum. Da nu dette spurgdes i Throndhjem, føgtemange mægtige Mænd til Kong Harald og bleve hans Mænd.

Cap. 6. Brændneimr, prondheimr eller Prændaløg skal have Navn af pråndr en Søn afVNorr (fee Fornjot 1.), der formenes at have boet paa den betydelige Gaard pråndarnes (nuTronæs) i Værdalen, som efter Sagnet skal have været Bopæl for en Kong Thrond. prandheimr,som ansaaes for den vigtigste Deel af Norge, «Landets meste Styrke,« bestod af otte Fylker. Disfe vare: 1, Orkdæla-fylki, indbefattende det egentlige Orkadalr med Asta- eller Usta-bygd (denvestlige Kyst af Orkedals-Fjord indtil Gjodanes, nu Geitnæs eller Gjønæs – d. e. OØrkedals Præstegjæld), Medaldalr med Rennabå (Meldals Præstegjæld), Uppdalr (Opdals Prgd.), Birgså- ogSkaun (Skogn eller Børseskogn d. e. Børsens Prgd.) samt Bodvik (Buvigen) og Nes (d. e. Bynæssets Prgd.); 2, Gauldæla-fylki indbef. Odinssalr eller Medalhås (Melhuus) Sogn med LæinaSkibrede eller Læinastrønd (nu Nypens Ø. – ifølge et Diplom fra 1361, men hvilket Skibr. senerefindes henlagt til Stjöørdæla-fylki), famt Høyløond (Høilandet), Staurin (Støren) med Söknadalrog Budalr (d. e. Størens Prgd.), Holtål med Singisakr og All (d. e. Holtaalens Præstegjæld);3, Stjordæla-fylki, indbef. Stjsradalr med Morakr (Mærager – d. e. Størdalens Prgd.), Sælabumed pyadalr (Sæølbo, Tydah, Klæppabå og Tildrar eller Setnadalir (d. e. Klæbo Prgd.) Detbestod af Oølo (eller Agls – fornemmelig Skatvala, nu Skatvolds Sogn), Varnes (Værnæs),Hofs, Hegrens (Hægre), Øyja (Mæragers S.), Iexodals, Sælabå og Setnadala Skibreder; 4) Srinda-fylki, indbef. Strind (Strindens Prd.), som deeltes i Ut-strind (den veftlige) og Inn-strind (denøstlige Deel), Frosta med Asin (afen d. e. Frostens Prgd.) samt Lexovik (Lexvigens S);5, Skeyna-fylki, indbef. Skaun eller Skøn (d. e. Skogns Prgd.) samt Ylrøy med Mosavik (Ytterøog Mosvig Sogne). Det var inddeelt i Frlar Skibrede (d. e. Lifångrs, nu Levanger Sogn), Aulvishaugs (Alstahaugs) Skbr., Refskona Skibr. (d. e. den sydlige Deel af Alstahaugs Hovedsogn),Eknis Skibr. (Ekne Sogn), samt Vtrøy og Måsarvik eller Mosavik Skibr. 6, Værdæla-fylki,indbef. Værdalens Præstegjæld, der bestod, af Haugs Skibr. (det gamle Haugs Sogn eller den vestligeDeel af Værdalens Hovedsogn), Ofan Myra Skibr. (den nordre Deel af samme Sogn), Farar (Faars)Skibr. (den vestlige Deel af samme Sogn, samt den nordl. Deel af Vuku Sogn), Veddrar Skibr. (denføndre Deel af Vuku og noget af Stiklestad S.), Råbyggja Skibr. (Hallans og en Deel af Stiklestad S.).7, Sparbygja-fylki indbef. Sparabu, Stod og Snos (d. e. Sparbo, Stods og Snaasens Præstegjælde), og deeltes i øfri- ok nedri hålfo Sparabu, af hvilke den forfte Deel bestod af Snos Skibr.,Skeynar Skibr. (Ovams Sogn), Vigmundar Skibr. (Egge og Følling Sogne), Stodis Skibr.Stod eller Forr Hovedsogn), Ognadals Skibr. Augnedalen eller Skeis og den nordligste Deel afHenning Sogne). Den nedre Deel bestod af Bagabå (eller Baggabi) Skibr. (Henning Sogn),1Prottar Skibr. den nordl. Deel af Sparbo eller Mærens Hovedsogn) og Sparbyggja Skibrede(den sydl. Deel af samme Sogn, Mæren incl.). 8, Öyna- (Pyna) fylke, indbef. ôHin idri medRyr (eller Ryrin, d. e. Inderøens Prgd.), Beitstod med Elldeid eller Elldueid (Ellidaeid), nuNumedalseid, d. e. Bedstadens Præstegjæld) samt Vera Sogn af Ytterøens Prgd., og udgjordeBeitstods Skibr., Sandavalla Skibr. (Gusstads og en Deel af Saxhaugs Sogne), Vera Skibrede(Værans eller Vestervig S.), Vidbyggja Skibr. (den nordl. Deel af Saxhaugs S.), Vsta Skibr.(den sydl. Deel af samme Sogn), og Rørna Skibr. (Salbergs og en Deel af Saxhaugs Sogne).Indbyggerne i Almindelighed kaldtes Prændir eller Prøndir og prænskr eller Pronskr, som varfra Prændaløg. Beboerne af de førstnævnte fire Fylker kaldtes Ut-prændir (Ud-Thrønder), og afde sidstnævnte Inn-prændir (Ind-Thrønder), uden at vi dog have fundet Benævnelsen Ut- eller Inn-



Harald Haarfagers Saga. 53

Der fortælles at Hakon Jarl Griotgardsson kom til Kong Harald ude fra Yrjeog bragte et stort Mandskab med sig til Kongens Hjælp. Derefter foer Kong Harald indi Gaulardal, og holdt der et Slag, hvori han fældede to Konger, og underlagde sig deres Riger, og det var Gaulardals-Fylke og Strinde-Fylke. Da gav han Hakon Jarl StrindeFylket at bestyre. Efter dette foer Kong Harald ind i Stjoredal, og holdt der et tredieSlag, hvori han vandt Seier, og underlagde sig tillige det Fylke. Derpaa forsamlede Indthrønderne sig, og fire Konger mødte samtligen med deres Krigshær. Den ene raadede forVærdalen, den anden for Skøn, den tredie for Sparbu-Fylket, og den fjerde for Inderøsen;og denne havde tillige Eyna-Fylke. Disse fire Konger fore med deres Hær mod KongHarald; men i det Slag han holdt med dem fik han Seier, og Nogle af disse Konger faldt,Nogle flygtede. Kong Harald holdt i Throndhjem i Alt 8te Slag i det mindste, og efterathave fældet 8te Konger underlagde han sig hele Throndhjem.
Nord i Naumedal vare tvende Brødre Konger, Herlaug og Hrollaug, og dissehavde i tre Sommere været om at gjøre en Høi, som var opfort af Steen og Kalk og Tømmerbygning. Just da Høien var bleven ganske færdig spurgde Brødrene den Tidende, atHarald Konge kom dem paa Halsen med en Hær. Da lod Kong Herlaug age til Høienmeget Mad og Drikke, hvorefter han gik, Selv 12te, ind i Høien og lod den derpaa tilkaste.Kong Hrollaug derimod foer op paa den Høi, som Kongerne vare vante at sidde paa, ogderpaa gjøre et kongeligt Høisæde i Stand, hvorpaa han satte sig. Derefter lod han læggeDyner paa den Fodbænk, som Jarlerne pleiede at sidde paa, væltede sig saa ned af Høisædeti Jarlesædet og gav sig Selv Jarlsnavn. Nu foer Hrollaug Kong Harald i Møde, gavham sit hele Rige, tilbød ham at gaae i hans Tjeneste, og fortæller ham hele sin Medfærd.Da tog Kong Harald et Sværd, fæstede det ved hans Bælte, bandt et Skjold om hans Hals,gjorde ham derpaa til Jarl og ledte ham i Høisæde. Derpaa gav han ham NaumedalsFylke, og satte ham til Jarl derover.

Prændalag brugt. Saaledes som her anført, var Fylkis-Inddeli i Thrøndelagen i 14de ogførst i 15de Aarhundrede; man synes dog, især i den ældste Tid, at have udstrakt Begrebet omprndheimr ogsaa til nogle af de vestenfor ved Throndhjems-Fjorden liggende Egne, Jærnskægge,uagtet han boede paa rlandet, synes saaledes at være bleven anseet for en Thrønder (see Hak. d.Godes .), og Reine i Stadsbygden synes man i en meget senere Tid at have henregnet til pråndheimr (Fragm. af Magn. Lagab. S.). Thrøndelagen, nemlig de 8 omhandlede Fylker  med Undtagelse af Staden Nidaros eller Throndhjem – havde i Middelalderen 85 Kirker (nu 64.
Cap. 7. rjar, nu Halvøen OØrlandet ved Indløbet af Throndhjems-Fjord.
Gauldæla- og Strindafylki, fee Pråndheimr.
Stjoradalr (Størdalen  fee Pråndheimr). Sagnet beretter, at Slaget stod paa Slettenøstenfor Værnæs Kirke, hvor adskillige Gravhøie findes, og blandt hvilke man endnu viser KongsHaugen, hvori den faldne Konge skal ligge begraven.
Veradalr, Skon, Sparbyggja-fylki og Øyna-fylki, fee pråndheimr.
Cap. 8. Naumdæla-fylki. Navnet Naumudalr (nu Numedalen) kan maaskee udledes afnaumr, snæver. Den 2 Mile lange Indsø, hvorfra Namsa eller Namsen Elv har sit Udspring, heder endnu Naums-Vandet. De Gamles Naumdæla-fylki indbefattede omtrent det sammesom nu Numedals Fogderi. Mod Syd synes det dog at have strakt sig til det nuværende Kraaknæsved Mundingen af Brands-Fjord eller til Børø (ford Byrda eller Byrøy) i Bjørnørs (ford. Bjarnaura) Præstegd., og mod Nord til Bindals-Fjord (ford. Birnodals-fjørdr), der formodentlig ermeent med det hos Peder Elausfon (Norg. Beskr. S. 15) anførte «Bandlangs-Sund.» DetteFylke var deelt i den yttre- og øvre Halvdeel, «ytri hålfo-* og «økri halfo»- (deraf er detnuværende Navn «Overhalden» opstaaet) Naumdæla-fylki,» hvoraf enhver Deel udgjorde et Syøssel.Det yttre havde Navn af Njardæyjar-sysla (Nærø-Syssel), der tildeels bestaaer af Øer, af bvilfeifær fortjene at nævnes: Loka eler Leka (Lek-O), hvor Sagnet beretter at tvende Konger skal haveboet m. m. (see Schøn. Norg. Hist. 11. 37), og uden vivl have de omhandlede Brødre Herlaug og Hrollaugher havt en af deres Hovedgaarde. Ikke langt fra Kirken paa denne  findes en uhyre, uu halvopgravet Kjæmpehaug, saaledes indrettet, at man ei kan tvivle om, at det er den, hvori Herlaug

7de Cap.aak iGauladal.

8de Cap;K, Harald

indtagerNaumedalsFylke.



54 Harald Haarfagers Saga.

Kong Harald foer derpaa tilbage til Throndhjem, hvor han dvælede om Vinteren, ogInrenin kaldte det siden altid sit rette Hjem. Der satte han sin største Hovedgaard, som blev kaldet Lade.Den Vinter fikhan Aasa, en Datter af Hakon Jarl Griotgardsson, til Hustru, og da stod Hakoni den største Agt og Anfeelfe hos Kongen. Om Vaaren udrustede Kongen sine Skibe. Hanhavde om Vinteren ladet gjøre en stor Drage, som han havde sat i den prægtigste Stand, ogbragte sin Hird og sine Bersærker der ombord. Stavnboerne vare de meest udsøgte Folk;thi de havde Kongens Mærke. Fra Stavnen til Øserummet kaldtes Rausn,) og her opstilledes Bersærkerne. Kun de Mænd bleve optagne i Kong Haralds Hird, som vare udmærkede ved Styrke, Mod og alskens Færdigheder, og de alene fik Plads paa hans Skib;thi han havde et godt Udvalg af Hirdmænd at gjøre af ethvert Fylke. Kong Harald havdeen stor Hær og mange store Skibe, ligesom mange mægtige Mænd fulgte ham. Deromtaler Hornklofe i Glymdrapa, at Kong Harald havde holdt et Slag paa Opdalsskovenmod Orkdølingerne, før han drog i denne Leding.Paa Heden Tempelvogter,Stedse rasende i Strid,Med Bue-Svinger reiseLarm af Skjoldes Tordensang.For ham som volder Odins Larm»Fører i Havets Sal,Som hæver stolt sin Bruus,Stridsoxens Skier til Slag.Larmvækker i UlvefærdLod det til Hæl bestemte DrogSkrige i Drottens StridPaa Stridslarmens slidte VeiFør farlig TempeløderJog Havtandens glatte OrmOg gjæve Konge NøkveAf paa viden Hav.1) Et Skib i Form af en Drage. 2) Forskandsen. 3 Kongerne vare, som bemærket, baade Anførerei Krig og tillige Tempelforstandere. 4) I Texten Grim nis et af Odins Tilnavne, den forklædte, fordihan saaledes engang steeg ned paa Jorden. 5) Det bekjendte Billede paa Skib. 6) Havets Tand er

Stenen, og her staaer Steen for steenfarvede Skibe. Den malede Orm er Skibet der var dannet somen Drage.

selv tolvte lod sig levende begrave. – Dollsøy (Dolms-O), Lauføy (Løv-O, hvilke Navneerindre om Loke, hans Moder Laufej og den for Trolde berygtede Dollsey – cfr. Sæmunds Edda);Gjardøy (Øjæringen), Hvaløy (Oval-ØO) Vigpa  ytra, medal og innra (Vigten), Mardøy (MarØ), Njardøy (Nærøen), hvor Fylkis-Kirken stod, Arnøy, Hrafnista (Ramstad O – et i Hedenoldsaare berømt Høvdinge-Sæde, og hvor i Middelalderen Numedalens Fylkes-Thing synes at væreboldet – om den Hrafnistiske Familie see blandt andet Schøning l. c. 1), Jöd (Gjøen),Oturøy (Otter-Oen), Salin (nu Elven), Skillingar (Skjengen), Björøy (Bjør.Ss hvorom seeSaml. t. d. Norske Folks Sprog ꝛc. 3 B. S. 603), Gladsøy (Glas-ØO), Halmøy og Byrda. Detindbef. Birnodalr GBindalen, den sydl. Deeh, samt Njardøyjar, Kolfareids, Foldsnes (Foesnæs)Præstegjælde (de tvende førsinævnte udgjorde lige til 1797 kun eet Præstgd.) og uden Tvivl Gs, nuAnnexsogn til Bjørnørs Prgd. Det øvre Syssel bestod af Ranheims (Ranums eller OverhaldensPræstegd., der i 1820 deeltes saaledes, at den nordlige Deel blev et eget Præstegjæld under Navnaf Grong (Grödengi?) Præstegjæld. Indbyggerne kaldtes Naumdælir.ap. 9. Ladir eller Hladir (å 11lødum), nu Lade ved Throndhjem, var maaskee allerede Re
sidents for Strinda-Fylkets gamle Konger, men er især senere bleven mærkelig som de mægtigeLade-Jarlers Sæde. Her var, indtil det af Kong Olaf Trygvesson blev nedbrudt, et stort AfgudsTempel, rimeligviis paa det Sted, hvor Kirken nu staaer (see videre om denne Gaard Krafts Norges Beskr. V. 600).
Uppdals-skögr (Opdals-Skoug) kaldes fornemmelig Dalstrækningen fra Opdals Kirke til Gaarden Sundsæt ved Grændsen af Rennebo. Det ommeldte Slag har formodentlig staaet i Nærhedenaf Vangs Præstegaard, hvor en Mængde Gravhøie synes at vidne herom.



Harald Haarfagers Saga. 55

Kong Harald drog med sin Hær ud fra Throndhjem, og vendte sig sør efter til More.Hunthjof var den Konges Navn, som raadede for Møre-Fylket. olve Klofe hedtehans Søn, og begge vare drabelige Krigsmænd. Kong Nøkve, som raadede over Raumsdalen, var Sølfes Morfader. Disfe Høvdinger samlede en stor Krigsmagt, da de spørge

Cap. 10. Meri, der udledes af det Oldnordiske og Lappiske Mar, Hav, Sø (det sammesom det Latinske mare, det Tydske Meer, det Celtiske moore) bemærker et Land, som er beliggende i eller ved Havet; det er saaledes af samme Oprindelse, som det før omhandlede Vestmarar(a Vestmøorum). Her menes Nordmæra-fylki, som strakte sig i Syd fra Stim, et Forbjerg paaGrændsen af Huusstad og Kornstad Sogne, hvoraf en Deel af den hosliggende Kyststrækning harhavt Navn (see Sigurd Jorsalf. S. Cap. 26, hvor man uden Tvivl feilagtigen har læst Stinnistedetfor Stimi). Endnu ligger Grændsen imellem Romsdal og Nordmør over dette Punkt, og etderved liggende Fjeld kaldes Stimshesten. Mod Nord grændsede dette Fylke til Numedalen, ligesom de ved den vestlige Deel af Throndhjems-Fjorden liggende Egne henregnedes i 13de, 14de og15de Aarhundreder til Nordmeæra-fylki, der saaledes indbefattede: Bjarnaura (Bjørnør) med Undtagelse af Os Sogn, famt Repseid (nu Stoksund) Sogn, Ar i Afyrde (Aafjord) med Stokkøy(Stok-Ø) og Jussunds (Gjøsunds) Sogne, rjar (Ørlandet) eller Veiklini Veklem) S. med NesSogn, samt Stjörnin (Skjøren Fjord) og Øerne Parfa (Tarven), Fölskn (Stor-Fosen), Kråkuvada (Krogevaag), Gortar (å Gortom, Garten), Ljöxna (Lexen); Herdslavikar (Hasselbygden)Rissin (Ridsen), Sladr (Stadsbygden), Vångvikastrønd med Porgvislir (Thorgvitlan – d. e.Strandens Sogn af Lexvikens Præstegjæld); den vestre Kyst af Throndhjemsfjorden fra Agdanestil Gjödanes (Geitnæs ved Orkedals-Fjordens Munding) med Ingardalr (Indal) og Leinavik(Leinsviken); Hitrar eller Hit (Hitteren), Frøy (Frøyen) med Frøyøyjart (Fro-Øerne) Salyer(Sulen), Titrar (Titteren), Ut- og Inn-Tiar (Tien-Oerne), Fjolver (Fjeldvær), Ulfsvær (UlvØ), Hjertøy, Prsov, Kvennaver (Oværnvær), Keflisøey (KalvG), Ramsøy m. fl.; Hempni(11æmfvi eller Amundarås, nu Hevne Præstegjæld) med Astafjerdr (Aas-Fj.), Selnesfjørdr ogRustahverf (Røstverven), samt Øerne Hempniskel (Hevnskilen) og Rusta (Rost-f); Aurar (Aure Sogn) med Drömusund (Dromsund) og Meginland (nu Skars-Ø), Geirsøy (Gjæla- ellerGriisvaag-Ø), Foldøy? (Ertvaag-Ø), samt Fjolni (Vinje Sogn); Smyl eller Smylin (Smølen),veida (Veien), Briölver (Bratvær), Jöin (ØjoØ), Odrar (Odden), Ædøy, Gladsøy (Glas-Ø),Solskel, Påstrin? (Tusteren), Stabbin? samt Auma, Folskn liila og Heinsa (Nordlandet, Kirkelandet og HensDen, eller de Øer, hvorpaa Staden Christiansund senere er anlagt), Freida eller Frædi(Fred-ØO), afrøy (Aver-Ø) med de trende Kirker Qvernes, Brimsnes (Bremsnæs) og Kaureksstadir (Kornstad); Sveggjadar (Sveigen) ved Sveggjadarsund adskilt fra den foregaaende ,Ekilsøy (Ekkels-o) Långøy, Grip, Ausprøy (AfpG) er nu sammenhængende med Fastlandet,men var fordum adskilt derfra ved Nålasund, Beruøy? (Bergs-Ø); Haulsyn (Halse) S. med Vallangsfjørdr (nu Skaalvig-Fjorden); Stångarvika (Stangviks) S. med Bifrakjørdr (Bever-Fjord),pokadalr (Todal), Aulfundarfjerdr (Ulvund-Fj.); Sårnadalr eller Syrnadalr (Surendal), ved Surnadalsskgr adskilt fra ØOrkedalen, indbefattede Øyja, Skeids (nu Ranæs), M a og Rindals Sogne; Sunndalr ford. indbefattende Hofs, Løykini (Løkens), Mosgerdis (Musgjærd, nu Romfo –ford. Raudafogn) Sogne, Husab (Huseby) Sogn i Usmodalr (nu Ørendalen) og Aulfundynjar Sogn (nu Ulvund-Eidet imellem Ulvund-Fjord og Thingvolds-Fj.); Ppingvalla (Thingvolds)Sogn, hvor Fylkis-Kirken stod og hvor Fylkis-Thinget holdtes i 11de og endnu i 16de Aarhundrede;Øyra (Øre) S. i Barkarfjørdr (nu Batten-Fj.) med Porvikadalr (Thorvikdalen) Nordmærafylki var (ifølge Magn. Lageb. Testam.) i 13de Aarhundrede og senere inddeelt i 16 Skibreder,nemlig Stads (Stadsbygdens og Strandens), Rissa (Ritsens), Væiklini (Orlandets), Afyrdi (Aafjords), Bjarnauru (Bjørnørs), Hitra (Hitterens), Iempni (Hevne), Aura (nu Vigs), Smylins(Smø;lens), Haulsynjar (Halse), Stångarvika (nu Breøske), Sårnadals (Surendals), Sunndals(Sundals), pingvalla (nu Gagnats), Barknafyrdi (Gimnæs) og Afrøyjar (nu Meegs Thinglageeller) Skibreder (Asl. Bolts Jordeb. og Diplomer). Herved er den Paastand tillige afbeviist, atden ftorfte Deel af nuværende Fosens Fogderi fordum skulde have henhørt til Naumdæla-fylki.Hvorvidt det samme Forhold har havt Sted i den ældste Tid, lader sig neppe bestemt afgjøre;men saameget er dog vift, at S8ølva (Selven), 4 Miil indenfor Agdenæs, allerede i Harald Haarfagers Tid henregnedes til Nordmør. Indbyggerne kaldtes Nordmærir.
R dalr eller R dalir (R len), der, ligefom Raumarike, skal have Navn efterden mythiske Konge Raum, har oprindelig neppe indbefattet mere end Navnet tilkjendegiver, nemlig det nuværende Grøttens eller Romsdals Præstegjæld. Det er tvivlsomt, om det endnu i HaraldHaarfagers Tid strakte sig heelt udimod Havet, endskjønt det, som vi see, allerede forekommer somet eget Fylke, der havde sin egen Konge. Vist er det i alt Fald, at den gamle Kongsgaard Histadir (Huusstad) i hiin Tid regnedes til Nordmør (see Saga Skålda Har. Hårf... I PederClaussøns Norg. Beskr. S. 15 siges t, at Søndmør strakte sig i Nord lige til Lyngvær, og S.84, at Nordmør strækker sig i Syd til Rødholm. Begge disse Angivelser maae dog være feilagtige;

10de Cav.

SlagetSolskje

ved



56 Harald Haarfagers Saga.

til Kong Harald, og fare mod ham. De mødtes ved Solskel, og der blev et stort Slag,hvori Kong Harald seirede. Dette Slag omtaler Hornklofe:
Saalund' Skjoldefører
Fra Nord, til Skræk for Folk,
Lod støde Skib paa Flod
Til Slag mod Konger to.
Gilde Konger hilstes
Med ordløst Mord,
Men fage Vaabenbrag.
Taus blev røde Skjoldes Røst.

Begge Konger faldt; men Sølve undkom ved Flugten, og Kong Harald underlagdesig begge disse Fylker. Han dvælede længe der om Sommeren for at ordne Lov og Retfor Landsfolket, og satte Mænd til at styre det og bestyrke det i Troskab mod sig; men omHøsten lavede han sig til at fare Nord til Throndhjem. Røgnvald Moøore-Jarl, en Sønaf Eystein Glumre, var Sommeren forud bleven Haralds Mand, og Kongen satte ham til Høvding over disse to Fylker, Nordmør og Raumsbdalen, styrkede ham baade med mægtige Mændog Bønder, og gav ham Hjælp af Skibe for at værge Landet mod Ufred. Han blev kaldet Røgnvald den Magtige eller den Raadsnilde, og Folk sige, at begge Navne tilkom hami Sandhed. Kong Harald blev tilbage i Throndhjem om Vinteren.
Vaaren efter udrustede Kong Harald en stor Hær fra Throndhjem, og siger at hanmed den vilde stævne til Sundmør. Sølve Klove havde om Vinteren lagt ude paa sine

Cap.KongerneArnvid ogAudernø
Enkv 1) Hølqvis, af Høllder, Odelsbonde og Qvidor Skræk.

thi efter den førfte fom Søndmer til at udstrække sig henved 3 Mile over Nordmørs sydlige Grændse,og efter den anden vilde Nordmør komme til at strække sig ligesaa langt over Søndmørs nordligeGrændse, og i begge Tilfælde blev Romsdalen enten gandske eller paa det Nærmeste lukket modHavet. Men dette staaer i aabenbar Strid med hvad man af authentiske Documenter med Vishedveed om disse Provindsers Grændser i 13de, 14de og 15de Aarhundreder. Paa de Tider havdeR dalr eller R læla-fylki omtrent samme Udstrækning, som nu, hvilket sees deraf, at detkun under tildeels forskjellige Navne bestod af de samme Ottinger eller Skibreder, nemlig: 1, NesAttingr (nu Romsdals Otting eller Skibrede), den største Deel af Grista (Grøtte) Sogn,famt Fljota (Fladmark eller Kors) Sogn og Isafjordr (Heins S.); 2, Straums (nu Volds) Ott.eller Valla (Volds) S. med Ignafjørdr eller Eygnafjørdr (Ind-Fjorden) og Månadalsfjørdr ?(Maandals-Fjord) og noget af Vedø S. med Sckkr (Sekken-f). 3, Leirheims (nu Nodvenseller Vede) Ott., d. e. Refanda (Rødvens), Eids og en Deel af Veøy (Vedø) Sogne. PaaVeøy, d. e. den hellige O, hvor i Middelalderen laae en Kjøbstad, der havde en Kongsgaard, tvende Kirker, nemlig St. Peters, og Korskirken, og hvor Fylkis-Kirken (St. Peters K.) stod -holdtes Fylkes-Thinget. Her var i Hedenold uden Tvivl ogsaa det fornemste Gudehuus eller Fylkeshof. 4, Øyrisfjardar (ogsaa Eiriksfj.) Ott. Øyrisfjørdr kaldtes forbum nuværende Lang-Fj.med Exids-Fjord, der ansaaes for en Fortfættelfe af hiin, og omgives af Nordrlanda eller Vistidals (Visdals) og Sirin (Sira eller Eridsfjords) Sogne med Eikisdalr (Egesdal) og Rjodra(Røe) Sogn. 5, Byli (eller Bolingsøy – Bols-O, nu Fanne) Ott. Den kaldtes ogsaaFannes Otting efter Fannesfjørdr, hvis nordlige Bred havde Navn af Pannesstrønd, den skjønneste og frugtbareste Deel af Romsdalen, hvor Gaarden (og nu tillige Kjøbstaden) Moldi er beliggende. Den indbefattede Kleifa (Kleve) S. med Austmørk (Osmarken) og Bylingsøy S. medSolheima- (Solum) dalr. 6, Vestnes Ott. indbef. Présfyrdi eller Sulta (Sylte) og VestnesSogne med Tumblufjordr (nu Tombre-Fj). 7, Sunds Ott. indbef. Okrøy (nu Agerø) og SandøySogne, eller Øerne Gorsin (eller Gossin, Gorsøy?), Otrøy (Otter-O), Tautra (Tauter-O), Hadarøy (Har-Ø), Ord (Vistord, nu Orten), Sandøy, Ona (Onen), Lyngver m. fl. 8, Stims (ellerStyms, nu Vaagø) Ott. bestod af Vågøy (Vaag-Ø) og Bådar (Bo eller Bu) Sogne, samt Stimeller Håstada Sogn. Romsdalen som fordum kun havde de trende Præstegjælde Agerø, Vedø ogGrytten, udgjorde i Middelalderen et Syøsel.Sølskel en Øö i Ædoø Præstegjæld paa Nordmør (see Mæri).
ap. 11. Sun i, 8 »ra-fylki g fede i Nord til Romsdalen og strakte fig i Syd
til Forbjerget Stad (Stadt). Det var deelt i den nordre og føndre Deel, saaledes at enhver



Harald Haarfagers Saga. 57

Krigsskibe og hærjet paa Nordmør. Der havde han dræbt mange af Kong Haralds Mænd,plyndret Nogle, brændt for Nogle, og gjort et stort Hærværk; men stundom havde han omVinteren været hos sin Frænde, Kong Arnvid, paa Sønmør. Da de nu spørge, at KongHarald var kommen til Skibs med en stor Hær, samlede de Folk til sig, saa de bleve mandstærke; thi Mange syntes at have Hevn at tage over Kong Harald. Sølve Klofe foer førefter til Fjordene for at træffe Kong Audbjørn, som raadede derover, og bad ham om Hjælp,

Deel egentlig udgjorde et Syssel. a) nørdra lutanom Sunnmæra-fylki. Derhen hørte Øerne Fjørutspt (Fjorlspt, nu Fjærtoft), Skylisøy (Skuls- eller Fiems-Ø), Såmsøyeller Hamarsøy (Harams-Ø), Leifsøy (Leps-Ø), Vigr eller Vigrin (Viger-Ø), Girka (GiskØ), et af vor Middelalders b teste Høvdingesæder, Gudøy, Valrøy (Valder:) , Bjarnøyjar (Bjørn-Ø), Heid, Heids (og Jsur-heid, nu Hes-O, fee Landnamab. V. 1.) ved Steinavågr(Steenvaag) adfkilt fra Aspøy, Nyrfi (Vørv-Ø) ved Njørfasund adskilt fra Fastlandet, Hilldingsøy(Hillings-eller HellingsG), Sula (Sul-O), adskilt fra Fastlandet ved Vegsund, Humbla (Humlen)m. fl., eller Vatna, Hårhamars, Skodinar (Skoue) og Borgunds Sogne. I det sidstnævnte laaBorgand, som i Middelalderen var en Kjøbstad, der i det mindste havde disse trende Kirker: St.Peters-, Christ- og Matthiæ Kirke (see Urda 1. 373), af hvilke den Førstnævnte synes at haveværet Fylkes-Kirke. I Borgund holdtes ogsaa Fylkes-Thinget. – Lyraskogs (Orskougs) og Stoladals (Stordals) Sogne; Dals (Norddals), Sullta (Sylte) og Døfvings Sogne i Todrar-fjørdr(Norddals-Fjord, samt Ta-Fj.) med Valldalr og Æmblodalr; Geirangr, Sunnifli (Søndelven);Strøndin eller St. Peters d. e. Upsvika (Oxvik) og Sløstada (Slyngstad eller Strands) Sogne,samt Sickifli (Søkelven) eller Aura Sogn. b) Sydra lutanom Sunnmæra-fylki indbef.Hjørundar- eller Harundar-fjørdr (Sorgenfjord), som og kaldtes vor Frues Kirkesogn i Bonadalr(Bonddal); Harund (nu Vartdalsstrand eller Houene); Kors-Kirke-Sogn i rst eller Ørsdr(Orsten Sogn), Vallar (Voldens) eller Hallkelsvikar Sogn med Fyrdadalr, Rilsfjørdr, Bjørkudalr og Dalsfjørdr; Raudvin (Rødve) S. og St. Olafs Kirkesogn i Sybdi (Søvde) samt Vanifli(Vanelven). Fremdeles Hvamsøy (Ovams-ØO), Ristøy, Frekøyjar, Vågøy (Vaags:Ø), Dollsøy(nu Sand-Ø) med Sands Kirke og en berygtet Hule (Dolshellir), Skorpa, Hvaløyjar (Qvalsvig-O og Møklebust-O), adskilte ved Hvaloyjasund, Rond eller Randa (Rund-O), Reima (Rem:OØ), Nærdøy(Boland), Herøyjar (Her:Ø), Dimon (Dim-O), Gautsin? (Gursk-Ø), hvis søndre Side kaldtesSkridustrønd; Hød eller Haud (nu Hareidland) med Sognene Ulkstein og Hadareid (d. e. HødsEid, nu Hareid). Indbyggerne kaldtes ir eller, med det almindelige Navn, Mærir (Mørireller Maurir) og mærskr, som var fra Morerne.
Firdir, Firda-Fylki udgjorde oprindelig kun Strækningen fra Søndmør til Fjaler (Halfd.Svart. S. Cap. 3.), indtil det sidstnævnte Landskab, maaskee ved Atle Jarls Død, forenedes medFjorde-Fylket. Det deeltes i Nordfirdir (Nordfjord) og Sunnfirdir (Søndfjord), dogfynes ikke disse Benævnelser at være opkomne førend i 13de Aarhundrede. a? Vvoræfiræir indbef.Halvøen Stad (Stadtland) og Øerne Selja eller Sæla (Sæl-O) med St. Sunivas Kloster, Barmr(Barmen), Ssild, Vågsøy (Vaags-ØO) ved Ulfasund adskilt fra Fastlandet, Husavågsøy?, Gangsøy,Rågsundsøy, Brimångr (Bremanger-Land) eller Gratli (Grøtle) Sogn; Rugsunds og Øygis(Eide, nu Hofs eller Sælø) Sogne med Moldafjørdr; Davika, Olmfôta (Aalfods), Stodrheimseller Sofrheims (Staarums), Eids og Hornymudals (Horningdals) Sogne; Hyi (Hyen), Gloppi(Gloppen) i Gloppafjørdr eller Vinreids (Vereids) Sogn, Gemlistada (Gemmestad) S. ogBrædheimar eller Re (Reed) S.; Vtvikar og Innvikar eller Ud- og Indvigens Sogne, Alda (Oldens) og L.da (Loens) Sogne; 8trjsn (Stryen, som deeltes i Innstrjön (Nedre Stryen) og Uppstrjön (Op-Str yen) .b) Sunnfirdir indbef. Jolstr? eller Jølster, d. e. Allhuås (Aalhuus) og Helgheims (Helgems) Sogne; Holsi (Holsen), Gunnfyrdir eller Fjardar (Førde) ., Naustdalr (Nøstdal),famt Vefrings Sogn i Naustdals-fjørdr (nu Førde-Fj.); Høydals-fjørdr med Hesnisdalr (nu LøkebøDalen), Eikis-fj. (Egefj.), Norddals-fj, sydra, medal og nørdra Gula (Gulen-Fjordene); DerneFrøy (Frøen), Hofda (Bovd-ØO), Bataldr (Battalen), Skorpa, Kinn (Kind), Rækstr (Rexten)innri, ytri, Nækoy (Nik-Ø), Bransøy, Alvor (Alvær-O), Störøy, Bråa GBro- eller i nyere TidSvan-Ø), Oskrod eller Askrod (Askrov-f) med porsøy (Pornsøy, nu Tans-ØO) og i Syd forStafa-fjørdr (Stavs-Fj.) eller i Fjalir: Moldver, Atlaøy (Atle- eller HatleØ) ved Atløyjarsund(nu Granesund) adskilt fra Fastlandet, Hindøyjar (HindG), Tvibjørgsøy (Tveberg-f), Allda(Alden), Vedrøy (Bær:O), Båd (Bueland) med Håöy (9aaO), Medalver (Mælvær) o. fl.,Arallda (Aralden), Lambatån o. s. v., og paa Fastlandet Stafanes (Stavenæs) med Stafångrsfjördr (Stangfj.) og Eidsfj. eller de Gamles Stafångrs Sogn; Askvalla (Askevolds?, Haulmudals(ytre Holmedals), Dals og Bjugstada (Bøgstads) Sogne i Dals-fjördr; Gaular (Gauldalen) medSkjalldbreidsdalr (Skjelbredsdalen) eller Sandvins (Sande eller indre Holmedals) med Orvabergsdalr (Aarebergs-Dal), Hestada og Viks Sogne med Elldrdalr (Eldal) og Haukadalr; Vatsdalr(Vasdal), Guddalir, Skifufjördr (Skivefj.), Afjördr (Aafj.) eller Ons (Oens) og Hillistada Sogne.
8



12te Cap
K,. Bemund
indebrændes.

58 Harald Haarfagers Saga.

og at fare med sin Hær for at styrke Kong Arnvid og ham Selv. Han siger saalunde:For os alle er iensynligen kun een Udvei, Alle som Een at reise os mod Kong Harald, thi damonne vi have Styrke nok, og Skjebnen raade for Seiren; thi det andet Kaar, at vordehans Træl, er intet Kaar for dem, som ei have mindre Hædersnavn end Harald. Fadermin ansaae det for bedre Valg at falde i Slag i sit Kongedømme, end selvvillig at gange iKong Haralds Tjeneste, eller ikke taale Vaaben, som Naumdølernes Konge gjorde.» Saaledes stiller Kong Sølve sin Tale, at Kong Audbjorn lovede Færden, og drog derpaa en Hærsammen, hvormed han foer nord paa til Kong Arnvid, og da havde de en stor Hær samlet.Nu fik de spørge til Kong Harald, at han var kommen norden fra, og de mødtes indenforSolskel. Det var da Sædvane at binde Skibene sammen, naar Slaget skulde holdes,og at slaaes ved Stavnene. Saa skede og nu. Kong Harald lagde sit Skib mod KongArnvids, og der blev den skarpeste Strid, hvori mange Folk faldt paa begge Sider. Tilsidstblev Kong Harald saa rasende vred, at han gik frem paa Forskandsen af Skibet, og slogessaa hvast, at alle Stavnboerne paa Arnvids Skib rykkede tilbage til Masten; men Nogle faldt.Derpaa gik Harald op paa Skibet; men Kong Arnvids Mænd søgte at redde sig ved Flugten og han Selv faldt paa fit Skib. Der faldt og Audbjørn Konge; men Sølve flyede.Saa siger Hornklofe:
Kongen foer i Pilestorm
Og Brynie-Fuglen ) skreg
I drøie Skøguls Drøn;
Blodet ftrommer ud af Saar.
Da paa Røst» for røslig»» Konge,
Livløse Stridsmænd nejed';
Sværd gjalder høit mod Skjold,
Oddfarver» Sejer raaded'.

Der faldt af Kong Haralds Hær Kongens Jarler Asgaut og Asbjørn, samt hansSvogre Griotgard og Hrolloug, Sønner af Hakon Lade-Jarl. Siden var Sølve en langStund en stor Viking og gjorde ofte stor Skade i Kong Haralds Rige.
Efter dette lagde Kong Harald Sunmør under sig; men Vemund, Kong AudbjørnsBroder, havde fremdeles Fjorde-Fylke. Dette var seent om Høsten og Kong Haralds Mændgave ham det Raad, at han ei skulde fare for om Stat. Da satte Kong Harald Ragnvald Jarl over begge Mørerne og Raumsdalen, og han havde da mange Folk om sig. KongHarald vendte derpaa nordefter tilbage til Throndhjem. Samme Vinter foer Ragnvaldover det indre Eide sør ud til Fjordene. Der fik han Nys om Kong Vemund, og komom Natten til et Sted som heder Nøstdal, hvor Kong Vemund var til Gjæstebuds.

1) Den ofte omtalte Ravn, der følger Slaget i Haab om Bytte. 2) Røsn, Forskandsen paa Skibet.3) Bruges endnu meget i vort Sprog om en Mand, der har et anseeligt Udvortes. 4) Krigeren, somfarver Sværdets Od med Blod; her Kongen.

Firda-fylki var i 13de Aarhundrede inddeelt i 15 Skibreder, og havde for Reformationen 50 Kirker (nu 38). Indbyggerne kaldtes Firdir.
Solskel, fee Cap. 10.
Cap. 12. Stad, nu Stadt eller Stadtland, der almindelig, skjønt med Uret, ansees for denvestligste Deel af Norges Fastland; see Firdir.
Hit idra um Eid (det indre Eid), hvorved menes det saakaldte Mands-Eid, som fra KjødsPold til Molde-Fjorden fører over Statland (cfr. Egils Saga C. 4).
Naustdalr, nu Nøstdal i Eids Prgd. i Nordfjord. En af de 2de anseelige Bautastene, som findespaa denne Gaard, skal maaskee minde om det Sted, hoor Kong Vemunds Aske blev nedlagt.



Harald Haarfagers Saga. 59

Ragnvald Jarl omringede Huset hvor de vare, og brændte Kongen inde med 90 Mand.Derefter kom Berdlu-Kaare til Ragnvald Jarl med et fuldt udrustet Langskib, og de forebegge nord til Møre. Jarlen tog alle de Skibe, som Vemund havde havt, og alt det Løsøre, som han kunde overkomme. Berdlu-Kaare foer nord efter til Throndhjem, til KongHarald, og blev hans Mand, og en vældig Berserk var han.
Vaaren efter foer Kong Harald sør efter langs med Landet med en Krigsflaade, og (g
lagde under sig Fjorde-Fylket. Siden seilede han ofter paa langs med Landet og kom heelt ⁸iofter til Viken; men lod Hakon Jarl Griotgardsson blive tilbage, og satte ham over FjordeFylke. Da sendte Hakon Jarl de Ord til Atle Jarl hiin Mjove (Smale), at han skuldefare bort fra Sogn og være Jarl paa Gaular, som han før havde været, fordi han paastod, at Kong Harald havde givet ham Sogne-Fylket. Atle Jarl sendte ham de Ord tilbage, at han vilde beholde Sogne-Fylke saavelsom Gaular indtil han traf Kong Harald.Saalænge trættede Jarlene herom imellem sig, indtil de begge samlede en Hær. De moøodtes i Fjaler i Stafanæsvaag og holdt et stort Slag, hvori Hakon Jarl faldt; men AtleJarl fit Ulivssaar, og hans Mænd forte ham ud til Atle-Øen, hvor han opgav sin Aand.Saa siger Eyvind Skaldaspilder:

Hildurs EegJarl Hakon blevVaaben blottet
Da han dræbe vil.Og Freys FrændeI Pile-Gny
Sin Alders AarVed Fjaler lagde.Der det var,
Hvor Venner fuldeAf Halgards» Søn,At Stafanæs
Med Mandeblod
I store Gny
Af Lødurs Ven»Blev bølgebland't.

1) Krigsmand, efter Digternes ofte brugte Billede. 2) Eensbetydende med Griotgard – nemligHeliens Gjærde, ligesom Griotgard Stenens Gjærde. 3) Odin, der med Lødur skabte de første Mennesker Ask og Embla; i Slaget. Andre oversætte Havets Ven – Vinden.

Berdla. Den gamle Kjæmpe Berdlu-Kaare nævnes her efter sin Gaard, nuværende Berlepaa Bremanger-Landet i Nordfjord.
Gaular, see om Firdir.
Cap. 13. Stafanesrågr. Sarlerne Hakon og Atle mødtes å Fjölum i Stafångri, heder deti Upph. Rik. Har. Hårf. C. 5; man jævnføre hermed hvad under Artiklen ,,Firdir* er anført, ogman vil have fuld Vished for, at dette mærkværdige Slag er foregaaet i Stafångrs-fjöirdr (nuStavang- eller Stang-Fj.), der altsaa er det samme, fom Stafanesvågr
Atlaøy (i Fjaler, nu en Deel af Søndfjord), der maaskee har Navn efter Atle Jarl, havdeforft i 10de Aarhundrede en Kongsgaard, uden Tvivl Vilnes, med et Afgudst l eller Gudehuus,hvor der holdtes Ofringer til Gudinderne (Disablot – cfr. Egils S. E. 43 og 44). Ved Vilnæs Kirke findes 3de store Bautastene (den tredie er dog nu nedfalden), af hvilke sandsynligviisden ene er sat til Minde om Atle Jarl. Traditionen beretter ogsaa, at hans Grav skal være i enHøi, som nu udgjør en Deel af Kirkegaarden, hvilket Sted er betegnet med et 2–3 Alen høitSteenkors.
8*



141de Cap.Dm Kong

Harald ogSveakongenEri

60 Harald Haarfagers Saga.

Kong Harald kom med sin Flaade øster til Viken og lagde ind ved Tunsberg,som da var Kjøbstad. Da havde han opholdt sig i Throndhjem i 4 Aar, og var i denTid ikke kommen til Viken. Der spurgde han den Tidende, at Sveakongen Erik Eymunds son havde underlagt sig Vermeland, hvor han tog Skat af alle Skovbygder, ligesaa at han kaldte Vestgøtland den hele Landstrækning alt nord til Svinesund og vesterlangs med Havet, hvilket tilhobe Sveakongen kaldte sit Rige og tog Skatter deraf. Overdette Landskab havde han sat en Jarl, ved Navn Hrane Gøtske, som havde sit Jarledømme mellem Svinesund og Gøt-Elven, og gar en mægtig Jarl. Der blev Harald Kongefortalt disse Sveakongens Ord, at han ei vilde lade af førend han havde saa stort et Rige iViken, som Sigurd (Ring) eller hans Søn Regnar Lodbrok havde havt, og det var Raumarige og Vestfold heelt ud til Gren mar, saavelsom Vingulmark, og Alt hvad der laae søn

Cap. 14. Vikin (Vik) indbefattede Kystlandene fra Rygjarbit eller Agders østlige Grændselige til Gaut-elfr (Gøta-Elven) eller Landsendi (Landsenden), altsaa Vestfold i videste Forstand,Vingulmörk og Alfheimar (see om disse Provindfer). I Harald Haarfagers Tid har man endoghenregnet Raumarike dertil (fee Saml. t. d. Norske Folks Sprog ?c. 11. 101 fø.). Ved Viken iden mest indskrænkede Betydning synes man i Oldtiden at have forstaaet Landet paa begge Sidetaf Foldin og Osloar-fjördr (nu Christiania-Fj.); derfor Benævnelserne Vikin austanfjardar og vestanfjardar (Viken østen- og veftenfor Fjorden). Hen i Middelalderens 14de og 15de Aarhundreder var Betydningen af Navnet Vikin indskrænket til Landstrækningen fra Svinesund til Gøta-Elven eller det nuværende Bahuus-Lehn, og endelig i 16de Aarhundrede gav man almindeligviis kunden nor dlige Dalvdeel af denne Provinds Navnet Viken, hvilket den endnu har; og deles Viken i denne Betydning i to Dele, nemlig Nord-Viken og Sønder-Viken, hvilke tilsammeni geistlig Henseende udgjøre eet Provsti kaldet Vikernes (Vikornas) Provsti; dog høre i detGeistlige Lane-Herreds tvende Præstegjælde, nemlig Skredsviks og Bokenæs Præstegjælde, samt Uddevalla, Bafoe og Ryr Sogne, der alle ligge i Sønder-Viken, ikke til Vikernes, men til Elfsyssels Provstie. – Man har, og vistnok med megen Sandsynlighed, antaget, at «Viking» (Vikingr),det gamle Navn paa en Sørøver, er fremkommet af dette i den ældste Tid for Sørøveri saa beleiligt liggende Landskab. Indbyggerne kaldtes Vikverjar, og vikverskr, som var fra Viken.
Tinsberg (nu Tonsberg), Navnet paa Landets ældste Kjøbstad, er sammensat af det bekjendteOrd Tån – engl. Town (see foran S. 7.) vg Berg. Den er nemlig beliggende under et isoleretBerg, nu Slotsberget kaldet. Denne Stad var igjennem hele Middelalderen, indtil det 14deAarhundredes Slutning, i en blomstrende Forfatning og af megen Betydenhed, hvilket de mangefor det meste rigtbegavede Kirker og Klostere ogsaa tilkjendegive. Disse vare: St. Laurentii(Lafrants) Kirke, en rig Collegiat-Kirke med Kanniker og 4 Præbender; St. Michaels K., somstod paa Slotsberget; St. Stefans og Jørgens Kirke med et Hospital, hvortil var lagten Mængde Jordegods; St. Peters K., en meget riigt begavet Kirke, til hvilken sognedenoget af Landdistrictet, nemlig den saa kaldte Bytange; St. Thomas K.; Graabrødre- ellerMinoriternes Kirke og Kloster; Barfod-Brødrenes Kirke og Kloster (af St. Augustini Orden),1260 forflyttet til Dragsmark i Bahuus-Lehn; St. Olafs K. og Kloster, der synes at have ligget straxudenfor Staden paa Gaarden Teigar (nu Teie) paa Nøtterøen, og var, ligesom det næst foregaaende, et Minoriter-Kloster, og endelig Marias eller vor Frues Kirke, der af alle er den eneste,som Tiden har skaanet. Staden, som desuden havde en Kongsgaard, hvilken Kong Hakon Hakonssøn lod opføre, var allerede i 12te Aarhundrede befæstet ved en Borg og Kasteller paadet ommeldte, ved den nordre Side liggende, Slotsberg. Samme Konge lod endog Tonsberg omgive af en Steenmuur, og lod bygge et Kastel over Porten, et andet, faldet Gøta-Kastellet, overDanaklev, Hoved-Opgangen til Berget. Disse Befæstninger fik i 14de Aarhundrede Navn af Tinsberghus, hvor Høvedsmanden, der tillige var Sysselmand over Tånsberg Syssel (see Vestfold),havde sit Sæde. Ved Tønsberg holdtes Thinget for Vestfold, det saakaldte Hauga-Thing. Tønsbergs gamle Bymærker (Takmarker) gik «ikir til ramfna-berghs (nu Ramberg paa den nordligsteKant af Nøtter-fen) oc smsrberghs (paa den vestre Side af Tønsberg-Fjord) oc Pedan octil froda keld u (nu Frue-Kjelle, omtr. I Miil nordenfor Staden), fra froda keldu ok alt upp isyru bek ok ut eftir beckenom ok öfra um gunnars bö (nu Gudersby, strax i Sydoøst forStaden) oc ut um steinin (nu Steen), oc after um teikar (Teigar – nu Teie paa NøtterOØen) oc i farkarls bryggiur (maaskee er Navnet endnu tilbage af disse Brygger? – Tunsbergs By:Lov).
Vermaland og Vestragautland, fee om Svipjd S. 8.
Svinasund dannede Grændsen imellem Borgesyssel og Ranriki (nu Bahuus-Lehn).
Grænmar, Grenmar eller Granmar, sandsynligviis den frugtbare, en Miil lange, men smaleO Jomfruland, som er beliggende længst ud imod Havet og det mest i ine faldende Land for



Harald Haarfagers Saga. 61

den for. I disse Fylker havde mange Høvdinger og meget andet Folk vendt sig til Lydighed mod Sveakongen. Harald Konge syntes storilde om dette og stævnede strax Bønderne tilet Thing paa Folden, hvor han lagde Sag an mod dem for Landsforræderi mod sig. NogleBønder fralagde sig Beskyldningen, Nogle betalte Penge, Andre lede Straf. Saaledes foerhan om Sommeren omkring i det Fylke; men om Høsten foer han op til Raumarige, hvorhan gik frem paa samme Maade, og underlagde sig dette Fylke. Da spurgde han førstom Vinteren, at Erik Sveakonge red om i Vermeland til Gjæstebuds med sin Hird.

*Enhver, der omseiler denne Deel af Kysten, samt ei langt fra Agders Grændse – synes derfor iden ældste Tid, imedens de geographiske Forestillinger om Landet og dets Inddelinger endnu vareuklare, vaklende eller ubestemte, at være brugt i Fleng med Rygjarbit, naar Grændsen skulde betegnesimellem Viken og Agder. Grænmars Indentitet med Jomfruland synes forskjellige Steder i vorHistories Kildeskrifter at vise, fornemmelig Hak. Hak. S. Cap. 227 Not., hvor der fortælles omKongens Reise fra Bergen til Oslo i Aaret 1240, at han fra Esjunes (Hesnæs, vestenfor Arendal), hvor Flaaden havde ligget i Havn om Natten, seilede ind i Viken, «ok er peir komo åGrenmar fyrir sunnan æyna Aur, pa kom i mot pPeim landæsynningr med myklumstormi ok sjömyrkri, snéru På øll skipin aft til hafnar  — enn Kondingr lagdi um undirland i Pa høfn sem Slåttunes heiter, ok var Pat långt af piodleid* - – (og da de fom tilGrenmar søndenfor ØDen Aur  Aurøy, nu Arø, der ligger i Nærheden af Jomfrulandved dens nordlige Side – da kom imod dem en stærk Sydøst-Storm med meget Sømørke,(Taage?), vendte da alle Skibene tilbage i Havn men Kongen lagde ind under Land i denHavn, som heder Slaatenæs – paa hvilken Gaards Grund Ladepladsen Langesund nu er beliggende –og var det langt ude af den alfare Vei). Efter at disse Bemærkninger vare nedskrevne, finde vii det nysudkomne 1 B. af Annal. f. nord. Oldkyndighed S. 71 f. den Mening fremsat og medmegen Dygtighed forsvaret, at ved Grenmar maa forstaaes Kysten fra Skiens-Fjord til NedenæsFogderi, eller Bamblar (Bamble) og dankadalr (Sannikedal).  F Artiklen om Vestfold erdet allérede anført, som Noget der tydeligen følger af vore gamle Sagaer, at dette Landskab høitop i Tiden grændsede umiddelbar til Agder (see om denne Provinds), hvilket Forfatteren ogsaa indrømmer, og at den var deelt i Upsi, den nordre, og Vestmarar, den søndre Part; ja at denhele Provinds oprindelig siges at have havt Navn af Vestmarar. Dette i Forbindelse med detOvenanførte, gjør det for os usandsynligt, at B lsen Grænmar, der allerede var til før Island blev bebygget og vistnok er ligesaa gammel, som Vestmarar, kan have Hensyn til hiin Kyststrækning. Det maa ogsaa synes besynderligt, at imedens Navnet Vestmarar forlængst var forsvundet  det nævnes ikke i vor hele Middelalders Historie – forekommer den ligesaa gamle, ogsaa nær liggende Benævnelse Grænmar endnu i Midten af 13de Aarhundrede, uagtet de antagesat betegne tvende hos hinanden liggende Dele af Vestfolds fydlige Kystland. Hertil kommer og, atKysten, maaskee lige fra Skiens-Fjorden, men i alt Fald fra nuværende Kragerø og lige til ØxeFjorden i Dybvaags Præstegjæld paa Agder, kaldtes i Sagaerne Limgardsida eller Lungardsida, etNavn, der ogsaa sees at være omtrent fra samme Old, som Grænmar, og bruges samtidig med dette.Naar desuden P. Claussøn i sin Norges Veskr. S. 45 taler om «den naffnkund ige O Jomfru

land» – – og at «Norske Skibsfolck, af nogen superstitz oc Vantro, ville icke næffne det LandJomfruland, naar de ere under Segel, før end de hafue seiglet det forbi, men kalde det Landetgode:» – – saa synes det vist, at han fornemmelig har havt Hensyn til dens historiske Mærke

lighed. Øens nærværende Navn siges at være opkommet deraf, at den fordum skal have tilhørt etNonne- eller saakaldet Jomfru-Kloster – maaskee Gimsø Kloster ved Skien; i saa Fald maatteden vel være given dertil efter 14de Aarhundredes Udgang. Navnet Grænmar eller Granmar,fom uden Tvivl bemærker enten «det smale» eller «det grønne – i eller ved Havet liggende –Land,«» alt efter som det udledes af «grannr» eller pgrænn,* er ogsaa, og i begge Tilfælde, særdeles passende; (see og Roland Knudsens Jomfrulands Beskr. i Top. Journ. 29de H. S. 179 ff.).
Foldin, almindeligst Follo (nu Follaug) indbefattede Asbygd eller As (Aas) Sogn, Praunabygd eller Frauna (Froens) Sogn med Håøy (Haa-OØen), Nordbøar (Nordby), Kra (Kroer) ogGjerdaruda (nu Oppegaards) Sogne; Nesoddi eller Nesoddens Sogn med Elgjarnes (Ildjernet);Skeidibygd eller Skeidis (Skie) og Kråkostada (Krogstad) Sogne; Vestbøar (Veftby) S., Sænaeller Sana (Soner) Sogn i Sjaund, Garda (Gaarder) S. i Hofheimadalr; endelig regnedes tilFollo M dalr eller Mossadalr b. e. Hobøli (Haabøls) og Tomta (Tomter) Sogne. Follougmed Mosfedal udgjorde et Syssel og var deelt i tvende Skibreder. Da Kong Hakon V. Magnusson gav Ledingen af Follo med al kongelig Ret til fit Kapel Mariæ Kirke i Oslo, hvis Prælat,ifølge famme Konges Anordning af 1314, ftedfe skulde være Rigets Cantsler, saa var denne efterRegelen altid Sysselmand steds. Indbygg kaldtes Foldungar, Foldinger (see om Vingulmørk, Yngl. S. E. 53).
Raumariki, fee Dugl. S. C. 48.



62 Harald Haarfagers Saga.

Kong Harald lægger sin Færd øster om Eidaskov og kom frem i Vermeland, hvor
i n han lod bestille Gilder for sig. Der var en Mand ved Navn Aake, som var den mægtig
hintve ste Bonde i Vermeland, storriig og paa den Tid meget til Alders. Han sendte Mænd tilKong Harald og indbød ham til Gjæstebud, og Kongen lovede at komme den bestemte Dag.Aake indbød ogsaa Kong Erik til Gjæstebud og satte ham famme Stævnedag. Aake havdeen stor Gilde-Sal, som da var gammel, og lod gjøre en ny Gilde-Skaale, som ikke varmindre og lod den paa det stadseligste oppynte. Den nye Skaale lod han heelt beklæde med nyeTæpper; men den gamle beholdt sin gamle Stads. Da nu Kongerne kom til Gildet skibedesKong Erik med sin Hird til Sæde i den gamle Skaale; men Harald med sit Følge i dennye. Den samme Forskjel var der med alt Bordtøiet, at Kong Erik og hans Mænd havde gammeldags Kar og Horn, dog alle forgyldte og stadselige; men Harald Konge og hansMænd havde ganske nye med Guld prydede Kar og Horn, alle med udskaarne Billeder, og blankesom Glas; men for begge blev sat de bedste Drikkevarer. Aake Bonde havde før været KongHalfdan Svartes Mand. Da nu den Dag kom, da Gjæstebudet var ganske forbi, Kongerne havde gjort sig reisefærdige, og Hestene vare opsadlede, gik Aake for Kong Harald,førte ved Haanden sin 12aars gamle Søn Ubbe og sagde: «dersom den gode Villie, somjeg haver viist Eder Herre i mit Gjæstebud, tykkes Eder Venskab værd, da lønner det mod minSøn, ham overgiver jeg Dig nu som Tjenestemand; Kongen takkede ham med mange fagreOrd for venlig Behandling, og lovede ham derimod sit fuldkomne Venskab. Derpaa togAake frem store Gaver, som han skjænkede Kongen, og de gave hinanden derefter Afskedskys. Efter dette gik Aake til Sveakongen, som da var klædt og reisefærdig; men just ikke idet bedste Lune. Ogsaa ham gav Aake gode og kostbare Gaver; men Kongen svarede kunfaa Ord og steg paa sin Hest. Aake fulgte Kongen paa Veien og talede med ham. Veiengik over en Skov, som laae i Nærheden af Gaarden, og da nu Aake kom til Skoven, spurgte Kongen ham: «hvi gjorde Du den Forskjel i din Gjæstfrihed mod mig og Kong Harald, at han skulde have det bedste af Alt, da Du dog veed, at Du er min Mand?» «Jegtænkte,» svarede Aake, «at der hverken skortede Eder, Konge! eller Eders Mænd paa venligBehandling i dette Gilde; men at alt Boskabet, hvor I drak, var gammeldags, voldte det,at I nu er gammel; men Harald Konge i Alderens Blomster, og derfor gav jeg ham nytBoskab. Men eftersom Du nu minder mig om, at jeg er Din Mand, da veed jeg ligesaagodt, at Du er min Mand.» Derpaa trak Kongen sit Sværd, hug ham Banehug, ogred sin Vei. Da nu Kong Harald ogsaa var færdig til at stige til Hest, bød han kaldeAake Bonde til sig; men da Folket ledte efter ham, rendte Nogle henad den Vei, som ErikKonge var reden, og der fandt de Aake dod. De fore nu tilbage og meldte Kong Haralddette, og da han spørger dette, byder han sine Mænd at hævne Aake Bonde. Derpaa rede Kong Harald og hans Mænd afsted paa den Vei, som Kong Erik havde taget,indtil de bleve hverandre vaer. Enhver for sig rede det bedste de kunde, indtil Erik kom tilden Skov, som skiller Gøt land og Wermeland. Da snuer Harald Konge om til Vermeland og lægger hele Landet under sig; men dræbte Kong Eriks Mænd, hvor som helsthan fandt dem. Om Vinteren foer Kong Harald tilbage til Raumarige og opholdt sig deren Stund.
16550 Kong Harald foer om Vinteren ud til Tunsberg til sine Skibe, takler dem til, seiler
øster over Fjorden, og underlægger sig hele Vingulmark. Al Vinteren er han ude paa
sine Krigsskibe, og hærjer paa Ranrige. Saa siger Thorbjørn Hornklofe:

15de Cap.

Cap. 15. Eidaskögr, fee Yngl. S. Cap.Cap. 16. Rdnriki var paa hiin Tid det  andelioe Navn paa hele det nuværende Bahuus-



Harald Haarfagers Saga. 63

Raske Folkekonge
Ude drikker Julen
Leger Guden Freyrs Leeg,Om han ene raade skal.Yyngling, kjed af varme Ild,Nødig sidder inde
Paa Pude varm
Med dunefulde Vanter.

Gøterne havde samlet Folk trindt om i Landet. ede «II.Om Vaaren da Isen løsnede, sloge Gøterne Pæle i Gøt-Elven, for at Kong Harald i Sølland.med sine Skibe ei skulde lægge op i Landet. Da lagde Kong Harald sine Skibe op i Elvenved Pælene, hærjede paa begge Sider af Landet, og brændte omkring i Bygderne. Saa

siger Hornklofe:

1) Freyr, Solens Gud, forestilles i den nordiske Mythologi som fød Vinters sdag, og Glædenover Solens Tilbagekomst fra den morfefte Tid foranledigede vore Fædre til at feire Julefesten paa sam

me Tid, som de Christne siden af en helligere Aarsag.

Lehn, og er maaskee af ligesaa ældgammel Oprindelse som Alfheimar. Det bestod allerede i Begyndelsen af 11te Aarhundrede af kvende Sysler, det nordre og det østre (Olaf d. Hel. S. C.63). I Middelalderens 13de, 14de og 15de Aarhundreder var Navnet Ranriki indskrænket til detnordre Syssel eller Provstdemme, der strakte sig i Syd til Godmar (nu Gulmars-Fjord), imedensdet østre eller fondre havde Navn af Elfar-sysla. Det første indbefattede Vetta-herad (d. e. Nesina, Hodals, Lumulanda, Skeidihofs og Tjarnøyjar, nu Nasinge, Hogdals, Lomlands, Skee ogTjarnø Sogne), den nordligste Deel; Tinheims- (Tanums) herad (d. e. Tunheims og Liåders, nuLurs, Sogne); Bordærnir (i Bordærnum, d. e. Nafarstada, Moôa samt Enyndadals, nu Nafwerstads, Mo og Enningdals Sogne); altsaa paa det sidstnævnte Sogn nær det nuværende BullarensHerred; Saurbøar (å Saurbiam, d. e. Krokstada, Sandaråda og Ileida, nu Krokstads, Sande ogHede Sogne) eller nuværende Sørbygdens Herred; Kvillda-herad (d. e. Kvillda, Botna, Sveinabøar Sogne); Sotanes, eller sotanes-herad (d. e. pyssina eller bossina, Askheims, Berofjardardals, nu Tøssene, Askums og Befjadals eller Beffendals Sogne); Stånganes eller Stànganes-hèérad(d. e. Bråa, Bragasætrs og Lysa, nu Bro, Brastads og Lyse Sogne); Tungunes-héral (d. e.Fors, Haugbøar og Svertahorgs eller Svartuborgs, nu Foss, Haby og Svarteborg Sogne).El far-S ysla eller Elfar-syslas Provstdømme indbefattede Befja, Hereksstada, Skriksvikar, Haukås,Boknes og Dragsmørk, nu Bafwe eller Uddevalla, Herresiad, Skredsvik, Høgas, Bokenas ogDragsmark Sogne eller Lane-herad. I Aaret 1260 blev et Augustiner-Kloster, som forhen havdestaaet i Tønsberg, forflyttet til Dragsmark. Forsöla, Ristarjödra, Lyngs, Gryndarjödra (nu Forsbella, Risterøds, Ljungs og Grinnerøds) Sogne, eller Frakne-Herred; Hjartheims, Vistulanda (nuHjertums og Vasterlanda) Sogne eller Torpe-Herred; Ausmala, Auklanda, Nörheima, Spikarjödrs,Jörolanda, Solberga, Holta (nu Hftmål, Uglum, Norums, Spekered, Jørlanda, Solberga og Hulta) Sogne eller Inlands nordre Herred; Ruvnalanda, Kallabear, trabøar, Harundarstafs, poresbøar, Lykkju (uu Romelands, Kareby, ytterbø, Harestad, Thorsby og Lycke) Sogne eller Inlandssøndre Herred; Øen Ordost (nu Oroust), som ved Lanesund adskilles fra det nordenfor liggendeLane-Herred, og bestod af porps, Myklabøar, Långalanda, Rjodra, Mölanda, "Teknabøar, Standla (nu Torps, Mökleby, Langelands, Rora, Morlanda, Tegneby og Stale) Sogne; Øen jorn (nuTjørn) bestod af Steinkyrkju, Valla, Klaufadals (Stenkyrke, Valla og Kløfvedals) Sogne. Straxsøndenfor Tjørn ligger Staden Marstrand, ford. Måsstrandir. Af Øen Hising (Hisingen) Sjofar(Såve med Robu), Bakka, Bjorlanda (Bjørlanda) og Porslanda Sogne, samt det derved beliggende Ekrøyjar (eller Eikrøyjar, nu OØker) Sogn. – I trabøar Sogn laa Staden Konningahella (nu Kongelf), og i Nærheden deraf paa en O i Elven stod det nu i Ruiner liggende Bågahås (Bahuus), som fra først i 14de og indtil Midten af 17de Aarhundrede ansaaes for Norgesvigtigste Fæstning, der har givet hele Provindsen dens Navn. Ved den vestre Side afGtaden laa Kastala Kloster. Paa den østre Side af Staden og Elven laa paa Vester-Gautlandseller Gøtlands Side en liden, fra den ældste Tid til Norge hørende, Strækning kaldet Skyrdalr(nu Skardal – jfr. Saml. t. d. Norske Folks Sprog og Hist. paa flere Steder, og deriblandt 5teB. S. 295). Navnet Elfar-sysla er endnu vedligeholdt i Benævnelsen Elfsyssels Provstie. Indbyggerne i Elvsyssel eller ved Gøt-Elven kaldtes Elfargrimar og elfskr, fom var fra denne Egnsee om Vikin).



18de Cap.

Rane Gøtstes Fald.

64 Harald Haarfagers Saga.

Drabelige Stridsmænd)Undertvang i Krig det Land,Som før mod Søen laae.Modig Kongen var blandt Helte.Hjelmfører, Holmtogs Styrer, »Lod i sit kjække Mod
Vilde Lindehjort»» ved Pæl
Ei langt fra Landet binde.

Siden rede Gøterne ned til Stranden med en stor Hær og holdt et Slag med KongHarald, hvori der blev et stort Mandfald, som endte saa, at Kong Harald vandt Seier.Saa siger Hornklofe:

De svungne OØxer hvine,
Spydet gjalded' høit i Sky,Blaaslebne Kongefærdens SværdBede Stridsmænd kjække.
Høit lød Landsens Krigersang,Da i Luft den svinges
Over tappre Krigsmands Hals;Gøters Fi'nde Sei'r vinder.

Kong Harald foer vide om i Gøtland og holdt der mange Slag paa begge Sideraf Elven, hvori han som oftest fik Seier. I et af disse Slag faldt Rane den Gøtske,og siden underlagde Kong Harald sig hele Landet norden for Elven og vesten for Vænerntilligemed Vermeland. Men da han vendte tilbage derfra satte han Guttorm Hertugefter sig til at værne om Landet, og et stort Mandskab ined ham. Selv vendte KongHarald sig til Oplandene, hvor han dvælede en Stund, foer siden nord over Dofrefjeldtil Throndhjem og var der en lang Tid. Da begyndte Harald at faae Børn. MedAasa havde han fire Sønner. Guttorm var den ældste, Halfdan Svarte og Halfdan Hvide vare Tvillinger, Sigfrod var den fjerde, og alle bleve opfostrede i Throndhjem istor Hæder.

 jg De Tidender spurgdes sør fra Landet, at Hørder og Ryger, Egder og Tpiler

Slaget ivalatbiivrd sa mie

de sig og opbød Skibe, Vaaben og en Mængde af Folk. Ophavsmændene hertilvare Erif Hørdalands Konge, Sulke Konge i Rogaland og hans Broder Sote

1) Egentlig Krigsmaagens Fortynder, som gjør Krigsfuglen graadig. 2) Søtogets Anfører. 3) Skibet prydet med Master som Hjort med Horn. 4) Fra Thelamarken, saa kaldet af Theli, Tæle, Tælegropeller frossen Jord, altsaa den kolde Mark eller Skov.

Cap. 19. Rogaland eller Rygjar-fylki strakte sig i Syd fra Aaen Sira og i Nord til Flokavardi (nu Ryvarden), saa kaldet efter Floke Vilgerdarson, som, førend han tiltraadte sin Opdagelsesreise til Island, først anstillede Offringer og siden reiste en Varde paa dette Sted. – Gjennem Sagn og Fortids-Levninger af alle Slags, viser sig Rogaland for os, som en Skueplads for demærkeligste Personer og Begivenheder, og overalt hvor man færdes i disse Egne mødes Øiet afHedenolds mosbegroede Minder. Det bestod fordum, som nu, af tvende Hoveddele: 1) det egentlige Rögaland eller Øerne og de Egne af Fastlandet, som omgive den store Bukne- eller Stavanger-Fjord med dens mangfoldige Forgreninger, hvilken Deel, efter dens naturlige Beskaffenhed– længst ned i Middelalderen idetmindste – kaldtes Fyrdir (Fjordene, see og Olaf d. Hell. S. E.187.; nu udgjør den paa det Nærmeste Ryfylke Fogderi. Blandt Rogalands betydeligere Øernævnes Kaurmt (Kormt eller Kömrt, nu Karm-Oen eller Karmen), ved Karmtsund adskilt fra Fastlandet, den største af dem alle, med 5 Kirker, nemlig paa Skutones (Skudesnæs), Fjarkinnsstadir (Ferkingstad), Akr, Torfvastadir og endelig paa det gamle mærkværdige Kongesæde Augvalds-



Harald Haarfagers Saga. 65

Jarl, Kjøtve hiin Rige, Konge over Agder, og Thor Haklang hans Søn; fra Thelamarf 20e Brødre Roald Ryg og Had den Haarde. Da nu Harald fik vis Tidende

nes; i Nord og Vest for Karm-Øen ligge Fésy, Raudvær og Siri (Udfire); Hvitingsøyjar (OvibdingårDerne), Bökn eller Båkn (Buken, store og lille), hvorefter Mundingen af den store Fjord,som i Syd for disse Øer trænge ind i Landet, kaldes Bukne-Fjord, Augra (Augn-Ø), Folskn?(Fosen-Ø), Herfili (Hørving-O); Sjarnarøyjar (Stjerner-Øerne), hvoriblandt Sjön eller Sjorn (nuKirke-Oen), Bjargøy GBjerg-ØO), Tolga (Talg-O), Helgaøy (Øyin helga?) m. fl.; Umbar (OmbØ). Her ligger den betydelige Gaard Hjørstadir (Jorftad), der minder om den gamle RogalandsKonge Hjør Jøssursson. FFold (Folder-O i Vest for Jelsø;), Randar (å Rondom, nu Rand-Ø),Haulsna (Halsn-Ø), Byra (BGyr:Y), Fogn (eller Fagn); den skjønne og frugtbare Finnøy meddet gamle Høvdingesæde Hestbør (Hesbø); Tolga (Talg-Ø), Brimisøy (Brems-O), den navnkundigeRennisøy (Rennes-Ø), der har Navn efter en Høvding ved Navn Renner (K. Gøtreks Saga).Kong Gøthar paa Rennisø, og Erik den Veltalende paa Rennesø omtales hos Saxe. DenneOØ har tvende Kirker, Hauskeid (Hausken) og Saurbør (Sørbø), der i Middelalderens sidste Aarhundreder var et af Kongernes 14 Kapeller; Uistein (nu Kloster-fen) med en gammel Kongsgaardog fenere et Kloster; Fjolbyrja eller Fjølbyrda (nu Fjeld-fO), Mostr (Moster-O), Sokn (Sokken)ved Sknarsund adskilt fra Bråa (Bro-Ø), som igjen ved Fjardbyrju- eller Fjorbyrju-sund (nuBro-Fjord eller Indløbet til Stavanger) adskilles fra Fastlandet; Auma (Om-O), Hundvoka (Hundvaag-Ø), Uska (Usk-Ø), Eidsa (Ids-ØO), Eidsalr (Idsal) o. fl. Af Fastlandet: Skorustrønd ellerSkåru (Skaare) Sogn østenfor Karmsund, Fylings-fjordr (Førres-Fj.), Rods- eller Førlands-fjørdr(Forrelands-Fj), Nædstrønd (Nærstrand) eller Hindarå (Hinderaa) Sogn; Skalds (Skjolds) Sogni Skalds-fjørdr; Vatnar (Vads), Sandeids, Vikadals, Vmislanda (Imsland) Sogne; Hysfjørdr(nu Sandaz og Hyls-Fj.) eller Hysfyrda Skibrede, samt Sauda- (Søvde) fjordr eller Jalsa (Jelsø)og Sauda (Søvde) Sogne, samt Sands og Vinjar (Vinje) Sogne i Såladalr; Hjørsnes (Jøssenæsset) imellem Øyra-fjørdr (Er-Fj.) og Hjors- eller Hjørssund-fjørdr (Jesunds-Fj.); Hjålmalands(Hjelmelands) og Fistra Sogne; Ardals (Aardals) Sogn i Ardals-fjørdr med Pyssodalr (Tysdal), Strandar (Strands) S.; Hyls-fjordr (Høgs-Fj.) eller Hylu Skibrede, nemlig Hylua ellerHylju (Hølle) Sogn med Lysa- eller Lysi-fjørdr (Lyfe-Fj.), Frå-fjørdr, Digradalr (Dyrdal); Hoylands Sogn i Gond, famt Séma, Mallar (Malle), Randabergs (Rannebergs) og Mariu Kirkesognmed Staden Stafångr, d. e. Tångunes eller Guda, Jåtåns og Gandar (nu Goes, Jaatens ogGands) Skibreder. 2, Jadar d. e. Kysten eller Strandkanten, nu Jæderen) med Dalir (Dalerne), af hvilke den første indbefattede disse Kirkesogne: dgna, Næirdheimr eller Hår (Nærim ellerHaa), Bor (Bø), Varhaugr, Klepp, Borda (Bore), Orri (Aare), Lydin eller Pimin (Pymæn, nuLy eller Thime), Gæstal, Håland (Haaland), Pjrar (Thjore) og det berømte Høvdingesæde oli.Hvad der laa i Nord og tildeels i Ost for Hafurs-fjordr (Hafs-Fj.) blev, som vi have seet, ei iFortiden regnet til Jæderen. Dalir bestod af disse Kirkesogne: Lundr, Soknadalr (Soggendal),Rikundasund (Egerfund) med Eikarøy (Eikund, nu Eger-Ø), Helloland, Bjarkrheimr (Birkrim)og Heskjastadir (Heskestad). Rygjar-fylki var deelt i Fjerdinger og disse igjen i 32 Skibreder.Indbyggerne kaldtes Rygir, hvilket almindelige Folkenavn ogsaa indbefattede Beboerne af Jæderen,font i Almindelighed dog kaldtes Jadarbyggjar, ligesom Oboerne havde det særdeles Navn 1I6lmrygir. Rygskr faldtes den, fom var fra Rogaland.
Pelamørk Ovre Thelemarken) udgjorde tilligemed nuværende Nedre Thelemarken ogBamble Fogderi famt Numedal de Gamles Græna- (eller Grænlanda-) fylki. Man hartroet, at Thelemarken var det Thule, som allerede Phønicierne beseilede og at det desaarsag – ogifølge Saxes Fortælling om Skjoldmøen Rusla, der skal have bekriget en Kong Ønund i Danmarkmed en Krigsflaade – maa have strakt sig til Havet. Men det første er kun en lidet rimelig Gisning, og det sidste har, som saa meget hos Sare, et saa fabelagtigt Udseende, at det neppe fortjener at tillægges den ringeste Troværdighed. (Angaaende bemeldte Thule maa man forøvrigt henvise til Schonings lærde Afh ing om de gamle Grækeres og Romeres Kundskab om de nordiskeLande, i det Kjøbenh. Vidensk. Selsk. Skr. 9de og 10de D. og til Werlauffs vigtige Bidrag tilden nordiske Rav-Handels Historie, i 5te D., af det danske Vid. Selsk. Hist. og philos. Afh., isærS. 294–303). Vist er det derimod, at de Navne, hvormed vore Forfædre betegne de Provindser, som nu adskille Thelemarken fra Havet, stige op til den fjerne Oldtid og synes ei at staaetilbage for Pelamørk i Ælde. For saavidt man imidlertid undertiden med Navnet Pelamørk synes ogsaa at have indbegrebet nuværende Nedre Thelemarken (seet. Ex. Har. Haarf. S. Cap. 35),sattes det dog ved den nordlige Deel af Skiens Fjord, hvortil Solum Sogn støder, i umiddelbarForbindelse med Havet. Om det søndenfjeldske Naumudalr (Numedal) iagttager vor Historie ennæsten fuldkommen Taushed; men af authentiske Documenter fra Middelalderen sees det, at denneProvinds ei henregnedes til Vestfold og ei til Ringerige eller Hadafylke; man kan derfor– og af flere Grunde, som det her vilde blive for vidtløftigt at udvikle – ikke tvivle om, at detmaa have været indbegrebet under Pelamørk (cfr. Hak. d. Godes S. Cap. 11 om Lagthings-Inddelingen) Det egentlige Pelamork var fordum deelt i Tredinger, saaledes at Fyrisdalr (For
9



66 Harald Haarfagers Saga.

herom, samlede han sin Hær, skjød Skibe paa Vand, gjorde sig færdig med sit Mandskab,drog siden sør efter langs med Landet, og samlede mange Folk i hvert Fylke. Da han komsør om Stat spørger Kong Erik det, som havde famlet det Mandskab, han kunde vente.Derpaa drog han for paa for at møde den Krigsmagt, som han vidste kom ham til Hjælpgften fra. Hele Hæren mødtes nordenfor Jæderen, og lagde ind i Hafursfjord, hvorKong Harald forud laae med sin Hær. Strax begyndte et stort Slag, som var baade haardtog langt; men tilsidst vandt Kong Harald Seier. Der faldt Kong Erikog Kong Sulke med SoteJarl hans Broder. Thor Haklang, som var en stor Bersærk, havde lagt sit Skib mod Harald Konges, og der blev et over al Maade haardt Angreb før Thorer Haklang faldt, hvorpaa hans hele Skib ryddedes. Da flygtede Kong Kjøtve ud paa en Holme, hvor der varet godt Værn. Siden flygtede alt deres Mandskab, Nogle til Skibene, Nogle løb op paaLand og over Jæderen før efter. Saa siger Hornklofe:
Hørte Du i Hafursfjord,
Hvor hisset sloges
Kongen den ætstore
Med den rige Kjøtve.
Knarrer kom fra Osten
Kjæmpelystne,
I Snablen aabne Gab
Og udgravne Smykker.»

1) Skibene vare forsynede med Gallioner, der sædvanligen forestillede Dyrehoveder. 2) Paa Skjoldenevare Figurer udgravne og Skjolde sattes i en Rad langs Skibssiderne.

resdal), d. e. Milands og Heglands Sogne, Vidheims (Veums) S., Skafsår (Skafse) og Ma(å Mönum, Mo) Sogn findes henførte til Vest-pridjungr (der ogsaa kaldtes vestra lenini), menhvilken sandsynligviis ogsaa maa have indbefattet Vinje Præstegjæld eller Vinja, Rodalands (Raudalands, nu Raulands) og Neslands Sogne. Til Mid-Pridj ungr, der fortrinsviis og almindelig kun kaldtes Pridjangr (hvoraf Navnet «Treungen,» forhen Annexsogn til Hvidefo, men nu tilNissedals Præstegd., er en Levning), indbefattede Pyrisdalr eller Bøar Sogn (nu Tørrisdals Annexsogn til Drangedal i Nedre Thelemarken og Bamble Fogderi), Nissidalr (Nissedal) eller Pveitar(Tvets eller Treungens) og Nissisdals Sogne, Vidir eller Hvitiseidis (Hvidese) S. med Ploar(Flaabygden) famt Jøsurheidr d. e. Bruggabergs (Brunkebergs) S. eller Båland (cfr. Halfs S.G. 2) og Radalr eller Rôholta (Vraadals) Sogn, og uden Tvivl ogsaa Lagardals (Laardals, nuFaurdals), Hæydalsma og Eidsborgar Sogne samt Øyjafalls S. å Pilskunni (Odefjelds Sogne).Den tilsvarende A ust-Pridjångr, som vi ei have seet nævnt, maa altsaa vel have indbefattetden øvrige Deel af Thelemarken, eller Sæiljugerda, (Selljugerda nu Sillejords), Flatdals, Amdtsdals, Hjardals (eller Hjærdals), Sudalønds (eller Svidalands, nu Saulands) Pufdals (Tudals),Grødis-heérads (Grandås- eller Grandals-herads, nu Gransherreds) Sogne, Litla-herad (tilleberred) og Heitradalr (Hitterdal, som, tilligemed det foregaaende Sogn, nu er henlagt til Nedre Thelemarken), Hofvinnabygd eller Hofvinna S. samt Tinn, d. e. Attröds (Attraa), Mæls og Dals Sogne(de tvende sidste i Tinndalr, nu Vestfjord-Dalen) samt Mjørsstrønd (Møstranden). Det med Thelemarken forenebe Naumudalr bestod af Fledsbergs, Svinæifinu eller Svernæfnis (Svenne),Rollags (Rollaugs), Veglida, Nöra og Uppdals Sogne. Ved Midten af 16de Aarhundrede varØvre Thelemarken kun deelt i Ofter-Lehnet og Vester-Lehnet. Efter Skida (nu Skien) havde det nuværende Bratsberg Amt, hvoraf Pelamørk udgjør den betydeligste Deel, tilligemedNaumudalr – idetringeste fra 14de Aarhundredes Begyndelse – Navn af Skidu-Sysla, hvilket Navn endnu ikke var gaaet af Brug i den anden Halvdeel af det 17de Aarhundrede, uagtetNavnet «Bratsbergs-Lehn» allerede synes at være opkommet ved Reformations-Tiden. Endeligfortjener: det at anmærkes, at da Øvre Thelemarken var fritaget for Korntiende og blot svaredeandre Skatter og Udredsler, saa er denne Egn af den Aarsag bleven kaldet Skatlandet, hvorimodNedre Thelemarken, der, som godt Kornland, svarede den almindelige Tiende, kaldtes Tiendetaget,hvilke Benævnelser allerede forekomme i det 15de Aarhundrede. Thelemarkens Beboere kaldtes Pilir.
Jadar, fee Roæaland.
Hafrsfj ørdr eller Hafsvågr (nu Hafsfjord eller Hafsvaag), der siges at ligge nordenforJæderen. Rigtigheden af denne Angivelse er viist i Artiklen om Rogalan, g dermed bortfalderden Evivl man har havt om Indentiteten af Nafrskjørar og Hafsfjord. At Slaget har staaet i denindre Deel af Fjorden, imellem Søms-Oerne og Malde-Landet, derpaa tyder den store MængdeGravhøie, blandt hvilke den fremragende Sote-Haug (Sote Jarls Gravhøi) sees paa lang Afstand.



Harald Haarfagers Saga. 67

De var' ladt' med Odelsmænd, Og den halsdigre KongeMed Skjolde hvide, Ei lystes ved at værge
Med Spyd fra Vesten» Mod Eufa Fædres Land,Og med valske» Sværd'. Holmen gjorde til sit Skjold.)Høit Berserken broled De som saared' bleve
Og i Barmen Krigen sad; Lagdes under Bænk,Ulvskinds»» Kjæmper uled' Bagdeel stak i Veiret de,Jernklinger klang. Stunge Hovedet i Kjøl.
De fristede den tappre Og rædde Stridsmænd lodeOstmanna Konge-Helt, Sofne:Salens Næver
Som paa Utstein» boer, Paa Ryggen blinke,
Og dem Flagten lærer. Stenedes med Gruus.
Af Leie Skibe hales, Rædde Rigmænd, løb
Da Kongen Slaget vented, Over Jædern i en Fart
Og førend Haklang faldt; Hjem fra Hafursfjord
Høit det i Skjoldene klang. Tænkte kun paa Mjøde-Skaal.

Efter dette Slag fik Kong Harald ingen Modstand i Norge; thi alle hans Modstandere og , Estørste Fiender vare faldne; men Somme, og det var en stor Mangfoldighed, flygtede ud af Lan-gendet, hvorved store Landstrækninger byggedes. Da byggedes Jæmtelandog Helsingeland, nande ebyggelse.1) Derved forstodes England, Skotland og Irland. 2) Valland var det vestlige Frankrige. 3) Nogleaf Haralds Kjæmper vare klædte i Ulveskind. Hedin var i øvrigt en Viking fra den fabelagtige Tidsalder, deraf Ulfhednir. 4) Opregnes i det 40de Cap. blandt de store Gaarde, som Harald nu og da boedepaa. 5) Den lodne, saa kaldtes Harald før han kjæmmede sit Haar. 6) Flygtede paa en O. 7) Svofnir, et af Odins Tilnavne, den og Sdelæggende. Næver er Bark, hvormed Tagene tækkes. Odins Sal var bedækket med Skiolde. 8) Af Nogle læses Austur Kylfiur (Ostens Køller) d. e.Thelabønder, som boe ved de ftlige Bjerge.

Cap. 20. Jamtaland. I Forbindelse med Jamtaland bør vi her tillige berøre den ogsaa hiinsidesKjølen liggende gamle norske Provinds Herjulfsdalr eller Herjardalr (nu Herjedal), som afNordmænd ligeledes blev opryddet og bebygget, men forft i Kong Halfdan Svartes Tid; hvilketblev foranlediget af et Mord, som bemeldte Konges Mærkesmand Herjulf begik paa en af hansHofmænd ved at slaae ham i Hovedet med et Drikkehorn, saaledes at dette brast itu, hvorefter hanfit Tilnavnet Hornabrjöter (Hornbryderen). For denne Handling maatte han gaae i Landflygtighed og begav sig til den svenske Konge, hos hvem han nød en god Modtagelse; men ved enKjærligheds-Historie med Kongens Frænke Helga (en anden Fortælling har Ingeborg, som angivesat have været Kongens Søster) seer han sig atter nødt til at flygte, og drager nu tilligemed Helgatil en aldeles øde Dal «vester i Noregs konongs riki,» hvor han opryddede og nedsatte sig paaet Sted, som kaldtes ,,Sliaros vellir (par sem nu heita sliar os vellirt  maaffee det nuværende Elfros i den fydoftlige Deel af Svegs Præstegjæld; i saa Fald skulde den saakaldte «Elfven»fordum havt Navn af Sliå). Herjulfs Efterkommer i 8de Led Ljoter Dagsson lod bygge den forste christne Kirke i Herjedalen. Ifølge det samme høist mærkelige Document, en Grændse-Tractatimellem Norge og Sverrige fra Midten af 13de Aarhundrede, hvoraf det Ovenanførte er taget –havde saavel Herjulfs dal som Jamtaland den Tid omtrent de famme Grændser som nu (angaaende den sidstnævnte Egns nordlige Grændse, see om Finnmørk Cap. 34). Herjulfsdalrbestod af tvende Præstegjælde, nemlig Heidi (Hede) og Sveig (Sveg), af hvilke det, førstnævntefaldtes,, øfra Dalir* og bestod, foruden Heidi, af Sognene Vedradalir (Vemedal) og Pydanes (Tennas); det andet kaldtes «ytra Dalir,» og indbefattede, foruden Sveig, Sognene Elfaros (Sliaros?),øfra Hodalr (Ofser Hogdal) og litla Herjulfsdalr eller Herjardalr (Lille Herjedal), Jamtalandbestod af følgende Præstegjælde - i den nordre Deel: Opreksdalr? (nu Offerdal), Undirakr (Underåfer), Lid (Lity, Hamardalr, Rafunndir (Ragunda) og Refsund (Råffund); og i den søndre Deel:dvik, der var Provstesæde, og er senere deelt i de tvende Præstegjælde Ovik og Berg; Raudøy(Rødøen), Brånnfli (Brundflod) og Sund (Sunne), hvortil Freysey eller Frøysøy (nu Frøsøen)hører. I det Judicielle hørte disse Provindser under Frostathings-Loven, men formedelst deres Fraliggenhed og besværlige Adkomst over de høie og vidtløftige Grændsefjelde, vare de fritagne for atsende Deputerede (Nefndar-menn) til Frosta-Thing, hvorimod saavel Jæmteland som Herjedalenhavde deres eget Lagthing, men fælles Lagmand. Jæmtelands Lagthing (Jamtamol) holdtes, lige
9*



6G8 Harald Haarfagers Saga.

hvor dog allerede forud nogle Nordmænd havde taget Sæde. I den Ufred, da Harald Kongeindtog Norges Land, bleve Udlandene Færøerne og Island fundne og beboede. Da havde ogNordmændene stærk Fart paa Hjaltland, og mange mægtige Mænd forlode Norge i Landflygtighed for Kong Harald og fore til Vesterhavet paa Vikingetog. Om Vinteren varede paa Orkenøerne eller Syderøerne; men hærjede om Sommeren paa Norge, og gjorde

som Gulathing og senere Frostathing c., Botolfsmesse d. e. 17de Juni - paa et Sted, som (i etDmit. fra 1480) kaldes sSprodeid (,,a Sprodeideno»), formodentlig den Gaard Ede eller Eide iNærheden af Offerdals Hovedkirke. Ifølge den paaberaabte Tractat, havde Herjedalen sit Alping(almindelige Thing) paa Sveig. I det Geistlige hørte Herjedalen til Nidaros, men Jæmteland tilUpsala Erkestift. Saaledes var i det ringeste Forholdet i det 14de Aarhundrede og indtil Freden iStettin 1570, da det vedtoges, at ogsaa den geistlige Jurisdiction for Eftertiden skulde blive under Norges Landshøihed. Ved Freden til Brømsebro 1645 bleve disse gamle norske Provindser afDanmarks Konge og Rigsraad afstaaede til Sverige. Indbyggerne i Jæmteland kaldtes Jamtar.
Helsingjaland, hvis Indbyggere kaldtes Helsingjar, see om Svipjod S. 8. f
Tsland. Denne store øg ifær formedelst den der engang blomstrende norske Literatur mærkværdige O, der for enhver NMordbo, men især for Nordmanden maa have en høi Interesse, blevifølge Sæmund den Frodes Vidnesbyrd, (ved Aar 861) opdaget af en norsk Viking ved Navn Naddod, der paa en Reise til Færøerne ved Storm blev forflaset derhen, og af ham givet RavnetSnæland (Sneland). Nogle Aar fenere blev Gardar Svafarsson, som, endskjønt fodt i Sverige,eiede Jorder i Sjæland, men synes at have fæstet Bopæl i Norge – paa sin Færd til Syderøerneligeledes ufrivilligen hendreven til denne Ø, som efter ham kaldtes Gardarsholmr. Endelig foretoges af Floke Vilgerdarfon fra Rogaland (fee om denne Provinds) med Plan en Reise til fØen, ogaf ham fif den Navnet island (Landnamab. P. 1. C. 1. 2). Øen, som fra Norge snart befolkedes,dannede sig efterhaanden til en fuldkommen uafhængig i over tre Aarhundreder blomstrende Fristat;men blodige Borgerkrige, bragte den omsider til at underkaste sig Moderlandet Norge i sidste Halvdeel af 13de Aarhundrede, og kom ved Norges Forening med Danmark i Forbindelse med sidstmeldteRige, som ved at tiltrække sig Handelen derpaa, omsider gandske drog Landet fra Forbindelsen medNorge. – Ved den kielske Freds-Tractat af 14de Januar 1814 beholdt Kongen af Danmark Island. Dette Land var inddeelt i Austfirdinga-fjordingr (Oftfjordene), Sunnlendinga-fjérdingr(Sønderlandet), Vestfirdinga-fjordingr Gestfjordene eller Vesterlandet) og Nordlendinga-fjorduingr(Nordlandet). Landet havde et i Aaret 928 af Nordmanden Ulfliot stiftet Althing (almindeligt Thing,hvor baade Regjering ger og Rets-Sager forhandledes), som holdtes paa Pingvellir ved Øxarå i Arness Syssel paa Sønderlandet, hvilket Althing Landet berøvedes i Aaret 1800. I geistligHenseende bestod Island af tvende Bispedømmer: Hölar det nordre og Skålholt det føndre. Indbyggerne, der endnu tale det gamle norske Sprog (Norræna), hvilket derfor nuomstunder sædvanligbenævnes det islandske, kaldtes Islendingar og islenzkr, fom var fra Island.
De i Vesterhavet liggende Ger: nemlig 1, Færøyjar d. e. Faare- eller Sauve-Oerne), af hvilke Vågøy (Vaag-Ø), Straumøy (Strøm-O) med Porshøkn (Thorshavn) og Austrøyborte til Austrøyjar; Nordrøyjar, hvoriblandt Svinøy; ogsaa Sandøy, Skuføy, Dimun og Sudrøynævnes; 2, Hjaltland (nu Shetlands-Øerne), der, skjønt dette Navn vel oprindelig kun har Hensyn til Hovedøen Mainland (a: Meginland), dog brugtes som almindelig Benævnelse paa den heleOØgruppe, af hvilken nævnes Jali (nu Del), Hafskigsøy (Hascosea), Fædarøy (Fetlar), Aumstr(Unst), Sandfriarøy i Jalasund ( ell-Sound), Hvalsøy (Whalsey), Breidøy (GBressa), Mosøy(Monfa), Papøy (Papa-Staur) o. fl. De strax nordenfor Skotland liggende 3, Orknøyjar d. e.Sælhunds-Oerne, nu Orkenøerne), af hvilke fem og tyve angives at have været beboede, formodentlig Rossøy (nu Pomona) med Bispesædet Kyrkjuvågr (Kirfwal) samt, Borgen og JarlesædetOrfjara (eller Jörfjara, nu Orphir), Grimsøy (Gremsa), Håøy Goy), hvis nordlige Deel kaldtesUppland og sydlige Vågaland (Vaas), Kålføy (Cava), Færøy (Fara), Flatøy (Flota), Borgarøy(Burra), Røgnvaldsøy (South Ronaldsa), Svinøsy (Svana), Kolbeinsøy (Copinsa), Gjalpandisøy(Shapinsa), Damisøy (Damsa) i Auridafjørdr, Gåreksøy (Gairsa), Vigr (Weir), Øyin helga(Enhallow), Rolksøy (Rowsa), Egilsøy (Egilsa), Vestrøy (Westra), Papøy meiri (Papa westra),Ferøy (Fara), Eidøy (Eda), Strionsøy (Stronsa), Papøy minni (Papa Stronsa), Sandøy (Sanda)og Rinansøy (North Ronaldsa). Ved Petlandsfjørdr (Pentland Frith) vare disse Oer adskiltefra Katanes (nu Caithness), den nordligste Deel af Skotland, og ved Parøvjar- eller Friparøvjarfjørdr fra Hjaltland, hvis nærmeste og fydligfte Nes kaldtes Dynrøst. Midt imellem begge Ogrupper ligger Friparøy (eller Fridarøy, nu Fair Isle). Endelig de vestenfor Skotland liggende Sudrøyjar (Syderøerne, nu kaldes de, ligefom i Romernes Tid, Hebriderne). Af disse nævnes:Ljödhås (nu Lewis), Ivist (North- og South-Uvist), Skid (Skye), Raunøyjar (Raasoy og Rona),Myl (Mull), Mylarkålfr (Coll), Tyrvist (nu Tirey eller Tyrve), Øyin helga (Jona eller I-ColmKill), ji (Isla), Gudøy Gigha), Herøy eller Hersøy (nu Arran), Bt (Bute), Kumrøyjar (Cumbray, store, lille), desuden Halveen Satiri eller Santiri (nu Cantire) samt Oen Mon (Man).



Harald Haarfagers Saga. 69

Landet der stor Skade. Mange vare og de mægtige Mænd, som toge Tjeneste hos KongHarald, bleve hans Mænd og byggede Landet med ham.Da Kong Harald nu var bleven Enevolds-Konge over hele Norge, mindedes han hvad  ar
hiin stolte Pige havde sagt til ham; thi sendte han Mænd efter hende, lod hende hente til sig, og adeelte Seng med hende. Disfe vare deres Børn. Alof var den ældste, da var Hrærek,  JoinedJoinedsaa Sigtryg, Frode og Thorgils. Harald Konge havde mange Koner og mange Børn,deriblandt fik han en Kone, som hedte Ragnhild den Mægtige, en Datter af Kong Erikfra Iylland, og med hende havde han en Søn, som hedte Erik Blodøxe. End var hangift med Svanhilde, en Datter af Eystein Jarl, og deres Sønner vare disse: Olaf Geirftada-Alf, Bjørn og Ragnar Rykil. Endelig ægtede Kong Harald Ashilde, enDatter af Ring Dagsson oppe fra Ringerige, og deres Børn vare: Dag, Ring, GudrødSkirja og Ingigerd. Der fortælles, at da Harald Konge fik Ragnhild den Masgtige,forskjød han 9 af sine Koner. Saa siger Hornklofe:
Kongen den ætstore, som
Danske Kone tog,
Holmrygernes og Hørders
Mø»r for Gluggen skjød,
Og alle de Landsbaarne
Af Hølges Æt.»

Kong Haralds Børn bleve alle opfostrede hos deres Frænder paa mødrene Side.Hertug Guttorm havde øst Vand over Harald Konges ældste Søn, og gav ham sit Navn.Han knæsatte Gutten, opfostrede ham, og tog ham med sig øster til Viken, og der opfødtes hanhos Hertug Guttorm. Hertug Guttorm styrede hele Landet i Viken og Oplandene, naarKong Harald ei var tilstede.Kong Harald spurgde, at Vikinger, som vare i Vesterhavet om Vinteren hærjede vide ?d»erreise.

omkring paa den midterste Deel af Norge; thi drog han hver Sommer ud i Leding og ran- Ven

1) Hølge eller Haloge var den første Konge paa Halogaland.

Syderøerne og Man bleve allerede 1266 afstaaede af Kong Magnus Lagabæter til Skotland imod en Sum af 4000 Mark Sterling en Gang for alle og en bestandig Afgift af 100 MarkStl. aarlig. Christjern den 1. skilte Norge ved Orken- og Shetlands-Øerne, idet han 1468 ikkealene bortgav Norges Rettighed til den sidstnævnte Afgift, men endog pantsatte Orken-Oernefor 50,000 og 1469 S hetlands-Oerne for 8000 rhinske Gylden til Kong Jakob den 111. afSkotland, af det Stuartske Huus, for den Medgift, denne skulde have med hans Datter Margretha– hvilke Lande siden aldrig bleve indfriede, og det uagtet Kong Christjern den 111. i Aaret 1549fik en Skat paalagt til deres Indløsning (see Th. Torfæi Orkades, famt Huitf. 1. 728, 11. 914.921, Saml. t. d. Norske Folks Sprog 1e. 1 B. 448). Endelig beholdt Kongen af Danmark Færperne, ligesom Island, ifølge Freds-Traktaten i Kiel, efterat Danmark havde, under Foreningenmed Norge, vidst at tillegne sig Handelen derpaa og udelukke Moderlandet Norge derfra. Det offentlige aarlige Møde, som her fra gammel Tid var indført under Navn af St. Olafs Thing, ergaaet ind, ligesom Færøerne ogsaa i 1816 mistede deres Lagthing (cfr. Saml. t. d. Norske F. Sp.og Hist. 2. B. S. 519—20). Disse Ølande dannede i geistlig Henseende 3 Bispedømmer, nemligFærøernes, Orkenøernes og Mans, hvilke alle, saavel som Islands, løde under Nidaros eller Throndhjems Erkestol. Af disse Øer beboedes Møn og Sudur-Oerne af de saakaldte Caels eller Gaels,hvilke Romerne kaldte Caledonier og som fenere fif Navn af Scoter, hvoraf Navnet Scotland paa detnordlige Britanien er opstaaet, og henhørte disse Indbyggere, der skal være kommen hertil fraIreland, til den saakaldte celtiske Folkestamme. Man med Sydererne udgjorde en Tidlang etlidet Rige, hvis Konger vare Vasaller af Norges Konger (cfr. chronicon reg. Manniæ i Script.rer. Dan. t. 3. p. 209—44). Biskoppen over Syder-Oerne, der skal have boet paa Den Jona(fee ovenfor), bar været kaldet Biskop af Sodor. De øvrige her nævnte OØer havde, som bekjendt,Indbyggere af norsk Oprindelse; disse kaldtes fordum Færøyingar, Hjaltar, Orknøyingar, Beboerne af Hebriderne Sudrøyingar og af Man Manverjar.



70 Harald Haarfagers Saga.

sagede Øer og Udskjær. Hvorsomhelst Vikinger bleve ham vaer flygtede Alle, og de Flesteud paa det aabne Hav. Omsider lededes Kongen ved dette Besvær, og derfor skede det enSommer, at Kongen seilede med sin Flaade ud i Vesterhavet. Først kom han til Hjaltland og dræbte alle de Vikinger, som ikke undrømte. Siden seiler Kong Harald før efter tilOrkenøerne, og rensede dem alle for Vikinger. Derefter foer han alt til Syderserne,hærjede der, og dræbte mange Vikinger, som tilforn havde havt Krigsfolk under sig.Mange Slag holdt han der, og jævnligen vandt han Seier. Da hærjede han paa Skotland og holdt Slag der. Men da han var kommen vester til Øen Man, var Rygtet gaaetforan ham om de Feider, som han tilforn havde havt der i Landet; thi flygtede alt Folketind til Skotland, saa Øen blev øde for Mænd, og tillige flyttede de bort alt det Gods,som de kunde. Saaledes gjorde Kong Harald med sine Mænd intet Bytte, da de kom iLand. Saa siger Hornklofe:

Viis Guld-Uddeler bar
Mange Skjold' til Jordbeltets By,Lokked' vilde Graabeens Slægt
Ned paa en sandig Strand,
Før hele Skotters Hær
For bolde Skjolde» nuser »
Flugten maatte tage
Bort fra Vandveiens Land.»)

I dette Slag faldt Ivar, en Søn af Ragnvald Møre-Jarl, og Kong Harald gavRagnvald, som Skadegjeld for ham, Orkenøerne og Hjaltland, da han seilede vestenfra; menRagnvald gav strax begge disse Lande til sin Broder Sigurd, som blev der tilbage og HaraldKonge gav Sigurd Jarledom før han seilede ofter. Thorstein Røde, en Søn afOlaf Hvide og Aude den rundrige, gik i Samlag med ham, og efterat de havde hærjetpaa Skotland underlagde de sig Katanæs og Suderland indtil Ekjalsbakken. Sigurd
1) Den gavmilde Kong Harald. 2) Havet, som af Digterne kaldes Landets Bælte. Byen ved Stran.

den. 3) Egentligen Knuser af Spydets eller Spydsodd.ns Strand d. e. Skjoldet, fordi Spydet stilermod dette. 4) Fra Stranden. 5) Hvorom tales i Lardæla Saga i Begyndelsen.

Cap. 22. Skotland (Skotaveldi), et Kongerige, der udgjør den nordlige Deel af Storbritanien. Dette Rige, hvis nordlige og østlige Dele oprindelig beboedes af de saakaldte Picter et Folk, der sandsynligen var tidlig udgaaet fra Norge og af samme Folkefærd som de Norske,hvilket Scoterne siden, under deres Konge Kenneth, da det pictiske Riges Kongestamme paa Mandssiden var uddøet, fik Herredømme over i det 9de Aarhundrede (Aar 838) – var et af de Lande,som mest maatte friste de norske Vikingers Angreb. Enkelte Provindser af dette Rige forekommeoftere i vor Historie, fornemmelig Katanes, den nordligste Deel, hvorom see nedenfor. Indbyggerne kaldtes Skotar efterat det ovenmeldte gaelske Folk var bleven herskende over hele Riget, ogderaf er Adjectivet skozkr. Af Skotland havde det nuværende kaledoniske Hav, imellem bemeldteLand og de nordlige Sudurøer, Navn af Skotlandsfirdir,
Min eller Maun (Øen Man), see Cap. 20.
Katanes (og Nes), nu Caithnes Shire, hvis nordøstlige Odde kaldtes Dungalsnypa (nuDungbyhead); i Vest og Syd for Katanes ligger Sudrland (nu Sutherland), der straktefig i Syd til Breidafjørdr eller den nordlige Deel af samme (nu Dornoch Frith), samtEkkjål (nu Floden Øjkel, som endnu danner Grændsen imellem Sutherland og Ross); Ekkjålsbakki er altsaa Bredderne af denne Flod, ikke Bjergene Ockillhills mellem Perth og Fife i detsøndre Skotland, som man feilagtigen har antaget. Efter en anden Beretning skal Sigurd Jarl,foruden de anførte Provindser, ogsaa have underlagt sig Ros og Mærhefi (nu Ross og Murray)eller mere end det halve Skotland (Landnamb. P. 11. C. 15). Indbyggerne i disse Strækningeraf Skotland antages at nedstamme fra de saakaldte Picter, og vare altsaa beslægtede med de senere hertil ankomne Norske (fee Schønings Norg. Hist. 1. 172 ff.« jfr. Suhms Hist. af Danm. I.206 samt F. Magnusen om Picternes og deres Navns Oprindelse i Scand. Litr. Selsk. Skrifter12te og 13de Aarg. S. 1 ff.).



Harald Haarfagers Saga. 71

Jarl dræbte Melbrigda-Tønn, en skotsk Jarl, og bandt hans Hoved ved Stigbøile-Remmen;men stødte Tyklæggen mod Tænderne, som skakede frem af Hovedet, og der kom Hævelse i Foden, hvoraf han fik sin Bane og blev høilagt paa Ekjalsbakken. Derpaa raadede hansSøn Guttorm over disse Lande i et Aar og døde børnløs. Siden nedsatte sig mange Vikinger, Daner og Nordmænd, der i Landene.
Efterat Kong Harald havde underlagt sig hele Landet var han engang i et Gjæstebud ?»ak.paa More hos Ragnvald Jarl. Da gik Kong Harald i Bad og lod sit Haar greje. Magn- vøgrretirvald Jarl skar nu hans Haar, som havde været uskaaret og ukjæmt i 10 Aar, og var handerfor kaldet Lufal). Men siden gav Ragnvald Jarl ham det Kjænding-Navn HaraldHaarfager, og Alle, som saae ham, sagde, at han med største Sandhed bar dette Tilnavn;thi han havde baade stort og fagert Haar.
Ragnvald Jarl var Harald Konges største Hjerte-Ven, og Kongen holdt ham i stor Fae 3)Agt. Han var gift med Hilda, en Datter af Rolf Næfja, og deres Sønner vare Rolf og en ioThorer. Ragnvald Jarl havde ogsaa 3 Frillesønner, den ene hedte Hallad, den anden erEinar, den tredie Hrollaug, som alle vare voxne, da deres ægtefødte Brødre endnu vare Børn.
Rolf var en stor Viking, og saa stor af Væxt, at ingen Hest kunde bære ham; men hanmaatte gaae til Fods, hvorsomhelst han færdedes; thi blev han kaldet Gange-Rolf. Hanhærjede meget i Østerleden. En Sommer da han kom østen fra et Vikinge-Tog til Viken,hug han der Strandhug. Da Kong Harald, som just da var i Viken, spørger dette, blevhan meget vred; thi han havde lagt stor Straf paa at røve indenlands. Kongen lyste tilThinge, at han gjorde Rolf fredløs over hele Norge, og da Rolfs Moder Hilda spurgde dette,foer hun til Kongen og bad om Fred for Rolf; men Kongen var saa vred, at det hjalp hendeikke at bede. Da qvad Hilda dette:
Du Næ fjas Navner» jog,
Broder af gjæve Odelsmand,»)
Som Graabeen ud af Land;
Hvi saa grum o Konge?
Ondt er at ulves med slig Ulv,
Sikker under Odins» Skjold.»
Haard bli'r han mod Kongens Hjord,
Naar han i Fart mod Skoven farer.

Gange-Rolf foer siden vester over Havet til Syderøerne, og derfra vester til Valland,hvor han hærjede og underlagde sig et stort Jarledømme, som han bebyggede med Nordmænd,hvorefter Landet siden kaldtes Nordmandie. Gange-Rolfs Søn var Vilhelm, Fadertil Rikard, og Farfader til en anden Rikard, som var Robert Langspades Fader, ogden engelske Konge Vilhelm Bastards Farfader, fra hvem alle følgende engelske Konger

1) Lurvede. 2) Rolf Ganger, som var opkaldt efter sin Morfader Næfja. 3) Bonde og Odelsmandere Navne som stedse holdtes i Hævd af vore Fædre. 4) Vggur, en af Odins Tilnavne, den Frygtelige.5) I Texten «Valens eller Valpladsens runde Brik d. e. Skjoldet. 6) Det var bedre, mener hun, atholde Fred med en saa kjæk Mand som Rolf Ganger.

Cap. 24. Valland kaldte Nordboerne med et almindeligt Navn den vestlige Deel af Frankrige, nemlig Poitou, Bretagne og fornemmelig Nordmandie (Neustrien). Benævnelsen udledes af Folkenavnet Valer, de gamle Britter, som efter at være fordrevne til Wales og Kornwallis, i sidsteHalvdeel af det te Aarhundrede, toge over til Frankrige, hvor de nedsatte sig i det Landskab, somefter dem har Navnet Bretagne. Hovedstaden i Valland var Råda eller Råduborg (nu Rouen iNordmandie). Adjectivet valskr (vælsk) brugtes om hvad der var fra Valland.
Nordmandi, fee Valland.



g5de Cap.oum gett33; en

26de Cap.
Om Thjo
dolf fra Hvine.

72 Harald Haarfagers Saga.

nedstamme. Fra Gange-Rolfs Æt nedstamme og Jarlene i Nordmandiet. DronningRagnhild den Mægtige levede tre Aar efter at hun var kommen til Norge, og efter hendesDød blev hendes og Kong Haralds Søn, Erik, ført til Hersen Thorer Hroaldsson, ogder opfostredes han.
Kong Harald foer en Vinter til Gjæstebuds paa Oplandene, og lod fig berede et Julegilde paa Gaarden Thopte. Jule-Aften kom Svase til Døren just som Kongen kom tilBords, og sendte Bud til Kongen, om han vilde gange ud til ham; men Kongen blev vredover dette Sendebud, og samme Mand, som havde baaret Budet ind, bar ud Kongens Vrede. Men Svase bad at hans Ærende ikke destomindre maatte bæres anden Gang ind, oglod sige, at han var den Finn, hvis Gamme) Kongen havde lovet at besøge, og som laae paaden anden Side af Brinken. Nu gik Kongen ud, lovede at følge ham og gik over Brinken til hans Gamme, efter nogle af hans Mænds Tilskyndelse, endskjønt Nogle fraraadededet. Der stod op Snæfrid, Svases Datter, som var den deiligste Pige, og skjænkede forKongen en Skaal fuld af Mjød; men han tog Altsammen baade Skaalen og Haanden.Strax var det som en heed Ild gik igjennem hans Krop, og han vilde strar samme Nat haveSamqvem med hende; men Svase sagde, at det ei skulde skee uden Tvang, med mindre Kongen tog hende til Hustru efter lovligt Fæste. Nu fæstede Kong Harald Snæfrid, fik hendetil Kone, og elskede hende med saa megen Heftighed, at han glemte derover sit Rige og Althvad der fommede hans høie Værdighed. De havde fire Sønner sammen; den ene varSigurd Rise og de øvrige Halfdan Haalæg, Gudrød Ljome, og Ragnvald Rettilbein.D Derpaa døde Snæfrid, dog forandredes hendes Let ikke det mindste; men hunvar ligesaa rød, som medens hun endnu levede. Kongen sad stedse over hende og meente,at hun skulde livne op igjen. Saaledes gik det i 3 Aar at han sørgede over hendes Død;men alt Landsfolket førgede over hans Vildelse. Omsider lykkedes det Thorleif den Viseved sin Klogskab at helbrede denne Vildelse, og det fornemmeligen ved at han talede ham efterMunden saalunde: «ikke er det Forunderligt, Konge, om Du mindes en saa vakker og ætstor Kone, og hædrer hende paa Duun og kostbar Væv, som hun bad Dig om; men denne din Hæderer dog mindre end tilbørlig, da hun ligger for længe i de famme Klæder. Meget Rimeligere er det, at hun bliver rørt, og Klæder skiftet under hende.» Saasnart hun nu blev rørtaf Sengen, slaaer alskens raadden og fæl Stank ud af Legemet. Derpaa blev i en Hast gjortet Baal, hvorpaa hun brændtes; men forinden blaanede hendes hele Krop, og der væltede udOrme, Øgler, Frøer, Padder og alskens fælt Kryb, og derpaa seeg hun i Aske. Nu komKongen igjen til sin Forstand, slog Daarligheden af Sinde, og styrede efter den Dag sit Rige som tilforn. Han styrkedes og glædedes ved sine Undersaatter, og de ved ham; menRiget af dem begge.
Efter at nu Kong Harald havde prøvet Finkonens Svig, blev han saa vred, at hanjog fra sig sine og hendes Sønner, og vilde ikke see dem for fine Øine. Men Gudrød Ljome?) foer til Thjodolf hiin Hvinverske, sin Fosterfader, og bad ham fare med sig til Kongen,som da var i Oplandene; thi Thjodolf var Kong Haralds Hjerteven. Siden fore de, ogda de kom til Kongens Gaard seent om Aftenen, satte de sig ganske uformærket nederst ved

1) Hytte. 2) Tilnavnene toges sædvanligviis af en eller anden Egenskab hos den Angjældende eller en hamtruffen Begivenhed. Saaledes her, Kjæmpe, Høilæg, Glands, Retbein. 3) En af de Sønner som Haraldhavde med Snæfrid.

Cap. 25. Den store Gaard Poptar (nu Tofte i Dovre Sogn, fee Gudbrandsdalir Side 49)var saaledes allerede i K. Harald Haarfagers Tid en Kongsgaard, cfr. om Dofrafjall Side 51.



Harald Haarfagers Saga. 73

Døren. Kongen gik paa Gulvet og kastede Diet paa Bænkene; thi han havde et Gjæstebud hos sig, og Mjøden var just blandet. Da qvad han mumlende dette:

Graahaared' gamle Helte,
Som hidkomne ere,
De Mjoøden elske høit,
Hvi er' I da saa Mange?Da svarer Thjodolf:
Vi fik i Hov'det Stik
I svare Leeg med Sværd
Med Guldforøder viis;
Ei var vi da for Mange.

Da Thjodolf derpaa tog Hatten af sit Hoved, kjendte Kongen ham og tog venligenimod ham. Nu bad Thjodolf Kongen, at han ei vilde oversee sine Sønner; «thi med storLyst havde de modtaget bedre mødrene Slægt, om Du havde givet dem den.» Kongensagde Ja dertil, og bad ham tage Gudrød hjem med sig, hvor han havde forhen været. Sigurd og Halfdan bød han at fare til Ringerige; men Ragnvald til Hadeland, og de gjordesom Kongen bød. De bleve alle overmaade raske Mænd, vel øvede i alskens Idrætter.
Paa den Tid sad Kong Harald roligen indenlands, hvor der var Fred og gode Aaringer.
Da Ragnvald Jarl paa Møre spurgde sin Broder Sigurds Fald, og at Vikinger L * Grsadde der i Landene, sendte han sin Søn Hallad Vester, som tog i Forveien Jarlenavn og ØsFohavde mange Krigsfolk med sig. Da han nu kom til Orkenøerne, satte han sig ned i Lande-renøerne.ne; men baade om Høsten, Vinteren og Vaaren fore Vikinger omkring i Øerne, som togeNæsnam og hug Strandhug. Da lededes Hallad Jarl ved at sidde paa Øerne, væltedesig udaf Jarlesædet, tog igjen sin Ret som Odelsbonde, og foer siden Øster til Norge. DaRagnvald Jarl spurgde dette, blev han ilde tilfreds med Hallads Færd, og siger, at hansSønner monne vorde sine Forfædre ulige. Dertil svarer Einar: «kun liden Hæder har jegnydt hos Dig, og kun liden Kjærlighed har jeg her at skilles ved; thi skal jeg nu fare Vestertil Øerne, om Du vil give mig nogen Styrke dertil, og da skal jeg love Dig, hvad der vilvære Dig til stor Glæde, at jeg ei skal komme tilbage til Norge.» Ragnvald Jarl svarer, at detvilde være ham kjært, om han ei kom tilbage; «thi jeg har lidet Haab om at Dine Frændervilde faae Ære af Dig, eftersom Din hele Moder-Æt er trælbaarne.» Ragnvald Jarlgav Einar et fuldt udrustet Langskib, hvormed han om Høsten seilede ud i Vesterhavet. Dahan kom til Orkenserne laae der to Vikinger for ham med to Skibe, Thorer Træskjæg ogKalf Skurfa. Einar lagde sig strax i Slag med dem, hvori han seirede og begge Vikinger faldt. Da blev dette gvædet:

Da gav han Træskjæg Trolde,Torf-Einar Skurfe slog.

Derfor kaldtes han Torf-Einar, fordi han lod skjære Torv og brugte den som Brændeved; thi der var ingen Skov paa Orkenøerne. Siden blev Einar Jarl over Øerne og varen mægtig Mand. Han var en styg Mand og eenøiet; men dog skarpsynet fremfor Nogen.

1) Den rige Høvding. 2) Plyndrede paa Næs og Odder og sloge saa meget Q)æg ned paa Stranden,som de behøvede til Skibskost.

Cap. 27. Orknøyjar, fee Cap. 20.10



g8de Cap.Koug ErikEdmundsfons Død.

29de Cap.Hertug Kuttorms Død.

50te Cap.

brænbes.

tte Cap.Halfdan

74 Harald Haarfagers Saga.

Hertug Guttorm sad som oftest i Tunsberg og bestyrede hele Viken, naar Kongen eivar tilstede. Han værgede Landet, som paa den Tid blev meget hærskattet af Vikinger.Ogsaa oppe i Gøtland var der Ufred, saa længe Kong Erik Edmundsson levede; men handøde, da Harald Haarfager havde været 10 Aar Konge i Norge.
Efter Erik var Bjørn, hans Søn, Konge i Svithjod i 50 Aar. Han var Fadertil Erik Seierfæl og Olaf, Styrbjørns Fader. Hertug Guttorm døde Sottedød i Tunsberg, og da gav Kong Harald Overbestyrelsen over denne Deel af Riget til sin Søn Guttorm, og satte ham til Høvding derover.
Da Kong Harald var 40 Aar gammel vare mange af hans Sønner vorne godt til,

dligesom de alle tidligen naaede Manddom og Styrke. Saalunde kom det, at de bleve ilde

ved, da Kongen ei vilde give dem nogen Deel af Riget; men satte Jarl i hvert Fylke, da dedog syntes Jarlerne vare af ringere Byrd end de. Da fore Halfdan Haalæg og GudrødLjome en Vaar afsted med stort Mandskab, og kom uforvarendes paa Ragnvald Møre-Jarl,omringede Huset, hvori han var, og brændte ham inde med 60 Mand. Derpaa tog Halfdan tre Langskibe, som han udrustede, og seilede dermed ud i Vesterhavet; men Gudrød sattefig ned i de Lande, som Ragnvald Jarl før havde havt. Da Kong Harald spurgde dette,foer han ftrar ud med en stor Krigsmagt mod Gudrød, som nu ingen anden Udvei saae endat overgive sig i Kong Haralds Vold, der sendte ham øster til Agder. Derpaa satte KongHarald Ragnvald Jarls Søn Thorer over Møre og gav ham sin Datter Aløf, med Tilnavn Aarbot til Ægte. Thorer Jarl Thegjande fik det samme Rige, som hans Fader Ragnvald havde havt.
Halfdan Haalæg kom meget uforvarendes vester til Orkenøerne, og strar flygtede Einar Jarlderfra; men kom snart tilbage om Høsten uformærkt paa Halfdan. De mødtes, og efter etkort Slag flygtede Halfdan om selve Natten. Einar og hans Folk laae tælteløfe om Natten. Men da det tog til at lysne om Morgenen, fore de om paa Øen for at oplede de Flygtende, og dræbte Hver og Een, som de kunde faae fat paa. Da sagde Einar: «ikke veedjeg, hvad jeg feer derude paa Rinans-Ø, Mand eller Fugl, stundom hæaver det sig op,stundom lægger det sig ned». Derpaa fore de did og fandt Halfdan Haalæg, som de togefangen. Einar Jarl sang den Vise om Aftenen før han gik i Slag.
Ikke feer jeg Spydets FlugtFra Rollaug og fra Rolf»Imod Fiendens Skare.
Ei Faders Hevn vi spared.»Mens vi i Kampen gange,Om Ovelden sidder tanse»Thorer Jarl paa Møre-LandVed Vægerets fulde Strøm.

Derpaa gik Einar Jarl til Halfdan og ristede en Ørn paa hans Ryg saalunde, at hanstak Sværdet ind i Underlivet fra Ryggen, skar alle Ribbenene ud ned til Lænderne, og togderpaa Lungen ud, hvoraf Halfdan fik sin Bane. Da sang Einar:

1) Aarbot – Aarforbedrer. 2) Digteren opregner her sine Brødre, som ei toge Deel i Hevnen overhans Faders Ded. 3) Thegj ande (tause) var Jarlens Tilnavn.

Cap. 28. Gautland, see Ssvipjd. Dngl. S. C. 8.Cap. 31. Rinansøy, (nu North-Ronaldsa), see Not. til Cap. 20.



Harald Haarfagers Saga. 7 5

Jarl Ragnvalds Død jeg hevnet harNu for min Fjerdepart;)
Nornerne det raadede.
Nu Folkets Støtte faldt.
Kaster, raske Gutter!
Gruus og Steen paa Høifods Grav,Thi Seieren vi raade;
Haard Skat jeg yder ham.

Derpaa tog Einar Jarl Orkenøerne igjen, som han før havde havt. Da nu isfeTidender spørges i Norge, tage Halfdans Brødre sig dette meget nær, og meente, at det velvar Hevn værd, hvilket og mange Andre sandede. Da Einar erfarer dette gvad han:

Mangen ædelbaaren MandFra Jordens Kanter fler'Haver gyldig' Grunde
Til mit Liv ei spare;Men dog veed de ikke,Hvo af os vel lude monneUnder hvasse Ørn Klo,Før de lægge mig paa Val.

Kong Harald udbød Leding og samlede en stor Hær, hvormed han derefter foer vester g»ønog Einars

til Orkenøerne, og da Einar Jarl spurgde, at Kong Harald var kommen østenfra, foer han »Ferlover til Næset.«) Da qvad han denne Vise:

Mangen Krigshelt med fagert SkjægJages for en Sou af Land,
Men jeg for ung Kongesøn,
Som jeg paa Øen slog.
Bønder spaae mig Fare
Af hugprude Konge.
I Haralds Skjold jeg gjorde Skaar;))Ei Frygt jeg derfor føler.

Da fore Mænd og Ordsendinger imellem Kongen og Jarlen, hvorved det kom til et
Stævnelag, og da de selv mødtes, underkastede Jarlen denne Sag aldeles Kongens Dom.Kong Harald dømte Einar Jarl og alle Orkenøingerne til at betale 60 Mark Guld. DaBønderne tykkedes, at denne Bod var alt for stor, tilbød Jarlen at udrede den alene, mod at altOdelsgodset paa Øerne skulde tilegnes ham. Deri samtykkede Alle mest fordi de Fattige havde lidet Jord; men de Rige meente, at de kunde løse deres Odel, naar de vilde. Saalundeudredede Jarlen den hele Bod til Kongen, som derpaa foer tilbage om Høsten. En langTid efter eiede Jarlerne paa Orfenøerne alt Odelsgods, indtil Sigurd Lødvisson gavOdelen tilbage.
Medens Kong Haralds Søn, Guttorm, havde Landeværnet over Viken, seilede han  Evudenskjærs med sine Krigsskibe og lagde derefter ind i en af Gøt-Elvens Arme. Da han a.laae der, kom Sølve Klofe mod ham, og lagde sig strax i Slag med ham, hvori Guttormfaldt. Halfdan Svarte og Halfdan Hvide laae ude paa et Krigstog og hærjede iOsterleden, og de holdt et stort Slag i Estland, hvori Halfdan Hvide faldt.

) Den dræbte Ragnvald Jarl havde nemlig 4 Sonner. 2) Katanæs. 3) Ved at dræve hans Sønvalfdan.10 *



76 Harald Haarfagers Saga.

«; E. Erik Haraldsson blev opfostret hos Hersen Thorer Hroaldsson i Fjordene. Hami elskede og agtede Kong Harald mest iblandt fine Sønner. Da Erif var 12 Aar gammel,gav Kong Harald ham 5 Langskibe, hvormed han foer paa Krigstog, først i Østerleden,siden sør efter til Danmark, Frisland og Saxland, paa hvilken Færd han tilbragte 4 Aar.Derefter seilede han ud i Vesterhavet, og hærjede paa Skotland, Bretland, Irland ogValland, hvormed han tilbragte fire andre Aar, Derpaa foer han nord til Finmarken,

Cap. 34. Ved Fri sland forstode vore Forfædre almindeligviis Kystlandene langs Nordsøenfra Nord-Holland til Vestkysten af Hertugdømmet Slesvig indtil Iyllands Grændse. Men egentligstrakte Frisland sig i Syd lige til Flandern iford. eller den føli Arm af Rhinen, og indbefattede saaledes ogsaa Holland (cfr. Werlauff Symb. ad geogr. 1. S. 12). HosSaxe kaldes Nord-Frisland Frisia minor eller Lille Frisland. Debnene keidteo Frisir, og friskrfra Frisland.
Bretland. Ligesom vore gamle Saga-Skribenter ved Benævnelsen England kun vil haveforstaaet den af Angelsaxer beboede Deel af Britanien (see S. 3), saaledes forstaae de ved Bretland i Almindelighed ei det hele af de gamle Britter oprindelig beboede Land (Vritania), men kunden Deel deraf, hvortil de efter Angelsaxernes Invasion vare blevne indskrænkede, nemlig Wales.Inorpyae ne kaldtes Bretar, hvoraf Tillægsordet bretskr eller brezkr.
Irland var en af de vigtigfte Skuepladse for de gamle Nordmænds Vaabenbedrifter. Afdenne O erobrede de til forskjellige Tider en betydelig Deel og oprettede deraf flere Smaariger.Hovedstaden kaldes Dyflin (nu Dublin). Indbyggerne nævnes lrar eller rir, og irskr, som varfra Irland, og de Nordmænd, som her satte sig ned, gaves Navn af Ostmanner, fordi de komfra et oftligere beliggende Land.
Finnmørk. Ved Midten af 13de Aarhundrede gik Grændsen for Finnmoørk (Morkin,Finnabi, Finnabygdir – efter næværende Sprogbrug Finmarken) fra Raudaberg rberg vedLenvig nordligst i Senjen) eller fra Malanger-Fjorden (cfr. Rymbegla P. 111. C. 5. jfr. Artikl.Hålogaland S. 24) og midt efter Kjølr (Kjølen) i Syd til Lenglingslidir (nu ginlire i Snaasens Præstegjæld), og derifra til Straum (Strøm i Hammerdals Præstegjæld i Iæmteland); doghavde Jæmterne Ret til at gaae paa Jagt efter Dyr og Ikorn – 19 Mile ind i Finmarken nordenfor den sidstnævnte Grændselinie, saa at den nærværende Grændse imellem Jæmteland og Lapmarkerne altsaa ei angiver den rette og egentlige Grændse for Jæmteland imod Nord, men fordenne Provindses Jagt-Territorium i Finmarken. Fra Ftraum gik Grændsen i Sydøst til Angrmannaland (Angermanland) og fulgte dettes vestlige og nordlige Grændse indtil den omtrent faldtsammen med nuværende Vefter: og Oster-Bottens (ford. Kvenland), hvilken den fulgte indtil Kirjålaland (Karelen); nu gik Grændsen i Øst til Søen Veleaga (nu Vigo-Søen eller Vigozero) søndenfor Onega-Bugten imellem den 63 og 649 og 34 og 350 østlig Længde fra Grenwich (cf. EgilsS. C. 14). Med Undtagelse af en ubetydelig Strækning ved Jishavet (ford. Dumbshaf og Daudahaf), krævede Norges Konger Skat af Landene heelt hen til det Hvide Hav (ford. Gandvik), ogi Syd til nysnævnte Veleaga. «Pessor enda merke» heder det blandt andet i den gamle Grændse-Tractat, «ero millim Noregs kononghs rikis ok ruza kononghs eftir [wi sem gamlermenn hafua sagt ok en sæghia j dagh gamler bumen ok finnar. Eigha ruzar at taka skatmed sio till lyghes pufvu, en aa fjalle til mæleaar, ok ligger hon beinsta upp af lynghesPufvu og auster mote Kili; en kononghr af Noreghe tæker skatta auster till trianæmaok in efter Ganduik til veleaga o. s. v., d. e. Disfe Endemærker ere imellem Norges-KongensRige og Russe-Kongens efter som gamle Mænd have fagt og gamle Bomænd (de som havde fasteBoliger, Nordmænd) og Finner (d. e. Lapper) end sige den Dag i Dag. Have Russerne Ret tilat tage Skat ved Søen til Lyngs-Tuen (paa den Halvø, som kaldes Fisker-Oen, noget østenfor Peisen-Fjord) og paa Fjeldet til Manmel-Jaure, og ligger den lige op fra LyngsTuen, og ofter mod Kola. Men Kongen af Norge tager Skat i ft til Freiborg-O (vedMundingen af Kola-Fjord) og ind efter det Hvide Hav til Vigozero o. s. v. – Til Beskyttelsefor disse fjerntliggende Provindser var allerede 1340, og uden Tvivl længe før, anlagt enBefæstning paa Vargøy, Vargøyjarhis (nu Vardøhuus). Den største Deel af dette de Gamles Finmarken gik, ligefom Norges øvrige Skatlande, Tid efter anden tabt under den lange,for Norge i saa mange Henseender, uheldige Forening med Danmark. Ei ved Tractatervides nogen Deel deraf at være afstaaet, men alene ved i et Tidsrum af to hundrede Aar, fradet 15de til det 17de Aarhundredes Begyndelse, at tilsidesætte eller ei tilbørligen at paaagte ogpaatale Norges Krones Rettigheder, ere disse store Landstrækninger gangne forlorne for Norge.Efter at Christian den 1V. var kommen paa Thronen, undlod han vel ikke at tilbagefordre det gamlenorske Finmarken i sin hele Udstrækning – imod Ost til Gandviken og imod Syd til Veleaga –men det var nu forseent; hans Underhandlinger forbleve frugtesløse (jfr. Schönings Norges gaml.Geogr., saa og Jessens Norg. Beskr. S. 235 f., Stampe i Nye Danske Mag. 2 B. S. 64–96,



Harald Haarfagers Saga. 77

og alt til Bjarmeland, hvor han holdt mange Slag og vandt Seier. Da han kom tilbage til Finmarken, fandt hans Mænd i en Finhytte en Pige, hvis Lige i Vænhed de aldrighavde seet. Hun gav sig for dem Navnet Gunhild og sagde, at hendes Fader boedepaa Halogaland, og hedte Øzur Tote. «Jeg har været her,» siger hun, «for at oplæres i Finnekonster hos tvende af de klogeste Finner, som her ere i Marken, og som nu erefarne paa Jagt. Begge ville de have mig til Ægte, og de ere saa vise, at de kunne opstøve Spor som Hunde baade paa optøet og frossen Jord. De løbe og saa let paa Skier, athverken Mennesker eller Dyr kunne undløbe dem. Hvadsomhelst de skyde paa det træffe de,og have saaledes dræbt hver Mand, som er kommen dem i Nærheden. Blive de vrede,dreier Jorden sig om for deres Aasyn, og kommer der da noget Levende for deres Øine, falder det dødt ned. Nu maae I ingenlunde komme paa deres Vei; men jeg skal skjule Ederher i Gammen, og da skulle I forsøge, om I kunne faae dem dræbte.» Dette tækkedesdem. Siden skjulte hun dem, tog frem en Lærredssæk, hvori de meente var Aske, den toghun i Haanden og strøede den inden og udenom Hytten. Kort efter kom Finnerne hjem ogspurgte hvo der havde været, hvortil hun svarede, at Ingen havde været der. Dette syntesFinnerne forunderligt, da de havde forfulgt Sporene lige til Gammen; men kunde siden intet finde. De gjorde derefter Ild paa og lavede sig Mad, og da de vare mætte, redte Gunhild sin Seng. Det var Tilfældet, at Gunhild havde sovet i de tre forrige Nætter; menFinnerne have vaaget den Ene over den Anden, fordi de vare skinsyge paa hinanden. Dasagde hun til Finnerne: «kommer nu hid, og lægger Jer hver paa sin Side af mig.» Derover bleve de glade og gjorde saa. Hun holdt en af sine Hænder om hver deres Hals, ogde sovnede straxr. Hun vækker dem; men strax sovne de igjen, og det saa fast, at hun vanskeligen kunde faae dem vaagne. De sovnede atter, og nu kunde hun ingenlunde faae demvaagne. Da reiste hun dem op i Sengen; men end sove de. Derpaa tager hun to storeSælhunds-Skind, putter deri deres Hoveder, binder fast til neden for Armene, og giver Kongens Mænd et Vink. Disse løbe frem, bruge deres Vaaben mod Finnerne, dræbe dem ogslæbe dem ud af Gammen. Natten efter vare saa store Tordenbrag, at de ingensteds kunde fare. Men om Morgenen fore de til Skibs, toge Gunhild med sig og førte hende tilErik. Derpaa seilede Grik med sit Følge sør efter til Halogaland, hvor han stævnede ØzurTote til sig. Erik siger, at han vil faae hans Datter til Ægte, og da Øz;ur dertil giver sitJa, faaer Erif Gunhild og tager hende med sør i Landet.
Da Kong Harald var 50 Aar, vare Mange af hans Sønner vorne; men nogle varedøde. Mange af dem ovede mange Voldsomheder indenlands, og vare uenige mellem sig

104—118, I. Erichsens Betænkning i Budstik. te Aarg.  77–381, Pontopp. Finm. Mag. S.13--36). Norge beholdt saaledes kun en liden Deel af denne under dets Kongers Landshøihedfordum staaende vidtløftige Provinds, nemlig (foruden hvad der er lagt til Senjens og ThromsøFogderi) Øst- og Vest-Finmarkens Fogderier, som nu alene udgjøre det Landskab Finmarken,efterat Grændserne omsider ere blvene regulerede, med Sverige ved Grændse-Tractaten af 18deOctober 1751 og med det russiske Rige ved Conventionen af 14de Mai 1826. De nomadiskeIndbyggere i Finnmørk kaldtes Finnar, hvoraf igjen tillægsordet finnskr.
Bjarmaland skal have indbefattet den Deel af det nordlige Rusland, som nu udgjør detPermske, Viætkaiske, Vologdaiske og den østlige Deel af det Archangelske Gouvernement, der indeholder et Areal af et Snees tusinde geographiske Qvadratmile eller mere. Ved Mundingen af Vina(nu Dwina-Floden), maaskee paa det Sted hvor Archangel nu ligger, synes Landets betydeligsteHandelsplads at have været (cfr. Olaf d. Hel. S. Cap. 143). Bjarmeland var indtil det 11teAarhundrede beboet af et frit og selvstændigt Folk, Bjarmerne (Bjarmar), henhørende til det finskeeller gvænske Folkefærd; men ved den Tid og i det følgende Aarhundrede blev det afhængigt af denrussiske Republik Novgorod, fra hvilken det siden med denne kom under de moskauske Storfyrster(fee Schøn. Norg. gaml. Geogr., samt Ibn Foßlan's und andrer Araber Berichte uber die Russenålterer Zeit, von E, W. Frahn, cfr. Kraft Norg. Beskr. 6 B. S. 414).

3te CapFarald stif

ter Rigetmellem sineSæønner.



6te Cap.RagnvaldRki t tør

78 Harald Haarfagers Saga.

indbyrdes. Nogle af Kongens Jarler joge de fra deres Eiendele, og andre dræbte de.Da sammenkaldte Kong Harald et talrigt Thing sør i Landet, hvortil han tilkaldte alle O plændinger. Paa dette Thing gav han alle sine Sønner Kongenavn, og satte det i Loven,at hans Ætmænd skulde hver for sig tage Kongedom efter sin Fader; men Jarledom Enhver, som paa Ovindesiden var kommen af hans Æt. Saaledes deelte han Landet imellemdem. Vingulmark, Raumarige, Vestfold, Thelamark gav han Olaf, Bjørn,Sigtryg, Frode og Thorgils. Hedemarken og Gudbrandsdalen gav han Dag,Ring og Ragnar. Snæfrids Sønner gav han Ringerige, Hadeland, Thotenog hvad dertil hører. Sin Søn Guttorm havde han sat til at bestyre Landet fra Elventil Svinesund og Ranrige, og havde sat ham til Landeværn øster ved Landsenden, som fører fortalt. Kong Harald Selv var som oftest midt i Landet, og ved hans Hof vare jævnligen Rærek og Gudrød, der havde store Læn paa Hordaland og i Sogn. Kong Erikvar hos sin Fader Kong Harald; ham elskede og agtede han meest iblandt sine Sønner, ogham gav han Halogaland, Nordmør og Raumsdalen. Nord i Throndhjem gavhan Halfdan Svarte og Halfdan Hvide og Sigurd Land at styre. I ethvert afdisse Fylker gav han sine Sønner den halve Deel af Indtægterne med sig, tilligemed denRet at sidde i Høisæde, en Bænk høiere end Jarlerne; men en Bænk lavere end han Selv.Dette Kongesæde agtede enhver af hans Sønner sig efter hans Død; men han Selv bestemte Erik det. Thrønderne agtede Halfdan Svarte dette Sæde, Vikværingerne og Oplændingerne undte dem det bedst, under hvis Hænder de vare. Derover bleve nye Tvistigheder mellem Brødrene, og fordi de Selv kun syntes at have lidet Rige fore de ud paaKrigstog. Saaledes faldt, som sagt, Guttorm ved Elve-Ovislen ) for Sølve Klofe,hvorefter Olaf tog det Rige, som han havde havt. Halfdan Hvide faldt i Estland, Halfdan Haalæg paa Orkenøerne. Thorgils og Frode gav Kong Harald Krigsskibe, hvormedde fore paa Vikingtog til Vesterlandene og hærjede paa Skotland, Irland og Bretland. Devare de første blandt Nordmændene, som indtoge Dublin. Der fortælles, at der blev givetFrode Dødsdrik  men Thorgils var længe Konge over Dublin, indtil han blev svegenaf Irerne og faldt der.
Erik Blodøxe agtede at blive Overkonge fremfor alle sine Brødre, og saa vilde ogKong Harald det skulde være, og længe vare Fader og Søn sammen. Ragnvald Rettilbein styrede Hadaland, lod sig undervife i Troldomskonster og blev en Seidmand. MenKong Harald var en Hader af Seidvæsen. Nu var der en Seidmand paa Hordaland,som hedte Vitgeir, og da Kongen sendte Bud til ham, at han skulde lade dette Seidvæsen fare, svarede han med denne Vise:

1) En Green eller Arm af Gøt-Elven. 2) Blev forgivet.

. 35. Paa Eidsævis- (Eidsvold) Thing, der allerede oprettedes af Halfdan Svarte, vardet g vel, at Kong Harald skiftede Riget imellem sine Sønner.
Elfi (Elven) d. e. Raumelfr, nu Glommen. Det Land, Guttorm fik, var altsaa Ålfheimar,hvorom see S. 37.
Vestrlönd (Defterlandene) faldte de gamle Nordboer Storbritanien og Irland, samt allemindre Øer og Øgrupper i Vester-Havet, eller de Lande, som for dem vare beliggende imod Vesten; de udgjorde en af Europas fire Hoveddele. Til Vestrlind i udvidet Forstand henregnedesogsaa Valland (S. 71). At drage i Vesterviking, eller at drive Sørøveri i Vesterlandene, varfor Nordboen ligesaa almindeligt som ærefuldt efter hans Begreber.
Dyflin (nu Dublin) Hovedstaden i Irland. Her maa ved Dyflin forstaaes hele det nuværende Grevskab eller County of Dublin – see Irland.
Cap. 36. Hadaland. Ifølge Sagnet var det paa Gaarden Kløvstad (Klaufvastadir)i Thingelstad Sogn, at Ragnvald blev indebrændt.



Harald Haarfagers Saga. 79Der er liden Fare,Om de seide,Børn af ringeMand og Kjærling,Naar Ragnvald Rettilbein,Gjæve Søn af Harald,Seidvæsen øverPaa Hadaland.

Men da Kong Harald hørte dette, foer Kong Erik Blodøxe efter hans Raad tilOplandene, og brændte sin Broder Ragnvald inde med 80 Troldmænd, hvilket Værkmeget prisedes.
Gudrød Ljome var om Vinteren hos sin Fosterfader Thjod olf i Hvine i Ven- éa.nebeføg, og havde en vel bemandet Skude, hvormed han vilde fare nord til Rogaland. kkere Fe.ePaa den Tid blæste det op med store Storme; men Gudrød havde braat om Reisen, ogvar slet ikke tilfreds med at bie. Da qvad Thjodolf

Herfra ei Du fare, Gudrød!
Før batner ) Snækkens flade Vold»;Thi Stene kaster Geitis»» VeiFra oprørt store Hav.
Gjæve Konge! Du maa bie,
Indtil Vindkulen daler.
Vær her indtil Vinden føjer;Søen gaaer nu huult ved Jæderen.

Gudrod foer afsted efter sin Agt, hvad end Thjodolf sagde, men da de kom udenfor Jæderen sank Skibet under dem, og der omkom Alle.
Kong Haralds Søn Bjørn raadede dengang for Vestfold, og sad som oftest i Tuns- 7berg; men var kun lidet paa Krigstog. Den Tid søgte mange Kjøbmands-Skibe til Tuns-nd cgberg, baade derfra Viken, nord fra Landet og før fra Danmark og Sarland. Kong Bjørnhavde og Kjøbmandskibe paa Farten til andre Lande, hvorved han skaffede sig Kostbarheder og andre Ting, som han syntes at kunne behøve; derfore kaldte hans Brødre hamFarmand eller Kjøbmand. Bjeørn var en forstandig og sindig Mand og syntes at give etgodt Haab som Høvding. Han gjorde et godt og fømmeligt Giftermaal og fik med sinKone en Søn, som hedte Gudrød. Erik Blodøxre kom nu fra Østerleden med Krigsskibeog et stort Mandskab, og forlangte af sin Broder Bjørn, at han skulde overgive ham den Skat ogSkyld, som tilkom Kong Harald af Vestfold. Men nu havde det tilforn været Sædvane,at Bjørn enten Selv bragte Kongen denne Skat, eller sendte Mænd dermed, og derved vildehan nu lade det forblive, og vilde ei give Skatten af sine Hænder. Erik syntes derimod atbehøve Kost, Tælte og Drikkevarer. Derom trættedes Brødrene ivrigen; men Erik fik alligevel Intet og foer fra Byen. Bjsørn foer og bort fra Byen om Ovælden og op til Sæheim. Om Natten vendte Erik om efter Bjørn og kom til Sæheim, just som Bjørn oghans Mænd sadde ved Drikkebordet. Erik omgav Huset, hvori de vare; men Bjørn med

1) Et almindeligt Ord, som betyder «forbedres». 2) Havet – «bie til Søen falder» 3) En beromtSorøver. Geites Vei er Havet.

Cap. 37. Jadar (Jæderen) see Rogaland.Cap. 38. Austrvegr (Osterleden), see S. 22.



59te Cap.KongernesForlig.

49de Cap.

s0 Harald Haarfagers Saga.

sine Mænd gik ud og sloges. Der faldt Bjørn og mange Mand med ham. Erik derimodgjorde et stort Bytte og foer nord i Landet. Med dette Værk vare Vikværingerne heel ildetilfredse og Erik blev derover meget forhadt. Derhos foer det Ord omkring, at Kong Olafvilde hevne sin Broder Bjørn, om Leilighed dertil gaves ham. Kong Bjoørn ligger i Farmandshougen paa Sæheim.
Kong Erik foer om Vinteren nord efter til Møre og var til Gilde i Sølva indenforAgdenes. Da Halfdan spurgde dette, foer han did med en Hær, og kringsatte Huset,hvor de vare. Erik sov i en Stue, som stod for sig selv, og undkom til Skoven med 5 andre Mænd; men Halfdan og hans Mænd brændte op Gaarden med alle de Folk, som indevare. Med disse Tidender indfandt Erik sig hos Kong Harald, som derover blev megetvred, samlede en Krigsmagt og foer dermed mod Thrønderne. Da Halfdan Svarte spørger dette, udbyder han Folk og Skibe, saa han blev meget mandstærk, og lagde ud til Stad,indenfor Thorsberg. Kong Harald laae paa den Tid med sine Folk ude ved Reinsletten. Nu fore Folk imellem dem, og iblandt andre en gjæv Mand ved Navn GuttormSindre, som dengang var i Halfdan Svartes Skare; men tilforn havde været hos HaraldKonge og var begges Hjerteven. Guttorm var en stor Skald og havde digtet en Vise baade om Faderen og Sønnen, hvorfor de havde budet ham Løn. Denne vilde han ikke modtage; men bad dem, at de engang vilde tilstaae ham en Bøn, hvilket de havde lovet. Nuindfandt han sig hos Kong Harald, bar Forligs-Ord imellem dem, og gjorde den Bøn tildem begge, at de skulde forliges. Saa høit holdt Kongerne ham i Agt, at de formedelsthans Bøn bleve forligte. Mange andre gjæve Mænd fremmede denne Sag tilligemed ham.Saaledes blev det Forlig gjort, at Halfdan skulde beholde det hele Rige, som han tilfornhavde havt, og lade sin Broder Erik være i Fred. Efter dette Sagn digtede Jorun Skaldmo nogle Stropher i et Digt kaldet Sendebie,
Harald veed jeg hiin HaarfagreKjendte Halfdans haarde DaadFor Spydets Prover syntesBragahelten være fort.

Lade-Jarlen Hakon Griotgardsson havde hele Bestyrelsen i Throndhjem, naar

. Harald Konge var andensteds i Landet, og Hakon stod i meest Anseelse hos Kongen i Thrøn

delagen. Efter Hakons Fald tog hans Søn Sigurd Magten efter ham, blev Jarl i Throndhjem, og havde fit Aasæde paa Lade. Hos ham opfødtes Kong Haralds Sønner, HalfdanSvarte og Sigrød, som tilforn havde været under hans Faders, Hakon Jarls Hænder.

1) Sendestykke, Sendestump. 2) Harald forekom Halfdan at være bister og vred.

Cap. 38. Paa den gamle Kongsgaard Sæheimr (fenere Semb eller Sem, nu Jarlsbergkaldet), 4 Miil fra Tønsberg, vises endnu Farmands-Haugen.
Cap. 39. Agdanes (Agpbanes, hos Saxe Abdarnes), nu Agdenæs, som skal have Navn efteren gammel Konge(?) Agde (Fornm. S. VI. 360), er Næsset paa Sydsiden af Indløbet til Throndhjems-Fjord (cfr. Sigurd Jorsalf. Eyst. og Olafs S. E. 15, Hak. Hak. S. C. 333).
Sølvi (nu Selven), i Ørlandets Præstegjæld, omtrent 1 Miil indenfor Agdenæs, i de GamlesNordmæri (fee S. 55), var paa den Tid en Kongsgaard.
Stad, nu Stadsbygden i Fosens Fogderi, Nordvest for Throndhjem, fee S. 55.
Porsbjørg, en liden Bergodde, nu Thorshoug kaldet, beliggende i S. V. for Stadsbygdens Præstegaard.
Reinsletta (Reinsletten) er uden Tvivl den betydelige Slette ved Gaarden Rein, almindelig kaldet Lille-Rein, noget vestenfor de ovenanførte Steder.
Cap. 40. Lade (Ladir), fee S. 54



Harald Haarfagers Saga. Ss1

Haralds Sønner og Sigurd våre mestendeels jævnaldrende. Sigurd Jarl, som var en
af de viseste Mænd paa den Tid, ægtede Bergliot, en Datter af Thorer Jarl denTause, og hendes Moder var Alof Aarbot, en Datter af Harald Haarfager. Da nu
Kong Harald tog til at ældes, opholdt han sig ofte paa de store Gaarde, som han havde
paa Hordaland, nemlig Alrekstad, eller Sæim, Fitjar, Utstein eller Augvalds
næs paa Øen Kormt. Da Harald var nær Syvti Aar avlede han en Son med en
Pige, som hedte Thora Mosterstang, fordi hendes Slægt var fra Moster. Hun varkommen af gode Folk, var i Slægtskab med Hord a-Kaare, og var derhos en meget stor
og overmaade vakker Pige. Hun blev kaldet Kongens Tjenestepige; thi paa den Tid varMange Kongen tjenstpligtige, som vare af god Byrd, baade Mænd og Ovinder. Den
Gang var det Skik med gjæve Folks Børn omhyggeligen at vælge de Mænd, som skulleoverøse dem med Vand og give dem Navn. Da nu den Tid kom, at Thora, som den
gang var paa Moster, ventede sin Nedkomst, vilde hun fare til Kong Harald, der da var nord
paa Sæim, og foer saaledes nord efter paa Sigurd Jarls Skib. De laae om Natten
ved Land, og der fødte Thora et Barn paa Land ved en Helle i Nærheden af Bryggeenden, og det var et Guttebarn. Sigurd Jarl overøste ham med Vand og kaldte hamHakon efter sin Fader Hakon Lade-Jarl. Gutten blev tidligen vakker, stor af Væxt,
og sin Fader meget liig. Kong Harald lod ham Folge sin Moder, og de vare begge paaKongens Gaarde saalænge han var ung. k;
Paa den Tid havde en Konge ved Navn Adalsteen, som blev kaldet den sejer- eg vea
sæle og trofaste, nyligen taget ved Kongedømmet i England. Han sendte Mænd til endiaNorge til Harald Konge med det Ærinde, at Sendemanden gik for Kongen og overgav
ham et Sværd med forgyldt Hjalte og Greb, ligesom den hele Skede var prydet med
Guld og Sølv og besat med kostbare Ædelstene. Sendemanden vendte Sværdshjaltet
mod Kongen og sagde: «Her er et Sværd, som Kong Adalsteen sender Dig med Bøn,
at Du vil tage derimod.» Kongen greb om Fæftet og ftrar sagde Sendemanden: «Nu
tog Du ved Sværdet, som vor Konge vilde, og nu skal Du være hans Undermand, eftersom Du modtog hans Sværd.» Kong Harald skillede nu, at dette var gjort ham tilSpot; men vilde Ingens Undermand være. Dog mindedes han, hvad der var hansVane, at hver Gang Sinde og Vrede løb paa ham, fattede han sig først, lod saa Vre

Cap. 40. Alrekstadir (Ålfreksstadir), nu Aarstad ved Alrekstadavågr (nu Store-Lunggaards-Vandet) i Nærheden af Bergen, skal have Navn efter K. Alfrek den Frækne, Konge paaHordaland, som her havde sin Bopæl (Halfs Saga).
Sæheimr (eller Sæim), nu Seim eller Sem i Sognet af famme Navn i Horsangers Præstegd. Nord for Bergen.
Fitjar (nu Fitje) paa den nordvestlige Kant af Stord (nu Stor-Oen).
Utsteinn, nu Utsteens Klosters-Gaard i Rennesø Præstegd. i Ryfylke. Hen i Middelalderen, uden at dog Tiden kan angives, stiftedes paa denne Gaard et Augustiner-Kloster, som var helliget St. Laurentius. Man finder af Dokumenter, at det existerede i Slutningen af 13de Aarhundrede. Af de skjønne, murede Kloster-Bygninger er endnu den største Deel tilbage; saaledeskan den gamle Kirkes Chor benyttes til den nærværende Sognekirke (see Rogaland S. 65).
Augvaldsnes (eller Ögvaldsnes) paa den nordøstlige Kant af Oen Körmt (Karm-Oen) iRyfylke, har Navn efter den gamle rogalandske Konge Augvald Ragnvaldsson, som her ligger begraven (Halfs S. jfr. Olaf Trygv. S. C. 71). Endnu sees her en saare skjøn Ruin af K. Hakon Hakonssons herlige Kirke, der var en Collegiat-Kirke, dediceret St. Olaf, og i Størrelse denfjerde paa Landet i Norge, samt en af de 14 kongelige Capeller. Ved Kirkens Nordjside kneiser enBautasteen af 27 Fods Høide (cfr. S. 64.
Mostr, nu Moster-O i Finaas Præstegd. i Søndhordland. Her stod i Hedenskabets Tid etTempel for Thor; nu staaer her Landets ældste Kirke, som Kong Olaf Trygvesson lod opføre iAaret 995.
11



s2 Harald Haarfagers Saga.

den løbe af sig og underføgte Sagen uvred. Nu gjorde han ligesaa, og bærer dette forsine Venner, som alle samtligen gave ham det Raad for det Første at lade Sendemandenfare hjem uskadt.
$auts R Sommeren efter sendte Harald Konge et Skib vester til England til Kong Adal
øn steen, og sætter Hauk Øaabrok til Styrmand derpaa. Han var en stor Kjæmpe, ogKongen meget kjær. I hans Hænder overgav han sin Son Hakon. Hauk foer derpaa vester til England, og fandt Kongen i Lon don, hvor der just da var et prægtigtGilde og Gjæstebud. Da de kom til Hallen, sagde Hauk sine Mænd, hvorledes de vedIndgangen skulde bære sig ad, nemlig at han, som først gik ind, skulde sidst gange ud,og Alle stande i en Rad ved Bordet, lige langt fra hverandre, og Enhver af dem skuldehave sit Sværd ved venstre Side; men fæste Kappen saaledes sammen, at Sværdet eikunde sees. Derpaa ginge de ind i Hallen 30 i Tallet. Hauk gik for Kongen og hilsede ham, og Kongen bad ham være velkommen. Derpaa tog Hauk Drengen Hakon og satte ham paa Kong Adalsteens Knæ. Kongen seer paa Gutten, og spørger Hauk, hvi han bærer sig saaledes ad? Hauk siger: «Harald Konge bad Digopfostre hans Trælpiges Barn.» Kongen blev meget vred, greb til et Sværd, somlaae hos ham, og trak det ud, som om han vilde dræbe Drengen. Hauk sagde:«Knæsat haver Du ham nu, og Du kan myrde ham om Du vil; men dermed monne Du ei gjøre Ende paa alle Kong Haralds Sønner.» Derpaa gik Haukud med alle sine Mænd, og tog Veien lige til deres Skibe, stak til Søes, da devare seilfærdige, og kom tilbage til Norge til Kong Harald. Kongen syntes megetvel herom; thi det er Folks almindelige Tale, at den er mindre anseet Mand, somopfostrer anden Mands Barn. Af slige indbyrdes Forhandlinger mellem Kongernefandtes det, at Enhver af dem vilde være større end den anden, dog skede dervedintet Skaar i deres Værdighed; ligesom Enhver af dem blev Overkonge i sit Rigetil sin Dødsdag.
er hg Kong Adalsteen lod Hakon døbe og oplære i den rette Tro, gode Sgæbder og
ir enn alskens Idrætter. Han elskede ham fremfor alle sine Frænder, og ligesaa elsket varhan af enhver anden Mand. Han var en forstandig og ordsnild Mand og en godChristen. Kong Adalsteen gav Hakon et Sværd, hvis Hjalte og Greb var af Guld;men dog var Klingen bedre. Dermed hug Hakon en Oværnesteen lige til Øiet, hvoraf Sværdet fiden blev kaldet Nwærnebider. Dette Sværd er det bedste, som nogensinde er kommet til Norge, og det havde Hakon til sin Dødsdag.
Lik arrr Da Kong Harald var 80 Aar gammel, blev han meget tungfærdendes, saa
ater han syntes ei at kunne fare gjennem Landet, eller styre en Konges Forretninger. Daledte han sin Søn Erik til sit Høisæde, og gav ham Vold og Magt over hele Landet. Da nu Kong Haralds andre Sønner spurgde dette, satte Halfdan Svarte sigi Kongens Høisæde og tog, med alle Thrøndernes Samtykke, hele Throndhjem undersin Raadighed. Efter Bjørn Kjøbmands Fald tog hans Broder Olaf Herredømmetover Vestfold, og Bjørns Søn Gudrød til Opfostring. Olafs Søn hedte Tryggve,og begge disse Fostbrødre vare næsten jævnaldrende, derhos haabefulde og meget flinke. Tryggve udmærkede sig iblandt alle Andre som en stor og stærk Mand. Da nuVikværingerne spurgde, at Hørderne havde taget Erik til Overkonge, gjorde de ogsaaOlaf til Overkonge i Viken, hvilket Rige han beholdt. Dette syntes Erik slet ikke

42de V

Cap. 42. ILondon, ford. Lundin og Lundunaborg.



Harald Haarfagers Saga. 83

om. To Aar senere døde Halfdan Svarte en brat Død i et Gjæstebud inde i Throndhjem, og den almindelige Tale var, at Gunhild Kongemoder havde kjøbt en Troldkone til at lave ham Banedrik. Derefter toge Thrønderne Sigrød til Konge.
Kong Harald levede tre Aar efter at han havde givet Erif Enevælde over sitRige, og opholdt sig paa de store Gaarde, som han aatte deels paa Rogaland, deelspaa Hordaland. Erik og Gunhild havde en Søn, som Kong Harald overofte medVand, og gav sit Navn med de Ord, at han skulde være Konge efter sin FaderErik. Kong Harald giftede de fleste af sine Døttre indenlands med sine Jarler, ogfra dem ere siden store Slægtsgrene oprundne. Kong Harald døde Sottedød i Rogaland, og blev høilagt paa Haugar ved Karmtsund. I Haugasund stander nu enKirke, og ved selve Kirkegaarden mod Nordvest er Kong Harald Haarfagers Høi;men Vesten for Kirken ligger hans Gravsteen, der laae over hans Leje i Høien, hvilken Steen er tretten og en halv Fod lang og nær to Alen bred. Midt i Høienvar Kong Haralds Gravleie, og en Steen blev sat ved hans Hoved, en anden vedhans Fødder, og derovenpaa blev en Helle lagt; men uden om blev der muret under den med Steen paa begge Sider. De her omtalte Stene, som da vare i Høien,stande endnu paa Kirkegaarden den Dag i Dag. Saa sige erfarne Mænd, at Harald Haarfager var vakkrere end alle Andre af Udseende, derhos overmaade stor ogstærk, særdeles gavmild og vennesæl blandt sine Mænd. Han var en stor Krigsmand i sin unge Alder, og Folk mene, at dertil hentydedes ved det store Træ, somvifte sig for hans Moder i Drømme for hans Fødsel; eftersom den nederste Deelaf Træet var rød som Blod. At derimod Stammen op efter var fager og grøndet jertegnede hans blomstrende Rige; at endelig Træet var hvidt oventil derved betegnedes, at han skulde naae en graahærdet Alderdom. Træets Ovister og Grene bebudede hans Afkom, der udspredtes over hele Landet; thi af hans Æt have stedsesiden Kongerne i Norge været.

Kong Erik tog alle Indtægter, som Kongen havde midt i Landet, næste Vin

ter efter Kong Haralds Død; derimod tog Olaf alle Indtægter øster i Viken, ogSigrød deres Broder alle dem i Thrøndelagen. Dermed var Erik saare ilde tilfreds,og der gik det Ord, at han vilde mod sine Brødre med Magt forsøge at faae Enevældet over det ganske Rige, saaledes som hans Fader havde givet ham det. Danu Olaf og Sigrød spørge dette, fare Sendemænd imellem dem, og efterat de havdesat hinanden Stævne, reiser Sigrød om Vaaren oster til Viken, hvor han og hansBroder Olaf mødes i Tunsberg og forbleve der en Stund. Den famme Vaar udbyder Erik en stor Krigsmagt med Skibe og styrer dermed til Viken. Kong Erikfik saa stærk og staaende Bør, at han seilede Nat og Dag uden at der foer nogetNys foran ham. Da han kom til Tunsberg ginge Olaf og Sigrød med deres Hær

Cap. 45. Karmtsund, nu Karmsund i Ryfylke, er som bekjendt Sundet imellem KarmDen og Fastlandet (see S. 64). Haugasund, nu Haugesund, der kunde betragtes som en Deel afbiint, kaldes Løbet imellem Fastlandet under Gaarden Hauge og Riisø, Hasselø og Vibrandsø; deelsog Løbet imellem de sidstnævnte tvende Øer. Den ommeldte Kirke maa ei forverles med den nuværende Trækirke paa Gd. Hauge. Kirken, hvorom Snorre taler, var en Steenbygning, som stodlidet nordenfor den nærværende paa Gar eller Gardr d. e. Gaarden, hvilket den, fom Sognetsstørste Gaard, fortrinsviis er bleven kaldet, men hvis egentlige Navn var Haugar (Torfæi Hist.r. Norv. II. 67). En Levning af Kong Haralds Grav er endnu at see, ligefom hans Gravsteen,fuldkommen svarende til de af Snorre opgivne Dimensioner, findes heel og ubeskadiget i Tunetpaa Gar.

45de Cap.

ong Haralds Død.

46de Cap.



2 7 Harald Haarfagers Saga.

udaf Byen og øster paa en Brink, hvor de opstillede deres Mandskab i Slagorden;men da Erik havde mange flere Folk, vandt han Seir. Der faldt begge Brødrene,Olaf og Sigrød, og Begges Gravhøi er paa den Brink, hvor de faldt. Derefter foerKong Erik om i Viken, som han underlagde sig, og dvælede der længe om Sommeren.Da flygtede Gudrød og Tryggve til Oplandene. Erik var en stor og vakker Mand,stærk og meget mandhaftig, en stor Krigsmand og seiersæl, men iilsindet, grum, uvenlig og faatalende. Gunhild hans Kone var den fagreste blandt Ovinder, forstandig,mangekyndig og gladmælt; men et meget underfundigt Menneske og overmaade grum.Disse vare Kong Eriks og Gunhilds Børn: Gamle var den ældste, saa Guttorm,Harald, Ragnfred, Ragnhild, Erling, Gudrød og Sigurd Sleve. AlleEriks Børn vare vakkre og af et mandigt Udseende.

Cap. 46. Brekka, d. e. Bakken strax i Ost ved Tønsberg, som nu kaldes Møllehaugen, hvorKongernes Gravhøie endnu ere at see.



IV.Hakon den Godes Saga. as- der

H akon Adalsteens-Fostre var i England paa den Tid han spurgde sin Faders, Kong.Haralds Død, og strax gjorde han sig færdig til Afreisse. Kong Adalsteen gav ham Folk,tilligemed et godt Udvalg af Skibe, og udstyrede ham til Reisen paa det herligste. OmHøsten kom han til Norge, hvor han spurgde sine Brødres Fald, samt at Kong Erik varden Gang i Viken. Da seilede Hakon nord til Throndhjem, hvor han indfandt sig hosSigurd Lade-Jarl, som var den forstandigste Mand i Norge. Der fik han god Modtagelse, og de sluttede Forbund med hinanden, i Følge hvilket Hakon lovede Sigurd storMagt, om han blev Konge. Derpaa lode de sammenkalde et talrigt Thing, og paa Thingettalede Sigurd Jarl Hakons Sag, og bød Bønderne ham til Konge. Derefter stod Hakon selv op og talede, og da sagde To og To sig imellem, at Harald Haarfager var kommender og anden Gang bleven ung. Begyndelsen af Hakons Tale var, at han bad Bøndernetage imod sig og give sig Kongenavn, samt Hjælp og Styrke til at forsvare Kongedømmet.Derimod tilbød han dem at gjøre alle Bønder odelsbaarne, og give dem Odel paa denJord, som de byggede. Denne Tale vandt saa larmende Bifald, at hele Almuen skreg ograabte, at de vilde tage ham til Konge. Saaledes skede det, at Thrønderne toge Hakon,fom da var 15 Aar gammel, til Konge, hvorpaa han tog sig en Hird) og foer over Landet. De Tidender spurgdes i Oplandene, at Thrønderne havde taget sig en Konge, der ialle Dele var Kong Harald Haarfager lig, med den Forskjel, at Harald havde gjort altFolket i Landet ufrit; men denne Hakon vilde hver Mand vel, og tilbød at give Bøndernederes Odel igjen, som Harald havde frataget dem. Ved denne Tidende bleve Alle glade,og da den gik fra Mund til Mund, fløi den som Ild i tørt Græs igjennem hele Landet østertil Lands Ende. Mange Bønder fore fra Oplandene for at hitte Kong Hakon; Sommesendte Mænd, Somme gjorde Ordsendinger og Jertegn; men Alt gik ud paa, at de vildeblive hans Mænd og Kongen tog taknemmeligen derimod.
Tidligen om Vinteren foer Kongen til Oplandene og stævnede Folket der til Thinge,.og der strømmede Alle til ham, som komme kunde. Da blev han tagen til Konge paa W"alle Thing, og foer derpaa øster til Viken, hvor hans Brodersønner Tryggve og Gudrød,tilligemed mange Andre, kom til ham og klagede over den Sorrig og Harme, som afhans Broder Erik var dem forvoldt. Hadet til Kong Erik vorede alt meer og mere,jo større Kjærlighed alle Mænd fattede til Kong Hakon, og de fik nu mere Dristighed til atsige reent ud deres Mening. Kong Hakon gav Tryggve og Gudrød Kongenavn tilligemeddet Rige, som Kong Harald havde givet deres Fædre. Tryggve gav han Ranrige ogVingulmark, og Gudrød Vestfold; men fordi de vare unge og i Børne-Alderen, satte hangjæve og forstandige Mænd ved deres Side til at raade Landet med dem. Han gav demLandet paa samme Vilkaar, som før havde været, at de skulde have halv Skat og Skyldmed ham. Da det vaaredes foer Kong Hakon oven om Oplandene nord til Throndhjem.

1) Et Hof bestaaende baade af Livvagt (hvoraf egentligen Navnet) og Hofbetjente.

Cap. 2. Ved Ranriki synes man her at have tænkt sig det samme som Ålfheimar (fee S. 37).IIv *



s6 Hakon den Godes Saga.

ae Prd Kong Hakon drog en stor Hær sammen i Throndhjem tidligen om Vaaren, og udrustedeiafandet Skibe. Vikværingerne havde og en stor Hær paa Benene, hvormed de agtede at støde til Hakon.Kong Erik opbød ogsaa en Hær midt i Landet; men det gik ham slet med at samle Mandskab: thi de mægtige Mænd skjøde sig fra ham og fore til Hakon. Da han nuikke saae sig stærknok til Modstand mod Hakons Hær, seilede han ud i Vesterhavet med det Mandskab, som vildefølge ham. Først seilede han til Orkenøerne, ag tog med sig derfra mange Folk, siden seiledehan sør til England, og hærjede paa Skotland og heelt nord paa England, hvorsomhelst hankom Landet nær. Englands Konge Adalsteen, sender Ord til Erik og tilbød ham at modtage af sig et Rige i England, sigende som saa, at Kong Harald hans Fader var en storVen af Kong Adalsteen, og deraf vilde han lade Sønnen nyde godt. Nu fore Sendemændimellem begge Konger, og de bleve ved indbyrdes Forlig enige om, at Kong Erik tog Nordhumbraland til Læn af Kong Adalsteen, hvilket Land han skulde værge mod Daner og andre Vikinger. Erik skulde da lade sig dobe med Kone og Børn, og alt det Folk, som havde fulgt ham did. Erik tog imod dette Tilbud, blev derpaa døbt og antog den rette Tro.MNordhumbraland kaldes den femte Deel af England. Erik havde sit Sæde i Jorvik, hvorman siger, at Lodbroks Sønner før have sat, og Nordhumbraland var mestendeels beboet afNordmænd. Siden Lodbroks Sønner havde indtaget Landet, hærjede Daner og Nordmænd, efterat Landsens Magt var gaaet dem af Hænde, ofte derpaa. Mange Navnepaa Stæder der i Landet ere givne paa det norske Tungemaal, saasom Grimsbæ, Hauksfljot og mange Andre.; Kong Erik havde mange Folk om sig; thi han holdt der en Mængde Nordmænd, somald. vare komne med ham oftenfra, og siden kom mange af hans Venner til ham fra Norge.Men da han havde lidet Land, foer han jævnligen om Sommeren paa Krigstog og hærjede paa Hjaltland og Syderserne, Irland og Bretland, hvorved han samlede Formue.Kong Adalsteen døde Sottedød, da han havde været Konge i 14 Aar 8 Uger og 3 Dage.Efter ham blev hans Broder Jatmund Konge i England, og han var ingen Ven af Nordmændene. Kong Erik stod hellerikke i Yndest hos ham, og da rygtedes det Ord af Kong Jatmund,at han vilde sætte en anden Høvding over Nordhumbraland. Da nu Kong Erik spurgde dette,foer han ud i Vesterhavet paa Vikingetog, og tog med sig fra Orkenøerne Jarlerne Arnkel ogErlend, Sønner af Torf-Einar. Siden seilede han til Syderøerne, hvor der vare mangeVikinger og Hærkonger, som forenede deres Mandskab med Kong Erik. Med denne heleMagt styrede han først til Irland, hvor han tog med sig det Mandskab, han kunde faae, sidentil Bretland, hvor han og hærjede, seilede derefter før under England, og plyndrede der somandensteds. Hvorsomhelst han foer frem flygtede Folket for ham. Eftersom Kong Erikvar en dristig Krigsmand, og havde en stor Hær, stolede han saa meget paa sine Folk, athan gik langt op paa Land, hærjede og forfulgte de Flygtende. Kong Jatmund havde sat enKonge, som hedte Olaf til at værne om Landet, og han samlede en utallig Mængde Folk,hvormed han foer mod Kong Erik. Der blev et stort Slag, hvori mange Engelskmænd

Cap. 3. Nordimbraland indbefattede, foruden det nuværende Nordhumberland samt Durham- og York-Shires, eller de Landskaber i England, som ere beliggende nordenfor Floden Humra(nu Humber), uden Tvivl ogsaa de paa Vestsiden af England ved den irske Sø liggende LandskaberCumberland-Shire, Westmorland-Shire og Lancaster-Shire. Hovedstaden var Jorvik (nu Vork).Indbyggerne kaldtes Nordimbrar.
Grimsbær, nu Great-Grimsby i Lincoln-Shire.
Cap. 4 Steinmore kaldes Stedet, hvor det Slag stod, hvori Kong Erik tilsatte Livet.Suhm (Hist. af Danm. 111. 54 f.) mener, at det er det nuværende Dunsmore eller Dansmore iNorthampton-Shire.



Hakon den Godes Saga. 87

faldt; men for hver Een, som faldt kom tre i Stedet oven fra Landet, og da det leed ud paaEftermiddagen vender Mandfaldet sig paa Nordmændenes Side, og der faldt meget Folk.Mod Slutningen af den Dag faldt Kong Erik og 5 Konger med ham, hvoraf disse nævnes:Guttorm og hans to Sønner IJvar og Harek. Der faldt og Sigurd og Ragnvald, ligesom og Torf-Einars Sønner Arnkel og Erlend. Desforuden skede der og et stortMandfald paa Nordmændene; men de som undkom fore til Nordhumbraland og fortalteGunhild og hendes Sønner denne Tidende.
Da nu Gunhild og hendes Sonner fik Vished om, at Kong Erik var falden, efterathan havde hærjet paa den engelske Konges Land, tykkedes de vide, at for dem ingen Fredvar at vente. Thi gjorde de sig nu færdige til strax at forlade Nordhumbraland, og samledetil den Ende alle de Skibe, som Kong Erik havde havt tilligemed det Mandskab, som vildefølge dem. Desuden tog de med sig den rørlige Formue, som de deels havde samlet i Skatter af England, deels og havde faaet paa deres Krigstog. Med denne Hær styre de først Nord tilOrkenøerne, hvor Thorfin Hausaklifer (Issekløver), en Søn af Torf-Einar, var Jarl,og toge Stade der en Tid. Disse Øer og Hjaltland underlagde Eriks Sønner sig, togeSkat deraf og sadde der vinterlangs; men fore paa Vikingetog i Vesterhavet om Sommerenog hærjede paa Skotland og Irland. Derom taler Glum Geirason.

Den erfarne Rytter,
Som paa Sømands-Blakken» foerSom Barn til skaanske Færge,Skyder herlig gode Fart.
Den ædle Konge slog
Paa Skotland Krigens Glød,
Til Odin» fendte hanSværdslagne Krigerhær.

Kriger-Ven» KrigsluenSpredte, store Skarer
Vendte sig til Flugt
il irske Glentes Lyst.Sei'rslystne Jordens FreyrKriger fældede i Syd,
Og farved Sværdets skarpe OdI Krigsmænds rode Blod.

Kong Hakon Adelsteens Fostre underlagde sig hele Norge, da hans Broder Kong Erikvar rømt bort af Landet. Den første Vinter besøgte han den vestre Deel af Landet, derefterfoer han Nord til Throndhjem, og sad der. Men fordi der ingen Fred rimeligen kunde ventes, dersom Kong Erik føgte fra Vesterhavet med sin Hær til Norge, satte han sig medsine Krigsfolk ned midt i Landet i Fjordafylke eller Sogn, Hordaland eller Rogaland. Hakon satte Sigurd Lade-Jarl over hele Thrøndelagen, saaledes som han og hans Fader før havdehavt det under Harald Haarfager. Da nu Kong Hakon spurgde sin Broder Eriks Fald ogtillige, at hans Sønner intet Tilhold havde i England, da syntes ham ei at stande stor Frygtaf dem; thi foer han med sin Hær en Sommer øster til Viken. Paa den Tid hærjede Danerne meget i Viken og gjorde der ofte stor Skade; men da de spurgde, at Hakon var kommen

1) Erfaren Sømand, her Harald. 2) I Historien findes at Harald Graafeldt blandt andre Søtog ogsaa gjorde et til Skaane. 3) I Verset: Gautur, et af Odins Tilnavne. 4) Egentligen KrigsgudindensBen. 5) Jordens Freyr staaer i Stedet for Kongen, hvis Herkomst udledes fra Guderne.

öte Cap.
Gunhilds
SxnnersFærd.

6te Cap.Om Slageti Jotland.



88 Hakon den Godes Saga.

der med en stor Hær, rømte de Alle af Veien, Nogle sør til Iylland eller Halland, og de somvare Kong Hakon nærmest stævnede ud i Havet, og saa før til Jotland. Da Kong Hakonblev dette vaer, seilede han efter dem med hele Hæren. Ved Ankomsten til Jotland hærjerhan der, og da Landets Mænd erfoer dette, samle de en Hær, hvormed de ville værge deresLand, og beslutte at slaaes med ham. Der blev et stort Slag, hvori Kong Hakon slogessaa djærveligen, at han gik frem foran Mærket uden Hjelm eller Brynie. Kong Hakon vandtSeier og jog de Flygtende langt op paa Land. Saa siger Guttorm Sindre i Hakons Drapa:
Med dugvædte Aarer
De Vover blaae han pløied;
Gjæve Konge Iyden fælded'
I Mifts” Skjolde-Hvirvel;
Ravnemætter siden jog
I en Fart flygtig Hær,
Og Saarvinens» Strømme
Opfylde Ravnefvælget.

7de Cap. Siden styrede Hakon med sin Flaade sør efter til Sjølund for at opføge Vikinger.

SlagetØresund.

 Med to Snekker roede han frem til Øresund, hvor han fandt 11 Vikinge-Skibe, med hvilke

han ftrar gav fig i Slag, der endte saaledes, at han vandt Seier, og ryddede alle Vikingernes Skibe. Saa siger Guttorm Sindre:
Kriger Helt, som spænder,
Alme-Bu' i Slagets Storm,
Paa to snabelsmykked' Skib'
Foer til Sæl-Vunds»)» Tunge.
Og der Valvaandens Slyngers
Odelagde vred i Hu
Ellev' Vende-Snækker,
Navnkundig deraf siden.

 iin. Derefter feidede Kong Hakon vide om i Sjølund, plyndrede Mange, dræbte Nogle,

d

$ gjorde Nogle til Krigsfanger og tog store Løsepenge af Andre, uden at faae nogen Modstand.
Derpaa foer Hakon øster langs Skaane-Siden, feidede overalt, tog Skat og Løsepenge afLandet, og dræbte alle Vikinger, hvor han fandt dem, baade Daner og Vender. Hanfoer alt øfter til Gøtland, hærjede der og tog ogsaa der store Løsepenge af Landet. Saa siger Guttorm Sindre:
Og Slagets gjæve Hegg)
Sig Sjølund undertvinger,
Tog Vende-Vikings y5
Under skaanske Side,
Og skjult i Odins Skaut»
Skatskyldig Gøter gjør.
Og Guldets Skyfler» ypper
Pilestorm i denne Færd.
1) Mist var en af Valkyrierne og Mists Skjolde-Larm er Slaget. 2) Blodets. 3) Meningen afdette vanskelige Vers er: «efter endt Seilads holdt han et Slag, dræbte mange Fiender og jog de ovrigepaa Flugten. 4) Egentligen «Bue-Møens (Pilens) Ildbyges Qvist» en knudret Beskrivelse paa en Kriger. 5) Sælhundens Meen – en Allusion til «Sølund» Sæl-Vund, Øen Sjæland. 6) ValpladfensPilevaand er Sværdet – Sværdets Slynger er ri 7) vH bærtræ – her staaer som sædvanlig Træ for Kriger. 8) Tilflugtssted – her Skib. 9) Odins Skaut er Skjold. Skaut er, som bekjendt, det Klæde, hvormed Fruentimmer bedække sig. 10) Gavmild Mand.
Cap. 6. Halland, fee Danmørk S. 2.Cap. 8. Skånøyjarsida, d. e. St Kyst ved Ostersøen.Vender, see Olaf Trygv. S. Cap. 23.



Hakon den Godes Saga. 89

Kong Hakon foer tilbage om Høsten med sin Krigsmagt og havde gjort et umaadeligtBytte. Om Vinteren sad han i Viken for at forsvare sig imod Daner og Goter, om dederpaa vilde gjøre Anfald.
Den samme Vinter kom Kong Tryggve Olafsson fra et Vikingetog i Vesterhavet,og havde tilforn hærjet paa Irland og Skotland. Om Vaaren foer Kong Hakon nord i kvasvLandet, og satte sin Brodersøn Kong Tryggve i Viken, for at værge Landet mod Ufred. Tillige gav han ham til Eiendom hvad han kunde forhverve sig af de Lande, som Kong HakonSommeren før i Danmark havde lagt i Skat. Saa siger Guttorm Sindre:

Krigeren, som rødnerStridshattens  blanfe Svold,Satte modig Trøster
Mod ften over Onars»Datters grønne Ege-Mark,Da flittig Skjoldesvinger»Fra Irland nylig kom
Paa Svanevangens Ski.

Kong Harald Gormsson raadede paa den Tid for Danmark. Han syntes meget *
ilde om, at Kong Hakon havde saaledes feidet i hans Rige, og der gik de Ord, at Danekon- biiz engen vilde hevne det; dog blev det ikke saa snart. Da nu Gunhild og hendes Sønner spørge dette, at der var Ufred imellem Danmark og Norge, begynde de deres Færd vestenfra.De giftede Kong Eriks Datter Ragnhild med Arnfin, en Søn af Torfin Hausaklifer, ogsaasnart Erikssønnerne fore bort, overtog Thorfin igjen Jarledømmet paa Orkenøerne. Gamle Eriksson var noget ældre end de øvrige Brødre; men var dog endnu ei voxen Mand. Danu Bunhild kom til Danmark med sine Sønner, foer hun til Kong Harald og blev af hamvel modtagen. Kong Harald gav dem saa store Læn i sit Rige, at de kunde holde sig ogderes Mænd vel. Han tog endog Harald Eriksfon til Opfostring, og knæsatte ham, hvorefter han opdroges ved Danekongens Hird. Somme af Eriks Sønner fore ud paa Feidetog, saasnart de fik Alder dertil, og skaffede sig Formue, og de feidede omkring i Østerleden.Tidligen bleve de vakkre Mænd og udmærkede sig over Aarenes Tal i Styrke og Fuldkommenheder. Derom taler Glum Geirason i Graafelds-Drapa:

Under Osterlandets KystStore Sei'r i Krigen vandtes;Kongen, mild mod Skalde,Krigs-Standret satte Mange.Gram synge lod Slir-Tunge;»I Sværdeleg Suldvfers
Af Krigsmænd stærke SkarerTil Jorden fælder ned.

Derpaa vendte Eriks Sønner sig med deres Hær nord efter til Viken, og feidede der;men Kong Tryggve holdt en Hær paa Benene, hvormed han drog dem i Møde, og de holdt

1) Hjelmens, og Hjelmens blanke Svold (Jis) er Sværdet. Hjelmen er nemlig den blanke Flade, hvorpaaSværdet falder. 2) En Dværg, Nattens Mand, og Onars Datter er Jorden. 3) & Texten SvegdirsSal – Svegdir et af Odins Tilnavne og Odins Sal er Skjold, hvormed Odins Sal var bedækket.4) Svanevang er Havet, og Havets Ski er Skibene. 5) Sværdet «Kongen svinger Sværdet.» 6) Gavmilde Konge.

Cap. 10. Austrlønd, fee S. 22.12



11te Cap.

K. HakoSindelag ogLovsætning.

12te Cap.Hakon Jarlden 3;1ges Fødsel.

15de Cap.Om LEysteinden Onde.

90 Hakon den Godes Saga.

mange Slag, hvori Seieren snart var paa den ene, snart paa den anden Side. Stundomhærjede Eriks Sønner i Viken, og stundom Tryggve paa Sjæland og Halland.
Saalænge Hakon var Konge i Norge var der god Fred imellem Bønder og Kjøbmænd, saa at ingen gjorde den anden Skade paa Liv og Gods. Der var og gode Aaringer baade paa Sø og Land. Kong Hakon var af et overmaade glad Sind, særdeles ordsnild og saare nedladende. Meget forstandig Mand var han og lagde megen Hu til Lovgivning. Han gav Gulathings-Loven efter Thorleif den Vises Raad, tillige Frostethings-Lovenefter Sigurd Jarls og andre Thrønders Raad, som visest vare. Heidsævis-Loven havdederimod Halfdan Svarte føorst sat i Landet, som før er omtalt.
Kong Hakon holdt Julen i Throndhjem, og til den Ende havde Sigurd Jarl gjort etGilde for ham paa Lade. Natten til første Juledag fodte Jarlens Kone Bergliot etGuttebarn, som Kong Hakon Dagen efter overøste med Vand og gav sit Navn. Guttenvorte siden op, og blev i sin Tid en mægtig og gjæv Mand, der blev Jarl efter fin Fader Sigurd, som var Kong Hakons kjæreste Ven.
Eystein, Oplændingernes Konge, som Nogle kalde den Mægtige, Andre den Onde,feidede i Throndhjem, og underlagde sig Eyna-Fylke og Sparbo-Fylke, hvorover han sattesin Søn Ønund; men Thrønderne dræbte ham. Kong Eystein gjorde anden Gang etKrigstog til Throndhjem, hærjede der vide omkring og lagde det under sig. Da tilbød hanThrønderne enten de vilde helst have hans Træl, som hedte Thorer Faxe eller hans Hundved Navn Saur, til Konge; men de kaarede Hunden, fordi de troede at kunne helst blive sig

Cap. 11. Lopvdistricterne. Til de anførte tre øverfte Domstole kom senere en fjerde, nemlig Borgar-Thing. At Gula-Thing holdtes i Evindvik i Gulens Skibrede, der fordumhørte til Nordhordland, men nu til Sogn (fee S. 43), det maa ved flere Afhandlinger, som i densenere Tid ere skrevne om denne Gjenstand, ansees for tilstrækkelig godtgjort – om det ellers kunde være tvivlsomt (fee Budstikken 5te arg., Norske Vidensk. Selsk. Skr. i det nittende Aarhundrede 3 B., Urda 1 B.). Under Gulathings-Loven hørte oprindelig: Sunnmøra-fylki, Firda-f., Sygna-f., Haurda-f., Rygja-f. og Egda-fylki, hvortil henregnedes Robyggjalag (Raabygdelaget) eller Sætr (fee S. 39). Senere (i Magnus Lagabæters Lov af 1274) findes ogsaa Valdres og Haddingjadalr (Hallingdal) henlagte under denne Lov, hvilke Egne maaskee tilforn hørteunder Eidsiva-Loven? Frosta-Thing holdtes paa Gaarden Lagatån (nu Logtu - Dipl. fra1506) i Frostens Hovedsogn. Til Frostathings-Loven hørte Pråndheims otte Fylker, Naumdæla-f.Nordmæra-f. og R dæla-f. (ang de Jamtaland og Herjardalr fee S. 67). Ridsiva(Eidsivja eller Eidsævis – aspir. Heidsævis-) Thing, eller Oplandenes Lagthing, holdtes paaEidsvellir paa Eid (nu Eidsvold) paa Øvre Romerige i Nærheden af Kirken. Til dette Lagthinghørte Rauma-fylki, Heina-f., Øystradalir, Gudbrandsdalir og Hada-fylkii Borgar-Thingholdtes ved den gamle Stad Borg eller Sarpsborg i Tuno Sogn i Borgesyssel. Under Borgarthings-Loven lød Rånrike (fenere Viken og endelig Bahuus-Lehn), Borgar-sysla, Oslar-sysla,Vestfold og Skidu-sfsla (fee Pelamørk S. 65). Foruden disse fire Hoved-Thinge havdes endnu et femte for Hålogaland, fom holdtes paa Pråndarnes (Thronæs i Senjen), og synes den saakaldte Bjarkæxjar-réttr (Vågabok?), at have været gjældende for denne Deel af Landet. Men,som det synes, først hen i 13de Aarhundrede, i K. Hakon Hakonssons forste Regjeringstid (ellermaaskee i K. Sverres Tid?) ansattes ved enhver af disse Domstole en lovkyndig Embedsmand,Overdommer, under Navn af Lagmand (Logmadr). Foruden de fire Over-Lagmænd, Gulathings-,Frostathings-, Borgarthings- og Upplands-Lagmanden (den sidste kaldtes foruden ,,Logmadr å Upplandum,» senere ogsaa ,,Logmadr i Hamre* eller ,, Heidmarkinne*) samt Lagmanden i Halogaland, opkom desuden samtidig flere Lagmands-Embeder (Lagsokn). Disse vare foruden By-Lagmændene i Bergen og Nidaros, Lagmanden i Rygja-fylki og Ægda-fylki (Thinget holdtes i 14deAarhundrede paa den d de Kongs d Augvaldsnes, senere maaskee ogsaa i Stavanger. gsidste Halvdeel af 15de Aarhundrede holdtes Fylkesthinget for Agder paa Gd. Håshaugr – nuHalsaa – ved Mandal), Lagmanden i Skida (Skien) eller Skidu-sysla, i Tånsberg (Thinget, detfaakaldte Hauga-Thing, boldtes i Nærheden af Staden paa den nu saakaldte Mølle-Haug), iOslo og i Vikin GBahuns-Lehn), hvilket Thing holdtes paa Fors (Foss i Tunge Herred), undertiden ogsaa paa Bahlmr ved Konghelle. Lagmanden i Halogaland eller Nordlandene, der oghavde Jurisdiction over Øst- og Vest-Finmarken, kaldtes Lagmanden paa Steig. Ved 1520omtr. sik Agder («Agdesiden») sin egen Lagmand: Thinget holdtes i Mandal. Jæmteland og Herjedalen fik og, fom foran S. 67—08 bemærket, sine egne Lagthinge.



Hakon den Godes Saga. 91

Selv raadige. De lode nu trolde i Hunden 3 Mands Vid, og naar han gjøede to Ordtalede han det tredie. Der blev gjort et Halsbaand og Lænke til ham af Guld og Sølv, ognaar det var sølet, bare hans Hofmænd ham paa Hænderne. Et Høisæde blev indrettet forham, og han sad paa en Høi, som Kongerne pleiede at sidde. Han boede paa Indersen, oghavde sit Aasæde paa et Sted, som nu kaldes Saurshoug. Der fortælles, at det blevhans Død, da Ulvene een Gang lagde sig i hans Hjord, og hans Hirdmænd æggede ham tilat værge fit Ovæg. Han løb da ned af Høien og foer mod Ulvene; men de reve ham strari fender. Mange andre underlige Stykker gjorde Kong Eystein mod Thrønderne, og formedelst denne Feide og Ufred flygtede mange Høvdinger og mange Folk fra deres Odelsgods.

Ketil Jamte, en Søn af Ønund Jarl fra Sparbo, foer øster over Kjølen, og med ».c

Jæmtelands

ham en stor Mængde Folk, som havde alt sit Bohave med sig. De opryddede Skove og ,

byggede store Herreder, som siden kaldtes Jæmteland. Thorer Helsing, Ketils Sønnesøn,rømte for Mords Skyld fra Jæmteland, øster over de Skove, som der ligge, og byggede der.Mange Folk søgte til ham, og dette Land, der strækker sig mod Østen lige til Søen, blev kaldet Helsingland, hvis østre Deel beboedes af Svear. Da nu Harald Haarfager undertvang sig Riget, flygtede stormange Folk for ham udaf Landet, baade Thrønder og Naumdøler, og da bleve nye Bygdelag øster i Jæmteland, og Nogle fore alt til Helsingland.Helsingerne gjorde sine Kjøbmandsreiser til Svithjod, og vare dette Rige i alle Dele undergivne. Jæmterne derimod vare saa godt som mellem begge, og Ingen ændsede dem, førendHakon indledte fredelig Handel med Jæmteland og gjorde sig til Vens med de Mæagtigste.Siden kom de østenfra til ham, lovede ham Lydighed og Skattegaver og bleve hans Undersaattere; thi de spurgte alt Godt om ham. De vilde heller adlyde hans Kongemagt, endstaae under Sveakongen, fordi de vare komne af Nordmænds Æt, og han gav dem Loveog Landsret. Saa gjorde og alle Helsinger, som havde deres Æt nordenfra paa den andenSide af Kjølen.

bygning.

15de Cap.

Kong Hakon var en god Christen da han kom til Norge; men saasom hele Landet var gong Hatøn

hedensk, der var meget Offer-Væsen, og mange Storfolk, hvis Hjælp han syntes at tiltrænge,dom.

faavelfom Almuens Venskab, besluttede han at øve sin Christendom i Løndom. Dog holdthan Søndagen og Fredags-Faste, saavelsom Mindet om de største Høitidsdage. Han sattei Loven, at Jule-Høitiden skulde begynde paa den samme Tid, som de christne Mænd høitideligholdt den, og da skulde hver Mand have Øl af en Mæle Malt eller og bøde, og derhos holdeJulen hellig, saa længe den varede. Før begyndte Jule-Helgen Høge-Natten,» som varMidtvinters-Nat, og da holdtes Julen i 3 Dage. Derhos var det hans Agt, naar hanhavde sat sig fast i Landet og frit underlagt sig hele Riget, ved Lov at fremme Christendommen. Først bar han sig saaledes ad, at han lokkede de Mænd til Christendommen, som ham

1) En Tiendedeel Tønde. 2) Andre: Slagter-Natten, saa kaldet, fordi da var den almindelige Slagtetid og Offertid.

Cap. 13. Saurshaugr, nu Saxhaug, hvor Inderøens Præstegjelds Hovedkirke staaer, see52.

.OO–.
Cap. 14. Om Jæmteland og Helsingland, see S. 8,67.
Kjølr (eller Fleert. Kilir, d. e. Bjergaasen eller Aasene), hvormed man i Fortiden, ligesom nu,betegnede den Bjerg- eller Fjeldkjæde, som i Syd fra Marker (Skovene) og lige til det gamle Finmarken (fee S. 76) dannede Grændsen imellem Norge og Nabøriget Sverige, samt fremdeles imellem Finmarken og Halogaland. Herved maa dog bemærkes, for at hæve betydelige Vildfarelser,at Navnet Kjølr eller Kjølrin ingenlunde indskrænkede sig til de nuværende Grændsefjelde imellem Rigerne, men var tillige en almindelig Benævnelse for de Bjerge, som adskilte Jæmteland ogHerjedalen fra Sverige, hvilket den oftere paaberaabte Grændse-Tractat fra det 13de Aarhundredenoksom viser.
12*

ysteom



92 Hakon den Godes Saga.

kjærest vare, og af Venskab for ham lode Mange sig døbe, og Nogle aflagde Offring. Længe sad han i Throndhjem; thi der var Landets største Styrke; men da han syntes at haveKraft til at opretholde Christendommen formedelst nogle mægtige Mænds Bistand, sendtehan Bud til England efter en Biskop og andre Lærere, og da de kom til Norge, gjorde Hakon vitterligt, at han vilde lade forkynde Christendommen over det ganske Land; men Møringerne og Raumsdølerne skjøde den Sag under Thrønderne. Kong Hakon lod da indvienogle Kirker, og satte Præster til dem; men da han kom til Throndhjem stævnede han Bønderne til Thinge, og bød dem antage Christendommen. De svare faalunde, at de vildehenskyde Sagen til Frostething, hvor der skulde komme Mænd fra alle Fylker i Thrøndelagen, og da vilde de give Svar paa denne vanskelige Sag.» 3 Sigurd Lade-Jarl var en af de største Offermænd, og saa var Hakon hans Fader, ogøern Sigurd forestod paa Kongens Vegne alle Offergilder i Thrøndelagen. Det var gammelSkik, naar Offring skulde være, at alle Bønder skulde komme did, hvor Templet var, ogføre med sig did Alt hvad der behøvedes, saalænge Offergildet stod paa. Til dette Gildeskulde alle Mand have Ø1l med sig; der blev og slagtet alskens Avæg saavelsom Heste, ogalt det Blod, som deraf kom, kaldtes Laut, og Bollerne, hvori Blodet stod, kaldtes Lautboller. Laut Tenernel) vare gjorte som Stænkekoste, hvormed Alterne alle tilhobe saavelsom Templets Vægge, ude og inde, skulde bestænkes, ligesom og Blodet skulde stænkespaa Folket; men Kjødet skulde koges til behagelig Spise for de Tilstedeværende. Ildenskulde være midt paa Gulvet i Templet, og over den hængtes Kjedler, ligesom de fulde Bægere raktes over Ilden. End videre skulde han, som Gildet gjorde og Høvding var,figne det fulde Bæger og al Offermaden. Først skulde Odins Bæger tømmes til Seier ogValde for sin Konge, derefter Njords og Freys Bæger til Fred og et godt Aar. Dernæstvar det Manges Skik at tomme Bragabægeret. Derpaa tømte og Gjæsterne en Skaal forafdøde gjæve Frænder, og denne kaldtes Minde-Skaalen. Sigurd Jarl var en saare rundhaandet Mand, der udførte et Værk, som blev meget navnkundigt, i det han nemlig gjordeet stort Offergilde paa Lade, hvortil han bestred alle Omkostninger. Derom taler KormakØgmundsson i Sigurds Drapa:Hverken Aske eller Æske»Nogen med sig tageTil Kjæmpen Thjasses» Slægt,Af Guderne bedragen.Gavmild Mand ei fattes Guld.»Hvo tør Tempelvogter skade?Thi Guldets Herre gjæstmild er.Jarlen Smykker vandt i Slag.rar Kong Hakon kom til Frostething, hvor en stor Mængde Bønder vare forsamlede. Daorøn. nu Thinget var sat, talede Kongen til Folket, og begyndte sin Tale dermed, at det var hansBud og Bøn til Bønder og bosatte Mænd, Mægtige og Ringe, samt til hele Almuen, Ungeog Gamle, Sæle og Usæle, Ovinder som Mænd, at de alle skulle lade sig christne og troepaa een Gud, paa Christus, Marias Søn; men afholde sig fra alle Offringer og hedenske Guder, og holde hellig hver syvende Dag, paa hvilken de skulde undlade alt Arbeide,

1) Stavene, Pindene: 2) Mellem Aske og Æske (hvilke 2 Ord endnu bruges) synes den Forskjel, atden ene brugtes til flydende, den anden til faste Varer. 2) Thjasse, den bekjendte Kjæmve, som Eddalæren omtaler, og hvorved her menes Sigurd Jarl af 8jæmpeslægt. 4) I Texten «Sumpens Ild» –Meningen af Verset er «Sigurd Jarl bestrider alle Gildets Udgifter, og hvo tør vel antaste den mægtige Jarl, som vaager over den gamle Tro, og gjæstemild behandler sine Gjæster.»



Hakon den Godes Saga. 93

og holde Faste hver syvende Dag. Saasnart nu Kongen havde frembaaret dette for Almuen, blevder megen Knur og Larm iblandt Bønderne, i det de klagede over, at Kongen vilde tage Arbeidetog deres gamle Tro fra dem, og sagde at Landet paa den Maade ei kunde bygges. Arbeidsfolk og Trælle meente, at de ei kunde arbeide, naar de ei skulde faae Mad. De sagde ogsaa,at det var Kong Hakons, hans Faders og Frænders Sindelag, at de vare knappe med deresMad, endskjønt de vare gavmilde paa Guld. Asbjørn af Medalhuus fra Gaulardalstod op og svarede saalunde paa Kongens Foredrag: «Saa tænkte vi Bønder, Hakon Konge,da vi, efterat Du havde holdt det første Thing her i Throndhjem, valgte Dig til Konge, ogfik vor Odel af Dig, at vi havde faaet Himlen i vore Hænder; men nu vide vi ikke, om vihave faaet vor Frihed, eller om Du paa ny vil gjøre os til Trælle med Dit underlige Paafund, at vi skulle forlade vor gamle Tro, som vore Fædre og alle vore Forfædre have havtfør os, først i Brænde-Olden, siden i Høi-Olden, og om de end have været langt gjævere endvi, har dog denne Tro hjulpet os til denne Dag. Vi have og lagt saa stor Kjærlighed tilEder, at vi have ladet Dig raade over alle Landets Love og hele Landsret. Nu ville viBønder samdrægtigen holde den Lov, som Du satte os her paa Frostething, og hvortil vigave vort Ja. Alle ville vi følge Dig og have Dig til Konge, saa længe der er Liv i Nogen af os Bønder, som nu paa Thinget ere, dersom Du, Konge, vil bruge nogen Maadeholdimod os, og allene begjære det af os, som vi kunne yde Dig, og ikke er ugjørendes for os.Men vil Du tage denne Sag med saa megen Trods, at Du vil prøve Magt og Styrke medos, da have vi Bønder mellem os besluttet, at vi Alle ville skilles ved Dig, og tage os enanden Høvding, som vil saaledes opføre sig mod os, at vi frit og frelft kunne have den Tro,som er efter vort Sind. Nu skal Du, Konge, vælge et af disse Vilkaar, før Thinget sluttes.» Denne Tale gave Bønderne lydeligt Bifald, og sagde, at det efter deres Villie skuldeforblive ved hvad nu var sagt. Da der omsider blev tyst igjen svarer Sigurd Jarl: «det erKong Hakons Villie at føie Eder Bønder, og aldrig skille sig ved Eders Venskab.» Bønderne siger nu, at det var deres Villie, at Kongen skulde offre til Fred og et godt Aar, som hansFader gjorde, hvorefter Folke-Larmen ftandfede, og Thinget sluttedes. Siden talede Sigurd Jarl med Kongen og bad ham ei ganske undslaae sig for at gjøre som Bønderne vilde,sigende, at der var intet andet for, end at føie sig Noget efter Bønderne. «Dette er, Konge,som Du Selv kan høre, Høvdingernes og tillige Folkets Villie og ivrige Begjær. Sidenskulle vi finde paa et godt Raad.» Derom bleve Kongen og Jarlen enige.

Høsten derpaa mod Vinteren var et Offergilde paa Lade, og der kom ogsaa Kongen. k

; *Det havde altid ellers før været hans Vane, naar han var tilstede hvor der offredes, at hol-nea

de sit Maaltid i et lidet Huus for sig selv med nogle faa Mænd; men Bønderne paatalede,at han ei sad i sit Høisæde, naar der var det gladeste Folke-Møde. Jarlen sagde, at Kongen ei skulde gjøre saa denne Gang. Det blev derfor saa, at Kongen sad i sit Høisæde.Da nu det første fulde Bæger var skjænkt, talede Sigurd Jarl nogle Mindes-Ord derover,

signede det til Odin, og drak Kongen til af Hornet. Kongen tog derimod, og gjorde Korfets

Tegn derover. Da sagde Kaare af Gryting: «hvi bærer Kongen sig nu saaledes ad, vilhan end ikke offre?» Sigurd Jarl svarer: «Kongen gjør, som I Alle gjøre, der stole paa sinMagt og Styrke, han signer sit fulde Bæger til Thor, ved at gjøre Hammermærket derover,førend han drikker.» Derefter blev det roligt den Ovæld. Dagen efter, da Folk gingetil Bords, trængte Bønderne stærkt ind paa Kongen, at han skulde spise Hestekjød, og daKongen paa ingen Maade vilde dette, bade de ham drikke af Soddet; da han heller ikke vilde dette, bade de ham spise af det flydende Fedt, og da han ogsaa nægtede dette, holdt de paa

1) Stanede, som det endnu heder i vort Sprog.

;eHakont offre



94 Hakon den Godes Saga.

at angribe ham. Sigurd Jarl vilde forlige dem, og bad dem stille Stormen, tillige badhan Kongen gabe over Hadden,) hvorpaa den sodede Røg af det fogte Hestekjød havde lagtfig, og som var bleven fedtet. Da gik Kongen hen og svøbte en Lindug om Grydehaddenog gabede over den, hvorefter han gik til sit Høisæde, uden at nogen af Parterne vare tilfredse.Vinteren efter blev der beredet Kongen et Julegilde inde paa Møre, og da det leed mod Mre Julen, satte otte af de Høvdinger, som mest styrede Offringerne i hele Thrøndelagen, hverandre Stævne. Fire af disse vare Udthrønder nemlig: Kaare fra Gryting, Asbjørnfra Medalhuus, Thorberg af Varnæs og Orm fra Lyra. Derimod af IndthrønderneBlotolf fra Ølvishoug, Narfe fraStaf i Værdalen, Thrand Hake fra Egge og ThorerSkegg fra Husabø i Inderøen. Disse otte Mænd forbandt dem til, at de fire Udthrønder skulde udrydde Christendommen i Norge; men de fire Indthrønder skulde nøde Kongentil at offre til Guderne. Udthrønderne fore paa 4 Skibe sørefter til Møre, dræbte der 3Præster, brændte 3 Kirker, og fore derpaa tilbage. Da nu Kong Hakon og Sigurd Jarlkom ind til Møre med deres Hird, vare Bønderne der komne sammen i stor Mængde.Strax den første Dag af Gildet satte Bønderne haardt ind paa Kongen, bøde ham offre ogtruede ham ellers med voldelig Adfærd. Sigurd Jarl søgte at bringe det til Forlig imellem dem, og det kom dertil, at Kongen tog nogle Bid af Heste-Leveren, og tømte alle Bægerne, som Bønderne skjænkede ham, uden derover at gjøre Korsets Tegn; men da Gildetvar endt foer Kongen og Jarlen strax ud til Lade. Kongen var heel ilde tilmode og gjordesig strax færdig til at forlade Throndhjem med alt sit Folk, sigende, at han en anden Gangskulde komme til Throndhjem mere mandstærk, og gjengjælde Bønderne det Fiendskab, demod ham havde viist. Sigurd Jarl bad Kongen, at han ei vilde lægge Bønderne dette tilLast, og tilføjer, at det ei var raadeligt saaledes at true Bønderne, eller at feide mod Folketindenlands, der hvor den største Landsens Styrke var, som i Throndhjem; men Kongen var

D Hanken.

Cap. 19. Meæri eller Mærin, nu Mære i Inderøens Fogderi i de Gamles Sparabi. Sparbo Hovedkirke staaer uden Tvivl nu paa det Sted, hvor det beromte Afguds-Tempel fordum stod.Navnet kan maaskee udledes af «mær» reen, ubesmittet.
Grytingr eller Grjtar (nu Grøtte, Ørkedals Præstegaard). Begge Former af dette Stedsnavn, der maa udledes af Grjt Stene, eller gryttr stenet – ere fælles for mangfoldige Gaarde ivort Land.  De otte Mænd, som forenede sig til Forsvar for deres Fædres Tro, og hvilke somde fornemste Høvdinger tillige vare Tempel-Goder eller Forstandere for Offringerne, enhver i sitFylke, opregnes her i den Orden disse følge paa hverandre (see Pråndheimr S. 52), nemlig:4, Kaare af Grylingr fra OØrkedals-Fylke, dernæst 2, Asbjørn af Medalhås (eller Medalhusar),nu Melhuus, i Sognet af af samme Navn i Guldals-Fyike, 3, Thorberg af Varnes (Vargnes),nu Værnæs, af Størdals-Fylke, 4, Orm af Lyra eller Ligra (Varianter, der formodentlig kommeSandheden nærmest; hvorimod det i Texten optagne Navn Ljöxa sikkerligen enten er urigtigt læstistfr. Ljora, eller og en Skrivfeil, ligesom Tilfældet er i Olaf Trygvess. S. C. 74, hvor manlæfer Ærnes istfr. Varnes), vistnok ingen anden end den 4 Miil søndenfor Throndhjem liggendeGd. Lera, maaskee den betydeligste i hele Strinde-Fylket. Idet man har antaget Ljöxa for denrigtige Læfemaade, er man ogsaa falden paa, at det maatte være den langt udenfor Mundingen afThrondhjems-Fjorden (Hråndheims-mynni) ned paa Nordmør liggende O Lexen, ford. 1j6xna;men da den efter Conterten maa foges i Strinde-Fylket, saa kan man allermindst tænke paa nogetudenfor Thrøndelagen liggende Sted. Af Indthrønderne: 5, Botolf af Ølvishaugr, nu Alstahaug,Skogns Præstegaard i Indherred, paa hvis Grund firfen staaer (see S. 52) – af Skaune-Fylfet; 6, Narfe paa Staf af Værdals-Fylke. For Tiden findes ingen Gaard af dette Navn i Værdalen; men den maa være at søge oppe i Dalen, omtrent hvor Vuku nu er, cfr. Olaf d. Hell.S. Cap. 215, 216, 250. 7, Thrand Hake af Eggja (Egge) i Sognet af samme Navn i StodsPræstegd. – af Sparbo-Fylket, og 8, Thorer Skegg af Håsabør i Øyin idri (Inder-ven – afØyna-Fylket. Heller ikke af Navnet Huseby findes der nu nogen Gaard i den angivne Egn; menda Husabør og Nusstadir ere fuldkommen eensbetydende Navne og desuden have megen Lighed, saakan der neppe være nogen Tvivl om, at her menes den store Gaard Husstad, hvorpaa Kirken staaer.



Hakon den Godes Saga. 95

saa vred, at han ei vilde høre et Ord af Nogen. Han foer bort fra Throndhjem sør eftertil Møre, hvor han forblev om Vinteren og ud paa Vaaren. Men da Sommeren kom,samlede han Mandfkab til sig, og der gik det Ord, at Kongen med denne Hær vilde dragemod Thrønderne.
Men just da Kongen var kommen til Skibs med en stor Krigsmagt, bragtes ham de  ;.Tidender før fra Landet, at Kong Eriks Sønner vare komne sør fra Danmark til Viken, og gradetillige at de havde jaget Kong Tryggve Olafsson fra hans Skibe øster ved Sotanæs.Da havde de feidet vide omkring i Viken, og Mange havde givet sig under dem. Da nuKong Hakon spørger disse Tidender, syntes han at have Hjælp behov; thi sendte han Ord tilSigurd Jarl og til andre Høvdinger, som han kunde vente Hjælp af, at de skulde kommetil ham. Sigurd Jarl kom til Kong Hakon med et stort Mandskab, hvoriblandt alle de Thrønder, som om Vinteren havde sat haardest ind paa ham for at tvinge ham til Offring, og Alle tilhobe bleve de efter Sigurd Jarls Mægling forligte med Kongen. Nu feiler Kong Hakon sør efter langs med Landet, og da han kom sør om Stadt, spurgde han, at Eriks Sønner vare komnetil Norder-Agder. Da fore de mod hverandre og mødtes ved Kørmt. Der forlode beggeParter deres Skibe, og sloges ved Augvaldsnæs. Paa begge Sider vare de meget mandstærke og der blev et stort Slag. Kong Hakon gik haardt frem, og mod ham KongGuttorm Eriksson med sin Skare, og de skiftede Hug med hinanden. Der faldt GuttormKonge, hans Mærke blev nedhugget, og mange Folk faldt omfring ham. Dernæst togErikssønnernes Hær Flugten til deres Skibe og roede afsted efterat have tabt mange Folk.Saa siger Guttorm Sindre:
Han, som vækker tause Dær,Slagets Smykker») klinge lodOver Dræbtes Hov'der
I Heltes Skjolde-Larm.
Der gik Sværdeklingens Mast»)Som Seiers HeltÄ fra Kongen,Der saares paa Sundets Val
I Gny af runde Skjold.

Nu foer Kong Hakon til sine Skibe og styrede efter Gunhilds Sønner. Paa beggeSider seilede de Alt hvad de kunde indtil de kom til Øster-Agder. Derfra stak Erifs Sønner ud i Havet, og før til Iylland. Derom taler Guttorm Sindre saaledes:

Buespænders»» Brødre
Ofte prøved' Overmagt
Af Saarets Flammes Baldur.«»)Vel mindes jeg det grant,

1) Hærens Taushed er Slaget, fordi Soldaten tier, naar Vaaben lyder. Andre oversætte «vasket iSlaget» valbvegnir. 2) Herved forstaaes Vaaben. 3) Det bekjendte Billede paa en Krigshelt. 4) Digteren fortæller her, at Hakon dræbte Guttorm. 5) Andre oversætte Davets Træhest, det er Skibet.6) Saarets Flamme er Sværdet, som giver Saar, og Sværdets Baldur eller Sværdets Gud er Hakon,hvis Overmagt Eriks Sonner ofte prøvede.

Cap. 20. Sotanes, fee Rånriki S. 62—063.
Om Augvaldsnes paa Kormt, see S. 64, 81. I N. V. for denne Gaard ligger en storSlette, som kaldes Blodheien eller Blodteigen, hvor dette Slag skal have staaet. Saavel Navnet, der minder om Erik Blodøxes Sønner, som en Samling af over 50 større og mindre Gravhøie af forskjellig Form, af hvilke syv største ligge i een Række – stadfæste Rigtigheden heraf(jee Kraft's Norg. Beskr. IV. 267
Om Oster-Agder og ;5)7 Agder, see S. 38 –39.



96 Hakon den Godes Saga.

Slaglystne Konge stødte
Sine Snakker ud paa HavDrev Broder Eriks Børn
Til Sø's med Havets Tavler.

Siden seilede Kong Hakon tilbage nord over til Norge; men Eriks Sønner opholdtsig derefter endnu en lang Stund i Danmark.
rveln Efter dette Slag satte Kong Hakon i Loven, at alle Bygder ved Søsiden over detLobgonnn ganske Rige, og saa langt op paa Land, som Laxen gik høiest op i Elvene, skulde ordnes oginddeles i Skibreder, fylkeviis, og bestemte hvor mange Skibe der skulde være i hvert Fylke,og hvor store de af hvert saadant skulde udrustes, naar hele Alknuen skulde ud i Leding. Tilsaadan Udrustning var hele Almuen pligtig, saasnart udenlandsk Hær kom i Landet. Meddette Opbud fulgte og den Befaling, at der skulde gjøres Varer paa Fjeldene, saaledes atEnhver kunde see fra den ene til-den anden. Der fortælles at Krigsbudet foer i 7 Dage fra
den sydligste Vare til det nordligste Thinglag i Halogaland.t e Eriks Sønner feidede meget i Østerleden; men og stundom i Norge, som forhen erSmter. fortalt. Men saalænge Hakon raadede for Norge var der gode Aaringer og god Fred, ligesom han og var den vennesæleste Konge. Da Hakon havde været 20 Aar Konge i Norge,kom Erikssønnerne med en talrig Hær sør fra Danmark, hvoraf en stor Deel havde fulgtdem paa deres Krigstog; men dog var den Hær af Daner langt større, som Kong HaraldGormsson havde givet dem i Hænde. Med en føielig Vind seilede de ud fra Vendsyssel,og kom til Agder, hvorfra de holdt nord efter langs med Landet Nat og Dag. Dog bleveVarerne ikke tændte, fordi det var Sædvane, at de tændtes østenfra; men Øster paa havdeIngen mærket noget til deres Færd. Dertil kom ogsaa, at Kong Hakon havde bestemtstore Bøder, naar Varerne urigtigen antændtes, for dem som med Sandhed derom kundeoverbevises. Aarsagen dertil var, at Krigsskibe og Vikinger fore om paa Udverne og feidede og meente da Landsfolket, at det var Erifs Sønner. Da bleve Varerne urigtigentændte, og hele Landet blev sat i Krigs-Uro. Stundom var det vel Eriks Sønner; mensaasom de ingen Dane-Hær havde med sig, og kun deres egen Krigsmagt, seilede de igjentilbage til Danmark. Men stundom var det og andre Slags Vikinger. Derover blevKong Hakon meget vred, da Møie og Penge -Omkostning derved uden Nytte forvoldtes.Bønderne paatalede og dette for deres egen Skyld, naar saaledes tilgik, og dette var Aarsagen, hvorfor intet Nys foer om i Landet om Erikssønnernes Færd, før de kom nord tilUlvesund, hvor de laae i I Dage. Da fore Speidere over det øvre Eid, og Nord omMøre. Kong Hakon var paa den Tid i Nordmør paa Øen Fræde, paa et Sted som

1) Skibenes Sider vare prydede med Skjolde, som her kaldes Tavler.

Cap. Vendsyssel, see S. 22.
Ulfasund, d. e. Ulvefund imellem Vaagø og Fastlandet i Sælø Præstegd. i Nordfjord.Navnet skal det have faaet efter Kongen i Fjorde-Fylke Onund Upsja's (den Høitseendes) tvendeSønner ved Navn Ulf, hvis Gravhøie endnu vises ved Gaarden Røise paa Vaagøen ved Ulvesundsnordre Udløb (An. Bogsv. S. Eap. 4).
Eid. ,Et efra um eydit* (det øvre Eid) d. e. Dragseid, eller det en Miil lange Eid, somforer over Statlandet imellem Gaardene Drage og Leikvang (cfr. Olaf Trygv. S. Cap. 65).
Fræda eller Freida (nu Frede). Ved en Skriv- eller Hukommelses-Feil siges hos Snorredenne  at ligge paa Søndmør istfr. paa Nordmør. En Codexr af Olaf Trygo. Saga, ligesom dengamle Konge-Saga «Fagurskinna» (cfr. Torfæi Hist. Norv. II. 244) har derimod paa Nordmør.Den gamle Kongsgaard Birkistrønd (nu Bjerkestrand) er beliggende paa den østlige Side af Øen;noget føndenfor er Rastarkålfr eller Næsset, hvorpaa Fredø Kirke nu saaer, og der ligger Freidarberg.I Vest herfor imellem Fladfete og Fredø er Freyjarsund. En Mængde Gravhøie minde endnuom denne mærkelige Kamp, der er fortræffelig oplyst i L. Kliwers Nor. Mindesmæker S. 115 ff.



Hakon den Godes Saga. 97

heder Birkestrand, paa en af sine Gaarde, og havde ingen Krigsmagt hos sig uden sin Hirdog de Bønder, som han havde indbuden til sig.
Speiderne kom til Kong Hakon og sagde ham, at Eriks Sønner laae med en storHær søndenfor Stadt. Da lod han kalde til sig de forstandigste blandt de tilstedeværendeMaænd, og føgte Raad hos dem, om han skulde slaaes med Erikssønnerne, endskjønt der varsaa stor en Folkemon, eller han skulde fare undaf nord efter, for at samle mere Mandskab.Der var nu en Bonde ved Navn Egil Ullsærk, som da var meget gammel; men havdeværet stor og stærk fremfor nogen anden, samt en saare dygtig Stridsmand, der længe havdebaaret Kong Harald Haarfagers Mærke. Egil svarer saalunde paa Kongens Tale: «jegvar i nogle Slag med Eders Fader, Harald Konge, og han sloges stundom med flere Folk,stundom med færre; men jævnligen vandt han Seier. Aldrigen hørte jeg ham føge detRaad hos sine Venner, at de skulde lære ham at flye, og ikke heller skal Du lære sligt Raadaf os, Konge; thi vi tykkes at have en tapper Høvding, og trøstigt Folge skulle I faae af os.»Mange Andre understøttede ogsaa denne Tale, og Kongen sagde tillige Selv, at han havdestørre Lyst til at slaaes med det Mandskab, han kunde faae. Dette blev da besluttet, og Kongen lod opskjære en Krigs-Piil, som han sendte fra sig til alle Kanter, hvorved han samledei en Hast et stort Mandskab. Da sagde Egil Ullsærk: «en Stund, imedens den lange Fredvarede, frygtede jeg for at jeg skulde døe Alderdoms-Død inde paa min Bænkehalm, da jegdog heller vil følge min Høvding og falde i Slag. Nu kan det være, at saa monne vorde,naar det kommer til Enden.»
Eriks Sønner seilede nord om Stadt, saasnart Vinden føiede, og da de vare komne

23de Gap.Om Sgil uu.fært.

e Cap

24dSlaget ved

der forbi fpørge de, hvor Kong Hakon var og seilede ham i Møde. Kong Hakon havde 9 radabier».

Skibe, med hvilke han lagde sig nord under Frejdarbjerg i Frejarsund; men Eriks Sønner,som havde meer end 20 Skibe, lagde til søndenfor Bjerget. Kong Hakon sendte dem Bud,og bød dem gange paa Land, figende, at han med Hasselkjæppe havde indhegnet en Valpladspaa Rastarkalv, hvor der ere slette og store Volde ved Foden af en lang og noget lav Brink.Da forlode Eriks Sønner deres Skibe, ginge nord over Halsen) indenfor Frejdarbjerg, ogfrem paa Rastarkalv. Da bad Egil Kong Hakon give sig 10 Mænd og 10 Mærker, ogsaa gjorde Kongen. Derpaa ganger Egil med sine Mænd op under Brinken; men KongHakon gik ud paa Volden med sin Hær, satte op sit Mærke, fylkede sin Hær, og siger saa:Viskulle have en lang Fylking, saa de ikke kringsætte os, endog de have flere Folk.» Saaledes gjorde de ogsaa, og der blev et stort Slag og det skarpeste Angreb. Da lod EgilUllsærk opsætte de 10 Mærker, som han havde, og opstillede dem, som bare dem saalunde,at de skulde gange Brinken saa nær muligt; og lade blive et Stykke Rum imellemhver af dem. Saa gjorde de, og gik saa langt ud paa Brinken som muligt, ligesomom de vilde komme bag paa Erikssønnerne. De fom overft stode i Erifsfønnernes Fylking saae nu mange Mærker komme flyvende, der ragede høit over Brinken, og meente,at dermed monne følge en stor Hær, som vilde komme bag paa dem mellem Skibene ogderes Hær. Da gjorde de hverandre i et høit Raab bekjendt, hvad der var paa Færde,og strar derpaa gav deres Hær fig paa Flugt, og da Kongerne saae dette, begyndte de iligemaade at flye. Kong Hakon føgte nu hart frem med sine Folk, forfulgte de Flygtendeog fældede mange Folk.
Da Gamle Eriksson kom op paa Halsen nedenfor Bjerget, vendte han sig om,og saae, at ikke flere Folk forfulgte dem, end end de før sloges med, og at dette kun varet Krigspuds; thi lod han blæse i Krigshornet, sætte op sit Mærke, og skjød sit Mandskab
1) Et endnu almindeligt Navn paa en langagtig Bakke.
13»

28de Eap.

Om KøonøGamle.



98 Hakon den Godes Saga.

i Slagorden. Derved vendte alle Nordmændene; men Danerne flygtede til Skibene, ogda nu Hakon og hans Mænd kom didhen, blev der anden Gang det skarpeste Slag; mennu havde Kong Hakon flere Folk. Enden blev, at Erikssønnerne flygtede, og toge Veien søndenom Bakken; men en Deel af deres Hær trak sig tilbage sør efter mod Bjerget,forfulgt af Kong Hakon. Der er en slet Vold østenfor Halsen, der gaaer vester efterlangs Bjerget, og vestenfor den ere bratte Fjeldknatter. Gamles Mænd trak sig nu tilbage henimod Bjerget; men Kong Hakon satte saa raskt efter dem, at han dræbte Nogle,Andre løbe vester over ned ad Bjerget; men bleve dræbte paa begge Steder. KongHakon skiltes ei fra dem, førend de vare blevne dræbte til sidste Mand.
p a Gamle Eriksson flygtede ned af Halsen paa Sletten søndenfor Bjerget. Da vendte
v Liærts han sig atter om og holdt Striden oppe, indtil der kom mere Mandskab til ham. Derkom og alle hans Brødre med store Folkeskarer. Egil Ullsærk var da i Spidsen forHakons Mænd og gjorde et haardt Anfald. Han og Kong Gamle skiftede Hug medhinanden, og Kong Gamle fik store Saar; men Egil faldt og mange Folk med ham.Da kom Kong Hakon til med den Skare, som havde fulgt ham, og da begyndte et nytSlag. Kong Hakon søgte hart frem, hug Folk ned paa begge Sider og fældede den Enepaa den Anden. Saa siger Guttorm Sindre;

Ræd for Sværdets høie RoøstHær flygted for Guldøder,»Og foran Fanen gikRaadstærke Spydets Slynger.Den Konge, som sig skaffed'Af Freyas Taarer nok,Sig spared ingenlunde
I Landse-OQvindens Larm.

Da nu Eriks Sønner saae sine Mænd falde allevegne omkring sig, vendte de omog flygtede til deres Skibe; men de som før vare flygtede til Skibene havde skudt nogleaf dem fra Land, medens andre vare fjærede op paa Stranden. Nu sprang Erikssønnerne med det Mandskab, der havde fulgt dem, i Søen og lagde sig paa Svøm. Derfaldt Gamle Eriksson; men hans andre Brødre naaede Skibene og seilede derpaa afstedmed det Mandskab, som var tilbage. De styrede siden sør til Danmark, hvor de opholdt
erde æav kgrn Stund ilde tilfreds med deres Færd.
gil Kong Hakon tog alle de af Erikssønnernes Skibe, som vare fjærede op paa Stranden, og lod dem trække ganske op paa Land. Der lod han lægge Egil Ullsærk i et Skibmed alle de Mænd af hans Hær, som faldne vare, og lod det tilkaste med Jord og Stene.Kong Hakon lod og flere Skibe sætte op paa Land og føre hen til Valpladfen, og disseHøje kunne endnu sees søndenfor Freidarberg. Da Glum Geirason i sin Vise pralede afKong Hakons Fald, digtede Eyvind Skaldaspilder denne Vise:

Den flugtvare Konge
Med Gamles Blod den StavBestænker, som udspænderFenris Ulvens fæle ab.

1) Gavmild Konge. 2) Odds Kones Taarer. Odd var Freyas Mand, og hendes Taarer var Guld.Freya fældede nemlig Taarer over sin Mands, Odds lange Fraværelse, og disse Taarer bleve Guld.3) Fenris Ulven, en af Lokes Børn, som han avlede med en Jætinde, var lænket til en Klippe, og forat han ei skulde bide dem, som nærmede sig ham, blev der sat et Sværd i hans aabne Gab.



Hakon den Godes Saga. 99Stridsmandens Hjerte svulmed,Da kjækt han Eriks SønMed alle Gøter jog til Havs;Svage Krigsmand Grams Fald træger.»

Høie Bautastene stande ved Egil Ullsærks Grav.
Da Kong Hakon Adalsteens-Fostre havde været Konge i 26 Aar efter at hans 4ÄBroder Erik rømte Landet, hændte det, at han befandt sig paa Hordaland i et Gjæstebud acopaa Gaarden Fitjar paa Stord, og i dette sit Gilde havde han sin Hird og mange Bønder hossig. Just som Kongen sad ved Davrebordet, saae hans Vagtmænd, som ude vare, at mangeSkibe kom seilende fondenfra, og havde ikke langt til Øen. Nu sagde den Ene til denAnden, at de skulde give Kongen deres Mening tilkjende, at en Krigshær monne fare moddem. Men Ingen ansaae det for raadeligt at bringe Kongen Krigsbudskab, da hanhavde sat haarde Vilkaar for hver den, som det gjorde. Dog tykkedes dem det var ugjørendes derom at lade Kongen være uvidende. Nu gaaer Een af dem ind i Stuen ogbad Eyvind Finsson komme skyndeligen ud, sigende, at det var høist fornødent. Strargik Eyvind did, hvor han kunde see Skibene, og saae snart, at en stor Krigshær var iVeie, gik derpaa i en Hast tilbage til Stuen, stiller sig for Kongen og siger: «Liden erlidende Stund; men lang er Maaltidets Time.» Kongen kastede Øinene paa ham ogsagde: «hvad er paa Færde?» Eyvind qvad:
Blodøxes Hevnere
Nu siges kræve stærk
Hvasse Sværdes skarpe Thing,Stakket Hviletiden er.
Uden Fare er det ikke
Krigsbud at bringe Kongen.
– Men jeg Din Ære fremmer –Fort gamle Vaaben tager!
Kongen siger: «saa gjæv en Gut er Du, Eyvind, at Du ei bringer os Krigsbud,uden det er sandt.» Da sige Mange, at Beretningen var sand. Kongen lod derpaaBordene tage bort, gik siden ud, og saae efter Skibene, og da de skjelnede, at det var Krigsskibe, spurgde Kongen sine Mænd, hvad Beslutning de nu skulde tage, enten at slaaes meddet Mandskab, som de havde, eller gaae til Skibs og seile undaf nord efter Landet? «Leter det at see» siger han, «at vi nu monne slaaes med langt større Folkemon end nogensinde tilforn, endskjønt der tykkedes os jævnligen at være stor Ulighed i Folk, naarvi holdt Slag med Gunhilds Sønner.» Derpaa vidste Ingen at give noget hurtigtSvar. Da svarer Eyvind paa Kongens Tale.
O! Du som vækker Spydets Regn!Ei raske Helt det fommerI Slagets Stund mod Nord at føreBlaafarved' Piges Hest.»)Nu Harald sees fra Syd at ileMed Flaadens brede RækkePaa Vikings Bølge-Bruus;»Lad os tage Skjold i Haand!1) Den bekjendte Benævnelse paa Konge. 2) Et Ord som endnu bruges meget og betyder, fortryde

vaa, græmme fig over. Altsaa: den svage Krigsmand græmmer sig over Kongens Fald. 3) HavetsHest, Skibene. 4) Paa Havet.

Cap. 28. Pitjar, see S. 81.



100 Hakon den Godes Saga.

Kongen svarer: «mandeligen er dette talet, Eyvind, og nærmest efter mit Sind,dog vil jeg høre Fleres Dom om denne Sag.» Men da nu Kongens Mænd tykkes skjælne, hvad Vei Kongen vilde, svarede Mange, at de heller vilde falde medMod og Manddom end fly for Danerne uden at prøve sig, og tilføiede, at de ofte havdefaaet Seier endskjønt de sloges med mindre Mandskab. Kongen takkede dem for deresOrd, og bad dem væbne sig, og saa gjøre alle Mand. Kongen trækker Brynjenover sig, omgjorder sig med Sværdet Oværnebider, sætter paa Hovedet en forgyldtHjelm, tager et Spyd i sin Haand og et Skjold ved sin Side. Derpaa opstillerhan sin Hird, og Bonderne med den, i een Fylking og sætter op sit Mærke.
[ C Efter Gamles Fald var Kong Harald Erifsfon Høvding for fine Brødre, somnes holtnø da havde en stor Hær med sig før fra Danmark. I deres Hær vare ogsaa deresMorbrødre Eyvind Skreya og Alf Askmand, stærke og raske Mænd, og destørste Manddrabere. Erikssønnerne holdt med deres Skibe af til Øen, gange paaLand og fylkede deres Hær, og der fortælles at Folkemonen ikke var mindre, end atder var 6 mod 1; saa meget mandstærkere vare Erikssønnerne.e Da Kong gakon havde opstillet sit Mandskab, fortælles der, at han krængevving de af sig Brynjen før Slaget begyndte. Saa figer Eyvind Skaldaspilder:De funde Bjørns Broder Gjæve Odaners SkrækKostelige Konge Stod under Ørn' HjelmUnder Slagets Fane, Og var omgiven

Da han Brynjen kasted'. Af tappre Nordmænd.
Fiender sture,
Og Spydet rystes, Livvagt-Anfører
Og da gik Bort Brynien kasted,
For sig Hildurs Leeg. Krigskappen slængte,Før han i Slaget gik.
Han, som allene Den muntre Konge

Blev Jarlers Bane,Holmrygers»» KrigshærTil Slaget kaldte.

Land skulde værge,Stod under gylden Hjelm,Leged' med Folkeslægt.

Kong Hakon udvalgte gjerne Mænd til sin Hird efter Styrke og Tapperhed,som hans Fader Kong Harald havde gjort, og iblandt disse var Thoralf Skolmsson hiin stærke, der gik ved Kongens ene Side. Han havde Hjelm og Skjold, Spyd oget Sværd, som kaldtes Fodbred. Der blev sagt, at Thoralf og Hakon vare lige stærke.Derom taler Thord Sjareksson i den Drapa, som han digtede om Thoralf:
Hæren gik med munter LystTil skarpe Sværdegnid,»
Da kjække Søhest-) StyrerSlog's i Stord paa Fitjar.Slyngeren af Slagets oVoved nærmest gange
Ved Nordmanna Heltens SideI Skibets Maaners Storm.

1) Kong vakon. 2) Slaget. 3) Beboerne af Øerne i Rogaland. 4) Hjelmen vrydede med Ornefjær eller Ørnebilleber. 5) Slag, hvori Sværd stødes og gnides mod hverandre. 6) I Verset staaer:«Landbaandets Hest» det er Søen, der gjør som et Bælte for Landet, og Søhest er Skib. 7) Slaget.8) I Terten staaer: «Nøsteblakkens LæM Odel s Drev» – lakken eller Nøstetsblakkede Hest kaldes Skibet, som gjemmes i Nøstet eller Baadhuset. Læ.Maaner ere Skjolde, som ophængtes i Læsiden af Skibet til Prydelse, og Skjoldenes Odelægger er Sværdet. Det hele tvungne ogknudrede Billede betyder blot Sværdslag.



Hakon den Godes Saga. 101

Da nu begge Fylkinger mødtes, blev der et haardt Slag og Mandespilde. DaStridsmændene havde bortskudt deres Spyd, trak de deres Sværd. Da gik Hakon, ogThoralf med ham, frem foran Mærket, og hug til begge Sider. Saa siger Eyvind Skaldaspilder:
Saa beed Sværdet
I Eillings HænderOdins»» Maskevæv,
Som om i Vand det sloges.Spydene klinge,
Skjoldene springePandserringe klirre
Paa Gøters Hjerne.Nordmænds Skjolde
Saa og Isser traadtesMed haarde Fødder
Af Sværdeklinge.»
Larm der blirr paa Øen,Da Kongen farved
Blanke SkjoldeborgRød med Krigsmænds Blod.
Hakon Konge var meget kjendelig fremfor andre Mænd, tillige lyste det af Hjelmen,som Solen skinnede paa; thi vendtes de fleste Vaaben mod ham. Datog Eyvind Finsson e»en Hat og satte over Kongens Hjelm. Høit raabte nu Eyvind Skreya: «skjuler Nordman. na di.na Kongen sig nu, eller er han flygtet? Hvor er nu Guldhjelmen?» Derpaa gik Eyvindfrem og hans Broder Alf med ham, hug til begge Sider og bar sig ad som Rasende ellerGale. Da sagde Kong Hakon høit til Eyvind: «holdt frem som Du stævner, om Du vilfinde Nordmanna Konning.» Saa siger Eyvind Skaldaspilder:

Vækker af Valgrindens» Storm,
Som er Krigsmand huld, men ei Guld»Med sparsom Haand uddeler,
Bad Skreya stævne did.
«Vil Du paa Seier tænke
Og let Kjændte finde,
Saa hold da flittig hid, min Mand,Mod Nordmanna Konning.»

Det var da ogsaa kun kort at bie, inden Eyvind kom did, svingede sit Sværd og hugtil Kongen; men Thoralf skjød sit Skjold saa haardt mod Eyvind, saa han ravede derved.Nu tog Kongen Sværdet Oværnebider med begge Hænder og hug til Eyvind ovenfra i Hjelmen, saa den kløvedes og tillige Hovedet ned til Skuldrene. Da dræbte Thoralf ogsaa AlfAskmand. Saa siger Eyvind Skaldaspilder:

Jeg veed Saarets skarpe Vaand»»Med baade Kongens HænderTroløs Beboer beed
Af tyndplanket Skibsfkrog

1) Den ofte brugte Benævnelse for Konge. 2) Vafadur, en af Odins Tilnavne, her med Hensyntil Pantsernes Masker. 3) Beskrivelse paa et Slag. 4) Skjoldet, der er ligesom et Led eller en Grindder hegner om Krigeren. 5) I Texten Freyas Guld. 6) Sværdet. 7) Egentligen Skiers Skrog, daSkibet er sammensat af tynde Planker.
13



102 Hakon den Godes Saga.Urædde Ale-Galtens)Fører, Skræk for Daner,Kløved' Haarets Høie»Med guldhjaltet Klinge.

Efter disse Brødres Fald gik Kong Hakon saa hart frem, at alt Folket rykkede tilbagefor ham. Nu slaaer Skrækken ind i Eriksønnernes Hær, og de begynde at flye; men KongHakon, som var i Spidsen for sin Fylking, forfulgte fast de Flygtende og hug tidt og hart.Da fløi en af det Slags Pile, som kaldes Flein, i Hakons Arm i Musklen nedenfor Axelen,og det er mange Mands Sagn, at Gunhilds Skosvend, ved Navn Kisping løb frem under Vabenbulderen og raabte: «giver Rum for Kongens Banemand!» Andre derimodsige, at Ingen vidste hvo der skjød, hvilket og rimeligt er; thi Pile, Spyd og alskens SkudVaaben fløi saa tykt som Snedrev. Mange af Erikssønnernes Folk faldt baade paa Kampvolden og paa Veien til Skibene, ligesom og paa Stranden, og Mange kastede sig lukt under Vandet. Mange kom ombord paa Skibene, hvoriblandt alle Erikssønnerne, og roedeafsted saa fort de kunde, og Hakons Mænd efter dem. Saa siger Thord Sjaræksson:

Varge»» Morder værger vidt Og Træthed synlig var,Dem som i Spidsen gaae; Da saaret Bonde sattesEi vil Folk han ældes skal; Ved den haarde Arnes Tram;»(Saalund Freden brydes). Aanden opgav ikke Faa.Grumme Værk begyndte, Mod viiste det, at Helten,Da Kongen falden var. Som giver Ravnen) Drikke,Gunhilds Søn, arm paa Guld, Nærmest gik ved Kongens SideKom fra Syd; men maatte fly. I slig en Gønduls Styr.sle Cop Da Kong Hakon kom ud paa sit Skib lod han fit Saar forbinde; men der randt saa

Hakons Død.

meget Blod deraf, at det ei kunde standses, og da Dagen hældede, begyndte Kræfterne atforlade ham. Da siger han til sine Mænd, at han vil fare nord til sin Gaard paa Alrekstad; men da de kom nord til Hakons-Hellen, lagde de til Lands, eftersom Kongen nuvar næsten livlss. Da kaldte han sine Venner til sig, og siger dem, hvad han med Hensyntil Riget vil have ordnet. Han havde kun et eneste Barn, nemlig en Datter, som hedteThora, og ingen Søn. Nu bad han dem fende Bud til Erikssønnerne, at de skulde væreKonger over Landet; men bad dem holde hans Venner i Agt og Ære. «Om end Skjæbnen giver mig Livet» siger han, «vil jeg dog fare ud af Landet til christne Mænd, og bødefor hvad jeg mod Gud har forbrudt; men døer jeg her i Hedendom, da giver mig den Begravelse, som Eder synes.» Kort efter opgav Hakon sin Aand ved den Helle, hvor hanvar fød. Saa stor Sorrig var der over Hakons Død, at den blev begrædt baade af Venner og Uvenner, der paastod, at saa god Konge aldrig mere monne komme igjen til Norge.Hans Venner flyttede hans Liig nord til Sæheim i Nordhordland, og kastede der enstor Høi, hvori de lagde Kongen med sin fulde Rustning og sine bedste Klæder; men intetandet Gods. De talede over hans Grav, som hedenske Mænds Vane var, og viste hamtil Valhalla.
1) Ale var en bekjendt Sørøver og Ales Galt eller Sviin er Skibet. 2) Hovedet. 3) Varg bruges baade om Ulv og om foreiifte Mennesker. 4) Rorbænken – Tram er et almindeligt Navn om enAfsætning, hvorpaa trædes. 5) I Terten Hugin, en af de 2 Ravne, som sad paa Odins Skuldre oghviskede til ham, hvad de hørte og saae. 6) Larm; Gønduls Larm er Slaget.

Cap. 32. Alrekstadir, see S. 81.
Håkonarhella, nu Haækhellen, eller Helleren paa Fastlandet søndenfor Alvø i Askø Sogni Nordhordland.
Sæheimr, see S. 81. Kong Hakons Gravhøi sees endnu paa denne Gaard.



blev modtagen i Valhal.

Hakon den Godes Saga.

Gøndul og SkøogulvGauta-Tyr» sendteTil Konninger at kaare:Hvo af Yngves ÆtMed Odin skulde fare,I Valhal at være.

Saarilden» brændte
I blodige Vunder,Hellebard luded'
Mod Folkenes Liv,
Tungt flød Saarenes StrømPaa Sværdenes Næs,
Faldt Pilenes Flod
Paa Stranden i Stord.

Skøglar-Sky's) StormeBlandedes under
Røde Skjoldenes Rand,Leged' om Ringe.Pileflod suser
I Odins Uveir,Mangen Mand neiedFor Sværdenes Strøm.

Der Døglinger) saddeMed udtrukne Sværd,Med Skur udi Skjold,Forhuggede Brynier.
Ei glad var Hæren i Hu,

Som Veien til Valhalla lagde.

Da sagde GøndulStøttet paa Spydskaft:«Vel gaaer Gudernes Sag;Hellige Samfund
Hakon hjemkaldte
Med mægtige Hær.»

Kongen det hørte,Hvorlund' Valkyrie-MøFra Hesteryg talteI tankefuldt Sind,

Med Hjelme paa Hoved

Sadd' de, med Skjolde paa Barm.

10),Hvi deler i SlagDu Lykken, Geirskøgul?

Vel vare vi værd Seier fra Guder.»–

11), Vi det voldte,At Seier Du fik,At flygted' Fiender Dine.»

«Nu ride vi skulle»
Ovad mægtige Skøgul«Til Gudernes grønne Hjem,Odin at sige:
Mægtige Konge mon kommeFor ham Selver at see.»

Nu Asa-Tyr!» sagde:«Hermod og Brage!)«Gram ganger i Møde;«Thi her kommer Konning«Til Gudernes Haller,«Som Helt tykkes være.»

Saa taled Kongen,
Som kom fra Slagenes Larm,Røde Blod drypped' af ham:«Bister os tykkes
Odin at være i Hu,
Vi hans Sindelag see.»

«Einherier s19 Fred«Skal Du have for vist;Tag Du Asernes Øl-Jarletvinger!
Herinde Du har
vOtte Brødre,» gvad Brage.

Ruftningen vor,»
Ovad end Konningen gode,«Selver ville vi have, Brynie og Hjelm
«Vogtes skal vel,
«Godt er at tage til Spyd.»

103

Eyvind Skaldaspilder digtede et Avad om Kong Hakons Fald, og om hvor vel hanDigtet blev kaldet Hakonar Maal, og dette er Begyndelsen:

1) To bekjendte Valkyrier, som forestilles her af Odin udsendte for at hente de i Elaget Faldne.2) Odin. 3) De fire følgende Vers findes i det 30te Cap. næft foran. 4) Sværdene svingedes. 5) Slagets. 6) Med Pantserringe. En anden Oversættelse har: «leged' for Guld.» 7) Slaget.8) Den ofte brugte Benævnelse for Konge. 9) «Baand» i Texten. Saa kaldes Guderne, fordi de lige

55te Cap.HakonarMaal.

som forbinde Naturen. 10) Hakons Spørgsmaal. 11) Valkyriens Svar. 12) I Texten «hroptaTyr,»

vropt kaldes Odin, som den der ligesom kalder de Døde fra Slaget til Valhalla. 13) Hermod var Gudernes bekjendte Sendebud og Brage Digtekonstens og Veltalenhedens Gud. 14) En almindelig Benævnelse paa Valhallas Helte, udledes af Ein-Herjar ene stridende mellem sig, fordi de beskjæftigedefig med indbyrdes Strid, som Leeg og Speg. 15) Som seirer over Erikssønnerne.



104 Hakon den Godes Saga.

Kundbart det blev,
At de hellige TemplerVar fredet af Kongen,Da Gudernes RaadKong Hakon bedVelkommen være.

I gode Dag blev fødtDen gjæve Kongemand,Som sligen Yndest vinder;Hans Alder
Evig vorder
Mindet med Ære.

Fenris Ulven»
Før ubunden
Fare skal til Mandekreds,End en Kongemand,
Saa god som han,
Paa øde Sæde kommer.

Frænder døe,
Rigdom ødes,
Land og Jord forgaae;Hakon sidder
Hos milde»» Guder,Folk i Trældom sukke.

1) Vear – hellige Boliger og Alt hvad der hører til Helligdomme. Hakon havde skaanet hedenskeTempler, skjønt selv Christen, derfor blev han vel modtagen i Valhalla. 2) Den mythiske Ulv, hvoromfør er talt, som i Baand venter paa Verdens Undergang – «Før skal Berden forgaae.* 3) heidr klar,

hvoraf Hedning, altsaa «hedenske Guder».

4) Hentvder til Harald Graafelds forhadte Regjering.



V.Kong Harald Graafelds og Hakon

gjerede fra61–976

Jarl Sigurdssons Saga. a yn

Da Kong Hakon, var falden toge Eriks Sønner ved Kongedømmet i Norge. Harald, gnsom var den ældste af de da levende Brødre, var og over dem i Værdighed. Deres Mo- 3der Gunhild, som blev kaldet Kongemoder, blandede sig ogsaa meget i Landsens Raad. Paa vgitkragdden Tid vare flere Høvdinger i Landet, nemlig Tryggve Olafsson paa Østlandet, Gud. Prod Bjørnsson paa Vestfold, Sigurd Lade-Jarl i Throndhjem; men Gunhilds Søn
ner havde den midterste Deel af Landet den første Vinter. Da fore Ord og Sendemænd
mellem Gunhilds Sønner og Tryggve og Gudrød, hvorved Alt aftaltes til Forlig saaledes,
at disse skulde faae af Gunhilds Sønner den Deel i Riget, som de tilforn havde havt af
Kong Hakon. En Mand ved Navn Glum Geirafon, som var Kong Haralds Skald
og en meget tapper Mand, digtede denne Vise efter Kong Hakons Fald:

Harald hevnet Gamle har,
Saaret Krigsmand rykkes bort.Du, tappre Folkestyrer!
Et herligt Værk fuldførte,
Da Odins sorte Ravn
Drak røde Vand af Hakons Saar.Slagets Ror, det spurgde jeg,Hist over Hav, blodfarves.

Denne Vise blev meget yndet; men da Eyvind Finnsson spørger dette, sang handen Vise, som før er nedskreven:Den flugtvare Konge o. s. .

Denne Vise blev og ført vide omkring; men da Kong Harald fik dette at vide, anlagde han Livssag mod Eyvind, indtil deres Venner forligte dem saaledes, at Eyvind skuldeblive Haralds Skald, ligesom han havde været Kong Hakons. Der var og nær Frændskabimellem dem, da Gunhild, Eyvinds Moder, var en Datter af Halfdan Jarl; men Gunhilds Moder var Ingeborg, en Datter af Kong Harald Haarfager. Da digtede Eyvinddenne Vise om Kong Harald:

Horda-Landets» Vogter!
Vi veed Dit Mod ei fvigted,Da Saar-Hagl») Brynie slogUdslyngt af krumme Bue.
Og da Bæaltets skarpe Jisø)Klang blottet i Din Haand,For, Harald! vilden UlvMed Blod tilfulde mætte.

1) Hakon. 2) Sværdet. 3) Denne Vise findes for anført i det 27de Capitel af Hakons Saga. 4) Hordaland staaer for Norge – Du Norges Konge! 5) ilen. 6) De blinkende Sværde.14



106 Harald Graafelds og Hakon Sigurdssons Saga.

Gunhilds Sønner havde meest deres Sæde midt i Landet; thi baade syntes det demikke trygt at sidde under Thrøndernes eller Vikværingernes Hænder, der havde været KongHakons bedste Venner, og tillige vare der mange Stormænd paa begge Steder. Da foreMænd med Forligs-Tilbud mellem Gunhilds Sønner og Sigurd Jarl; thi forhen fik deingen Skat af Throndhjem, og tilsidst kom det til Forlig mellem Kongerne og Jarlen, somved Ed blev befæstet. Sigurd Jarl skulde faae af dem den Magt i Throndhjem, som hanunder Kong Hakon havde havt, og da ansaaes de for at være forligte. Alle GunhildsSønner havde Ord for at være karrige, og der blev sagt om dem at de skjulte Løsepenge iJorden. Derom digtede Eyvind Skaldaspilder en Vise:

O Du Stridsmastens Uller!) Den Sol, som skjuler Vold
I hele Hakons Tid Af Fullas ienbryn,
Vi bar paa Falke-Fjæl» Skinnede i Hakons Tid
Sæd af Fyrisvolde.» Paa Digters Bjerg for Ullers Kjøl.Nu haver Folkefienden Nu er Elveftraalen  skjult
Skjult de muntre Frodes I Jettefiendens Moders Krop.Pigers Meel) i Moderkrop Voldsom er det strænge Folks»*
Af Jættindens Fi'nde.» Givne Raad-Beslutning.

Da nu Kong Harald hørte tale om denne Vise, sendte han Bud til Eyvind, at hanskulde komme til ham, og da Eyvind kom, førte han Klage over ham, og kaldte ham Uven.nDet sømmer dig ilde» siger han, «at vise mig Utroskab, da Du dog tilforn har givet Digi min Tjeneste.» Da qvad Eyvind denne Vise:

Een Drot jeg haver aatt
Før Dig, o gjæve Konge!(Mig, Konge! Ald'ren trykker)Jeg ønsker ei den Tredie.Dyre Konge tro jeg var,Leged' aldrig med to Skjold'.)Nu jeg fylder kun Din Flok;Paa Haand mig Al'dren falder.

Kong Harald tvang Eyvind til at overgive denne Sag til sin Dom. Eyvind havdeen stor Guldring, som kaldtes Molde, der for længst var graven op af Jorden. DenneRing siger Kongen han vil have, og der var intet andet Raad for. Da qvad Eyvind:

Derfor skal jeg, raske
Skrider paa Skjærlandets Ski,2)Finde af Thurses1) OQvinde
Hos Dig føielige Bør,

1) Stridsmasten eller Strids-Træet er Sværdet, og Uller var en af Aserne, udmærket fom Krigsmand,og berømt af sine Krigerfærdigheder, altsaa «Du kjække Stridsmand.» 2) En af Eddas Billeder paaHaand. 3) Guld, som Rolf Krake udstrøede paa Fyrisvoldene for at opholde Adils. Altsaa «vi bareGuld (Guldringe) paa Haanden.» 4) Atter Guld. Menja og Fenja vare stærke Piger af Jætteslægten, som Frode kjøbte i Sverige, for at male Guld og Lykke, og dette gjorde de saa længe de holdtes vel5) Thors. Hans Moders Krop er Jorden. 6) Øienbrynenes Vold eller Mark er Hovedet. Fulla, den te afAsynierne, bar et Guldbaand om Hovedet. Guldsmykket, som dækker Hovedet, staaer saaledes for Guld.7) Ullers Skib er Skjoldet, fordi Uller havde et Skib, som hedte Skjold, og Skjoldets Bjerg er Haanden,som støtter Skjoldet. Digteren udtrykker altsaa, «at i Hakons Tid bare Digterne Guld paa Oaanden,nu gjemmes det i Jorden.» 8) Det ofte brugte Billede paa Guld. 9) Her menes Gunhilds Sønner.10) Aat bruges endnu meget i vort almindelige Sprog, og betyder «eiet.» 11) Skjoldene brugtes nemlig, som Krigstegn. Meningen er altsaa «jeg tjente ikke to Herrer.» 12) Skibenes Land erHavet, og Havets Ski er Skibene. 13) Thurse var den gamle Benævnelse paa Kjæmpe, og Kjæmpensgode Luft er den Krigerske Konges Yndest.



Harald Graafelds og Hakon Sigurdssons Saga. 107Da vi tvinges Dig, somVælger Falkesædets Ring,»Det Slangeleie» give,Som min Fader aatte.»)Derpaa foer Eyvind hjem, og der er ikke omtalt, at han siden indfandt sig hos Kongen.Gunhilds Sønner antoge Christendommen i England, fom før er fortalt; men da de .kom til at raade over Norge, kom de ingen Vei med at udbrede Christendommen i Landet; amen hvor de kunde komme til nedbrøde de Afgudstemplerne, og forspildte Offringerne, hvor- 7af de fik stort Uvenskab. Meget snart forspildtes og i deres Dage de gode Aaringer iLandet; thi Kongerne vare mange, og Enhver af dem havde sin Hird om sig. De behøvede derfor at gjøre mange Omkostninger, medens de vare overmaade pengebegjærlige; desuden overholdt de kun dem blandt de Love, som Hakon havde givet, der vare efter deres Sind.Men Alle vare de særdeles vakkre Mænd, stærke, store, og avede i alskens Idrætter. Saasiger Glum Geirason i den Drapa, som han digtede om Harald Gunhildsson:

Han, som var Skrækkens Stav,Og som sig forhverved
Nok af Heimdals Tænder,Tolv Konster han forstod.

Ofte fore Brødrene Alle tilhobe; men stundom hver for sig. De vare grumme, menmodige og raske, store Krigsmænd og meget feierfæle.
Gunhild Kongemoder og hendes Sønner havde ofte Samtale og Stævnemøde med tkwenkhverandre, hvori de afhandlede Landsens Raad. Eengang spørger Gunhild fine Sønner, .hvad de agtede at gjøre med deres Rige i Throndhjem. «I bære Kongenavn, som Eders adnas.Forfædre før Eder have havt; men I have lidet Folk og Land og ere Mange til Skiftes.
Viken der øster have Tryggve og Gudrød, og de have dertil nogen Ret formedelst deresSlægtskab. Men desuden raader Sigurd Jarl over hele Thrøndelaget, og ikke veed jeg,hvor Nødvendigt det kan være, at I lade en Jarl raade over saa stort et Rige undaf Eder.Mig tykkes det Underligt, at I fare hver Sommer paa Vikingetog i andre Lande; men ladeen Jarl indenlands tage Eders Fædrenearv fra Eder. Harald Konge, Farfader Din,som Du er opkaldt efter, ansaae det for ringe Sag, at skille en Jarl fra Liv og Rige, da hanvandt under sig hele Norge, og raadede siden derover til sin Alderdom.» Harald svarer:«det er ikke saa let, Moder, at tage Sigurd af Dage, som at slagte et Kid eller en Kalv.Sigurd Jarl er ætstor og frænderig, vennesæl og forstandig, og jeg tænker, at, naar Thrønderne fpørge for Sandt, at han har Ufred at vente af os, da ere de Alle paa hans Side, ogda have vi ikke andet end Ondt at vente af dem. Mig synes og, at det ei maa væretrygt for Nogen af os Brødre, at sidde under Hænderne paa Thrønderne.» Da siger Gunhild: «vi skulle da fare en heel anden Vei med vort Raad, og gjøre os mindre for. Haraldog Erling skulle i Høst sidde paa Nordmør, og did skal jeg og fare med Eder; da skulle vifamtligen forføge, hvad der kan være at udrette.» Som sagt saa gjort.
Sigurd Jarl havde en Broder, som hedte Griotgard, der var meget yngre og min- 7

u

dre agtet, ligesom han heller ikke havde noget Værdigheds-Mmavn. Dog havde han mange «

Griotgards

Folk omkring sig, og foer om Sommeren paa Vikingetog, hvorved han erhvervede Formue, Unas.

1) Falkesædet er, som før bemærket Haanden – altsaa Guldringen paa Haanden. 2) Det før omhandlede Billede paa Guld. ) Hande. 4) Kongen, som indgyder Skræk. Stav og Træ bruges nemlig,som før anmærket, som Billede paa Menneske og Helt. 5) Den bekjendte Gud, hvis Hest hedte Guldtop, og hvis Tænder vare af Guld. Heimdals Tænder er altsaa Guld.
14*



»S

108 Harald Graafelds og Hakon Sigurdssons Saga.

Nu sender Kong Harald Mænd ind til Throndhjem til Sigurd Jarl med Vennebud og Vennegaver. Sendemændene sagde, at Kong Harald vilde indgaae samme Venskab med Jarlen, som Kong Hakon tilforn med ham havde havt. Til denne Ordsending føiedes og Begjæring om, at Jarlen vilde komme til Kong Harald, paa det deres Venskab tilfulde kundevorde befæstet. Sigurd Jarl tog vel mod Kongens Sendebud og hans venlige Tale, mensiger, at han formedelst sine mange Sysler ei kunde komme til Kongen. Derimod sendtehan Kongen Vennegaver, med mange blide og venlige Ord til Gjengjæld for hans Venskab,Med den Besked fore Sendemændene bort, og forføiede sig derpaa til Griotgard, for hvemde fremfatte samme Ærende, og tilbode ham Kong Haralds Venskab, indbøde ham til Gjæst,og bragte ham gode Gaver. Ved Afskeden lovede Griotgard at komme, og paa den bestemte Tid kommer Griotgard til Kong Harald og Gunhild, der modtoge ham paa det allervenligste. De behandlede ham med den største Kjærlighed, saa at Griotgard havde Adgang til deres Samtaler i Eenrum og lønlige Raadslag. Omsider kom ogsaa Talen paaSigurd Jarl, efter Aftale mellem Kongen og Dronningen. De talede da med Griotgard,om hvorlunde Jarlen længe havde ladet ham være ringe Mand, og spurgde, om han medKongebrødrene vilde angribe Jarlen. Vilde han nu være paa Raad med dem, lover Kongen, at Griotgard skulde vorde hans Jarl, og faae det hele Rige, som Sigurd Jarl havdehavt. Saalunde kom det saavidt, at de med hverandre gjorde den hemmelige Aftale, atGriotgard skulde udspeide, naar det var meest beleiligt at overfalde Sigurd Jarl, og da gjøreKong Harald derom Bud. Med den Beskeed foer Griotgard hjem, efterat have modtaget gode Gaver af Kongen.. Sigurd Jarl foer om Høsten ind til Stjoredal til Gjæstebud, og derfra ud til Oglo,idee;*w hvor han ogsaa skulde være til Gilde. Jarlen havde ellers mange Folk med sig; thi hantroede Kongerne ilde; men eftersom der havde faret Venskabs Bud mellem Kong Haraldog ham, havde han nu ikke stort Følge af Mandskab med sig. Da gjorde Griotgard Budtil Kong Harald, at der ingensinde kunde ventes bedre Leilighed til at angribe Sigurd, ogstrax samme Nat seilede Harald og Erling ind efter Throndhjems Fjord med flere Skibe ogmange Folk. De seile hele Natten ved Stjernelys og Griotgard kom dem imøde. Seentud paa Natten kom de til Oglo, der hvor Sigurd Jarl var til Gilde, og der satte de Ild paaHuset, og opbrændte Gaarden tilligemed Jarlen og alle hans Folk. Strax aarle om Morgenen satte de ud efter Fjorden, og sør efter til Møre, hvor de opholdt sig en lang Stund.ål Sigurd Jarls Søn, Hakon, var inde i Throndhjem, da han spurgte denne Tidende.L rfen Strar blev der et stort Opløb i Throndhjem, og hvert Skib, som hærført var, blev skudtLiivl  Pga Vand.» Du Hæren var famlet, toge de Hakon, Sigurd Jarls Søn, til Jarl og Høvding over Folket, og det samlede Mandfkab styrede ud efter Throndhjems Fjord. Da Gunhilds Sønner fik dette at vide, fore de sør til Raumsdalen og Sunmøre, og begge Parterholdt ved Speidere Øie med hinanden. Sigurd Jarl blev dræbt 2 Aar efter Kong HakonsFald. Saa siger Eyvind Skaldaspilder i Haleigja-Tal:

Cap. 5. Oglo, Agl (eller Ögla), som man formedelst en vis Navne-Lighed feilagtigenhar antaget for Gaarden Uglen i Klæbo Sogn (der i et Dipl. fra 1319 kaldes Oghl, og i Asl.Bolts Jordeb. Oghel)  er ei noget Steds- men et Districts-Navn, der betegner den imellemAasen- og Størdals-Fjordene udgaaende Halvø, eller Skatvala (nu Skatvolds) Sogn til Størdalens Præstegd., hvilket fordum udgjorde et Skibrede under Navn af «Agloo» Skibrede. Det ersandsynligt, at Handlingen er foregaaet paa den store ved Søen skjønt beliggende Gaard Auri(Auran), hvor der, foruden adskillige Gravhøie, tillige findes en Bautasteen, som maaskee er sat tilSigurd Jarls Minde (cfr. Pråndheimr G, 52),



Harald Graafelds og Hakon Sigurdssons Saga. 109

Jordens HerreAflived SigurdPaa Oglo;
Han som skjænked'Odins FuglSlagne Haddings»Røde Vædske
Paa Valen.
Og Ædlingen,Som ikke frygtedAlmens Orm,I Ol-GildeMisted' Livet,Da Landstyrer'Tyrs» Ætling
I Tryghed sveg.

Hakon Jarl beholdt Throndhjem med sine Frænders Hjælp i 3 Aar, saa at GunhildsSønner ingen Indtægter fik i Throndhjem. Hakon holdt mange Slag med GunhildsSønner, hvori mange Mennesker satte Livet til. Derom taler Einar SkalaglamiVellekla, som han digtede om Hakon Jarl:

Flittig Bueskytter
Breden Flaade stak i Sø,
Glad i Gønduls Uveirs Storm.Ei vilde Kongen bie.
Da heiste Prøveren
Af Roverbuktens røde
Maaner” Slagets Seil,
Kongers Mod at tæmme,

Og videre:Og ikke kan det sigesAt Blodfuglens SlæderSkyed Pile BygerI Spyd-Ovindens Drivsky.Og Sværdelarmens Gud»Rysted BuehaglenAf Krigsgudindens Seil;Helt for Ulve førged.

Mangt et Viking-Slag blev holdt,Før Svinger af Skjoldets MaftroEfter Guders Villie
Blev Mester af Ostlandet.

End videre omtaler Einar, hvorledes Hakon hevnede sin Fader:

1) Odins Svaner. Odin kaldes Farmatyr, Ladningernes Gud, som den der hjælper Sømænd ogSkippere. 2) Hadding var en dansk Sørøver. 3) Almens o: Almetræets Orm d. e. Ilden. 4) SigurdJarl, som nedstammer fra Aserne, blandt hvis Tal Guden Tyr ogsaa var. 5) Hedin var en gammelSørøver, og Røoverbukken er Viking-Skibet. 6) Med Blod farvede runde Skjold. 7) I Texten hanfom glæder Svanen (Ravnen) med sammenstødte Sværdes Fjord o: Vand d. e. han som mætter Rov:fuglen med Blod. 8) Odin. Røgnir kaldes Odin, som den stærkeste blandt Guderne. 9) Ølauk, i Genitiv Hlakar, Krigsgudinden, saa kaldt fordi hun ligesom jublede over Fienders Nederlag. 10) I Textønkaldes her, som ofte ellers, Sværdet Skjoldets Mast.



7de EayOm HaraldGraafeld.

de Cap.Erik Jarls

110 Harald Graafelds og Hakon

Sigurdssons Saga.

Høit bær jeg Klangen af hans Priis,Som vogter Boøolgens Ravn,
Og som hevned Fader sin.
Da svinges blanke Sværd.

Jern-Regn af Heltens Sværd

Faldt tæt paa HerskersDa sendte StridsmandNok af Folk og Smykk

Liv;Odin»er.

Og Havfaxes») Styrmand

Klingens Storm forøgeSom kjøler Liv,»» mod

d,Skjold

Af Stridsmænd i Har Storm.

Efter dette lagde Begges Venner sig imellem,

og bare Forligs-Ord imellem dem; thi

Bønderne lededes ved denne Feide og Ufred indenlands, og efter forstandige Mænds Raadkom det dertil, at der blev gjort Forlig imellem dem saaledes, at Hakon Jarl skulde have

samme Magt i Throndhjem, som hans Fader Sigu

rd havde havt; men Kongerne derimod

samme Rige som Kong Hakon før dem; hvilket Forlig stadfæstedes med fuldt Troskabs

Løfte. Derpaa blev der et stort Venskab imellemogsaa stundom oplagde Svigraad mod hinanden.i hvilke Hakon sad roligen i sit Rige.

Hakon Jarl og Gunhild, endskjøndt deSaaledes stod det hen i andre 3 Aar,

Kong Harald havde som oftest sit Sæde paa Hordaland og Rogaland, ligesom og

hans øvrige Brødre; men ofte sad de og i Hardanger.der kom fra Island et Skib, som tilhørte Islændere og var ladet med Skindvarer.

Een Sommer handte det sig, atDe

seilede til Hardanger, hvor de spurgde, at den største Mængde Folk var samlet; men da Folk

kom til dem paa Handel, vilde ingen kjøbe deres Skindfæld.

Da opsøgte Styrmanden

Kong Harald, som han tilforn havde kjendt, og klagede for ham sin Vaande. Kongen lover

at komme til dem, og saa gjør han. Kong Harald

var nedladende og en stor Glædesmand.

Han kom med en fuld bemandet Skude, saae paa Varerne, og sagde derpaa til Styrman

den: «Vil du skjænke mig et Graaskind?»var flere.»end han roede bort havde hver Mand i hans Folg

«Gjer

Derpaa svøbte Kongen sig i et Graaski

ne,» svarer Styrmanden, «om det endnd og gik tilbage til Skuden; men føre fjobt fig et Skind. Faa Dage efter

kom der saa mange Folk, der vilde kjøbe Skind, at ikke Halvdelen kunde faae hvad de vilde.

Siden blev Kongen kaldt Harald Graafæld.Hakon Jarl kom en Vinter til Oplandene, og

i et Gjæstebud; der hændte det sig, at

»del han havde Omgang med en Pige af ringe Byrd. Nogen Tid efter lavede Pigen til Barsel,

og fødte et Barn, som var en Gut, blev overøst med Vand, og fik Navnet Erik.

Mode

ren førte Gutten til Hakon Jarl, og siger at han var Fader til ham. Jarlen lod ham op

1) Skibet. 2) I Texten «Tundi,» et af Odins Tilvavne, som Tordenens Gud. Tanken har Hensyn

til den Skik at brænde de Afdødes Smykker paa deres Grave, og til at de Fald5) Et af Odins Tilnavne.

3) Havets Hest er Skibet. 4) Som dræber.

ne sendtes til Valhalla.

Cap. 7. Hardångr,mærker en snæver Fjord, jfr. Olaf Trygv. S. C. 11.),fra 14de Aarhundrede endnu kaldes – indbefattede Sadals (Jondals) Sogn; Vikøyja (Vikørs), Øystusynjar

hvis oprindelige Navn uden Tvivl var Ångr (der blandt andet be

faaledes som Gravens Sogn i Diplomermla- eller Samlanda-herad d. e. Jona(Ostensø), Ångrs eller Gronvinnar (Gra

vens), Ulfvikar (Ulviks), Eidafjardar (Eidfjords), Kinnsarvikar (Kinserviks), Ullinsvångs (Ullens

vangs) og Odda Sogne, samt den ifolerede FjeldbygdS. 50. Indbyggerne kaldtes Hardengir eller Hardengr

Rorgudalr (nn Reldal  fee Hordalandir.



Harald Graafelds og Hakon Sigurdssons Saga. 111

fødes hos en Mand, som hedte Thorleif hiin Vise, der boede i Medaldal, var en mægtig og rig Mand, og Jarlens store Ven. Tidligen gav Erik Haab om at dlive en dygtigMand, var vakker af Ansigt, og allerede som Barn stor og stærk; men Jarlen brød sig ikkemeget om ham. Hakon Jarl var den vakkreste Mand af Ansigt, ikke høi; men meget stærk,og vel øvet i alle Idrætter, derhos klog, forstandig og en drabelig Krigsmamd.
Det hændte sig en Høst, da Hakon Jarl paa en Fart til Oplandene kom ud til Hede- bomarken, at Kong Tryggve Olafsson og Kong Gudrød Bjørnsson mødte ham, og der ¹⁶kom ogsaa Dale-Gudbrand. De havde sat hverandre Stævne og talede længe i Eenrum, hvoraf kun saa meget blev bekjendt, at de skulde være hverandres Venner. Derpaaskiltes de ad, og hver foer hjem til sit Rige. Dette faae Gunhild og hendes Sønner at vide, og fatte Mistanke om, at de monne have lagt en forrædersk Plan imod Kongerne, ogderom talede de ofte sig imellem. Da det begyndte at vaares, gjorde Kong Harald og hansBroder Kong Gudrød vitterligt, at de monne fare i Viking-Feide om Sommeren, enten iVesterhavet eller i Østerleden, som de pleiede. Derefter samlede de Folk, stødte Skibe paaSøen, og gjorde sig derpaa seilklare. Da de nu drak Afskeds-Øl, blev der drukken tappert,og Mangt og Meget blev talt ved Drikkebordet. Blandt andet blev der og gjort Sammenligning imellem flere Mænd og omsider mellem Kongerne Selv. Een sagde, at KongHarald langt overgik sin Broder i alle Dele. Derover blev Kong Gudrød meget vred, ogsiger som saa, at han ingenlunde vil staae tilbage for Harald, og at han var beredt til derpaaat gjøre Prøve. Brat blev begge Parter saa hidsige, at de udfordrede hinanden til Kamp,og løb til deres Vaaben. Men de blandt Gjæsterne, som var forftandige og mindre drukne,løbe imellem dem og standsede dem. Derpaa foer Enhver til sine Skibe, og Ingen ventede, at de skulde seile Alle i et Følge. Gudrød seilede nu øster, langs med Landet, og Harald stak til Søes, figende at han vilde seile ud i Vesterhavet; men da han kom uden forØerne, styrede han øster udenskjærs langs med Landet, Gudrød seilede derimod det almindelige Skibsløb til Viken, og videre øster over Folden. Derpaa sendte han Bud til KongTryggve, at han skulde møde ham, saa de begge om Sommeren kunde gjøre et Feidetog tilØsterleden. Tryggve tog gjerne og venligen derimod, og der han spurgde, at Kong Gudrød havde kun lidet Mandskab, seilede han ham imøsde med en eneste Skude. De mødtesøsten for Sotanæs ved Vegger; men just som de vare komne til Stævnemødet, løb Gudrøds Mænd til og dræbte Kong Tryggve tilligemed 12 Mænd. Han ligger begraven paaet Sted, som kaldes Tryggve-Dysse.)
Kong Harald seilede langt udenfor Skjærene paa fin Vei til Viken, og kom ved Nat- 5tetid til Tunsberg, der fik han at vide, at Gudrød var til Gjæstebuds kort derfra oppe i eds Fald.Landet. Didhen foer nu Kong Harald med sit Folge, kom der ved Nattetid og kringsatteHuset. Kong Gudrød gik ud med sit Følge; men efter en kort Modstand faldt han, ogmange Folk med ham. Derpaa drager Kong Harald afsted til sin Broder Kong Gudrøsd,og de underlagde sig hele Viken.

1) Tryggve-Steenhob, hos Clausen Tryggver&. I Terten Tryggve-Hrær.

Medaldalr, Meldal, fee S. 52.
Cap. 9. Foldin, nu Christiania-Fjorden.
Veggir, nu Vagge, strax i ft for Grafvarne Kirke ved Sotanes (cfr. S. 63). K.Tryggves Gravhøi (Tryggva-hrer eller reyrr) er endnu at fee paa en omtrent  Miil nordenfor liggende O, kn dredein bar faaet Navn af Tryggvaøy, nu Tryggø Gee OdmansBahus-Lans Beftr. S



102 Harald Graafelds og Hakon Sigurdssons Saga.

g ern Kong Gudrød Bjørnsson havde gjort et godt og anstændigt Giftermaal, og havde

med sin Hustru en Søn, som hedte Harald, der blev sendt til Opfostring op til Grænland,til Lænsmand Hroe hiin hvide. Hroes Søn hedte Hrane hiin Vidfarne, og han ogHarald vare Fosterbrødre og næsten jævnaldrende. Efter sin Fader Gudrøods Fald flygtedeHarald, som blev kaldet hiin Grænske, først til Oplandene, og med ham hans Fosterbroder Hrane tilligemed nogle faa Mænd. Der blev Harald en Stund hos sine Frænder.Da nu Eriks Sønner føgte meget efter de Mænd, som de havde noget udestaaende med,og meest dem, som de kunde vente nogen Opstand af, saa raadede Harald Grænskes Frænderog Venner ham til at fare bort af Landet. Harald foer altsaa øster til Svithjod, og søgteSkibsfølge, for at komme i Selskab med dem, som droge ud paa Tog for at samle Formue.Derhos var Harald en udmærket dygtig Mand. Der var en Mand i Svithjod, som hedteToste, og var en af de gjæveste og mægtigste der i Landet, blandt dem der ikke bare Navnaf nogen høi Værdighed, han var en meget stor Krigsmand og ofte i Feide, hvorfor hanblev kaldet Skøglar-Toste.) I hans Selskab kom Harald Grænske, og var med Skøg

1) Af Valkyrien Skøgul, altsaa «den krigerske Toste.»

Cap. 11. Grænland (Grønland, Grenland, Grenmørk).  Henfeende til Beliggenhedenaf denne gamle norske Provinds, som man henlagde ved den vestlige Side af Mjøsen i Oplandene,har man gjort sig skyldig i en af de største Vildfarelser i vor gamle Geographie. Følgende ugrundede ttring af Peder Claussøn maa have foranlediget samme, naar han i sin Norges Beskr. S.39 figer «Vden for Guldbrandsdalen ved den vestre side, ved Mjøs, ligger det Bygdelag, som igammel tid kalledis Grænedland, der var S. Oluffs Fader Harald Gudrødssøn opfostret, og kalledis derfor Harald Grænske oc Tillemacken hørde til det Fylcke Grænlands-Fylcke i fordumtid, som tilforn er omtalt.» Tilforn (S. 14) har han nemlig sagt: – «Grenlande-Fylcke, deter Bratzbierglæn, met Tellemarcken og Sigdal, oc de Egner deromkring.«» – Af det foregaaende(S. 34, 42) har man seet, at Potn, Hadaland og Land ere Navne af høi Ælde, der forekommelænge før Harald Grænskes Tid. Der bliver altsaa tilbage at gjette paa Birid, Snartheimsdalr,Mannheims-hérad, Hiånnardalr og Vardalr eller Strækningen imellem Gudbrandsdalen og Thoten;men, som allerede S. 33 bemærket, disse Bygder hørte ifølge Diplomer fra 14de Aarhundrede tilHedemarken (nørdri lutin å Heidmørkinne). Dog dette uanseet, hvorledes skulde man vel kunneantage det for muligt, at disse fra Thelemarken eller overhoved fra Bratsberg-Lehn saa vidt adskilte Egne nogensinde dermed kunde have været forenede til eet Fylke? Det Urimelige heri maavære paafaldende for Enhver. Ifølge Diplomer fra det 14de og 15de Aarhundrede i Forbindelse med den saakaldte «røde Bog,» finder man derimod, at den største Deel af Nedre Thelemarken fordum kaldtes Grænland eller Grønland (der formodentlig bemærker det grønneLand: et passende Navn paa disse skjønne, frugtbare Egne). Dertil findes henregnet følgendeSogne: Drångadalr eller Herekseid, Solheimr (Solum), Medalheimr (Mælum), Helgin, Hollin(Holden), Rumanes (Romenæs), Lundr eller Lunda-herad, Bør (Bø) eller Bøar-herad, Gordin(Gaarder), Nes eller Nes-herad, Saudi (Sauer) eller Sauda-herad og uden Tvivl Sleimdalr(Slemdal); hvorimod Heitradalr (Hitterdal), ifølge et Dipl. fra 1418 – hvori nævnes «strandhi Rygina (Ryen eller Hitterdals) sokn i lindheims (nu Lindems) skipreidho a Pilamorkenne –vligefom Litla-herad (Lilleherred), Grødis-herad (Gransherred), Sudaløud (Sauland og Tyrisdalr(Tørrisdal) siges at ligge ,a Pølamorkinne.» At det er dette Grænland og intet andet, somvor Historie mener, det er ogsaa klart nok af Contexten hos Snorre, naar det fortælles, at Haraldefter sin Faders Død flygtedede (fra Grænland) til Oplandene; thi saaledes kunde han ei haveudtrykt fig, om Grænland havde ligget ved Mjøsen, altsaa midt i de saakaldte Oplande. Af denneProvinds er det de eddiske Digte Atla-Qvida og Atlamaal have Navn af de grønlandske (FinnMagnusens Edda IV. 140, 156, 307). Om Gerpina (Gjerpens) Sogn, der fordum, ligefomBamblar (Vamblej, udgjorde et eget District under Navn af Hofund eller Hofund, i den ældsteTid har været henført til Grænland eller Vestfold, see vi os ei istand til at afgjøre. Til Græna-fylki maa derimod have henhørt saavel Gerpin, som det hele øvrige Bratsberg-Amt, KystlandeneEidangr, Bamblar og Sandhaukadalr (Sannikedal) ikke undtagne – samt Naumudalr (see Pelamørk S 65). Som S. 46 er antydet, feiler ogsaa P. Claussøn, naar han lader Sigdal udgjøre en Deel af dette Fylke. Ved Begyndelfen af 14de Aarhundrede (senest) fik Græna-fylke afStaden Skida (Skien) Navn af Skidu-sysla (fee S. 66). Indbyggerne kaldtes Gænlændingar,og grænskr, som var fra Grænland (jfr. Ann. for nord. Oldk. 1 B. S. 62 ff).



Harald Graafelds og Hakon Sigurdssons Saga. 113

lar Toste om Sommeren, og hvor Harald kom, blev han vel anseet af hver Mand. Vinteren efter blev Harald hos Toste, og da havde Harald været 2 Aar i Oplandene, og blev 5Aar hos Toste. Toste havde en Datter, som hedte Sigrid, der var baade ung og væn; menstolt og myndig. Hun blev siden gift med Sveakongen Erif den Seiersæle, og havde medham en Søn, Olaf Svenske, der siden blev Konge i Svithjod. Kong Erik døde Sottedødi Upsal, 10 Aar efter Styrbjørns Fald.
Gunhilds Sønner udbøde en stor Hær fra Viken, hvormed de seile langs Landet nord  gan
efter og samle paa Veien Folk og Skibe fra hvert Fylke. De gjøre derpaa vitterligt, at deidede med denne Hær vilde stævne nord til Throndhjem mod Hakon Jarl. Da Jarlen fpørger denne Tidende, samler han en Hær sammen, og udruster Skibe, og da han faaer at vide,hvor stor en Hær Gunhilds Sønner havde med sig, styrede han med sin Flaade sør efter tilMore, feidede hvor han foer frem, og dræbte mange Mandfolk, baade Rige og Fattige.Siden sendte han hele Bondehæren tilbage til Throndhjem; men felv foer han med Hærskjoldover begge Mørerne og Raumsdalen, og havde sine Speidere alt søndenfor Stat for atspeide Gunhildssønnernes Hær, og da han spurgde, at de vare komne i Fjordene, og biedepaa Bør for at seile nordenom Stat, stak Hakon Jarl saa langt ud i Søen nordenfor Stat,at de ikke fra Landet kunde see hans Seil, seilede saa udenskjærs øster med Landet, og komtil Danmark, hvorfra han seilede til Østersøen og hærjede der om Sommeren. GunhildsSønner førte deres Hær nord til Throndhjem, hvor de opholdt sig længe om Sommerenog toge den hele Skat og Skyld. Men da det leed ud paa Sommeren, lode de SigurdSleve og Gudrød blive tilbage; men Harald og de øvrige Brødre droge om øster i Landetmed den Ledings-Hær, som havde været med dem om Sommeren.
Hakon Jarl seilede om Høsten til Helsingjaland, satte der sine Skibe paa Land, foer rsiden Landeveien om Helsingjaland, Jæmtaland, og saa øften om Kjølen ned til Throndhjem. ,L.Strar strømmede mange Folk til ham, og han udrustede Skibe. Da nu Gunhilds Søn- »ner spørge dette, stige de ombord paa deres Skibe og seile ud Fjorden; men Hakon Jarlfoer ud til Lade og sad der om Vinteren. Gunhilds Sønner derimod toge Stade paaMoøre, hvor de og Jarlen bekrigede hinanden indbyrdes, og dræbte hinandens Mandskab.Hakon Jarl beholdt sit Rige i Throndhjem, og var der som oftest om Vinteren; men omSommeren foer han stundom øster til Helsingjaland, hvor han gik ombord paa sine Skibe,og seilede med disse til Østerleden og hærjede der, stundom sad han i Throndhjem og havdeen Hær paa Benene, saa at Gunhilds Sønner ei kunde holde sig nordenfor Stat.
En Sommer foer Harald Graafeld med sin Hær nord til Bjarmeland, hvor han iI;.en Feide holdt et stort Slag med Bjarmerne paa Vinaabakken. Der vandt Kong Ha »s Øras.rald Seier og dræbte mange Folk, skjændte og brændte vide omkring i Landet og fik et overmaade stort Bytte. Derom synger Glum Geirason:
Berømte Konge-Tvinger
I Osten farved' Sværdet rødt,Da jeg saae Bjarmers SlægtFlye for Byens Flammer.Spydstorm paa Vina-BredFor unge Ædling reiftes.Fredsstifter fik et Navn
Paa dette Kriger-Tog.

Cap. 13. Helsingjaland og Jamtaland, fee S.Cap. 14. Vinobakki d. e. Bredden af ien vala eller Dwina, see Bjarmaland.15



15deGriø

Fa

Captgardsld.

114 Harald Graafelds og Hakon Sigurdssons Saga.

Kong Sigurd Sleve kom til Hersen Klyps Gaard. Klyp var en Søn af Thord,og Sønnesøn af Horda-Kaare, og var en mægtig og ætstor Mand. Han var dengang ikkehjemme; men Aløf, hans Kone, tog vel imod Kongen, og gjorde et stort Gjæstebud, hvorider blev drukket meget. Alof var en Datter af Asbjørn, og Søster til Jernskjægge nordfra Yrjar. Asbjørns Broder hedte Reidar, som var Fader til Styrkar, hvis Søn varEndrid, Einar Tambaskjelvers Fader. Om Natten gik Kongen i Seng til Aløf mod hendes Villie, og reiste siden bort. Høosten efter foer Kong Harald og hans Broder Sigurdop paa Vors, hvor de stævnede Bønderne til Thinge. Der overfaldt Bønderne dem ogvilde dræbe dem; men de undkom, og fore siden deres Vei. Kong Harald foer til Hardanger; men Kong Sigurd til Alrekstad. Da nu Klyp Herse fik dette at vide, samledes hanog hans Frænder for at angribe Kongen, og Vemund Vølubrjot blev Høvding for deresHær. Da de nu kom paa Gaarden, angrebe de Kongen, og der fortælles, at Klyp Hersegjennemborede Kongen med sit Sværd, saa det blev hans Bane; men strax paa Stedet blevKlyp dræbt af Erling Gamle.
Kong Harald Graafeld og hans Broder Kong Gudrød trak en stor Hær sammen fraOstlandet, hvormed de droge Nord til Throndhjem. Da nu Hakon Jarl fpørger dette,samler han Mandskab sammen og stævner til Møre, hvor han hærjer. Der var da hansFarbroder Griotgard, som skulde besørge Landets Værn paa Gunhilds Sønners Vegne,og han opbød en Hær efter Kongens Befaling. Hakon Jarl drog imod ham og sloges medham. Der faldt Griotgard og 2 Jarler med ham, foruden mange andre Folk. Saasiger herom Einar Skaalaglam:
Ojelmbedækket KongeFi'nden slog i haarde Slag,Og over Bredden stegMjød-Flod af Lokes Ven.Tre snilde Jarlesønner
I Odins Ildskuur faldt.»Det hædrer Kongen, somEn Pryd i Striden er.
Derpaa stak Hakon Jarl ud i rum Sø, seilede udenskjærs sør efter langs Landetog kom frem sør i Danmark. Der opsøgte han Danekongen Harald Gormsson, hvor han
1) Norges Forsvarer, Hakon Jarl. 2) Lokes Ven er Odin, og Odins Mjed, ellers kaldet Bodn, er
den Mjød eller det Blod, som Braga-Digteren drak for at begeistres, og hvorom handles i Edda. Meningen er altsaa, at denne Jarlens Bedrift begeistrede Digteren til Sang. 3) Odins (egentligen denstærke Guds) Ild-Skuur er Slaget.

Cap. 14. Yxjar (Ørlandet), fee S. 53 og 55.
Vors (Vaurs, Vørs), nu Vos, der udgjorde en af Horda-Fylkets Fierdinger, bestod fordum af Vinjar (Vinje) Sogn eller Holabygd, Vångs, Æfvånga eller Ævånga (Evanger) ogStafnes (nu Stamnæs) Sogne, samt den Strækning af Haus og Brunvika (Bruviks) Sogne, som erbeliggende paa den søndre og øftre Side af Ostrar-fjørdr (Oster-Fj.), en Deel af de Gamles Straumahvarf.Til Vors hørte saaledes Pulunes (nu Thunæs), hvorfra Lodmund hiin Gamle og hans Fostbroder Biolf udvandrede til Island (Landnamab. P. IV. C. 5.). Vos, som nu er næsten gandske afsondret fra Søen, idet atDistrictet kun ved Bolstad-Fjorden staaer i Forbindelse dermed, havde altsaa fordum en Kyststrækning af omtrent 4 Mile. Det er forhen (S. 43) bemærket, at den nuværende nordligste Deel afVors, eller Upheims (Opheims) Sogn paa Sygnastrønd, lige til 1773 udgjorde en Deel af Sogn.Det egentlige Vors eller Vångs Sogn var, ligesom Romsdalen, inddeelt i Ottinger, nemlig i:1, Pyrvinjargals (nu Dyrvedals), 2, Strindar eller Gullfjordungs (Guldfjerdings), 3, Vikieller Vikjar (Viger), 4, Barladals eller Bardadals (Bordals), 5, Brgnar eller Lvislar (Ovitler),6, Bøar GBøer), 7, Vinjar og 8, Borgstranda (Borgstrands; Ottinger. – Vors udgjorde i14% Aarhundrede et Syssel. Indbyggerne kaldtes Vorsar eller Vørsar.



Harald Graafelds og Hakon Sigurdssons Saga. 115

fik en god Modtagelse, og hos ham opholdt han sig om Vinteren. Den Gang var ogsaahos Danekongen en Mand, som hedte Harald, en Søn af Knud Gormsson, og Kong Haralds Brodersøn. Han var nyligen kommen hjem fra et langt Vikingetog, paa hvilket hanved at hærje havde samlet stor Formue, og blev derfor kaldet Guld-Harald. Han syntesat have god Adkomst til Kongedømmet i Danmark.
Kong Harald Graafeld og hans Brødre stævne med deres Hær nord til Throndhjem, p.hvor de ikke fik nogen Modstand. Der toge de Skat, Skyld og alle Indtægter, og lode deir.Bønderne betale store Bøder; thi Kongerne havde i lang Tid kun havt liden Indtægt afThrondhjem, saalænge Hakon sad der med mange Folk, og havde Ufred med Kongerne. OmHøsten foer Kong Harald før i Landet med den største Deel af de Krigsfolk, som der havdehjemme; men Kong Erling blev tilbage med sine Folk. Han gjorde da store Indkrævningerhos Bonderne og trykkede dem haardt, hvorover Bønderne ilde knurrede og utaalmodigenbare deres Skade. Nu samlede Bønderne om Vinteren en stor Krigsmagt, hvormed destævnede mod Kong Erling, just som han var i et Gjæstebud, og holdt et Slag med ham,hvori Kong Erling faldt med en stor Deel af sit Følge. F
Medens Gunhilds Sønner regjerede i Norge blev der store Uaar der, og disse bleve ie gedesto større jo længere de regjerede; men Bønderne gave Kongerne Skyld derfor, tildeels Aorø.fordi de vare pengegjerrige og behandlede Bønderne med Haardhed. Saaledes kom detomsider dertil, at Landsfolket næsten overalt manglede Korn og Fisk. Paa Halogalandvar der stor Sult og Nød, fordi der næsten intet Korn vorede, ja endog Sneen laae og Ovæget stod bundet over hele Landet Midsommers. Saa qvad Eyvind Skaldaspilder, da hankom udenfor sit Huus i et stærkt Sneefog:

Det sneer paa Odins Wiv,Midt om Sommeren vi maaeHind, som Finn, indbinde,For med Brum» at fore.
Eyvind digtede en Drapa om alle Islændere, hvorfor de lønnede ham saa, at hver J(Bonde gav ham en Skatpenge, som stod i 3 Sølvpenge efter Vægt og af hvidt Brud. Men o Øda Sølvet kom paa Althinget besluttede Folket at faae Smede til at rense det, og deraf gjøre videren Rad af Kappehægter, og efterat Arbeidslønnen af Sølvet var betalt, stod Hægteborden i50 Mark. Denne sendte de Eyvind; men Eyvind lod den skille fra hverandre og kjøbteSlagt derfor til sin Huusholdning. Den samme Vaar kom Spidsen af en Sildestimtil Fiskeværene udenfor Landet, og Eyvind bemandede en Skibsfærge med sine Huuskarleog Landbønder, og roede did, hvor Silden var drevet ind og sang:

Lader nu Havsoten»
Med Foden Nordhav trædeImod de lange Not»
Af fiinhalede Spaatærn.Vide vilde jeg dog nok,Om mine Venner have

1) Odins Hustru er Jorden. 2) Brum er de Knopper og spæde Qvifter, hvormed Landmanden endnufultføder sit Qvæg under Vaarkreppen. Digteren klager over at de, ligesom Finnerne, maatte holde Qvægpaa Stald om Sommeren. ) Skibet – den sotede Havhest. 4) Garn. 5) Et Slags Søfugle, somkaldes Tærner, der med andre Fugle svæve om Silden, naar den nærmer fig Landet.

Cap. 18. AlPing, fee Island. S. 68.15 *



116 Harald Graafelds og Hakon Sigurdssons Saga.

Fal ringe Kjøkken-Gave,»Som Havsvinet roder op.

Og saa aldeles var al hans løse Formue gaaet op, at han maatte kjøbe Maden til sitBord, og Silden kjøbte han med sine Bue-Pile. Derom fang han:

Da fik vi Hægtebræm,Som over Hav os sendteBeboere af Isens Land,»)Betalt med Havets Hjord»,Bedste Smykke solgtes,
Og Bue-Strængens Sild,»For Havets raske Pile; »Dyrtid det ene voldte.

1) Have tilfals Sildene som koges i Kjøkkenet. 2) Som Hvalen forfølger til Land. 3) Islænderen.4) Sild. 5) Pilene, der flyve fra Buen. 6) Silden, der skyder som en Piil i Vandet. Digteren spiller her med Ordene Sild og Pile, der ligne hinanden i hurtig Fart gjennem Vand og Luft. Pilen kalderhan Buestrængens Sild, og Silden Havets Piil.



117

VI.Kong Olaf Tryggvessons Saga. ;

iiKong Tryggve Olafsson havde havt en Kone, som hedte Astrid, der var en Date v Evter af Erik Bjodaskalde, en mægtig Mand, der boede paa Ofrostad. Men efter Tryggves ⁶etfng aFald flygtede Astrid bort og tog hemmeligen med sig de løse Midler, som hun kunde føre. Hendefulgte hendes Fosterfader, som hedte Thorolf Luseskjæg, og forlod hende aldrig, medensandre af hendes troe Mænd speidede overalt, hvor de kunde faae Noget at vide om hendesUvenner og deres Opholdssted. Astrid gik frugtsommelig med Kong Tryggves Barn, oglod sig føre ud til et Vand, og opholdt sig hemmeligen der paa en Holme med nogle faa Mænd.
Der fødte hun et Barn, og det var en Gut, som, da han blev overøst med Vand, fik NavnetOlaf efter sin Farfader. Hun forblev der i Skjul Sommeren over; men da Nætterne blevemørkere, Dagen tog til at kortes, og Veiret blev koldt, gav Astrid sig paa Veien, og medhende Thorolf tilligemed nogle andre Mænd. De føgte ikke Bygderne, uden naar de vareder hemmeligen om Natten, og talede ikke med Nogen. Een Dag mod Ovælden kom defrem til Ofrostad, hvor Astrids Fader Erik boede, og sendte hemmeligen Mænd til Gaarden,for at fige Erik det, der lod dem folge til en Udbygning, hvor han lod dække et Bord for demmed den bedste Kost. Da nu Astrid havde været der en kort Stund, forlod hendes Reiseselskab hende; men hun blev tilbage, og med hende 2 Tjenestepiger, hendes Søn Olaf, ThorolfLuseskjæg og hans Søn Thorgils, som var 6 Aar gammel, og Alle bleve der om Vinteren.
Efter Tryggve Olafssons Drab fore Harald Graafeld og hans Broder Gudrød til de *t ÄGaarde, som han havde eiet; men da var Astrid borte, uden at de kunde faae Spørgelag vild Sønpaa hende. Det løse Rygte kom dem for Øren , at hun gik frugtsommelig med KongTryggves Barn, og nu fore de nord i Landet om Høsten, som før er fortalt. Saasnartde traf deres Moder Gunhild, gave de hende Besked om Alt, hvad der paa deres Reise havde tildraget sig. Omhyggeligen spurgde hun dem ud, hvor Astrid var, og de fortalte hendedet Rygte, som de havde hørt; men fordi Gunhilds Sønner samme Høst og Vinteren efterhavde Ufred med Hakon Jarl, som før er fortalt, blev der ikke søgt efter Astrid og hendesSøn den Vinter.

Cap. 1. Ofrostadir (Opprostadir). Denne Gaard har man, saa urimeligt det end maa synes,blot paa Grund af Navne-Ligheden, antaget at være Obrestad i Nærims Sogn paa Jæderen. Dether omhandlede Ofrostadir kan dog ingen anden Gaard være, end Offigstad eller Ofrigstad, en afde største Gaarde i Øyers Præstegjæld i Gudbrandsdalen, med en skjøn Beliggenhed i Mundingenaf de Gamles Musadalr paa Vestsiden af Laugen, i Nærheden af Losne-Vandets sydlige Ende,hvor den igjennem Gusdal løbende Landevei nærmer sig Foreningen med den gudbrandsdalske Hovedvei. I et Diplom fra 1503 skrives Gaarden «Offresiade.» Denne Gaards Indentitet medOfrostadir vil af det Følgende blive sat udenfor al Tvivl (fr. Cap. 58 og 59).
Røna. Af den gamle norske Konge-Saga, som er indført i Saml. til det Norske Folks Sprog1. 2t B. S. 292 og Fornm. S. 10 B. S. 390, sammenholdet med Snorres Beretning, seerman, at Kong Tryggves Enke Astrid, da hendes Mand var myrdet, drog til Upplond (Oplandene),og kom til et Vand, som vi af Olaf Tryggv. Saga Eap. 43 erfare var Rønd (nu Rands-Fjorden,see S. 42, 48.). Den Holme, paa hvilken hun holdt sig skjult, og hvor Kong Olaf Tryggvessonfodtes, maa derfor nødvendig enten være en af de Holmer, som ligger til Gaarden Øye (Øy) iBrandbo Annerfogn paa Hadeland, eller og – hvilket er det rimeligste – denne Gaard selv, der,som Navnet tilkjendegiver, fordum var en ØO, ligesom den endnu er i høait Vand. Andre Øer enddisse findes ikke i Rands-Fjorden. Fra det angivne Sted kunde Astrid, endog ad flere Veie, udensynderlig Vanskelighed foretage Reisen til sin Fader paa Ofrostad og uden letteligen at blive kjendt.



die Cap.AstridsReise.

115 Olaf Tryggvessons Saga.

Vaaren efter sender Gunhild Speidere til Oplandene og heelt til Viken, for at speideefter, hvorledes det havde sig med Astrid, og da Sendemændene kom tilbage, kunde de helstfortælle hende, at Astrid monne være hos hendes Fader Erik, samt hvorlunde det var rimeligt, at hun der opfødte hendes og Kong Tryggves Søn. Da sender Gunhild ufortøvetSendemænd afsted, som hun udruster vel med Vaaben og Heste, og giver dem med sig 30Mænd, hvis Anfører var en mægtig Mand og Ven af Gunhild ved Navn Hakon. Dembød hun fare til Ofrostad til Erik og tage med sig derfra Kong Tryggves Søn og bringeham hende. Derpaa fore Sendemændene deres Vei. Da de vare komne i Nærheden afOfrostad, bleve Eriks Venner disse Reisende vaer, og bragte ham ved Afdags Tid Nys omSendemændenes Færd. Strar om Natten gjorde Erik Anstalter til Astrids Bortreise, gavhende gode Ledfagere, og sender hende øster til Svithjod til Hakon den Gamle, som varhans Ven og en mægtig Mand. Længe før Dag fore de afsted, og kom Ovælddags til et Herred, som heder Skøn. Der saae de en stor Gaard, hvorhen de begave sig og bade omNatteleie; men for at holde sig skjulte havde de iført sig slette Klæder. Der boede en Bonde ved Navn Bjørn Eddergveise, som var en rig men ugjæstfri Mand. Han jogdem bort, og de fore derfra om Ovælden til en anden Torp, der laae kort derved og hedteVither. Thorstein hedte den Bonde, som der gav dem Herberge, og førgede vel fordem, saa de sove der om Natten og bleve vel behandlede. Tidligen om Morgenen kom Gunhilds Mænd til Ofrostad og spørge efter Astrid og hendes Søn. Da Erik siger, at hun ikkevar der, ransagede Hakon og hans Folge hele Gaarden, og forblive der langt ud paa Dagenindtil de fik noget Nys om Astrids Færd. Nu rede de afsted samme Vei, og kom seentom Ovælden til Bjørn Eddergveise i Skøn, hvor de toge Herberge. Da spørger HakonBjørn, om han kunde sige ham noget om Astrid, han svarer, at der havde været nogle

Cap. 3. Skoøn eller Skaun, d. e. Stange Præstegjæld paa Hedemarken (see S. 33). Detfortælles, at Dronning Astrid med sine Ledsagere flygtede fra Ofrostad for Gunhilds Udsendinger«længe for Dag,» og kom ØQvælddags (i Ovældingen) til Herredet Skøn. Fra Ofrostad føre tvendeØovedveie, den ene over Gusdal og den anden igjennem Hoved-Dalen, hvilke Veie mødes ved Gd.Øovie (Hofvinn) noget østenfor Faabergs Kirke; det maatte saaledes være let at undgaae Hakon oghans Følgesvende. - Den store Gaard, hvor de først forlangte Natteherberge, men bleve bortviste,har formodentlig været Ottestad (Ottastadir), hvor nu Kirken staaer, nærved den store Landevei.Navnet paa Thorsteins Gaard, som laae i Nærheden af den første, findes meget forskjellig skrevet,men af disse Varianter har Torfæus (Hist. Norv. II. 247.) sikkerligen optaget den rigtigste, nemlig iVipom,» d. e. den i 16de og 17de Aarhundrede som Herresæde for Familierne Hardingmand ogSkaktavl bekjendte Gaard Vie eller Vien, sædvanlig kaldet Nord-Vie, Nabogaard til Ottestad. –Sendemændene, som først hen paa Dagen forlode Ofrestad, ankom – al den Jilfærdighed uagtet,hvormed man maa antage, at de have sat efter de Flygtende – derfor ogsaa først «seent om Ovælden» til Skøn. Afstanden imellem Vie og Ofrostad er gode 9 Mile, der kan siges at passe saafuldk: med Omstændighederne, at den ikke godt kunde være hverken længere eller fortere. –For at skjule de Flygtende for Hakons Eftersøgen, lader Thorstein dem, «imedens endnu en Trediedeel af Natten var tilbage,» føre igjennem Skov til et Vand, hvori der var en Holme bevoxenmed Rør, til hvilken man kunde vade. I Olaf Tryggv. S. af Odd Munk heder det udtrykkelig, atdet var Vandet Mjøsen (,,vaz Pess er Mjors heitir*). Fra Vien til den Bugt af Mjøsen, somheder Agersviken, hvor endnu den Dag i Dag findes et Par lave med Siv eller Rør bevoxedeHolmer, hvorhen man efter Sigende ogsaa nu kan vade – er noget over 1 Miil, hvilket viferNødvendigheden af, at Thorstein endnu før Natten var tilende lader sine Gjæster begive sig paaVeien derhen, for at kunne være i Sikkerhed inden det blev Dag, og Gunhilds Udsendingerbegyndte at gjennemføge Egnen. – Fra Skaun have ventelig de Flygtende fulat den af Naturenbetegnede, vistnok allerede i den ældste Tid jævnlig benyttede, Vei igjennem Romedal i Syd tilSand i Odalen og videre indtil den forenes med den almindelige Landevei, som fører over Vingerog Eidaskoug til Sverige (see S. 32). – Naar man overveier alt vel, vil man finde Fortællingensindre Sammenhæng saa naturlig og rimelig som muligt. Historiens Sandruhed er, naar Tildragelsen rigtig forklares, ikke alene reddet; men da den maa antages foregaaet mere end 100 Aarførend skriftlige Optegnelser begyndte at finde Sted hos os, afgiver den et fornyet Beviis paa,med hvilken Troskab Traditionen har overleveret vor Historie fra Slægt til anden.



Olaf Tryggvessons Saga. 119

Folk om Dagen, som bade om Herberge; «men jeg jog dem bort; og de monne have tagetind et eller andet Sted i Torperne.» Thorsteins Arbeidsmand gif om Ovælden fra Skovenog kom til Bjørns Gaard; thi den laae lige paa hans Vei, og han blev vaer, at dervare komne Gjæster til ham, samt deres Ærende, og beretter Thorstein Bonde det. Dader endnu var en tredie Deel af Natten tilbage, vækkede Thorstein sine Gjæster og baddem i en vred Tone fare deres Vei; men da de vare komne ud af Gaarden paa Veien,fortæller Thorstein dem, at Gunhilds Sendemænd vare hos Bjørn og fore paa Sporefter dem. De bade ham om nogen Hjælp og han gav dem en Ledsager tilligemed nogleLevnetsmidler, og denne fulgte dem frem igjennem Skoven, til et Vand, hvori der var en Holme bevoren med Rør. De maatte vade ud til Holmen, og der skjulte de sig i Rørene.Tidlig dags reed Hakon fra Bjørn ud i Bygden, og hvor han kom spurgte han efterAstrid; og da han kom til Thorstein spurgde han om de vare komne der. Han svarer,at der havde været nogle Folk, som strax mod Dag havde taget afsted igjen øster til Skoven. Hakon bad Thorstein følge med sig, da han kjendte Veien og alle Smuthuller.Thorstein foer med dem; men da han var kommen i Skoven viste han dem tværs afden Vei, paa hvilken Astrid var. De fore saaledes om hele Dagen for at lede, menfandt dem ingensteds, hvorefter de vende om og fortælle Gunhild Udfaldet af deres Ærende. Astrid og hendes Selskab fortsatte deres Vei, og kom ind i Svithjod til Hakon denGamle, hvor Astrid og hendes Søn opholdt sig lang Tid venligen behandlede.
Da Gunhild Konge-Moder spørger, at Astrid og hendes Søn Olaf er i Sveavæl-4.T..det, sendte hun atter Hakon i godt Følge øster til Erik Sveakonge med gode Gaver og aelVennebud. Sendemændene bleve vel imodtagne og behandlede. Længere hen frembærer Hakon sit Ærende for Kongen, og siger, at Gunhild sendte ham det Bud, at Kongenskulde være ham behjelpelig til at faae Olaf Tryggvesson med sig til Norge, hvor Gunhild vilde opfostre ham. Kongen giver ham Folk med sig, og med disse ride de til Harkon den Gamle, hvor Hakon med mange venlige Ord bad, at Olaf maatte følge med ham.Hakon Gamle gav et venligt Svar, og siger, at Olafs Moder raadede derfor; men Astridvil paa ingen Maade lade Gutten fare, hvorpaa Sendemændene fare bort og beretterKong Erik, hvorledes det var gaaet. Siden gjorde Sendemændene sig færdige til Hjemreisen, og bade Kongen om nogen Hjælp til at faae Gutten med sig, enten Hakon denGamle vilde eller ikke. Kongen giver dem atter et Følge med sig, og da de kom til Hakon den Gamle, kræve de af ham, at Gutten skulde følge med dem, og da Hakon ikke dertilvar villig, brugte de store Ord, true med Vold og vise sig meget vrede. Da løber enTræl frem ved Navn Burst, som vil slaae Hakon, saa de med Nød undkom uden atblive pryglet af Trællen, hvorpaa de fare hjem til Norge, fortælle Gunhild om deresReise og at de havde seet Olaf Tryggvesson.
Astrid havde en Broder, som hedte Sigurd, en Søn af Erik Bjodaskalde, der læn- ste E.ge havde været udenlands hos Kong Valdemar øster i Gardarige, og nød der megen W.nroAnseelse. Did til sin Broder Sigurd fik nu Astrid stor Lyst at reise. Hakon Gamlegav hende godt Følge tilligemed det Nødvendige til Reisen, og hun foer afsted med nogleKjøbmænd. Da havde hun været 2 Aar hos Hakon den Gamle, og Olaf var 3 Aargammel. Men da de holdt ud i Østersøen kom esthlandske Vikinger imod dem, somplyndrede fra dem Folk og Gods, dræbte Nogle og skiftede Nogle mellem sig som Trælle.

Cap. 5. Gardariki, fee S. 6.Eistland, fee S. 26.



6te Cap.Ølaf frelsesfra Estland.

7de Cap.KlerkonsDrab.

120 Olaf Tryggvessons Saga.

Der skiltes Olaf ved sin Moder, og en estlandsk Mand, Klerkon, fik ham paa sin Parttilligemed Thorolf og Thorgils. Klerkon syntes at Thorolf var for gammel til Træl, ogat der ei var noget Arbeid-Æmne i ham; derfore dræbte han ham; men tog Drengenemed sig, og solgte dem til en Mand ved Navn Klærk for en stor og god Buk. En tredie Mand, ved Navn Reas, kjøbte Olaf for et godt Klædningsplag eller en Slagkappe.Reas havde en Kone, som hedte Rekon og en Søn med hende ved Navn Rekoni. Dervar Olaf længe, behandledes vel og blev Bonden meget kjær. Olaf var 6 Aar i Estland i denne Landflygtighed.
Sigurd Eriksson kom fra Holmgaard til Estland i Kong Valdemars Ærende ogskulde indkræve Kongens Skat der i Landet. Sigurd for frem som en mægtig Mandmed mange Folk og stor Pragt. Paa Torvet fik han at see en meget vakker Gut, ogda han kunde skjelne, at han maatte være en Udlænding, spurgte han ham om hansNavn og hans Æt. Han svarede ham, at hans Navn var Olaf, at Tryggve Olafsson varhans Fader, og Astrid, en Datter af Erik Bjodaskalde, hans Moder. Da vedkjendtes Sigurd Gutten som sin Søstersøn, og spurgde ham, hvorledes han var kommen did? Olaffortalte ham omstændeligen alle fine Hændelser, hvorefter Sigurd bad ham følge sig til ReasBonde. Da han nu kom did, kjøbte han begge Drengene, Olaf og Thorgils, og tog demmed sig til Holmgaard. Dog gjorde han for det Første Intet bekjendt om Olafs Æt;men behandlede ham vel.
Olaf Tryggvesson stod en Dag paa Torvet, da der var en stor Forsamling af Folk.Der kjendte han Klerkon igjen, som havde dræbt hans Fosterfader Thorolf Luseskjæg. Olafhavde en liden Øxe i Haanden, og den hug han i Hovedet paa Klerkon, saa den trængte ligeind til Hjernen, løb derpaa strax hjem til sit Herberge, og fortalte sin Frænde Sigurd dette;Sigurd førte Olaf strax ind til Dronning Allogias Herberge, fortæller hende hvad der erskeet, og bad hende hjælpe Gutten. Hun svarer i det hun seer paa Drengen, at en saa vakker Dreng ikke maa dræbes, og lod derpaa samle Folk til sig i fuld Rustning. I Holmgaardholdtes der saa meget over Fredens Hellighed, saa det var en Lov, at hver den skulde dræbes,som uden Dom slog anden Mand ihjel. Efter denne Lov og Sædvane stormede hele Folket til og ledte efter, hvor Gutten var bleven af. Der blev sagt, at han var i DronningensGaard; men at der tillige var en Hob af væbnede Mænd. Da dette blev Kongen meldtgik han derhen med sine Folk, men vilde ikke tillade noget Slagsmaal. Det kom saaledestil Fred og dernæst til Forlig imellem dem, hvorefter Kongen idømte Bøder for Mordet,hvilke Dronningen udredede. Siden var Olaf hos Dronningen og var hende overmaadekjær. Der var en Lov i Garderige, at ingen kongebaaren Mand maatte opholde sig deruden Kongens Samtykke. Derfor siger Sigurd Dronningen, af hvad Æt Olaf var, oghvorfor han var kommen der, nemlig fordi han ei med Sikkerhed kunde være i sit Fædreland;tillige bad han hende tale med Kongen derom. Saa gjorde hun, bad Kongen hjælpe denneKongesøn, der havde været i en saa haard Leeg, og formedelst hendes Forbøn lovede Kongenhende dette. Derpaa tog han Olaf i sin Vold, behandlede ham hæderligen, og som en Kongesøn burde behandles. Olaf var 9 Aar da han kom til Garderige, og han opholdt fig 9andre Aar hos Kong Valdemar. Olaf var den vakkreste Mand af Alle, meget stor og stærk,

Cap. 6. Holmgardr (eller Hilmgardariki), d. e. den nordlige Deel af Garderige og nærmest Landene imellem de store Søer Ladoga og Onega, imod Vest, Nord og Nordøst begrændsetaf Karelen (Kirjålaland), det gamle Finmarken (Mørkin) og Bjarmeland. I Syd og Sydvestgrændsede det til Kænugardr og Palteskja (see S. 6). Hovedstaden Hlmgardr (Hølmgardabhorg) er det nuværende Novgorod ved Floden Wolchow i Nærheden af Ilmen Sø (cfr. Gange-RolfsS. C. 38 Var.).



-

Olaf Tryggvessons Saga. 121

og udmærket formedelst sine Legems-Færdigheder, fremfor alle Nordmænd, som man harhørt tale om.
Hakon Jarl Sigurdsson var hos Danakongen, Harald Gormsson, Vinteren efter athan var flygtet fra Norge for Gunhildssønnerne. Om Vinteren havde Jarlen saa storOmtanke og Bekymring, at han laae til Sengs, havde mange søvnløse Nætter, og spiste ogdrak kun saa meget, som han behøvede for at bevare sine Kræfter. Da sendte han hemmeligen Bud nord til Throndhjem til sine Venner, og forelagde dem det Raad, at de skulde dræbeKong Grling, om de kunde komme til dermed, og tilføiede, at han vilde komme tilbage til sitRige, naar Sommeren kom. Samme Vinter dræbte Thrønderne Erling, som før er fortalt. Mellem Hakon og Guldharald var et inderligt Venskab, og Harald meddeelte Hakonalle sine Raadslutninger. Saaledes siger Harald ham ogsaa, at han vilde sætte sig fast iLandet, og ikke længere være paa Krigsskibene, og spurgde Hakon, om han meente, at KongHarald vilde dele Riget med ham, dersom han krævede det? «Det tænker jeg,» svarer Hakon, «at Danakongen ei forholder Dig Din Ret, dog faaer Du dette bedst at vide, naarDu taler med Kongen Selv; men det veed jeg for vist, at Du ei faaer Riget, naar Du ikkekræver det.» Ganske kort efter denne Samtale talede Guld-Harald med Kongen om dettei mange mægtige Mænds Nærværelse, som vare begges Venner, og Guldharald krævedeaf Kong Harald, at han skulde skifte Riget med ham i lige Dele, hvortil hans Byrd ogHerkomst der i Danavældet gav ham Ret. Over dette Krav blev Kong Harald meget vred,og siger, at ingen Mand havde krævet af hans Fader Gorm, at hans skulde være HalvKonge over Danavælde, ei heller af hans Farfader, Kong Hordeknut, eller Sigurd Ormi Øie, eller Regnar Lodbrok, og saa vred og rasende gjorde han sig over dette, at Ingenmaatte tale til ham.
Guld-Harald var nu værre tilfreds end tilforn, fordi han ikke meer end før havdefaaet noget Rige, og desuden havde paadraget sig Kongens Vrede. Da gik han til sinVen Hakon, klagede for ham sin Vaande, og bad ham om et.godt Raad, om han vidstenoget, der kunde forhjælpe ham til at faae sin Deel af Riget, og tilføiede, at han, i sineTanker, helst med Magt og Vaaben kunde opnaae dette. Hakon bad ham ikke tale derom til nogen Mand, saa at det blev bekjendt. «Det gjælder,» siger han, «Dit Liv,og betænk hos Dig Selv, hvad Du er Mand for at gjøre. Til at ubføre slige storeRaadslag behøves en djærv og fast Mand, der hverken sparer Ondt eller Godt, for at detkan have Fremgang, som begyndt er: men det er til ingen Nytte, at oplægge store Raad,og siden nedlægge dem med Vanære.» Guld-Harald svarer: «saaledes vil jeg fuldføreden begyndte Sag, at jeg ei skal spare mine Hænder til at dræbe Harald Selv, om jeg

kan komme til dermed, da han vil negte mig det Rige, som mig med Rette tilkommer.»

Efter denne Samtalt skildtes de ad. Nu gik ogsaa Kong Harald til Hakon Jarl, og fortæller ham i en Samtale, hvilket Krav Guld-Harald havde gjort paa hans Rige, tilligemed sit Svar, og tilføier at han ingenlunde vilde formindske sit Rige. «Holder derimodGuld-Harald paa med sit Krav, da gjør jeg mig ikke Noget af at lade ham dræbe; thijeg troer ham ilde, dersom han ei vil afstaae fra dette:» Jarlen svarer: «min Tanke erden, at Harald haver drevet denne Fordring saa vidt, at han ei lader den falde, og jegventer ikke Andet, om der bliver Ufred i Landet, end at han vil have godt for at samle enKrigsmagt, og det meest fordi hans Fader var saa elsket. Desuden vil det være den største Udaad, om I dræber Eders Frænde; thi som Sagerne nu staae, ville alle Mand kaldeham uskyldig. Dog vil jeg heller ikke sige dermed, at det er mit Raad, at Du gjørDig til mindre Konge end Din Fader Gorm var, der paa mange Maader forøgede sit16

de Cap.m HakonLade-Jarl.

g9de Cap,Om GuldHarald.



122 Olaf Tryggvessons Saga.

Rige; men ingenlunde formindskede det.» Kongen svarer: «hvad er da Dit Raad, Hakon, om jeg ei skal dele mit Rige, og dog heller ikke befrie mig fra min Frygt og Fare?»– «»Vi skulle mødes igjen om nogle Dage* siger Hakon Jarl «da vil jeg overtænkedenne vanskelige Sag og derpaa give Dig min Mening tilkjende.» Kongen gik derefterbort med alle sine Mænd.Wdarrge Nu havde Hakon Jarl paany stor Omtanke og mange Raadslag, og lod kun faagal d. Mænd være i Huset hos sig. Faa Dage fenere kom atter Kong Harald til Jarlen for at tale med ham, og spørger ham, om han noiere havde overtænkt den Sag, somde Føredagen havde omhandlet. «Derover haver jeg» svarer Jarlen «vaaget Nat ogDag siden, og jeg finder det Raadeligst, at Du beholder og styrer det hele Rige, somDu tog efter Din Fader, men skaffer Din Frænde Harald et andet Kongerige i Hænde,saa han kan komme til Hæder og Værdighed.» – «Hvad er det for et Rige* sigerKongen «som jeg skal give Harald i Eie, for at beholde Danavældet ubeffaaret?* –Det er Norge» siger Jarlen. «De Konger, som der sidde, ere onde mod alt Landsfolket, saa hver Mand vil dem ilde, som forskyldt er.» Kongen svarer: «Norge er etstort Land og et haardt Folk, ikke godt at angribe med udenlandsk Hær. Det prøvede vinoksom, medens Hakon værgede Landet, da vi mistede mange Folk, og vandt ingen Seier.Desuden er Harald Eriksson min Fostersøn og Knæsætning.» – Jarlen siger: «Længe vidste jeg det, at I ofte have styrket Gunhildssønnerne med Eders Hjælp, men dehave derfore kun givet Eder slet Løn; dog nu skulle vi komme meget lettere til Norge,end ved at slaae os dertil med hele Dana-Hæren. Send Du Bud til Din Fostersøn,Harald Eriksson, og tilbyd ham at modtage det Land og de Læn af Dig, som de tilforn have havt her i Danmark. Sæt Du ham et Stævnemøde, og da vil GuldHarald om en kort Stund skaffe sig et Rige i Norge af Kong Harald Graafeld.» Kongen svarer, «at det monne vorde kaldet et ondt Værk, at svige sin Fofterføn.* – «Danerne ville snarere sige» svarer Jarlen «at det er bedre at dræbe en norsk Viking enden dansk, Din Brodersøn.» Saalænge omtalede de denne Sag indtil de omsider bleveenige.¹⁶ Atter gav Guld-Harald sig i Samtale med Hakon Jarl, og Jarlen siger ham,Faeln at han nu havde forfremmet hans Sag, saa der var Haab om, at et Kongerige stodri Rorge aabent for ham i Norge. «Vi skulle da» siger han «vedligeholde vor venlige Forbindelse, og jeg kan være Dig til megen Hjælp i Norge. Tag nu først dette Rige;Harald Konge er nu meget gammel, og har kun een Søn, som han holder kun lidet af,da han er Frilefon.* Saalænge taler Jarlen for Guld-Harald, at han lader sig detvel behage. Ofte talede Kongen, Jarlen og Guld-Harald siden herom. Derpaa sender Danakongen sine Mænd nord til Norge til Harald Graafeld og udstyrede dem prægtigen til Reisen. De fik en god Modtagelse hos Harald. Disse Sendemænd bringeham den Tidende, at Hakon Jarl er i Danmark; men ligger dødsyg, og næsten fraViddet; dernæst berette de ham, at Harald Danakonge indbsd Harald Graafeld, sin Fofterføn, til sig, for at modtage de Forleninger, som han og hans Brødre tilforn havdehavt i Danmark, og til at møde sig i Iylland. Harald Graafeld bar denne Sag forsin Moder Gunhild, og andre sine Venner; men Meningerne derom vare delte. Somme syntes, at denne Færd ei var uden Fare formedelst de Mænd, som den gjældte;dog vare der Flere, som skyndede til Reisen; thi den Gang var der saa stor Sult iNorge, at Kongerne vanskeligen kunde føde deres Krigsfolk, hvorfor ogsaa den Fjord,hvorved Kongerne som oftest havde deres Sæde, fik Navnet Hardanger. I Danmark



Olaf Tryggvessons Saga. 123

var derimod nogenlunde god Tid, saa Folk meente, at de derfra kunde faae nogen Hjælp,om Harald Konge der fik Læn og Noget at raade over. Saaledes blev det besluttet, førSendemændene fore bort, at Harald skulde reife til Danmark om Sommeren til Danakongen, og tage imod de Vilkaar, som Kong Harald bød ham.Harald Graafeld foer om Sommeren til Danmark med 3 Langskibe, og det ene gdem styrede Arnbjørn Herse fra Fjordene. Kong Harald seilede ud fra Viken over til Limfjorden, og lagde i Land ved Hals, hvor der blev dem sagt, at Danakongen snart monne ¹forventes. Da nu Guld-Harald fik dette at vide, seilede han did med 9 Skibe, hvilke hanforhen havde udrustet for at drage paa Vikinge-Tog. Hakon Jarl havde ogsaa sin Krigsmagt, nemlig 12 store Skibe, færdig, hvormed han agtede sig paa Hærtog. Da GuldHarald var reist, sagde Hakon Jarl til Kongen: «nu veed jeg ikke, om vi ei roe i Leding ogdog betale Ledings-Bod: nu monne Guld-Harald dræbe Harald Graafeld, og siden tage Kongedom i Norge; men Du maa ikke tænke, at han bliver Dig tro, om Du end forhjælper hamtil saa megen Magt; thi det sagde han til mig i Vinter, at han vilde dræbe Dig, om hankunde faae Leilighed dertil. Nu vil jeg vinde Norge under Dig og dræbe Guld-Harald,om Du vil love mig at jeg derfor skal vinde et let Forlig med Eder. Da vil jeg blive EdersJarl, sværge Eder Troskabs-Ed, og med Eders Hjælp underlægge Eder hele Norge, holdesiden Landet under Eders Herredømme og betale Eder Skatter, og da er Du en større Kongeend din Fader, om Du raader over to Kongeriger.» Derom kom Kongen og Jarlen overeens, og Hakon foer afsted med med sin Hær, for at opføge Guld-Harald.Guld-Harald kom til Hals i Limfjorden og udfordrede strar Harald Graaseld til Slag, dargog omendskjønt Harald havde færre Folk, gik han dog strax paa Land, beredte sig til Strid og gfylkede fin Hær. Men førend Fylkingerne kom sammen, egger Harald Graafeld stærkt sine WitFolk og bød dem drage deres Sværd. Selv løb han strar frem i Spidsen af Hæren, oghug til begge Sider. Saa siger Glum Geirason i Graafeld-Drapa:Du gjæve Malmens Odin,Som Hærens Hjalte-Vold»Med Blodet farve lod,Taled mandig' Tale.Herren over viden Land,Kong Harald, Stridsmænd bødSvinge høit Blodklinge,Drots Ord er gjævt for Folk.Der faldt Kong Harald Graafeld. Saa siger Glum Geirason:Viking»»-Sotens Styrer,O-Gjærdets»» Oxer huld,Skjæbnen bod at liggePaa vide Limfjords Strand.Og Havbaalets SenderFaldt da paa Halse-Sand;Ordsæl' Konge-FristerDette Mord forvoldte.1) Saaledes kaldes Harald ligesom selv en Krigsgud. 2) Skjoldet, som Sværdet slaaer paa. Hjaltestaaer her for Sværdet selv. 3) Glammi, egentligen en Ulv; men her Navnet paa en Sørøver og Sørøver-Soten eller Sørøver-Hesten er Skibet. 4) Dens Gjærde er Havet, og Havets Oxer Skibene.5) Havbaalet, det bekjendte Billede paa Guld, og Havbaalets Sender er den gavmilde Konge. 6) Ved sinsøde Tale forførte Hakon Harald til at svige sin Brodersøn.

15de Cap.

Cap. 12. Håls, nu Hals ved Indløbet til Limfjorden i Nørre-Iylland, cfr. S. 19.



124 Olaf Tryggvessons Saga.

De fleste af Kong Haralds Folk faldt med ham, og der faldt ogsaa Arnbjørn Herfe.Dette skede 15 Aar efter Kong Hakon Adalsteens Fostres Fald, og 13 Aar efter Lade-JarlenSigurds. Saa siger Præsten Are Frode, at Hakon Jarl var 13 Aar Jarl over sit FædreneRige i Throndhjem, før Harald Graafeld faldt; men de sidste 6 Aar som Harald Graafeldlevede, siger Are Frode, sloges Gunhilds Sønner og Hakon med hverandre, og dreve hverandre vexelviis af Landet.Kort efter at Harald Graafeld faldt, mødtes Hakon Jarl og Guld-Harald, og straxa v lagde Jarlen sig i Slag mod Harald. Der vinder Hakon Seier; men Harald blev tagentil Fange, og Hakon lod ham ophænge i en Galge. Siden foer Hakon til Danakongen ogletteligen blev han forligt med ham for hans Frændes Guld-Haralds Drab.i En Tid efter udbyder Kong Harald en Hær over sit hele Rige og seilede afsted mediavbt 600 Skibe. Der var da med ham Hakon Jarl Sigurdsson og Harald Grænske, en Sønaf Kong Gudrød og mange andre mægtige Mænd, som vare flygtede fra deres Odelsgaardei Norge for Gunhilds Sønner. Danakongen seilede med sin Flaade søndenfra til Viken,hvor alt Landsfolket gik under ham. Da han kom til Tønsberg, stimlede en Mængde Folktil ham, og Harald Konge gav Hakon Jarl i Hænde alt det Mandskab, som var kommet tilham i Norge, og gav ham Herredømmet over Rogaland, Hordaland, Sogn, Fjordafylke,Søndmør, Raumsdal og Nordmør. Disse 7 Fylker gav Kong Harald Hakon Jarl at bestyre med samme Rettighed, som Harald Haarfager gav sine Sønner dem; kun med denForskjel, at Hakon skulde der, saavelsom i Throndhjem, have Kongens Gaarde og Landskyld og bruge Kongens Gods og Penge efter sin Trang dertil, naar der kom Krig paa Landet. Derimod gav Harald Konge Harald Grænske Vingulmark, Vestfold og Agder til Lidandesnæs tilligemed Kongenavn, og lod ham have dette Rige med slige Rettigheder, som hansFrænder i fordum Tid havde havt, og som Harald Haarfager gav sine Sønner. Den Gangvar Harald Grænske 18 Aar, og blev siden en navnkundig Mand. Derpaa foer HaraldDanakonge hjem med hele Dana-Hæren.Hakon Jarl foer med sin Hær nord efter langs Landet; men da Gunhild og hendes r Sønner spørge denne Tidende, samle de sammen en Hær, og havde ondt for Folk. Datoge de samme Beslutning, som før, og seile ud i Vesterhavet med det Mandskab, som vildefølge dem. Først fare de til Orkenøerne, og opholdt sig der en Stund. Der vare før demJarlerne Lødver og Arnvid, Ljot og Skule, Thorfin Hausaklivfers Sønner. Nu lagde Hakon Jarl alt Landet under sig og sad den Vinter i Throndhjem. Derom taler EinarSkalaglam i Vellekla:Flittig Vogter af SilkebaandPaa Brynens Grund» syv FylkerDa sig underlagde.Nu vendes Landets Held.Da Hakon Jarl denne Sommer foer søndenfra langs med Landet, og alt Landsfolketunderkastede sig ham, befalede han over sit hele Rige, at Templer og Øeinver skulde holdesvedlige, og saa blev gjort. Saa siges i Vellekla:

Berømt' vise KonningFor End rids-Sønnens»» Mænd1) Silkebaand, hvormed fornemme Folk ombandt deres Hoved. 2) Øienbrynens Grund er Hovedet.

3) Et af Guden Thors Tilnavne. Her menes Jarlen Hakon, som opreiste de Afguds-Templer igjen, somaf Gunhilds Sønner vare nedrevne.

Cap. 15, Lidandisnes, Lindesnæs, fee Agder S. 38.



Olaf Tryggvessons Saga. 123

Lod reise alle Templer, Praler af slig Asa-Magt.Som øded' var' i Land, Nu Jorden groer som før,Da Kjæmper faldne var Da Spyde-Bro's Nedbryder»Paa Val, over alle Hav Befaler muntre TjenerFhor det Vidne bar, Nybygge hellig' Templer.

At Guder styred' Alt til Gavn.»y Alt underlægges Jarlen,

Og ovet Stridsmand sig Som nord for Viken ligger.Til blodigt Offer vender; Hakons Rige stander vide,Skjoldbærer i Lakas» Leeg Hans, som Slag:Storm vækker.

Den første Vinter, da Hakon regjerede over Norge, gik Silden ind overalt i Landet,og Høsten forud modnedes i god Vext alt det Korn, som havde været saaet. Derfor skaffede Folk sig næste Aar Frøkorn, saa at de fleste Bønder fik fine Agre tilsaaede, og ftrar blevder Haab om en god Tid.
Kong Ragnfred og Kong Gudrød, begge Sønner af Gunhild, vare da end i Live aGunhilds Sønner. Saa siger Glum Geirason i Graafelds Drapa:

Da skarpe Sværde-BygeKongen Liv berøved',
Faldt min halve Lykke;
Os Haralds Død ei. baaded.Visseligen jeg og veed,
At hans begge Brødre
Mig gode Løfter gav;
Thi spaaer jeg Mængden Held.»

Ragnfred begyndte sin Færd om Vaaren, efterat han havde været et Aar paa Orkengerne; derpaa seilede han vesten fra til Norge, og havde med sig vakkert Folk og store Skibe.Men da han kom til Norge, fik han at vide, at Hakon Jarl var i Throndhjem; thi styredehan nord om Stadt og hærjede paa Søndmør. Nogle Folk underkastede sig ham; thi ofteskeer det, naar Flokke af Stridsmænd gange over Landet, at de som ere nærmest forhaanden føge Hjælpen, hvor den tykkes meest at kunne ventes. Saasnart Hakon Jarl fpørgerdenne Tidende, at der var Ufred søndenfor paa Møre, udrustede han Skibe, lod Budstikkeudgaae, gjør sig skyndeligen færdig og holdt ud efter Fjorden. Han havde godt for at samleFolk. Ragnfred og Hakon Jarl modtes paa den nordlige Kant af Søndmør, og Hakon,som havde flere Folk men smærre Skibe, begyndte strar Slaget. Striden var haard; mentungere paa Hakons Side, og de strede ved Stævnene, som da var Skik. Der var Strømi Sundet, som drev alle Skibene ind ad Landet til, og Jarlen lod nu skaate med Aarernemod Landet, hvor Landgangen syntes ham begvemmest. Da nu Skibene stødte paa Grunden, gik Jarlen med alt sit Mandskab af Skibene, og trak dem paa Land, for at deres Fiender ei skulde skyde dem ud igjen. Derpaa fylkede Jarlen sine Folk paa Græsvolden, ogæggede Ragnfred til Landgang. Ragnfred og hans Mandfkab lagde deres Skibe ind imodLandet, og de skjøde en lang Stund paa hverandre; men paa Land vilde Ragnfred ikke gaae,og saalunde skiltes de ad. Ragnfred seilede med sin Flaade sør om Stadt; thi han frygtede

1) I Texten hloridi, Thors Navn. 2) Guderne, som vare paa Jarlens Side, give Slaget et godt Udfald. 3) Hlauk, Hlaukar, Krigsgndinde. Hakon Jarl indfører igjen Hedenskabet, hvorved han faaer Aserne paa sin Side. 4) Spydets Bro er Skjoldet, hvorimod Spydet stiler, og dets Nedbryder er Krigeren.5) Beskrivelse paa et Slag. 6) Slaget. «Da Kong Harald Graafeld faldt i Slaget.» 7) Harald Graafelds Død skadede hans efterlevende Tilhængere. 8) Digteren trøster fig ved, at Haralds Brødre Ragnfred og Gudrød leve endnu, og til dem sætter Folket sit Haab.
17

17de CapHakon Jaørt

holder Slagme un
hilds Søn
Ragnfred.



18de Cap.

el

p g vfred i S

124 Olaf Tryggvessons Saga.

storligen for at Landshæren skulde stimle til Hakon. Ikke heller vilde Jarlen oftere indladesig i Slag, fordi han syntes der var alt for stor en Mon mellem deres Skibe; men foer omHøsten nord til Throndhjem, og blev der om Vinteren. Endnu fremdeles havde RagnfredKonge alt Landet inde søndenfor Stadt, nemlig Fjordafylke, Sogn, Hordaland og Rogaland,og havde en Mængde af Folk hos sig om Vinteren. Da det vaaredes udbød han Folket tilLeding og samlede stort Mandskab. Ved at fare om i Fylkerne skaffede han sig Mandskab,Skibe og al Slags Krigsforraad, som han havde nødvendig Brug for.
Da det vaaredes, udbød Hakon Jarl alt Mandskab nord fra Landet, og fik meget Folkfra Halogaland og Naumadal, saa at han fra Byrda til Stadt, havde Folk fra alle Sølande.Til ham samledes og en Hær fra hele Thrøndelagen og fra Raumsdalen. Der siges forvist, at han havde samlet sin Hær fra fire store Landstrækninger, og ham fulgte 7 Jarler, deralle tilsammen havde en ustyrtelig Mængde Folk. Saa siges i Vellekla:

Hiint var meest at prise, Og 7 Folkekonger
At mordlystne Folkets Værn Ilede paa myge Kjol
En Krigerhær fra Nord Federen at mode
Til Sogn udruste lod. Af slidte Skjoldes Fugl.Sværdklingens unge Frey) Det klang i hele Norge,
Fra fire Land' skjød Flaaden, Da Hedins Vægge? gnues;Og Hedins-Stormens Helt) Mange Liig paa SværdethingSaalund' stod Folket bi. Svømmed' om ved Næsset.

Hakon Jarl seilede med denne Flaade før om Stadt, og da han spurgde, at RagnfredKonge med sin Hær var dragen ind i Sogn, vendte han ogsaa med sit Mandskab didhen,og der mødtes Ragnfred og Jarlen. Hakon lagde til Lands med sine Skibe, mærkedeVolden for Kong Ragnfred med Hasselkjæppe og valgte der sin Valplads. Saa siges iVellekla:
I Slaget Kongen mødteVenders grumme Fiende,Og i det andet SlagNavnkundigt Mandfald blev.Svingeren af NarfesVaaben) vende byder
Imod Land, og lagdeOdins Ski») mod Stranden.

Der blev et meget stort Slag; men da Hakon Jarl havde langt flere Folk, vandt hanSeier. Dette skede paa Thinganæsset, der hvor Sogn og Hordaland mødes. KongRagnfred flygtede til sine Skibe, efterat 300 Mand af hans Hær vare dræbte. Saa sigesi Vellekla:

1) Kriger-Helten Hakon. 2) Saa kaldes den tappre Søhelt Hakon Jarl. Hedins-Storm, d. e. Viking-Strid. 3) Kjølen, som smyger sig igjennem Vandet. 4) Den som feder Ravnen d. e. Krigsmanden. 5) Hedin, en gammel Viking, hans Vægge er Skjoldene. 6) Hakon Jarl kaldes Venders Morderformedelst sin Krig med Venderne. 7) Narfe var Lokes Søn. 8) Skibene.

Cap. 18. Byrda eller Byrøy, nu Børø i Bjørnørs Præstegjæld i Fosens Fogderi (feeNaumodalr S. 53).Pinganes, nu Dingenæs i Evindvigs Præstegjæld (see Haurdaland S. 50).



Olaf Tryggvessons Saga. 125

Skarp Striden monne være der,Før Slagets Trængsels-TræTrykked' under Liigfugl's KloTrehundred faldne Kriger.
Og derfra han, som seiersælSlag paa Havet reiser,
Gik over Slagnes Hov'der.)Gavn det var for Helte.

Efter dette Slag flygtede Kong Rangnfred fra Norge; men Hakon Jarl fredede Landet, og lod den store Hær, som havde fulgt ham om Sommeren, vende tilbage nord efter,og Selv blev han før i Landet om Høsten og Vinteren.
Hakon Jarl giftede sig med en Pige, som hedte Thora, en Datter af den mægtigeSkage Skoptason, og meget deilig var hun. De havde to Sønner, Svend og Heming, og en Datter ved Navn Bergliot, der siden blev gift med Einar Tambarskjelver. Hakon Jarl var meget gvindekjær, og havde mange Børn, hvoriblandt en Datter Ragnhild,som han giftede med Skopte Skagason, en Broder af Thora. Jarlen elskede Thora saahøit, at han holdt Thoras Frænder kjærere end andre Folk, dog stod hans Svoger Skoptei meest Agt hos ham af dem Alle, og han gav ham store Forlehninger paa Møre. HverGang de vare i Leding sammen maatte Skopte lægge sit Skib nærmest Jarlen, og ingenAnden blev det tilladt at lægge noget Skib imellem deres.
En Sommer, da Hakon Jarl var i Leding, var der et Skib med ham, hvorpaaThorleif den Vise var Styrmand. I denne Færd var og Erik, Hakon Jarls Søn, somda var 10 eller 11 Aar. Da de nu lagde i Havn om Ovælden vilde Erik ikke taale, atnoget andet Skib end hans blev lagt nærmest Jarlens. Men da de kom sør til More,mødte Skopte, Jarlens Svoger, dem der med et vel bemandet Langskib, og da de roe til Flaaden, raaber Skopte, at Thorleif skulde romme Havnen for ham og lægge sig ud af Ankerleiet.Erik tog i en Hast Ordet og bød Skopte lægge sig i Leie paa et andet Sted. Da HakonJarl hørte, at hans Søn ansaae sig for mægtig til at vige for Skopte, raabte han strax tildem, at de skulde hale bort fra deres Leie, og truer dem ellers med noget værre, nemlig atde skulde faae Hug. Da Thorleif hørte dette befalede han sine Mænd at stikke paa Landtouget, og saa gjorde de, hvorefter Skopte lagde sig nærmest Jarlens Skib, som han pleiede.Naar de vare baade sammen skulde Skopte bringe Jarlen de nye Tidender han vidste, ligesomJarlen fortalte Skopte det Nye, som han først fik opspurgt; derfor fik han Navnet TidendeSkopte. Vinteren efter var Erik hos sin Fosterfader Thorleif; men tidligen om Vaarensamlede han et Reise-Foølge, og Thorleif gav ham en Skude paa 15 Roerbænke, med Skibsredskab, Tælte og Skibskost, hvormed Erik holdt ud af Fjorden og siden sør efter til More.Tidende-Skopte foer ogsaa med et fuldbemandet Skib paa 15 Bænke mellem sine Gaarde,og Erik lægger imod ham for at holde Slag. Der faldt Skopte; men Erik gav de Mænd,som endnu stode paa Benene, Livet. Saa siger Eyolf Dadaskald i Banda-Visen.

Meget seent paa Dag gikYnglingen, paa Viking-Ski,»Søkyndig Herse mødte
Med lige Kriger-Magt,

1) Træ bruges af Digteren ofte som Billedet paa en Mand, og Slagets Trængsels-Træ er Krigshelten, som forvolder Nederlag i Slaget. 2) Dræbte 300 Krigere. 3) D. e. Hakon Jarl vandt Seier iSlaget. 4) Skibe.

17*

19de Cap.akon Jarlsiftermaal.

20de Cap.TidendeSkoptesFald.



126 Olaf Tryggvessons Saga.

Da han Skopte fælded'
I Skjoldets Hvirvel-Lue.Ulve-Ven gav ofte
Valens Blodfalk Føde.»

Stolte Guldets Bøier»
Lod kjære Lehnsmand neie»For Dit Hug, og Liv fratog,Haandens Lues Reiser.»Staalhaarde! Da han dræbtes,Som Slagets Drøn begjær,besteg Du Havets Ravn
Ved Guders Bud skiftes Land.

Siden seilede Erik før efter langs med Landet og kom frem i Danmark, hvor han forføiede sig til Kong Harald Gormsson og var hos ham om Vinteren. Men Vaaren eftersender Danakongen Erik nord til Norge, hvor han gav ham Jarledømme tilligemed Raadighed over Vingulmark og Raumarige paa samme Vilkaar, som Skattekongerne der tilforn havde havt. Saa siger Eyolf Dadaskald:

Unge Folkestyrer
Sør paa Sødragen foer
Og ved lftuden sad
Hos Slangesædets Eier.Førend Guld-Uddeler mildVilde sætte hjelmet Mand,Som vækker Hildurs Storm»I Slag, paa Dygjes! Brud.

Erik Jarl blev siden en stor Høvding.y I al den Tid var Olaf Tryggvesson i Gardarige og var høiligen agtet af Kong Valvesson ei

øe fta Gar demar og elsket af Dronningen. Kong Valdemar fatte ham til Høvding over det Krigsfolk, som han udsendte for at værge Landet. Saa siger Hallarstein:

Haderen af Buesædets
Ild var 12 Aar gammel,Da tappre Ven af HørderGarders Krigsskib' takled' til.Kongens Mænd Stavnoren!Laded' med Viking-Dragt,Hjelm' og Slag-Beklædning.Roret Havet furer.

Olaf holdt der nogle Slag, og han var lykkelig i at anføre Hæren. Selv holdt hanog en stor Mængde Krigsfolk paa sin egen Bekostning af den Løn Kongen gavham. Olafvar gavmild mod sine Mænd, og derfor meget vennesæl. Men da gik det som saa ofte kanskee, naar udenlandske Mænd ophøies til Magt eller stor Ære fremfor indenlandske Mænd,

1) Slaget, hvor det gnistrer af sammenstødte Skjolde. 2) Dræbte mange paa Valpladsen. 3) Gavmild Mand. 4) Erik dræbte sin Faders Lehnsmand, som Hakon elskede saa høit. 5) Atter Beskrivelsepaa en gavmild Mand, som beriger Haanden med Guld – Guldringe og Armbaand. 6) EgentligenRavnens Stavneseng d. e. Skibet, og det hele Billede betyder, at der bleve Mange dræbte i dette Søslag. 7) Olbollen. 8) Slangesædet er Guldet, altsaa den rige Konge. 9) Slag. 10) Yggur varOdins Tilnavn «den Frygtelige» og Odins Brud er Jorden o: Landet. 11) Buesædets er HaandensIld det er Guldet, som bæres paa Daanden, og Haderen af Guld er Beskrivelsen paa en gavmildMand. 12) Skibet.



Olaf Tryggvessons Saga. 127

at Mange misundte ham, fordi han var Kongen og ikke mindre Dronningen saa kjær.Saaledes talede de for Kongen, at han skulde vogte sig for at gjøre Olaf alt for stor: «fordislig Mand er Dig meget farlig, om han vilde lade sig bruge til at gjøre Eder eller EdersRige Meen og Skade, saa øvet som han er i alle Idrætter og Legems  Øvelfer og derhosvennesæl. Ikke heller vide vi, hvad Dronningen og han altid have at tale om.» Detvar den Gang Skik iblandt mægtige Konger, at Dronningen skulde have Halvdelen af Hirden, som hun paa egen Bekostning underholdt af den Skat og Skyld, som hun dertil kundebehøve. Saaledes var det og ved Kong Valdemars Hof, at Dronningen havde ligesaa storen Hird som Kongen, og de kappedes meget om gjæve Mænd, som Enhver af dem gjernevilde have i sin Tjeneste. Saaledes skede det da, at Kongen fæstede Lid til slig Tale, somblev ham forebragt, og blev noget faaordet og but imod Olaf. Da Olaf mærkede dette,siger han det til Dronningen, og tillige, at han havde stor Lyst til at reise til Nordlandene,hvor hans Frænder tilforn havde havt Magt og Rige, og hvor han troede med Rimelighedbedst at vorde forfremmet. Dronningen ønsker ham en lykkelig Reise, og siger at han vildeblive anseet for en gjæv Mand, hvor han end var. Siden gjør Olaf sig reisefærdig, gikombord, og stak ud i Havet i Øster-Salt. Saa siger Markus Skeggjason i Rekstefen:

Siden løb' paa engang
Alle Kongens Snækker
Til Oens Baand fra Gard»Under milde Konge.
Gjæve Olaf, Tryggves Søn,Hærjed' Vesterlandet;
Med Havfarer sine
Kløved gjæve Mand med Staal.
Da han nu seilede oftenfra, anløb han Borgundarholm, hvor han gjorde Landgangog plyndrede; men Landsfolket ilede ned paa Stranden, og holdt et Slag med ham, hvoriOlaf fik Seier og et stort Bytte.
Medens Olaf laae ved Borgundarholm, fik han et hvast Veir, Storm og Søgang,saa hans Skibe ikke kunde ligge fast, derfor seilede de derfra sør efter under Vindland, aahhvor de faae en god Havn. Der fore de frem i al Fred og opholdt sig der en Stund. I pVindland var dengang en Konge, som hedte Burislaf, der havde 3 Døttre, Geira, Gunhild og Astrid. Kongens Datter, Geira, havde Magten og Regjeringen der, hvor Olafmed sine Folk landede, og Dixin hedte den Mand, som med Dronning Geira havde meestat raade. Da de nu havde spurgt, at der vare komne ukjendte Mænd til Landet, der havdeet fornemt Udseende, og derhos fore frem med Fred, forføiede Dixin sig til dem med den

1) Øens Baand eller Bælte er det sædvanlige Billede paa Hav. 2) Gardarige. 3) Havheste, d. e.kibe.

Cap. 21. Øystrasalt (i Middelald. Lat. pelagus orientalis, Angelsax. Ostsæ), nu Ostersøen.
Borgundarhslmr, nu Øen Bornholm i Østersøen.
Cap. 22. Vindland (Vinnland, Vendland, Vinpland – hos Saxe Sclavia – Angelsax.Veonodland), d. e. Venden eller de af det slaviske Folk Venderne beboede Lande ved Ostersøen fraSlien (Slé), eller Hertugdømmet Slesvigs sydlige Grændse, indtil Floden Weichsel. Vindland varaltsaa begrændset af Jotland (Iylland), Saxland (Saxen), Polinaland (Polen) og Ermland (enDeel af Preussen). De Provindser af Vindland. som Forfædrene fornemmelig gjæstede, og hvortilvor Historie derfor i Almindelighed har Hensyn, var nuværende Mecklenburg og Pommern. Indbyggerne kaldtes Vindir, Vindr eller Vindar; Austvindar, som boede i Ost og Vestvindar, som- boede i Vest for Floden Oder. Vindverskr kaldtes Den, som var fra Vindland (cfr. Annal. fornord. Oldk. 1 B. S. 179 f).



128 Olaf Tryggvessons Saga.

Ordsending fra Dronning Geira, at hun vilde indbyde de Ankomne til Vinter-Ophold; thiden største Deel af Sommeren var leden, Veirliget var haardt, og der var store Storme.Da nu Dixin kom til Stedet, mærkede han meget snart, at Anføreren var en gjæv Mandbaade af Æt og af Udseende, og figer dem, at Dronningen indbød dem til sig ved detteVennebud. Olaf tog gjerne imod Tilbudet, og foer om Høsten til Dronning Geira. Desyntes overmaade vel om hinanden, og Olaf nærmede sig til Dronning Geira og beilede tilhende. Det blev saaledes afgjort, at Olaf fik Dronning Geira den Vinter, og blev tilligemed hende Rigets Bestyrer. Halfred Vandrædaskald taler derom i den Vise, som han digtede om Kong Olaf:
Ost i Gardarige
Og paa Holm Kongen lod
Liigvaaben farve røde.»
Hvi skulde Folk det dølge?

l nt Hakon Jarl raadede over Norge og betalte ingen Skat, fordi Danakongen havde
"ttlerhen overgivet ham alle de Skatte-Indtægter, som Kongen tilkom i Norge, for den Møie ogBekostning, som han havde for at værge Landet mod Gunhilds Sønner.
 n Keiser Otto var paa den Tid i Saxland, og sendte Bud til Kang Harald Danakon
segk ge, at han skulde antage den rette Tro og lade sig døbe tilligemed alt det Landsfolk, som han

vhun  styrede; «i andet Fald,» siger Keiseren, vilde han fare mod ham med en Hær.» Da lodæhicx Danakongen sit Landeværn udruste, lod Danavirke vel befæste, og tiltakler sine Krigsskibe.Derpaa sender han Bud til Norge til Hakon Jarl, at han skulde komme til ham tidligenom Vaaren med den hele Hær, som han kunde faae paa Benene. Om Vaaren opbød Hakon Jarl en Hær fra det hele Rige, som blev meget talrig, og med denne gik han under SeilDanakongen i Møode. Kongen tog meget hæderligen imod ham. Der vare og mangeandre Høvdinger med Danakongen, som bragte ham Mandskab, saa han fik en meget storHær samlet.
pod g Olaf Tryggvesson havde om Vinteren været i Vindland, som før er fortalt, og foerIt5., samme Vinter til de Herreder i Vindland, som forhen havde lagt under Dronning Geira,»» men havde paa den Tid unddraget sig al Lydighed og Skattegaver. Der feider Olaf, dræbtemangen Mand, brændte for Somme, tog meget Gods og lagde disse Riger under sig, hvorefter han foer tilbage til sin Borg. Tidligen om Vaaren tiltaklede Olaf sine Skibe og stakud i Søen. Han feilede under Skaane, hvor han gjorde Landgang; men Landsfolket samlede sig og holdt et Slag mod Olaf, hvori han seirede og gjorde et stort Bytte. Derpaafeilede han øster til Gotland, hvor han tog et Kjøbmands-Skib, som tilhørte Iæmter. Degjorde vel et tappert Modværge; men Enden blev, at Olaf ryddede Skibet, dræbte mangeMand og tog alt Godset. Et tredie Slag holdt han paa Gotland, hvori Olaf seirede og
gjorde et stort Bytte. Saa siger Halfred Vandrædaskald:

Stridsgrumme Konge fordum lodJæmters Slægt og Venders

1) Bornholm. 2) Farve de Vaaben rode, hvormed Fienderne ihjelsloges, d. e. gjorde et stort Nederlag.

Cap. 24. Dana virki (Danevirfe), d. e. de Danskes Befæstning, var en af DronningThyra Danebod og Kong Harald Blaatand af Tømmer, Steen og Tørv opført Vold, der var forfønet med en dyb Grav og ved hvert hundrede Favne med et Kastel. Den var anlagt imellemÆgisdyra (Eideren) og Sslé (Slien). Om dette Danmarks berømte Værn, see Script. r. D. I. 50,Wormii Mon. Dan. p. 55 f., Suhms Hist. af Danm. II. 580, 592, 111. 119 o. fl. St.
Cap. 25. Gotland, see Svibjid S. 8.



Olaf Tryggvessons Saga. 129Falde i Stridens Larm;Deri han tidlig øves.Den krigsdjærve Hersers DrotFarlig var for Gøters Liv;PileTo GuldøderI Skaane falde lod.

Keiser Otto drog en stor Krigshær sammen fra Saxland, Frakland, Friislandog Vindland. Ham fulgte Burisleif Konge med en stor Hær, og i denne Krigsskarevar hans Svigerfon Olaf Tryggvesson. Keiseren havde en stor Hær af Ryttere; mendog langt flere Fodfolk, hvoriblandt en stor Hær fra Holtsetaland. Harald Danakonge sendte Hakon Jarl med den Nordmanna-Hær, som fulgte ham, sør til Danavirke,for der at værge Landet. Saa siges i Vellekla:

Hiint desuden hændte, Og gavmild KongeAt Lande-Randens»» Og, Vilde først Mordalf friste,Under gjæve Seiers-Ovist» Som fra Norden kom,I Sigte iled Danmark; Ved Tykskovens Grændsegjærde,»Og Horders gjæve Drot» Da Valsærk-Stormens Vogter”Med Ægirs Hjelm bedækket, Bød Hørders kjække HeltStyrer Dovres Gjæve Bevogte DanavirkeMod de danske Konger. Mod Reiser af Hagbarts) Storm.

Otto Keiser kom med sin Hær sør fra til Danavirke, men Hakon Jarl værgede med sitMandskab Borgmuren. Danavirke var saaledes anlagt: der gik 2 Fjorde ind i Landet,en paa hver Side, og i den inderste Bugt af Fjordene, havde Danerne gjort en stor Borgmuur af Steen, Tørv og Tømmer, og gravet et bredt og dybt Dige udenfor, samt tilligesat et Kastel over hver Port. Da blev der et haardt Slag, hvorom der tales i Vellekla:

Ei var det uden Fare
Mod deres Hær at gaae,Skjønt Pil'«Stormens Reiser»Raser i haarde Styr.)Rytteren paa Bølgens Blak:)Kræver Slag, da Helt
Fra Sønden foer med HærAf Franker, Vender, Friser.

1) Kongen førte Krig i Skaane. 2) Aaur-rand, d. e. den Bord eller det Belte, som omgiver Strandkantens Aur (Grund) d. e. Havet, og Havets Og er Skibene. 3) Slagets Ovist, eller Busk er Stridsmanden, da Mænd af Digteren ofte fremstilles som Træer. 4) Jarlen. 5) Holm-Baand eller Bælte eratter Havet, og Havets jelm (ægis hjalm), Skrækkens Hjelm, da Ægir betyder baade Hav og Skræk.6) Den Gang var store Skove i Iylland paa Grændsen af Slesvig. 7) Anføreren i Slaget – Valsærk,Pantser, som bruges i Slaget. 8) Hagbart – en gammel Eorøver. Harald satte Hakon til at bevogteDanavirke mod Fienden. 9) Krigsmanden. 10) Støi og Larm. 11) Søhesten, d. e. Skibet.

Cap. 26. Frakkland i dets ældste og mest udstrakte Bemærkelse betegner det store frankiske Monarkie; da dette omsider adsplittedes, findes B sen Frakkland indskrænket til enDeel af Tydskland eller de frankiske Lande ved Rhinen. Indbyggerne kaldtes Frakkar, hvilket Folkenavn fenere gik over til Beboerne af det nuværende Frankrige, hvilke dog ogsaa kaldtes Franzesar af Landets Navn Franz.
Holzetuland (Holdsetu- eller Holtseta-land), d. e. Skovboernes Land, nu Holsteen, ud«en en Deel af Sarland (see S. 6) og var omgivet af Friisland (S. 76) i Vest og Vindlandi Øst.

m

20de Cap.

Slaget yedDanavirke.



130 Olaf Tryggvessons Saga.

Hakon Jarl opstillede sine Folk i Fylking over alle Borgporte; men dog var den Deelaf Hæren langt ftørre, som han lod fare langs Borg-Murene, for at gjøre Modstand, hvorsomhelst Angreb skede. Saaledes faldt mange af Keiserens Folk, uden at de vandt Nogetaf Volden. Da vender Keiseren om, uden at gjøre videre Forsøg paa Angreb. Saa sigesi Vellekla:
Ornefeder Mand for MandStred mod Sværdesvinger,Hvor Skjolde sammenstødes
I Heltes Spyde-Leeg.
Djærv Sarerne han drev
Paa Flugt til Sundets Farer,Saa Helt mod Kriger-Helt'Værged Folkegjærdet.»

Efter dette Slag foer Hakon Jarl tilbage til sine Skibe, og agtede at seile hjem tilNorge; men da han ingen Bør fik, blev han liggende i Limfjorden.Keiser Otto vender derpaa strax tilbage til Sli med sin Hær, samler sin Krigsflaade,og fører sin Stridsmagt over Fjorden til Iylland. Saasnart Danakongen Harald faaergaliveor dette at vide, farer han imod ham med sin Hær, og der bliver et stort Slag, hvori Keiserentilsidst vinder Seier; men Danakongen flygtede til Limfjorden, og foer ud til Maarsø. VedHjælp af Mellemmænd, som fore mellem Kongen og Keiseren, kom det til Fred og Stævnemøde paa Maars, hvor Keiser Otto og Danakongen mødtes. Da forkyndte Biskop Popoden hellige Tro for Kong Harald. Siden lod Kong Harald sig døbe med hele Dana-Hæren. Harald Konge havde, medens han opholdt sig i Maarsø, sendt Bud til Hakon, at hanskulde komme ham til Hjælp, og Jarlen var just kommen til Øen, som Kongen havde ladetsig døbe. Da sender Kongen de Ord til Jarlen, at han skulde indfinde sig hos ham, og dade mødtes tvang Kongen Jarlen til at lade sig dabe. Da blev Hakon Jarl døbt medalle de Mænd, som vare i hans Folge, og Kongen gav ham Præster og andre lærde Mændmed sig, og siger, at Jarlen skulde lade alt Folket døbe i Norge Derpaa skiltes de ad, ogJarlen stak i Søen og biede der paa Bør.Da den Vind kom, hvormed han syntes at kunne komme til Søes, skjøod han alle læriee de Mænd paa Land, og stak ud i Havet; men da Vinden gik om til Sydvest og siden tilT Vest, seiler Jarlen øster ud igjennem Øresund, og hærjer paa begge Sider af Landet. Derefter feiler han øfter under Skaanesiden, og hærjede hvor han kom til Lands. Da han komøster til Gøta-Skjærene, lagde han til Land, og gjorde et stort Blod-Offer. Da kom 24Ravne flyvende, som klunkede høit, og nu tykkedes Jarlen vide, at Odin havde modtagetOfferet, og at han vilde faae Lykken med sig hvad Dag han vilde slaaes. Derpaa brænderJarlen sine Sfibe, gaaer paa Land med fit Mandskab og farer overalt frem med Hærskjold.Da kom Ottar Jarl, som raadede over Gøtland mod ham, og de holdt et stort Slag medhinanden, hvori Hakon Jarl faaer Seier; men Ottar Jarl faldt med en stor Deel af sit

1) I Texten prym logs pridia d. e. Odins Lue-Brag. Odins Lue er Sværdet. 2) SundetsFaxer eller Heste er Skibene. 7) Danavirke. Under sit Forsvar af Danavirke forjog Hakon Jarl Saxerne til deres Skibe.

Cap. 21. Slé (ogsaa Slesvik), nu Fjorden Slien, der løber ind til Staden Slesvig (seeVindland). Mundingen af denne Fjord forekommer under Navn af Slesmynni eller Slesdyr.
Mårsøy, nu Øen Mors i Limfjorden.
Cap. 28. Gautasker, d. e. Skjærene ved Kysten af Oster-Gøtland i Sverige.



Olaf Tryggvessons Saga. 133

Mandskab. Hakon Jarl overfarer nu begge Gøtlande med Ild og Sværd, indtil han komtil Norge, hvorpaa han farer Landeveien helt nord til Throndhjem. Derom siges i Vellekla:

Helt, som fælded' Flygtning,
Holdt Raad paa Vold med Guder,»Og i Vikingdragten klædt
Fik hældig Dag til Strid.Offerstenens Freder
Saae stærke Aadselgrib.
Hilldas Tir nu vilde
Gøters Liv forøde.

Sørla -Thing holdt Jarlen,Hvor ingen Kriger-HeltUnder Himlens Tag,Fordum kom at hærje.

Ingen bar LyngfiftensLeies Skjolde-RandeLænger bort fra Havet.Han Gøtland gjennemfoer.

Guders Frænde læssed'
Med Valens Dynger Volden;Liig Odin fik fra Val.Frodes Fog blev Asers Priis.Hvo tvivler om at GuderOdelæggeren jo styre
Af Konge-Æt. For vist
Guder styrke Hakons Magt.

Keiser Otto foer tilbage til Saxland til sit Rige, og skiltes i Venskab fra Danakongen. 29 v.

Keiser Ottos

Der fortælles, at Keiser Otto blev Gudfader til Svend, Kong Haralds Søn, og gav ham Hemtærd.

sit Navn, saa at han i Daaben blev kaldet Otto Svend. Kong Harald holdt ved Christendommen indtil sin Dødedag. Kong Bureslav foer derpaa til Vindland og med hamhans Svigersøn Kong Olaf. Dette Slag omtaler Halfred Vandrædaskald i Olafs-Drapa:

Han, som fremskynder LøbAf Bankestokkens Hest,o)Hug barkløs Pantsers BirkI Danmark, sør for Heidby.

Olaf Tryggvesson var 3 Aar i Vindland før Dronning Geira faldt i den Sygdom,som ledte hende til Graven.fæstede til Vindland. Derfor skaffede han sig Krigsskibe og foer atter ud paa Feidetog.Først hærjede han i Frisland, dernæst i Sarland, og heelt til Flæmingjaland. Saa figerHalfred Vandrædaskald:
Sønnen af Kong Tryggve
I tætte Hug tilsidst
Skjæmmed' Saxers Kroppe,
Som Rov for Jættegvindens Hest.)

1) Hakon Jarl, der fik i sit Blodoffer et varslende Vink til at stride mod Fienden hvilken Dag hanselv vilde vælge. 2) Afgudsdyrkeren Hakon dræbte Mange paa Valpladsen. 3) Valkvriens Gud. Tir eller Tyren af de guddommelige Aser. 4) Sørle var Navnet paa en gammel Sørøver. 5) Ormen, som meestopholder sig i Lyngen, og Ormens Leie er Guldet efter den før omhandlede Fabel, altsaa forgyldte Skjolde. 6) Derved hentydes til den lange Landreise, som Jarlen gjorde efter dette Tog. 7) Marken, Valpladsen. 8) De Faldne tog Odin til Valhalla. 9) Slaget, saa kaldet efter den stridbare Konge i RolfKrakes Saga. 10) Skibet, som paa Bankestokkens Ruller stødes ud i Havet. 11) Hug Pantserne fordærvede. 12) Ulven – Jættegvindens Ridehest.

«Gautland hvarttvegja,» d. e. Oster- og Vester-Gøtland, fee Svipid S. 8.
Saxland, see S. 6.
Cap. 29. Heidi d. e. Heidabyr (i Ottars Reise «at Hædum*), nu Haddeby (Hedeby)ved Staden Slesvig (ford Slésvik) i Hertugdømmet af samme Navn, hvilke Steder man ofterehar sammenblandet. Haddeby Kirke ligger paa den søndre, men Slesvig paa den nordre Side af Slien.
Cap. 30. Frisland, fee S. 76.
Flæmingjaland eller Flandr, nu Belgien, der omgaves i Nord af Frisland og i Syd afValland; Indbyggerne kaldtes Flæmingjar (fee Frisland).
" 18

Olaf tog sig hendes Død saa nær, at han fiden ingen Yndest 4,,



Ta p

E

9%e Cap.Køng Qlaf3) i Svl

ingerne.

134 Olaf Tryggvessons Saga.Og venpriset Konge gavOQvældriderindens) Hest,Mange Frisers sorteBlod, for Torst at slukke.Folkehadets Dæmper»Bar Odins Klædedragt.»»Hærstævner Flandrers KjødLod Ravnen sønderslide.

Siden seilede Olaf Tryggvesson til England, og hærjede vide om i Landet. Hanseilede alt nord til Nordhumbraland og derfra nord til Skotland, hvor han ogsaa feidedeviden om. Derfra seilede han til Syderøerne, hvor han holdt nogle Slag, siden sør tilMan, hvor han og sloges. Han feidede ogsaa vide om paa Irland. Derfra styredehan til Bretland, som han vide omkring overfaldt med Ild og Sværd, ligesom og den Landstrækning, som kaldes Kumraland, hvorfra han seilede til Valland og feidede der. Da hanseilede fra Vesten, agtede han sig til England, og kom til nogle Øer i Havet vestenfor England, som kaldes Syllinger. Saa siger Halfred Vandrædaskald:

Unge Konge, som ei viger, Spændte Bues Ægirs) lodEngelænder underkued; Oboer slaae og Irer;Spyde-Stormens Nærer» Dyre Skjoldes KongeVoldte Nordhumbrers Mord; Tørsted efter Ære.
Kjække Ulve-Mætter Kongen slog BretlandetsFeided om blandt Skotter vidt, Byggere og Kumbrer;Og Guldøder»?» paa O'n Man Og Pilebygens Glente)Sværdleeg med Sværdet gjør. Stillede sin Hunger.

Olaf Tryggvesson var 4 Aar paa dette Tog, fra den Tid han havde forladt Vindland,indtil han kom til Syllingerne.
Medens Olaf Tryggvesson laae i Syllingerne spurgde han, at der i Øerne var enSpaamand, som forudsagde uvordne Ting, og disse Spaadomme tykkedes Mange at gaaei Opfyldelse. Saaledes blev Olaf nysgjerrig efter at prøve denne Mands Spaa-Evne.Han sendte derfor en af sine Mænd til ham, som var vakkrest og størst, klædte ham prægtigen, og bød ham sige, at han var Kongen; thi Olaf var bekjendt i alle Lande som vakkrere,gjævere og ftørre end alle andre Mænd. Men efterat han havde forladt Gardarige beholdthan ei meer af fit Navn, end at han kaldte sig Ola, og sagde at han var Gerdsk.) Danu Sendemanden kom til Spaamanden, og gav sig ud for Kongen, fik han dette Svar:«ikke er Du Konge: men det er mit Raad, at Du er Din Konge tro.» Og flere Ordsiger han ikke til denne Mand. Sendemanden foer tilbage og fortæller Olaf dette, ogLysten til at træffe Spaamanden tiltog, da han hørte dette hans Svar, og nu tvivlede

1) Jættinderne forestilledes at ride om paa Ulve og med Slanger som Tømmer og lede om Natten efter Liig.2) Som tæmmer de Urolige. 3) Vaaben. 4) Som holder Slag. 5) Gavmilde Konge. 6) KrigerskePileskytter – Ægir kaldes Olaf her, fordi han forte sine Krige til Søes, og fremstilles saaledes af Digteren som Havets Gud. 7) Ravnen stillede sin Hunger paa de Faldnes Kroppe. 8) Fra Gardarige.

Cap. 32. Maøn eller Maun, nu Øen Man i det irske Hav, see Sudurøerne S. 68.
Kumraland eller Kaumraland (i Ebron. Anglosax. Cambraland), nu Cumberland i England. Indbyggerne kaldtes Kumbrar, hvoraf Adj. kumberzer.
Valland (det vestlige Frankrige) see S. 71.
Syllingar, nn Scilly-Oerne i det irske Hav. Det herværeude ⁰g antages at haveværet i Mariuböfn (nu S. Mary's old Town – cfr. Orknøer. Saga S. 378)



Olaf Tryggvessons Saga. 135

han ikke meer om, at han var Spaamand; thi forføiede Olaf sig nu til ham, indlod sigi Samtale med ham, og spurgde ham, om han kunde forudsige Noget om, hvorledes detvilde gaae ham med at komme til sit Rige eller om anden Lykke. Eneboeren svarede ien hellig Spaadoms-Aand: «Du vil vorde en berømt Konge, og udføre navnkundige Værk;mange Mennesker vil Du føre til Tro og Daab, til Hjelp baade for Dig Selv og Andre,og paa det Du ei skal nære nogen Tvivl om Sandheden af dette mit Svar, da havdette til Mærke: naar Du kommer til Dine Skibe, da vil en Mængde af Dine Folkmøde Dig med Svig, og derpaa vil følge et Slag, hvori Du vil miste mange Folk; menSelv blive saaret næsten til Døden og baaren paa Skjolde til Dine Skibe; dog efter 7Dage skal Du vorde helbredet af dette Saar, og strar derefter lade Dig døbe.» Kortderefter foer Olaf ned til sine Skibe, hvor han mødte Ufredsmænd, som vilde dræbe hamog hans Folk. Derpaa blev et Slag, hvis Udfald var som Eneboeren havde sagt, atOlaf saaret blev baaren paa Skjolde til sit Skib, og ligesaa at han efter 7 Dage blevhelbredet. Da tykkedes Olaf vide, at denne Mand havde sagt Sandhed, og at han var ensand Spaamand, hvorfra han end havde denne Spaadoms-Gave. Nu foer Olaf anden Gangtil Spaamanden, talede Mangt med ham, og spurgde omhyggeligen, hvorfra han havde denViisdom at kunne forudsige uvordne Ting? Eneboeren svarede, at de Christnes Gud Selvlod ham vide Alt hvad han ønskede, og anførte derpaa for Olaf mange store Beviser paaGuds Almagt. Formedelst disse Opmuntringer samtykkede Olaf i at tage Daaben, og saaskede det, at Olaf med hele sit Folge blev dabt. Der opholdt han sig meget længe, antog denrette Tro, og fik med sig Præster og andre lærde Mænd.
Om Høsten seilede Olaf fra Syllingerne til England, hvor han lagde sig i Havn; men vfoer fredeligen frem; thi England var christnet, og han Selv var bleven Christen. Paa Gyvdgggi Huden Tid gik et Thingbud over Landet, at alle Mand skulde komme til Thinge. Da nuThinget var sat, kom did en Dronning ved Navn Gyda, en Søster til Olaf Avaran,som var Konge i Dublin i Irland. Hun havde været gift i England med en mægtig Jarl,efter hvis Død hun forestod Riget. I hendes Rige var nu en Mand, som hedte Alfvin, der var en stor Kjæmpe og Holmgangsmand. Han havde beilet til hende; men hungav det Svar, at hun Selv vilde have Kaaret, hvem hun vilde tage til Ægte af de Mænd,som i hendes Rige vare, og af den Aarsag var et Thing sammenkaldt, at Gyda vilde vælgefig en Mand. Did kom og Alfvin, pyntet i sine bedste Klæder, og der vare og mange andre velklædte Mænd. Olaf var ogsaa kommen der; men havde fine Uveirsklæder samt enlodden Overkjole, og stod med sit Følge adskildt fra den øvrige Mængde. Gyda gik omkring og saae paa hver Mand, om hun kunde finde Nogen, som hun syntes havde Udseendeaf en modig Mand. Da hun nu kom did, hvor Olaf stod, saae hun ham lige i Ansigtet, ogspurgde, hvad han var for en Mand? Han kaldte sig Ola, «og jeg er udenlandsk Mand» sigerhan. Gyda svarer: «vil Du have mig, saa vil jeg kaare Dig.» «Dertil siger jeg ikkenei» svarer han. Han spurgde, hvad Navn den Kone havde, og hvad hendes Æt ellerByrd var. «Gyda heder jeg,» siger hun, «jeg er en Datter af Kongen af Irland, og vargift her i Landet med en Jarl, som styrede Riget. Siden hans Død haver jeg styret Riget, og Flere haver beilet til mig; men der var ingen, som jeg vilde gifte mig med.» Hunvar en ung og meget vakker Kone. De omtale siden denne Sag, blive enige med hinanden, og Olaf fæster sig Gyda.
Alfvin var dermed saare ilde tilfreds. Dengang var det Skik i England, at naar To zate Gavkivedes om Noget, skulde det ved Holmgang afgjøres, og nu udfordrer Alfvin Olaf Tryggvesson 1til Tvekamp om denne Sag. De aftale Tid og Sted til Kampen, og hver af dem skulde
18 *



136 Olaf Tryggvessons Saga.

have 12 Mand med sig. Da de nu mødtes, siger Olaf til sine Mænd, at de skulde gjøre somhan gjorde. Han havde en stor Øxe, og da Alfvin vilde hugge til ham med sit Sværd, sloghan Sværdet af hans Haand, og i et andet Hug Alfvin selv, saa han faldt. Derpaa bandtOlaf ham fast. Det gik alle Alfvins Mænd ligesaa, at de bleve slagne, bundne og forte tilOlafs Herberge. Derpaa bød han Alfvin fare ud af Landet, og aldrig komme tilbage; menOlaf tog alle hans Eiendomme. Olaf fik saaledes Gyde til Ægte, og opholdt sig stundomi England, stundom i Irland.g ; Medens Olaf var i Irland, var han engang paa et Krigstog, som skede til Søes. Da? de behøvede Strandhug, ginge nogle af hans Mænd i Land og dreve ned til Stranden enstor fOvæg-Flok. Da kom en Bonde til og bad Olaf give sig de Kjør, som tilhørte ham.Olaf bød ham tage sine Kjør, om han kunde kjende dem; «men ophold ikke vor Færd. *Bonden havde med sig en stor Bu-Hund, som han viste ind i OQvægflokken, hvori mangehundrede Nød vare sammendrevne. Hunden løb om i hele Ovægflokken, og drev netop saamange Nød sammen, som Bonden paastod at savne, og alle vare de mærkede paa een Maade, hvoraf man syntes vide, at Hunden havde kjendt de rette, og at den maatte væremeget forstandig. Nu spørger Olaf Bonden, om han vil sælge ham Hunden? «Hellerevil jeg give Dig den» svarer Bonden. Olaf gav ham strax en Guldring i Stedet og lovede ham sit Venskab. Denne Hund hedte Vige, der var den allerbedste af alle Hunde ogsom Olaf siden længe havde i Eie.søte Cav. Danakongen Harald Gormsson spurgde, at Hakon Jarl havde forkastet ChristendomOm Kong h ; iaa men, og hærjede vide om i Danakongens Land. Da opbød Danakongen en Krigshær, Fes hvormed han foer til Norge, og da han kom til det Rige, som Hakon Jarl havde at raadeover, feider han der, ødelægger hele Landet, og kommer med sin Flaade til nogle Øer, somhede Solunder. Kun 5 Gaarde bleve staaende i Lerdalen; men alt Folket flygtede oppaa Fjeldene og til Skovene med alt det løse Gods, som de kunde føre med sig. Derpaa agtedeDanakongen at seile med sin Flaade til Island, for at hevne den Nid og Spot, som alle Islændere havde brugt imod ham. Det var nemlig ved Lov bleven bestemt i Island, at derskulde digtes en Nidvise om Danakongen for hvert et Næs, som der var i Landet. Aarsagen dertil var den, at et Skib, som tilhørte Islændere, var strandet i Danmark; men Danerne toge alt Godset, og kaldte det Vrag. En af Kongens Fogder ved Navn Birgir varSkyld deri, men Nidvisen digtedes om dem begge. Dette staaer i Nidvisen:Og da mordkyndig HaraldFra Sonden træder Sværdets Mo;Men Venders Morder blevI Faxe-Ham omskabt,Og den svage Byrgir,Som i vide Steenfal boer,Et Ræk») for Landets Guder,Til Hoppe blev omskabt.»1) Sværdets Mo, eller flade Grund er Skjoldet, som Sværdet slaaer paa. 2) Et Huus af Steen.3) Ræk, et Ord, som bruges endnu meget, og betyder et Skumpelskud, der jages hid og did. 4) EfterNidvisen skulde baade Harald og hans Foged Birger forvandles til Heste.

Cap. 36. S lundir, en til Sogn hørende vidtløftig og med høie Fjelde opfyldt Ogruppeved Indløbet til Sogne-Fjorden (nu Sulen-Oerne). Navnet er uden Tvivl givet den af Sogningerne, og bemærker formodentlig de Øer, bag hvilke Solen gaaer under (Sol-Nedgangen), da denetop ere beliggende lige i Vest for en stor Deel af Sogn (fee Sogn S. 43).
Læradalr, nu Lerdal, fee Sogn.



Olaf Tryggvessons Saga. 137

Kong Harald bød en Troldmand fare i forvandlet Skikkelse til Island, for atprøve, hvad han derfra kunde fortælle ham, og han foer afsted i en Hvals Ham. Dahan nu kom til Landet, foer han mod Vesten norden omkring Landet, hvor han saaealle Fjelde og Bakker fulde af Land-Vætter, Nogle smaa og Nogle store. Da hankom til Vapnafjord, holdt han ind i Fjorden og agtede at gaae paa Land; men dafoer en stor Drage ned fra Dalen imod ham, i Følge med Orme, Padder og Øgûgler,som blæste Ædder paa ham. Nu vendte han om vestenom Landet alt til Øfjorden

37te CapK. Haraldender enTroldmand

i forvsandletSkikkelse tilIsland.

og foer ind i den. Da fløi imod ham en Fugl, der var saa stor, at dens Vinger

strakte sig til Fjeldene paa begge Sider, tilligemed en Mængde andre Fugle, baadestore og smaa. Derfra foer han længere mod Vest, og saa før ind ad Breidafjord.Da han kom ind i Fjorden, kom en stor Gra-Oxe ham imøde, vadede ud i Søen ogbrølede noget forfærdeligen; ham fulgte en Mængde Land-Vætter. Derfra foer hanfør om Reikjanæs, og vilde gaae op ad Vikarskeid;) men der kom en Bjerg-Risemod ham med en Jærnstav i Haanden. Han var et Hoved høiere end Fjeldene ogmed ham vare mange andre Jætter. Derfra foer han øster mod Landet endelangs, ogder, siger han, var intet at see uden Sand og store Ørkener, og udenfor Skjærene storeBrændinger; men Havet mellem Landene var saa stort, at Langskibe ei kunde kommederover. Paa den Tid var Brodhelge i Vapnafjord, Eyolf Valgerdsson i Øfjord, ThordGellir i Breidafjord, og Thorodd Gode i Olfus. Siden vendte Danakongen om medsin Flaade og seilede tilbage til Danmark; men Hakon Jarl lod igjen hele Landet bygge,og betalede siden, saa længe han levede, ingen Skat til Danakongen.
Svend, Kong Haralds Søn, som siden blev kaldet Tveskjæg, bad sin Fader, KongHarald, om en Deel af Riget; men nu, som før, vilde Harald end ikke tveskifte Danavælde, eller give ham noget Rige. Da skaffer Svend sig Krigsskibe og siger, at handermed vil fare paa Vikingetog; men da alt hans Mandskab var samlet, og Jomsvikingen Palnatoke var kommen ham til Hjælp, holdt Svend ad Sjæland til og ind iIsefjord, hvor hans Fader, Kong Harald, forud laae med sine Skibe færdig til at fare iLeding. Svend lagde sig strax i Slag med ham, og der blev en haard Kamp. Nustimlede saa meget Folk til Kong Harald, at Svend blev overmandet og flygtede. Derfik Kong Harald et Saar, som blev hans Død. Siden blev Svend udkaaret til Konge i Danmark. Den Gang var Sigvald Jarl over Jomsborg i Vindland; han varen Søn af Kong Strut-Harald, som havde raadet over Skaane. Heming og Thorkel

1) Skibsløbet i Vigen eller Bugten.

Cap. 35. Våpnafjördr i Sunnudals-bing i det øftlige Island.
Eyjafjördr Gfjorden) i Sysselet af famme Navn paa Nordlandet.
Breidafjördr (Bredefjord), en stor Fjord i den vestlige Deel af Island, som blev givetNavn af Thorolf Mostrarskjæg fra Søndhordland (Landnb. P. 11. C. 12).
Reykjanes, det længst udstikkende Næs i Rjalarness-ping paa Sønderlandet.
vikarskeid i Årnes-bing paa Sønderlandet (cfr. Landn. P. 11. C. 16).
Olfos (Ölfus), en Bygd ligeledes i Årness-Ping.
Cap. 38. Isafjördr (nu Isefjord) i det nordlige Sjæland.
Jömsborg blev i Harald Blaatands Tid anlagt af Palnatoke paa Øen Jöm (nu Wollin, derWollinische Werder), der er beliggende i den Deel af de Gamles Vindland, som nu heder ForPommern. Ved Jomshorg, der laa i Nærheden af nuværende Stad Wollin ved Diwenow-Strømmenpaa den sydøstlige Side af Øen – var en saa rummelig Havn, at der kunde ligge 300 Langskibe,og til ydermere Forsvar for samme havde man opført et Kastel. Herfra vare de for deres Tapperbed saa navnkundig blevne Jomsvikinger (Jomsvikinga S. C. 23, cfr. Langebeks Script. r.Dan. t. 1 P. 51—953, Ann. f. Nord. Oldk. 1 B. S. 238).

33te Cap.Harald
GormøssonøFald.



39te Cap.Jomsvikin

40de Cap.gi og Ha

Jarlv na

138 Olaf Tryggvessons Saga.

den Høie vare Sigvalds Brødre. Bue hiin Digre fra Borgundarholm, og Sigurd,hans Broder, vare ogsaa Høvdinger over Jomsvikingerne. Desuden Vagn, en Søn afAake og Thorgunna og Søstersøn af Bue og Sigurd. Sigvald Jarl havde taget SvendKonge til Fange, og ført ham til Vindland til Jomsborg, hvor han havde tvunget hamtil at forlige sig med Burislaf, Vendernes Konge, og at antage Sigvald Jarl somFredsmægler imellem dem. Sigvald Jarl var da gift med Astrid, en Datter af Kong Burislaf. I andet Fald siger Jarlen, at han vil overgive Kong Svend i Vendernes Hænder. Da Kongen nu vidste, at disse vilde pine ham til Døden, gav han sit Samtykketil Jarlens Forligs-Mægling. Sigvald Jarl fældede nu den Dom, at Kong Svend skuldefaae Gunhild, Kong Burislafs Datter; men Burislaf derimod Thyri, Haralds Datter,en ofter af Kong Svend; men hver paa sin Side skulde beholde sit Rige, og der skulde være Fred imellem Landene. Derpaa foer Kong Svend hjem til Danmark med sinKone Gunhild. Deres Sønner vare Harald og Knud den Mægtige. I den Tid truede Danerne meget med at drage med en Hær til Norge imod Hakon Jarl.
Kong Svend gjorde et mægtigt Gilde, hvortil han indbød alle de Høvdinger, somi Riget vare; thi han vilde gjøre Arve-OØl efter sin Fader Harald. Kort tilforn havdeog Strut-Harald i Skaane, og Vefete paa Borgundarholm, Fader til Bue Digre og Sigurd, opgivet deres Aand. Da sendte Kong Svend de Ord til Jomsvikingerne, at Sigvald Jarl og Bue, med deres Brødre, skulde komme did, og i samme Gilde, som Kongen gjorde, feire deres Faders Gravøl. Jomøvikingerne fore til Gjæstebuds med derestappreste Folk og havde 11 Skibe fra Vindland og 20 Skibe fra Skaane. Der famledes enstor Mænge Folk. Den første Gjæstebudsdag, førend Kong Svend steg i sin Faders Høisæde,drak han sin Faders Mindeskaal, og gjorde det store Løfte, at han, førend trende Vintre vareledne, vilde med sin Hær drage til England, for at dræbe Kong Adalred eller jage ham ud afLandet. Denne Mindeskaal skulde Alle drikke, som i Arvegildet vare. Dernæst skjænkedesfor Jomsvikingernes Høvdinger af den stærkeste Drik i det største Horn, som der var forhaanden. Da dette Bæger var tømt, skulde alle Mænd drikke Christskaalen, og atterbares det fuldeste Maal og den stærkeste Drik for Jomsvikingerne. Den tredie Skaalvar St. Michaels Minde, som blev drukken af Alle. End tømte Sigvald Jarl derefter et Mindebæger til sin Faders Ære, og gjorde det høitidelige Løfte, at, før 3 Vintre var til Ende, skulde han være kommen til Norge for at dræbe Hakon Jarl eller driveham ud af Landet. Derpaa gjorde Thorkel Høie, hans Broder, det store Løfte, at hanskulde følge sin Broder Sigvald til Norge, og ei flye fra Striden, saa længe Sigvaldsloges der. Derefter lovede Bue Digre at fare til Norge med dem, og ikke flye fraStriden for Hakon Jarl. Ligesaa lovede hans Broder Sigurd at fare til Norge, ogei flye, saalænge den større Deel af Jomsvikingerne sloges. Endeligen lovede VagnAakesson, at han skulde fare med dem til Norge, og ikke komme tilbage, før han havdedræbt Thorkild Leire og gaaet i Seng til hans Datter Ingeborg, uden hendes FrændersSamtykke. Mange andre Høvdinger gjorde strænge Løfter om forskjellige Ting. Saaledes blev der drukket Arve-Øl den Dag; men da Jomsvikingerne Morgenen efterhavde sovet Rusen ud, tykkedes dem, at de havde taget Munden fuld. De holdtStævne for at aftale, hvorledes de skulde ruste sig til denne Færd, og da bestemtes det,at de paa det hurtigste skulde gjøre sig i Stand til Reisen. Saaledes udrustede de ufortøvet sine Skibe og Krigsfolk, hvilket snart rygtedes overalt i Landet.
Da Erik Jarl, Hakons Søn, som den Tid var paa Raumarige, spurgde denne Tidende, famlede han strax en Hær, og farer til Oplandene, derfra nord over Fjeldene til



Olaf Tryggvessons Saga. 139

Throndhjem, og indfandt sig hos sin Fader Hakon Jarl. Derom taler Thord Kolbeinsson iEriks-Drapa:
For Sandt det Hærsagn foer
Fra Syd om store Strid
Blandt staalklædte Mænd.
Bønder saaes i Fare.
Jeg hørte, at fra Syd
Daners Skib med Sider lang
Skjødes ud paa Vand
For Havoxens Vei at gaae.

Jarlerne Hakon og Erik lode opskjære Krigspile over hele Thrøndelagen og sendte Budtil begge Mører og til Raumsdalen, saa og nord til Naumadal og Halogaland, og stævnerderpaa hele Almuen til at forsyne sig baade med Folk og Skibe. Saa siges i Eriks-Drapa:

Den Skjoldstærke mange lodSnækker, Skibe, Skuder
Støde ud paa Havets Brud.(Digters Priis i Krigssang steeg.)Og da han, som reiser
Slagets Iling, hurtig
Foer med Skjold langs Faders Land.Mangen Mast gled Land forbi.

Hakon Jarl holdt strax sør efter til Møre for at speide og at samle Folk; men ErikJarl samlede en Hær og førte den nord fra.Jomøsvikingerne holdt med deres Flaade til Limfjorden, hvorfra de stak i Søen med 1de av60 Skibe. Da de kom ind under Agdesiden, styre de med deres Flaade nord paa til Roga- aland, og begyndte at hærje saasnart de vare komne i Jarlens Rige, seile saa nord paa langsmed Landet og skjænde og brænde overalt. En Mand ved Navn Geirmund seilede meden let Farkost med nogle faa Mænd nord efter til Møre, og da han traf Hakon Jarl, stillede han sig for Spisebordet og fortæller Jarlen den Tidende, at der fra Danmark var kommen en Hær før i Landet. Jarlen spurgte, om han havde Vished derom. Da rakte Geirmund frem den ene Arm, hvorpaa Haanden var afhuggen, og sagde, at dette var et Tegnpaa, at der var en Hær i Landet. Siden udspurgte Jarlen ham omhyggeligen om denneHær. Geirmund siger, at den bestod af Jomsvikinger, som havde dræbt mange Mænd, ogplyndret vide omkring. «Hurtigen og hidsigen fore de frem» siger han «og jeg venter atdet ei vil vare længe, inden de komme hid. Derpaa roede Jarlen ind efter alle Fjorde langsmed det ene Land, og udefter langs med det andet, og samlede Mandskab. Han foer Natog Dag, og sendte Speidere over det øvre Eid, sør i Fjordene, men vendte selv om nord efter for at møde Erik med sin Hær. Derom tales i Eriks-Drapa:Og stridskyndig Jarl, somDriver Plankesidens Hest,Høie Stavn skjød paa VandTil Slag og Sigvalds Trusel.

1) Skibet, hvis Sider er sammensat af Planker.

Cap. 41. Eid (Mandseid), see S. 58.Firdir (Nord- og Søndfjord), fee S. 57.



140 Olaf Tryggvessons Saga.Og Skibsruller mange knærked';Men Saargribbens store Trøst,»Som bred Hav med Aareblad,Slet ikke frygted' Død.

Erik Jarl ilede med sin Hær forefter det forteste han kunde.
Tir me Sigvald Jarl styrede med sin Flaade nord om Stadt, og lagde først i Land ved Herø.zuiꝛ: Hvorsomhelst disse Vikinger traf paa Landets Folk, sagde disse dem aldrig Sandheden om,vvh hvad Jarlerne toge sig for; men Jomsvikingerne hærjede, hvor de kom frem. Delagde tilden ydre Kant af Hød, løb paa Land, hærjede, og dreve baade Folk og Ovæg ned til Skibene; men dræbte alle stridsdygtige Mænd. Da de nu fore tilbage til Skibene, kom enBonde gaaende i Nærheden af Bues Flok, som sagde til dem: «I fare ikke frem paa Krigsmands Viis, da I drive Kjør og Kalve ned til Stranden; bedre Jagt var det for Eder attage Bjørnen, som er kommen nær fin Bjørne-Baas.» – «Hvad figer den gamle Mand»spørge Nogle; «kan Du sige os Noget om Hakon Jarl?» Bonden svarede: «Jarlen foerigaar ind i Hørundar-Fjord, og havde et eller to Skibe; slet ikke flere end tre, og da havdehan intet Nys om Eder.» Bue løb nu med sit Følge i en Fart ned til Skibene og lodealt Bytte fare. Bue sagde: «lader os nu benytte os af det Nys, vi have faaet om Jarlenog være Seieren nærmest.» Da de kom paa Skibene, roede de strax ud fra Landet. Sigvald Jarl raabte til dem, og spurgte, hvad der var paa Færde? De svare, at Jarlen var
inde i Fjorden. Derpaa løser Sigvald Jarl sin Flaade, og roer nord om Øen Hød.iet Jarlerne Hakon og Erik laae i Halkelsvik, hvor deres hele Hær var samlet. Deinnhavde halvandet hundrede Skibe, og havde da faaet spurgt, at Jomsvikingerne vare komneSia ind fra Søen, og laae ved Hød, og da roede Jarlerne sørfra for at opføge dem. Da denu kom til et Sted, som hedte Hjørunga-Vaag, mødtes de, og paa begge Sider lagde de

1) Beskrivelse paa en Krigshelt, som giver Krigsfuglen Bytte, her Erik.

Cap. 42. Herøyjar, nu Herø eller Herøerne, en Gruppe af Smaaver i det søndmørskeSogn af samme Navn, paa den største af bvilfe Herø Kirke er opført, og bvor der ifølge Thorfæus har staaet et Kloster. Naar man har antaget, at ved Herøyjor skal forstaaes alle de saakaldteSørøer, saa tog man mærkelig Feil, hvilket blandt andet Asl. Bolts Jordebog noksom viser (cfr.Sunnmæri S. 56.
Haud eller Hød, nu Øen Hareid-Land paa Søndmør. Om Identiteten af Wød og HareidLand kan man ikke mere tvivle, naar man af Diplomer og Asl. Bolts Jordebog veed, at Gaardenmed Ki ken, der er beliggende ved den østlige Kant af det Eid, som gaaer heelt over Øen omtrentfra Ost til Vest, fordum kaldtes Hadar-eid (nu Hareid); thi heri har man jo Navnet Hød ellerHaud i Genetivs-Formen.
Hørundar-fjørdr (Hfarundar- eller Jorundar-fjordr) kaldes nu Jørgen-Fjord. Detteaodtgjøres ved et Diplom fra 1325, hvori nævnes Gd. ,Ledrene (nu Lere) i Harundarfyrde aSunnmøre,» og i et andet fra 1357 forefommer Gd. «Huustadum (Hustad) i Jorundar Sokn»» sammesteds. Harund kaldtes den Deel af Fastlandet, i Syd for Hareid-Land, som nu heder VartdalsStrand eller Hauene (see Sunnmæri S. 56).
Cap. 43. Hallkelsvik, nu Halkjelsvik, paa hvilken Gaard Voldens Kirke staaer, erbeliggende lige i Syd for Hareid-Land paa den østre Side af Voldens-Fjord (see S. 75).
Hjøråingavågr. Beskrivelsen over denne Bugt, som læses i Jomsvik. Saga Cap. 42,passer i det Hele taget saa godt til den nuværende efter Gaarden Lid benævnte, Livaag, somman kan vente det, naar man lægger Mærke til, at den har sit Udspring fra nogle Personer, somgjorde deres Jagttagelser enten under Forberedelserne til Slaget, eller i dets Tummel, eller – saarede og mødige – umiddelbar efter samme, og at Beretningen dernæst længe maatte bevares i Hukommelsen og ved Tradition forplantes førend den blev optegnet. – Ihvorvel man, hvad Verdensvjørnerne angaaer, i Beretninger fra de Tider, da man endnu ingen Idee havde om Magnetnaalen, i Alwindelighed maa vente disse meer eller mindre feilagtig angivne – saa kan man dogneppe tvivle paa, at der i Vaagens Beskrivelse maa være skeet en Forverling af Ost og Vest. –



Olaf Tryggvessons Saga. 141

deres Skibe i Linie til Angreb. Midt i Hæren blev Sigvald Jarls Mærke frembaaret, oglige imod det ordnede Hakon Jarl sine Folk til Angreb. Sigvald Jarl havde 20 Skibe;men Hakon Jarl 60. I Hakon Jarls Hær vare disse Høvdinger: Thorer Hjort fra Halogaland og Styrkar fra Gimsar. Paa den ene Fløi af Flaaden var Bue Digre og hansBroder Sigurd med 20 Skibe. Mod ham lagde sig Jarlen Erik Hakonsson med60 Skibe, og med ham disse Høvdinger: Gudbrand Hvite fra Oplandene og ThorkelLeire en vikværsk Mand. Paa den anden Fløi lagde Vagn Aakesson sig i Linie med20 Skibe; men lige mod ham Svend Hakonsson, og med ham Skegge fra Ophaug paayrjar og Ragnvald fra Ærvik paa Stadt med 60Skibe, saa siges i Eriks-Drapa:Og Ledings-Flaaden nuLangs Land til Kampen løbe,Stormhjemmets Maager gledMod de danske Skuder.Jarlen lod paa MøreRydde gyldne Skib.Viking-Hest drev paa SøBlandt Valens» varme Liig.Eyvind Skaldaspilder siger og i Haleygja-Tal:For ngvefreysFiender blevUglad Strid,Da Lands-StyrerFlaaden haled'Imod Ø-Daners Hær,Da SverdalfenFra Sønden lodVed SolegladHavets Heste)Støde fremMod deres Hær.1) Havets Maager, eller efter en anden Læsemaade Havets Møer, er Skibene. 2) Blandt Liig, dersvommede om paa Davet, hvor Slaget havde staaet. 3) De Danske, der som Christne var Hedningerneugunstige. 4) Skibene.

Var Navnet endog det eneste, som i dette Tilfælde kunde veilede, saa vilde det være nok at vide,at det endnu er tilbage i Hjøringnæs ved den østre Side af Bugten, samt i Hjøringdal og Hjøringdals-Lien ved dens Bund (cfr. Kliwers Mindesm. S. 130. – Øen Primsigd, som man, til Trodsfor al Rimelighed, har antaget at være den I Miil fraliggende Sulø – er sandsynligviis ingenanden, end den ved nordre Side af Vaagens Munding i Ost gaaende Halvø, der nu er landfæstetved et lavt Baand, hvilket skal bære umiskjendelige Spor af senere at være opskyllet; endelig erVaagens nordøstre Bred fra Gd. pilskoug og lige til Overraad opfyldt af Gravhøie, runde saavelsom aflange eller Skibshøie, ved hvilke man finder trende Bautastene. – Naar Haud er indentist med Hareid-Land, hvorom vel ei kan være mindste Tvivl, saa er det efter Fortællingen ogEgnens Beskaffenhed vistnok heller ikke muligt, at finde nogen anden Bugt, som med mindste Skinaf Rimelighed kunde antages for de Gamles lljørungavagr.
Gimsar (nu Gimse, og nærmest den nedre Gaard) i Melhuus Præstegd. i Guldalen, der iOldtiden beboedes af flere berømte Høvdinger, men ingen mere end te Styrkars sEinar Tambeskjelver (Odd Munks Olaf Tryggv. S. E. 67, cfr. Snorre i Har. Graaf. S. C. 14).
Leiri. Da man finder, at Raumarige undertiden i den aldste Tid er blevet henregnet tilViken i Ordets videste Bemærkelse, saa er det ikke usandsynligt, at Thorkel Leire har havt hjemme paa den, fordum især, meget betydelige Gaard Løren (der skrives forskjellig Leyrin, Læirin1,) i Sørums Sogn i de Gamles Skaun (fee Saml. t. d. Norske F. S. 1. 2 B. S. 101, 121).
Jpphaug, nu Ophaug paa Ørlandet i Fosens Fogdr. (cfr. Olaf Tryggv. S. C. 73, 75, 76).
Ærvik, nu Ervik paa Stadtland i Sælø Præstegd. i Nordfjord.
19



142 Olaf Tryggvessons Saga.

Derpaa lagde de Flaaden sammen og da begyndte det skarpeste Slag, hvori Mangefaldt paa begge Sider; men mange Flere af Hakons Folk, thi Jomsvikingerne sloges drabeligen, djærveligen og skarpt, og skjøde lige igjennem Skjoldene. Saa mange Spyd bleveafskudte mod Hakon Jarl, at hans Brynje blev aldeles soønderslidt, og han kastede den frasig. Saa figer Finn Halkelsson:
Ei vakker Syning blev,Som Ild-Gudinde» stak,Med krummet Skulder-Arm;Kamp-Ild om Jarlen steeg.Da nødtes Brynie-Helt,
At kaste Odins Særk»)
Med slidte Ringes Klang;Nu rystes Skib og ryddes.Da Jarlens Mallekrave
I Sundet hugges sønder;Og Strids-Heltens SidemandSig det til Mærke har.

ce Jomøsvikingerne havde større og mere høibordede Skibe; men paa begge Sider sloges
gekldidt de paa det djærveste. Vagn Aakesson lagde sit Skib saa tæt ind paa Svend HakonssonsSkib, at Svend lod Skibet skaate tilbage og var paa Veien at fly. Da kom Erik Jarltil og lagde sig i Linie mod Vagn, og nu sakkede Vagn tilbage, og Skibene kom til at ligge, somde før havde lagt. Derpaa vender Erik om til sin Fløi, som da havde skaatet sig tilbage;men Bue havde kappet Tougene og agtede at forfølge de Flygtende. Da lagde Erik Bord omBord med Bues Skib, og der blev den skarpeste Strid med Hugvaaben. Efterhaanden lagdeto eller tre af Eriks Skibe sig om Bues ene Skib. Just nu blev der et Uveir, og der kom en saaftor Hagl-Bøie, at hvert Hagl-Korn veiede en Øre. Da kappede Sigvald Touget, vendteSkibet og vilde flyer Vagn Aakesson raaber til ham og beder ham ikke fly; men SigvaldJarl ændsede ikke hvad han sagde; da skjød Vagn Spydet imod ham, og traf ham, som vedRoret sad. Sigvald Jarl roede bort med 35 Skibe; men 25 laae tilbage.
e r. Da lagde Hakon Jarl sit Skib paa Bues andet Skibsbord, og nu vankede der svare
uen Hug for Bues Mænd. Vigfus, en Søn af Vigaglum, tog op et spidsnebbet Stæ,) somlaae paa Dækket, hvorpaa en Mand før havde nittet Knappen til sit Sværd. Vigfus, somvar en stærk Mand, kastede Stæet med begge Hænder i Hovedet paa Aslak Holmskalle, saaat Nebbet gik ned i Hjernen. Paa denne Aslak, som var Bues Fosterfader og Stavnboer,havde før intet Vaaben kunnet bide; men selv havde han hugget til begge Sider. En anden Mand blandt de stærkeste og tappreste var Haavard Høgvande. I dette Anfald gingeEriks Mænd op paa Bues Skib og bag paa Skandsen, hvor Bue stod. Da hug Thorstein Midlang til Bue tværs over Næsen, saa NMæfefkjærmen gik itu og der blev et stortSaar; men Bue hug igjen til Thorstein i Siden, saa at Sværdet hug Manden midt over.Derpaa løftede Bue op to Kister fulde af Guld og raabte høit: «overborde alle Bues Mænd»og styrtede sig derpaa overbord med begge Kister. Mange af hans Folk sprang med hamoverbord; men nogle faldt paa Skibet; thi det var ikke godt at bede om Fred. Da blevBues Skib gjort ryddelig for Folk fra Stavn til Stavn, og derpaa det ene efter det andet.

1) Den syede Pantser – Pantserne bleve ogsaa s af Fr i 2) Gerda, Gymers Datter, en af Asynierne, rost for sin Gjæstfrihed – her staaer Gerda i Stedet for Qvinden, som hjemmeved Arnen passer paa Arbeidet. 3) Pantserne. 4) Et Stæ kaldes endnu, som i Grundsproget, en Ambolt. 5) Den Deel af Hjelmen, som bedækkede Næsen.



Olaf Tryggvessons Saga. 143Siden lagde Erik Jarl fig ved Vagns Skib og der blev gjort en meget haard Mod- 48*e Enav.

stand; men tilsidst blev deres Skib ryddet, og Vagn tilligemed 30 Mand bleve tagne tilFange og bundne ført op paa Land. Da kom Thorkel Leire til og sagde: «det stræn- ævodge Lofte gjorde Du Vagn, at dræbe mig; men nu synes det mig rimeligere, at jegdræber Dig.» Vagn og hans Mand sadde Alle sammen paa en Laag.) Thorkelhavde en Øre i Haanden, hvormed han hug til ham, som yderst sad paa Laagen. Vagnog de øvrige Fanger vare saaledes bundne, at der var snoet en Strikke om Foddernepaa dem alle; men deres Hænder vare lsse. Da sagde Een af dem: «dette Fiskebeenhar jeg i Haanden, og det vil jeg stinge ned i Jorden, om jeg veed Noget til mig selv,naar Hovedet er hugget af mig. «Hovedet blev hugget af ham, og Fiskebenet faldtham af Haanden. Der sad ogsaa en meget vakker Mand med et langt Haar, somsvøbte Haaret sammen over sit Hoved, rakte Halsen frem og sagde: «gjør ikke Haaret blodigt.» En Mand tog Haaret i sin Haand og holdt det fast. Thorkel hug til medØren; men Vikingen rykkede Hovedet saa stærkt til sig, at han som holdt i Haaret, ludede forover, og Øxen hug begge Hænderne over paa ham, og blev saa staaende fast iJorden. Da kom Erik Jarl til og spurgte: «hvo er denne vakkre Mand?» Han svarer: «Sigurd kalde Folk mig, og jeg gaaer under Navn af Bues Søn; men end ereikke alle Jomsvikinger døde.» Erik figer: «Visseligen mon Du være Bues Søn; vilDu nu have Liv og Fred?» – «Det kommer an paa hvo han er som byder» svaredeSigurd. – «Han byder* svarede Jarlen, «som Magt dertil haver, Erik Jarl.» –«Da vil jeg* figer han, og nu blev Strikken løst af ham. Nu sagde Thorkel Leire:«Vil Du end, Jarl, give alle disse Mand Liv og Fred, da skal dog aldrig Vagn Aakessonkomme derfra med Livet,» – løber derpaa frem med opløftet Øxe; men Vikingen Skarde svingede sig i Strikken, og lod sig falde for Thorkels Fødder, saa Thorkel faldt fladover ham, hvorpaa Vagn greb Øxen og gav Thorkel Banehug. Da sagde Jarlen:«Vagn, vil Du modtage Livet» – «Det vil jeg» siger han «om det skjænkes osAlle.» – «Løser dem da af Strikken!» siger Jarlen, og saa blev gjort. 18 blevedræbte; men 12 skjænkedes Livet.
Hakon Jarl, og Mange med ham, sad paa et Stykke Træ, da smællede en Bue- igerstreng paa Bues Skib, og Pilen ramte Lendermanden Gissur fra Valders, som sad næstJarlen og var stadseligen klædt. Derpaa ginge Mænd ud paa Skibet, og fandt Haavard Høgvande staaende paa Knæ ved Skibs-Relingen; thi Fodderne vare hugne af ham,og han havde en Bue i Haanden. Da de kom ud paa Skibet, spurgte Haavard: «hvofaldt for Skudet?» De svarede, at han hedte Gissur. – «Da var mit Held mindreend jeg vilde» siger han. – «Stor nok er Ulykken» svarede de, «men ei skal Du voldeflere,» og derpaa dræbte de ham. Siden randsagedes Valpladsen, og Byttet af Jomsvikingernes 25 Skibe blev baaret sammen til Deling. Saa siger Tind Halkelsson:

Ravneflokkens Mætter
Slog Eggens skarpe Spor
I Venders Læg, og SværdetBed solsnoet Line,»
Før Krigshærens StridsmændRydded' fem og tyve

1) Stykke af nedfaldne eller omhuggede Træer, der findes i Skovene, og ofte bruges til at gjøre Veiover sumpige Steder; et Udtryk, der endnu meget bruges. 2) Meningen, som den i vor Oversættelse udtrykkes, er: «Jarlen dræbte mange Vender, før de kappede Touget og flygtede.»



144 Olaf Tryggvessons Saga.

Lange Skibe – farligPrøve for Hærens Magt.
Siden lode de denne Hær gaae fra hverandre. Hakon Jarl foer til Throndhjem, ilde tilfreds med at Erik Jarl havde skjænket Vagn Aakesson Livet. Det eret Folkesagn, at Hakon Jarl i denne Strid offrede sin Søn Erling til Guderne, sigtil Seier, og derefter kom Hagelbøien, hvorpaa Nederlaget vendte sig paa Jomsvikingernes Side. Erik Jarl foer til Oplandene, og saa øster til sit Rige, og medham var Vagn Aakesson. Da giftede Erik Jarl Ingeborg, Thorkel Leires Datter,med Vagn, og gav ham et godt, fuldt udrustet og bemandet, Krigsskib. De skiltes ad som de kjæreste Venner. Vagn foer hjem sør til Danmark, hvor han sidenblev en navnkundig Mand, og mange Stormænd nedstamme fra ham.
1g. Harald Grænske var Konge paa Vestfold, som før er fortalt, og blev giftsgt» med Aasta, en Datter af Gudbrand Kule. En Sommer, da Harald Grænske feidede i Østerleden, for at samle Formue, kom han til Svithjod. Der var OlafSenske Konge, som var en Søn af Erik Seiersæl og Sigrid, en Datter af Skøglar-Toste. Sigrid var dengang Enke og havde mange og store Gaarde i Svithjod.Men da hun spurgde, at hendes Fosterbroder var kommen til Lands kort derfra,sendte hun Mænd til ham for at indbyde ham til Gjæstebud. Han forsømte ikkedenne Færd; men foer til Sigrid med et stort Følge, og blev paa det venligstemodtagen. Kongen og Dronningen sad i Høisædet, og drak begge sammen omOvælden, og alle hans Mænd bleve paa det bedste beværtede. Om Ovælden daKongen gik til Hvile, var der en Seng opredt for ham med et Omhæng af fiintLærred, og med kostbare Sengklæder; men i dette Herberge vare kun faa Mænd.Da nu Kongen var afklædt og kommen i Seng, kom Dronningen til ham, skjænkede selv for ham, var saare blid og lokkede Kongen meget til at drikke. Kongenblev overmaade drukken, og saa vare de begge. Dernæst sovnede han, og Dronningen gik derpaa ogsaa hen og lagde sig. Sigrid var den forstandigste Avinde ogforklog i mange Ting. Om Morgenen var der ogsaa den herligste Beværtning;men da gik det som sædvanligen, naar Folk have været meget drukne, at de næsteDag vogte sig for at drikke for meget. Dog var Dronningen meget munter, oghun og Kongen talede meget med hinanden, blandt Andet ogsaa om, at hun ikke holdtde Eiendomme og det Rige, som hun havde i Svithjod, af mindre Værd end hansKongedom og Eiendele i Norge. Ved denne Tale blev Kongen uglad, og fandt ikkeBehag i Noget; men gjorde sig reisefærdig, ganske findsfyg. Derimod var Dronningen overmaade lystig, gjorde ham store Foræringer, og fulgte ham paa Veie.Nu foer Harald om Høsten tilbage til Norge, og var hjemme om Vinteren; menvar meget stille og nedslaaet. Sommeren efter foer han atter til Østerleden medsine Skibe, og styrede til Svithjod. Han sendte de Bud til Dronning Sigrid, athan vilde have et Møde med hende, og hun red ned til ham. De tales ved, oghan bringer snart det Forslag paa Bane, om hun vil gifte sig med ham. Hunsvarer, at det var taabeligt Snak af ham, da han tilforn var saa godt gift, at hankunde ansee sig vel faren. Harald siger: «Aasta er en god og gjæv Kone; menikke er hun saa høibyrdig som jeg.» – Sigrid svarer: «være kan det, at Du ermere høibyrdig end hun, men jeg tænker, at hun nu gaaer med begge Eders Lykke.»1)De skiftede ikke mange flere Ord med hinanden, førend Dronningen red bort. Kong1) Nemlig Olaf den Hellige, som var en Søn af Harald Grænske og Aasta.



Olaf Tryggvessons Saga. 145

Harald var fremdeles tung i Sindet, og beredte sig atter til at ride op i Landet, forat træffe Dronning Sigrid. Mange af hans Mænd fraraadte ham dette; men ikke destomindre foer han med et stort Følge og kom til den Gaard, hvor Dronningen boede. Densamme Ovæld kom øster fra Gardarige en anden Konge, som hedte Visavald, for at beiletil Dronning Sigrid. Der blev givet begge Kongerne med alle deres Folk Plads i en storog gammel Stue, og i den var derefter ogsaa al Indretning, dog fattedes ikke Drikke omOvælden, og den saa stærk, at Alle bleve ganske drukne, og Vagten, baade ude og inde, sovnede ind. Da lod Dronning Sigrid dem angribe om Natten baade med Ild og Sværd.Der brændte Stuen op med de Mænd, som inde vare; men de som slap ud bleve dræbte.Sigrid sagde, at saalunde skulde hun gjøre Smaakongerne kjede af at fare fra andre Land for atbeile til hende. Siden blev hun kaldet Sigrid Storraade.
Dette skede Vinteren efter at Jomsvikinge-Slaget stod i Hjøsrunga-Vaag. Rane,
var bleven tilbage paa Skibene for at have Opsyn over det Mandskab, som var efter, me- v*afgae.sondens Harald var gaaet paa Land. Da nu Rane spurgte, at Harald var tagen af Dage,foer han med sine Folk tilbage til Norge det forteste han kunde, og fortalte denne Tidende.Rane foer til Aasta og fortalte hende Alt, hvad der paa Reisen havde tildraget sig, ligesomog i hvilket Ærende Harald havde beføgt Dronning Sigrid. Da Aasta havde spurgt denneTidende, foer hun strax til Oplandene til sin Fader, som tog vel imod hende; men beggevare meget forbittrede over de Raad, som vare oplagte i Svithjod, og over at Kong Haraldhavde agtet at sætte hende i eensom Stand. Om Sommeren fødte Aasta Gudbrandsdatteret Guttebarn, som blev overøft med Vand og kaldet Olaf. Rane Selv øfte Vand overham, og Gutten blev først opfødt hos Gudbrand og sin Moder Aasta.
Hakon Jarl raadede over den hele ydre Deel af Norge, som ligger ved Søen, og r gerhavde saaledes 16 Fylker under sin Raadighed. Den Orden, som Harald Haarfager havde .indført, at der skulde være en Jarl i hvert Fylke, blev siden længe vedligeholdt, og saaledeshavde og Hakon Jarl 16 Jarler under sig. Saa siges i Vellekla:
Hvo har nogensinde seet
Hele Land og sexten
Jarler Een underlagt;
(Enhver det huske skal).
Han, som fremmer Hjelmens Lov,»Hans Folkeleg ved Hedins Mast»Høitpriset rider hen
Mod fire Verdens Hjørner.»

Medens Hakon Jarl raadede over Norge, var der gode Aaringer i Landet, og godFred indenlands mellem Bønderne. Derfor var Jarlen den længste Stund af hans Levedage meget elsket af Bønderne; men længere hen i Tiden skede det, at Jarlen blev megetusædelig i Omgang med Ovinder, ja det gik endog saa vidt, at han lod bortføre mægtigeMænds Døttre, flyttede dem hjem til sig, laae hos dem en Uge eller to, og derefter sendtedem hjem. Derved paadrog han sig megen Mistykke af Ovindernes Frænder, og Bønderne begyndte ogsaa ilde at knurre, som Thrønderne have for Vane, naar Noget gaaer imodderes Sind.

1) Beskrivelse paa en Krigsmand, her Hakon Jarl. 2) Viking-Mastens eller Skibets Folkeleeg d. e.Slag paa Havet. 3) Krigerens Søslag berømmes overalt.

Cap. 50. Det nordenfjeldske og vestenfjeldske Norge lige til Rogaland var altsaa den Deel,hvorover Hakon Jarl raadede.19)



146 Olaf Tryggvessons Saga.

ean Hakon Jarl hører imidlertid mumle om, at der veftenfor Nordsøen var en MandLt ved Navn Ole, som der blev anseet som Konge. Efter nogle Mænds Udsagn fattede hanla ?. Mistanke om, at han monne være af norsk Konge-Et. Det blev vel sagt, at Ole varGersk af Herkomst; men tillige havde Jarlen spurgt, at Tryggve Olafsson havde havt enSon, der hedte Olaf, som i sin unge Alder var reist øfter til Gardarige, og der bleven opfødt hosKong Valdemar. Jarlen havde omhyggeligen spurgt om denne Mand, og havde Mistanke om, at han monne være den Samme, som nu var kommen til Vesterlandene. Nu havde Jarlen en meget god Ven, som hedte Thorer Klake, der længe havde været paa Vikingetog, stundom ogsaa paa Kjøbmandsreiser, saa han var vel kjendt vide omkring. DenneThorer sender Hakon Jarl over Nordsøen, og bød ham gjøre en Kjøbmandsreise til Dublin,som Mange da havde for Skik, og omhyggeligen undersøge, hvilken Mand denne Ole var.Dersom han fik Vished om, at det var Olaf Tryggvesson, eller nogen Anden af norskKonge-Et, som var der, da skulde Thorer føge ved Svig at besnære ham, om han kunde.d; re, Derpaa foer Thorer vester til Irland til Dublin og sik spørge, at Ole var der hos sin3*3 Værfader Kong Olaf Kvaran. Thorer, som var en ordsnild Mand, giver sig stray i Samrorge. tale med Ole, og da de ofte og længe havde talet med hinanden, begyndte Ole at spørge omNyt fra Norge, først og fremst om de oplandske Konger og mange Stormænd, hvilke afdem der vare i Live, og hvilket Rige de havde. Han spurgte og om Hakon Jarl, og omhan var yndet i Landet. Thorer svarer: «Jarlen er saa mægtig en Mand, at Ingen voverat tale Andet end hvad han vil; men det volder, at der ingen Anden er nogensteds at gangetil. Dog veed jeg, om jeg skal sige Sandhed, at det er mange gjæve Mænds og AlmuensSindelag, at de helst og mest beredvillige vilde fee en Konge af Harald Haarfagers Æt komme til Riget. Men vi kjende Ingen dertil skikket, og mest fordi det er nu prøvet, hvor lidetdet nytter at slaaes med Hakon Jarl.» Da de nu ofte omtalede dette, aabenbarer Ole sitNavn og sin Æt for Thorer, og spørger ham tilraads, hvad han meente, om Bøndernevilde tage Olaf til Konge, dersom han drog til Norge. Thorer opmuntrede ham meget ivrigen til denne Færd, og roste meget ham og hans store Evner. Da begyndte Olafs Hustærkt at stande til at fare til hans Fædrene-Arv. Saaledes seiler Olaf vestenfra i ThorersFolge med 5 Skibe, først til Syderøerne og derfra til Orkenserne. Dengang laa Jarlen Sigurd Lodversson i Aas mundsvaag paa Ragnvalds-Øen med et Krigsskib, og agtede at seile over til Katanæs. Just paa den Tid seilede Olaf med sin Flaade vestenfra tilØerne, og lagde sig der i Havn; thi Petlands-Fjorden var ikke seilbar. Da Kongen nu fikat vide, at Jarlen var der tilstede, lod han ham kalde til sig, og da Jarlen kom paa Skibetfor at tale med Kongen, havde de kun talet faa Ord med hinanden, før Kongen siger, at Jarlen skulde lade sig døbe med alt Landsfolket, ellers skulde han døe strax paa Stand; desudenforsikkrede Kongen, at han vilde fare over Øerne med Ild og Sværd og ødelægge Landet,med mindre Landsfolket antog Christendommen. Men i den Stilling hvori Jarlen nuvar, valgte han at antage Christendommen, hvorefter han blev døbt tilligemed alt det Folk,som var der hos ham. Siden svoer Jarlen Kongen en Ed, gik i hans Tjeneste, og overgavham sin Søn, ved Navn Hvalp eller Hund, som Gidsel, og ham tog Kong Olaf med sig tilNorge. Derpaa stak Olaf ofter ud i Havet og kom til Lands ved Moster, og der steg han

Cap. 52. Åsmundarvågr (nu Osmondwall) paa Røgnvaldsøy (South-Ronaldsa) densydøstligste af Orkenøerne.
Kalanes, fee S. 70.
Petlands-fjørdr, nu Pentland-Frith, fee S. 68.
Mostr, see S. 81.



Olaf Tryggvessons Saga. 147

først i Land i Norge. Der lod han synge Messe i et Landtælt; men siden er paa sammeSted bleven bygget en Kirke. Thorer Klake sagde nu til Kongen, at det bedste Raad forham var, ikke at gjøre bekjendt hvo han var, og ikke lade noget Rygte gaae foran sig; menfare saa fort han kunde til Hakon Jarl for at komme uforvarendes paa ham. Saa gjørKong Olaf, seiler nordefter Nat og Dag, efter som der gaves ham Bør, og lod ikke Landsfolket vide, hvem det var som foer saaledes afsted. Da han kom nord til Agdenæs spurgtehan, at Hakon Jarl var inde i Fjordene; og tillige at han var uenig med Bonderne. Vedat høre dette mærkede Thorer, at det gik en langt anden Vei end han tænkte; thi efter Jomsvikinge-Slaget vare alle Mand i Norge Hakon Jarls fuldkomne Venner formedelst denSeier, som han havde faaet, og fordi han havde frelst Landet for Ufred; men nu var detUheld indtruffet, at en stor Høvding var kommen til Landet, medens Bønderne laae i Stridmed Jarlen.
Hakon Jarl var til Gjæstebuds paa Medalhuus i Gaulardal; men hans Skibe laae udeved Viggja. Der var en mægtig Bonde, ved Navn Orm Lyrgja, som boede paa Bynæs, der havde en Kone, som hedte Gudrun, og var en Datter af Bergthor paa Lundar.Hun blev kaldet Lunde-Sol, fordi hun var den deiligste Avinde. Jarlen sendte sine Trælletil Orm i det Ærende, at de skulde bringe Orms Kone Gudrun til Jarlen. Trællenefrembare deres Ærende; Orm bad dem førft sætte sig til Nadvers; men førend Trællenehavde afspist, vare der komne mange Folk til Orm fra Bygderne, som han havde sendt Budtil, og nu erklærede Orm, at han ingenlunde vilde lade Gudrun fare med Trællene. Gudrun bad Trællene sige Jarlen, at hun ikke vilde komme til ham, uden han sendte efter hende Thora af Rimol, som var en mægtig Hustru og en af Jarlens Kjærester. Trællene sige,at de saaledes skulde komme igjen en anden Gang, at baade Bonden og hans Hustru snarligen skulde angre dette, hvorpaa de under mange Trudsler fore bort. Derimod lod Ormudgaae Budstikke om i alle Bygderne, til alle 4 Kanter, og lod det Bud følge med, at altFolket skulde angribe Hakon Jarl med Vaaben og dræbe ham. Han sendte ogsaa Bud tilHaldor paa Skerdingstedja, som og strax lod udgaae Budstikke. Kort tilforn havde Jarlen bortført Konen til en Mand, som hedte Brynjolf, og over dette Stykke Arbeide var der

Agdanes ved Mundingen af Throndhjems-Fjorden, see S. 80.
Cap. 53. Medalhus, Melhuus i Guldalen, see S. 94.
Viggja i Birgså, nu Viggen, en ved Søen liggende Gaard i Børsens Sogn og Præstegd.i Vest for Throndhjem. Paa dens Grund staaer Sognets Kirke.
Bynes. Hermed kan ei være meent det først langt ned i Tiden efter Throndhjems By benævnte Bynæsset, da Nidaros endnu ei var bleven anlagt, og Bynæsset desuden i Asl. Bolts.Jordeb. og Diplomer lige ned i 16de Aarhundrede kaldes Nes (å Nese), der i Middelalderen udgjorde Nes Skibrede; hvorimod Bynes maa antages at være Gd. Bonæs (i Bolts Jordeb. Bunes) i Størens Sogn i Guldalen, hvilket ogsaa stemmer med Sagnet og de paa Gaarden værendeOldtidsminder (fee Kliwers Mindesm. S. 106 .). Lyrgja maa være den længere ned i sammeDal og Præftegd. liggende Gaard Løren, som Orm uden Evivl ogsaa har eiet, ligesom hans Søn, Svenor Lyrgju,* der var Lendermand i Magnus den Godes Tid (Fornm. S. VI. 246—47). ForUden de nævnte Gaarde maa Orm Lyrgja, ifølge Cap. 74, ogsaa have eiet Medalhus (Melhuus),som i Hakon den Godes Tid beboedes af en Høvding ved Navn Asbjørn (S. 94); maaskee varOrm dennes Søn? Naar man iøvrigt synes at antage, at Orm af Lyra (1j6xa?, see sammest.) ogOrm Lyrgja er samme Person, saa supponerer man vistnok en stor Urimelighed (cfr. Cap. 74).
Lundar, nu Lunde, en betydelig Gaard i Horrig Sogn i Guldalen, strax søndenfor denovennævnte Løre.
Rimol (Rimul), nu Gd. Romuld, ligeoverfor Melhuus paa den vestlige Side af Gul-Elven(Gaulå). Paa Gaarden laae en Gravhøi kaldet Jarls-Haugen, der senere er udjævnet, hvori manantog at Hakon Jarl laa begraven.
efs intæ abar nu Gd. Skerdingstad, noget søndenfor Melhuus, paa den samme Sideaf Elven.

55de Gav.Hakon JarlsFlugt.



54de Cap.Erlends

148 Olaf Tryggvessons Saga.

stor Forbittrelse, saa det var meget nær ved et Opløb. Efter nu at have faaet denne Budstikke, gjorde Almuen Opstand og føgte til Medalhuus; men da Jarlen derom fik Nys, foerhan bort fra Gaarden med sine Folk til en dyb Dal, som nu kaldes Jarlsdalen, og derskjulte de sig. Siden ud paa Dagen fik Jarlen Nys om Bondehæren. Bøndernebesatte alleVeie, og troede snarest, at Jarlen var faren til sine Skibe, som Erlend, hans Søn og en overmaade vakker og haabefuld Mand, havde under sin Befaling. Da Natten kom paa, adspredteJarlen sine Folk og befalede dem at fare Skovveien ud til Orkadal; «thi ingen Mand monnegjøre Eder Skade, naar jeg ikke er i Nærheden. Sender Bud til Erlend, at han seiler ud efterFjorden, saa vi kunne mødes paa Møre. Imidlertid skal jeg vel skjule mig for Bønderne.»Derpaa foer Jarlen afsted, og hans Træl, ved Navn Karker, med ham. Der var Jis paa GulElven; paa den drev Jarlen sin Hest ud og lod sin Kappe blive liggende efter paa Isen. Derpaafore de tilen Heller, som siden blev kaldet Jarlsheller, hvor de sovnede. Da Karker vaagnedefortæller han sin Drøm, at en sort og fælt truende Mand var kommen til Helleren, og at han varbleven ræd for, at Manden skulde gange ind i Helleren. Denne Mand havde sagt til ham,at Ulle var død. Jarlen svarede, at hans Søn Erlend monne være dræbt. End fovnerKarker anden Gang og lader ilde i Søvne som før; men da han vaagner, fortæller han attersin Drom, at han nemlig saae den samme Mand igjen komme ned, og bad ham sige Jarlen,at alle Sunde da vare lukkede. Af denne Drøm fattede Jarlen Mistanke om, at sligtmonne bebude ham et stakket Liv. Derpaa stod han op, og de ginge hjem til Gaarden Rimol. Jarlen sendte nu Karker til Thora og bad hende komme hemmeligen til fig. Saagjorde hun, og han tog meget venligen imod hende, og bad hende skjule fig paa nogle Nætter,indtil Bøndernes Hær var bleven opløst. «Her omfring min Gaard,» svarer hun «bliverledt efter Dig, baade ude og inde; thi det vide Mange, at jeg gjerne vil hjælpe Dig Alt hvadjeg kan. Kun eet Sted er her paa min Gaard, hvor de ei monne vente at finde slig Mandsom Du er, og det er et Svinebsl.» Da de kom did, sagde Jarlen: «her skulle vi gjørei Stand for os; thi Livet skulle vi først og fremst føge at frelse.» Der grov Trællen en storGrøft, bar bort den opkastede Muld, og lagde derpaa Tømmer derover. Thora bragte daJarlen den Tidende, at Olaf Tryggvesson var kommen fra Søen ind Fjorden, og havdedræbt hans Søn Erlend. Derpaa stige baade Jarlen og Karker ned i Grøften; men Thora dækker den til med Tømmer, skuffede Muld og Møg over den, og drev Svinene derover.Spvinebølet var under en stor Steen.
Olaf Tryggvesson holdt fra Søen ind Fjorden med 5 Langskibe, og Erlend, HakonJarls Søn, roede imod ham med 3 Skibe. Da nu Skibene nærmede sig hverandre, fattede Erlend Mistanke om, at det var Ufredsmænd og vendte til Landet. Men da Olaf oghans Følge saae Langskibe ile ud efter Fjorden og roe imod dem, tænkte de, at Hakon Jarl dermonne fare, og fatte alle Aarer ud efter dem. Saasnart Erlend med sine Skibe var kommen Landet nær, roede de strax paa Grund, løbe over Bord og søgte til Lands; men just idet Samme havde Olafs Skibe naaet dem i Farten. Olaf saae en forunderligen deilig Mandsvømme paa Vandet, og griber en Roerpind, som han kaster imod Manden. Pindenrammede Erlend, Jarlens Søn, i Hovedet, saa det kløvnede indtil Hjernen, og der lod Erlend sit Liv. Der dræbte Olaf og hans Mandskab mange Mænd; men Nogle kom paaFlugt, Nogle fangede de, gave dem Liv og Fred, og lode sig af dem fortælle, hvad der havdetildraget sig. Da blev dem sagt, at Bønderne havde forjaget Hakon Jarl, at han havdemaattet redde sig ved Flugten, og at hans hele Flok var adspredt.

Jarlsdalr og Jarlshellir, der maa søges i Omegnen af Melhuus, veed man nu ikkemere at paavise (cfr. Schøn. Norg. Hist. 111. 320, 327).



Olaf Tryggvessons Saga. 149

Da Bønderne fiden traf Olaf, blev der en stor indbyrdes Glæde, og de indgik strax enForening med hverandre. Bønderne toge ham til Konge over sig, og besluttede Alle someen Mand at soge efter Hakon Jarl. De fore op til Gaulardal; thi det syntes dem rimeligstat, om Jarlen opholdt sig paa nogen Gaard, maatte dette være paa Rimol; thi Thora varhans kjæreste Ven i den Dal. De fare derhen og lede efter Jarlen ude og inde; men findeham ikke. Nu holdt Olaf et Huusthing ude i Gaarden, og steeg op paa en stor Steen,som stod ved Svinebølet. Der holdt Olaf en Tale til Folket, hvoraf det skjønnedes, at hanvilde berige den Mand med Penge og Værdighed, som vilde tage Jarlen af Dage. Denne Tale hørte Jarlen og Trællen Karker, som havde Lys hos sig. Da sagde Jarlen: «hvi bliverDu saa bleg, og stundom igjen saa sort som Jord; Du har dog ikke i Sinde at svige mig?»– «Ingenlunde,» svarer Karker. – «Vi vare fødte i een Nat,» siger Jarlen, «og kortmon vorde mellem vor Død.» Ved Afdags Tid foer Kong Olaf bort. Da Natten kom, holdtJarlen sig selv vaagen; men Karker sovnede, og bar sig ilde i Søvne. Da vækkede Jarlen ham og spurgte hvad han drømte? Han svarer: «jeg var nu paa Lade, og Olaf Tryggvesson lagde en Guldring om min Hals.» Jarlen siger: «da monne Olaf lægge den rødeRing om Din Hals, dersom Du træffer ham; vogt Dig derfor. Men af mig skal Dunyde Godt som tilforn; thi svig mig ei.» Siden holdt begge sig vaagne, ligesom den Enevilde passe paa den Anden. Men henimod Dag sovnede Jarlen pludseligen ind, og barfig saa ilde i Søvne, at han skjød Hælene og Nakken under sig, som om han vilde reise sig,og skreg forfærdelig høit. Derover blev Karker ræd og forskrækket, greb en stor Kniv i sitBælte, stak den i Struben paa Jarlen, og skar den over, hvilket blev Hakon Jarls Bane.Derpaa skar Karker Hovedet af Jarlen og løb bort dermed. Ud paa Dagen kom hanind til Lade, hvor han overgav Olaf Konge Jarlens Hoved og fortæller alle disse Tildragelser, saavelsom sin og Hakons Færd. Siden lod Olaf ham føre bort og halshugge.

55de ap.Hakon IarlsDød.

Derpaa foer Kong Olaf, og en stor Mængde Bønder med ham, ud til Nidarhol-. cI

men, og havde med sig Hakon Jarls og Karkers Hoveder. Denne Holme brugtes da tilet Rettersted for Tyve og Misdædere, og der stod en Galge. I denne lod han ophængeJarlens og Karkers Hoveder, og hele Bondehæren gik derhen, skrege og kastede Stene derpaa med de Ord, at den ene Nidding skulde følge den anden. Siden sendte de Folk op tilGaulardal, for at hente Jarlens døde Krop. Saa mægtigt var det Fiendskab, som Thrønderne lagde til Hakon Jarl, at ingen Mand maatte kalde ham andet end Hakon den Onde,og saa blev han kaldt længe efter den Dag. Dog maa det med Sandhed siges om Hakon Jarl,at han i mange Dele var skabt til at være Høvding; førft fordi han var udsprungen af enhøi Slægtsgren, dernæst fordi han havde Forstand og Kyndighed til at føre Herredømmet,ligefom og mandigt Mod i Slag til at vinde Seier, og Lykke til at dræbe sine Fiender.Saa siger Thorleif Raudfeldsson:
Aldrig gjævere Jarl
Kjendtes under Maanens lyse Sti;
I Ranar Strid, o Jarl!
Du Dig høilig hæver.

1) Ægirs Hustru – altsaa i Søslaget.

Cap. 56. Nidarholmr (Nidarshélmr, almindeligst Hölmr), nu Munkholmen ved Throndhjem. I Magnus Barfods Tid stiftede Sigurd Ulstreng et Benedictiner-Kloster paa detteSted (Fornm. S. VII. 40). Langebek vil dog allerede have det stiftet af Kong Knut Svensson vedAar 1031 (Script. IV. 297); i saa Fald maatte det uden Tvivl have været det ældste Kloster iNorge. Siden 1658 er paa denne lille O bleven anlagt en Fæstning.
20

akon SarlsHoved stenes.



7de Cap.

150 Olaf Tryggvessons Saga.Og ni Ædlinge Du haverTil Guden Odin skikket;Godt Liig-Maaltid Ravnen gjorde;Thi gaaer dit Herredømme vidt.

Hakon Jarl var saare gavmild; men den største Ulykke bar slig Høvding til sine Dages Ende. Den største Aarsag dertil var, at den Tid da var kommen, at Offringer og Afgudsdyrkere skulde fordømmes; men den hellige Tro og gode Sæder komme i deres Sted.
Olaf Tryggvesson blev i Throndhjem paa Alherreds Thing valgt til Konge over det

Olaf Tryggaen hele Land, som Harald Haarfager havde havt. Da reiste Almuen og den hele Mængde

over Norge.

sig, og vilde intet Andet høre, end at Olaf Tryggvesson skulde være Konge. Da foer Olafhele Landet omkring, og lagde det under sig, saa at alle Folk i Norge vendte sig til Lydighedimod ham, ligesom de Høvdinger i Oplandene og Viken, som havde havt deres Land til Lænaf Danakongen. Ogsaa disse gave sig i Kongens Tjeneste og toge deres Land til Læn afham. Saaledes foer han over Landet den forste Vinter og Sommeren efter. JarlenErik Hakonsson og hans Broder Sven, med andre deres Frænder og Venner, flygtede udaf Landet, og føgte øster til Sveavælde til Kong Olaf hiin Svenske, hvor de fik god Modtagelse. Saa siger Thord Kolbeinsson:

Du, som Onde jager!
Kort efter røved Folkets SvigBrat Jarlen Hakon Liv.Skjæbnen Ulven driver.
Men da Hæren foer fra Vest,Saae jeg komme Tryggves Søn,Og Spydfladens stærke Stav,Herhid til Fædrelandet.

Og end videre:
Meer i Sind har Erik
Mod Oderen af Suld
End han paa Munden bar;Sligt ventedes af ham.
Og Thrønders Jarl vred i HuSøger Sveakongens Raad;Han ei for Nogen flyer;(Thrønder haard i Sindet er).

en Lodin hedte en Mand fra Viken, som var rig og af god Byrd. Ofte var han paaav Kjøbmandsreiser; stundom ogsaa paa Krigstog. En Sommer foer Lodin paa Handel med

mange Kjøsbmands-Varer paa et Skib, som han aatte. Han satte Kaasen til Estland, ogvar der paa Marked om Sommeren. Til det Sted, hvor Markedet stod var der ført mange Kjøbmandsvarer, og mange Trælle vare ogsaa der tilfals. Der saae Lodin en Kone,der var folgt som Træl, og ved nøiere at see paa hende kjendte han, at det var Astrid, EriksDatter, som havde været gift med Kong Tryggve. Dog var hun nu ganske ulig, hvadhun havde været, da han saae hende sidst; thi nu var hun bleg, mager af Ansigt og ilde klædt.Han gik til hende og spurgte, hvorledes det nu stod til med hende? Hun svarer: «det er tungtat sige; men jeg er bleven solgt som Træl, og er nu atter bragt hid til Salg.» Efter at dehavde talet nogen Stund sammen, kjendte Astrid ham igjen, og bad ham siden, at han vilde

I) Digteren tiltaler Erik Jarl. 2) Spydfladen, d. e. Skjoldet, der vendes som en Flade mod Spydet,og Skjoldets Stav er Helten. 3) Den gavmilde Konge, som ei sparer paa Guld.



Olaf Tryggvessons Saga. 151

kjøbe hende og bringe hende hjem til hendes Frænder. «Under det Vilkaar,» siger han,vil jeg føre Dig til Norge, at Du skal gifte Dig med mig.» Da nu Astrid var stedt istor Nød, og tillige vidste, at Lodin var en høibyrdig, modig og rig Mand, lover hun hamdette for sin Ubløsning. Derpaa kjobte Lodin Astrid, tog hende hjem med sig til Norge,og ægtede hende med hendes Frænders Samtykke. Deres Børn vare Thorkel Nefja, Ingerid og Ingegerd; men Ingeborg og Astrid vare Døttre af Astrid og Kong Tryggve. ErikBjodaskalles Sønner vare Sigurd Karlshoved, Jostein og Thorkel Dydril, som Alle varegjæve og rige Folk, der havde Gaarde øster paa Landet. Øster i Viken boede to Brødre,som vare rige og ætstore, den ene hedte Thorgeir, den anden Hyrning, og disse bleve giftemed Lodins og Astrids Døttre Ingerid og Ingegerd.
Da Harald Gormsson Danakonge havde antaget Christendommen, sendte han Budover hele sit Rige, at alle Folk skulde lade sig døbe og vende om til den rette Tro. Selvfulgte han dette Bud og brugte Magt og Revselse, hvor det ikke vil gaae andenlund. Hansendte to Jarler ved Navn Urguthriot og Brimilskjar med stort Mandskab til Norge for derat forkynde Christendommen. I Viken, som stod under Haralds Herredømme, gik det forsig, og der bleve Mange af Landsfolket døbte. Men da Svend Tveskjæg, strax efter finFader, Kong Haralds Død, foer ud paa Hærtog baade i Saxland, Frisland og tilsidst i England, vendte de Nordmænd, som havde antaget Christendommen, tilbage til hedenske Offringer, ligesom før, og saa gjorde ogsaa Folk nord i Landet. Men da nu Olaf Tryggvessonvar bleven Konge i Norge, tøvede han længe i Viken om Sommeren, hvor mange af hansFrænder og Nogle af hans Svogre kom til ham, ligesom Mange havde været store Venneraf hans Fader, hvorfor han ogsaa der blev modtagen med største Kjærlighed. Da kalderOlaf til sig sine Morbrødre, sin Stiffader Lodin og sine Svogre Thorgeir og Hyrning, forat tale med dem, og aabenbarede dem med største Omhyggelighed den Sag, som de selvmed ham skulde bifalde og siden med al Kraft understøtte, at han nemlig vilde forkynde Christendommen over sit hele Rige, og tilføier, at han enten skulde bringe det til at christne heleNorge, eller i andet Fald vilde han dø. «Jeg skal,» figer han, «gjøre Eder Alle til storeog inægtige Mænd; thi Eder troer jeg bedst formedelst Svogerskab og Frændskab.» Allesamtykkede de i at gjøre hvad han bød, og at følge ham i hvad han vilde, tilligemed dem, dervilde følge deres Raad. Nu kundgjorde Kong Olaf strax for Almuen, at han vilde paabydealle Folk i sit Rige Christendommen, hvilket Bud snart blev vedtaget og bifaldt af dem, somtilforn havde derom givet ham Løfte, og da disse vare de Mægtigste blandt de Tilstedeværende, fulgte de Øvrige deres Exempel, saa alle Mand øster i Viken bleve døbte. Derpaa foer Kongen nord i Viken og bød hver Mand at antage Christendommen; men demsom gjorde Modstand revsede han haardeligen, dræbte Somme, lod Somme lemlæste, ogSomme jage ud af Landet. Saaledes kom det dertil, at det hele Rige, som hans Fader,Kong Tryggve, havde styret, saavelsom det hans Frænde, Harald Grænske, havde havt,vedtog den af Olaf forkyndte Christendom, saa at hele Viken christnedes den Sommer ogVinteren efter.

Tidligen om Vaaren foer Kong Olaf ud efter Viken med en stor Mængde Krigsfolk, ?

derfra nord paa til Agder; men hvorsomhelst han holdt Thing med Bønderne, befalede han
hver Mand at lade sig døbe. Saaledes vedtog Folket Christendommen; thi ingensteds vo
vede Bonderne at sætte sig op imod Kongen, saa at Folket døbtes hvor han foer frem. I
Hordaland derimod vare mange gjæve Mænd, som vare komne af Hørde-Kaares Æt. Han
havde nemlig 4re Sønner, Thorleif Spake, Øgmund, Fader til Thorolf Skjalg, Fader til
Erling paa Sole, Thord, Fader til Hersen Klyp, som dræbte Kong Sigurd Sleve Gun20*

59bde Cap.
Kong ØlafchristnerViken.

60de Cap,



152 Olaf Tryggvessons Saga.

hildsson, og endeligen Ølmod, Fader til Askel, hvis Søn var Aslak Fitjaskalle, og denneSlægtsstamme var den største og gjævefte i Hordaland. Da nu disse Frænder spurgteden onde Tidende, at Kongen foer østenfra langs med Landet med mange Krigsfolk, brødAlmuens gamle Love, og lagde Revselse og haarde Vilkaar paa dem, som talede derimod,satte Frænderne hverandre Stævne, for at holde Raad imellem sig; thi de vidste, at Kongenvilde komme brat paa dem, og de bleve enige om at komme meget mandstærke til GulaThing, for der at holde Møde med Kong Olaf Tryggvesson.serg gi Da Kong Olaf kom til Rogaland, stævnede han strax Folket til Thinge, og da Thingh budet kom til Bønderne, samledes de i stor Mængde fuldtbevæbnede. Efter Sammenkomsten talede de med hverandre, og toge den Beslutning at udnævne 3 Mænd, blandt de mestordsnilde i deres Flok, som skulde svare Kong Olaf paa Thinge og tale mod ham, især at deikke vilde gaae under nogen Ulov, om end det var Kongen Selv der paabsd den. Da nuBønderne vare komne til Things, og Thinget sat, reiste Olaf sig, og talede først blideligentil Bønderne; dog mærkedes det paa hans Tale, at han vilde de skulde antage Christendommen, hvorom han nu med fagre Ord bad dem. Men til Slutningen lod han dem vide,at de som vilde tale mod ham og ei underkaste sig hans Bud, monne vente Vrede, Straf oghaarde Vilkaar af ham, saavidt det stod i hans Magt. Da han nu havde endt sin Tale,stod en af Bønderne op, som var mest ordsnild, og var udnævnt til at være den Første, derskulde svare Kong Olaf. Men da han vilde tage Ordet paakom der ham saa stærk en Hoste ogTrangbrystighed, at han ikke fik et Ord frem; men satte sig ned igjen. Da stander op enanden Bonde, som ei vil lade Svaret falde, endskjønt det ei var gaaet den forrige Talervel; men da han begyndte sit Foredrag, var han saa stam, at han ei kunde faae et Ord førsig, og da alle Tilhørerne opsloge en Latter, satte Bonden sig ned igjen. Nu stod en Tredie op og vilde tale mod Kong Olaf; men da han tog til Orde, var han saa hæs og rusten i Halsen, at ingen Mand kunde høre hvad han sagde, og han satte sig ned igjen. Siden varder Ingen af Bønderne, som talede mod Kongen, og da de Ingen kunde faae til at giveham Svar, blev ingen Modstand gjort imod Kongen; men det kom saaledes dertil, at Allesamtykkede i hvad Kongen bød. Alt Thingfolket blev døbt, førend Kongen forlod Thinget.) ⁶⁶ Kong Olaf stævnede med fine Krigsfolk til Gula-Thing; thi Bønderne havde sendteffo ham de Ord, at de der vilde svare paa hans Tale. Da nu begge Parter vare komne tilThinge, vil Kongen førft have en Samtale med Landshøvdingerne, og da Mødet var blevenfuldtalligt, fremsætter Kongen fit Ærende, og befaler dem, efter hans Bud at lade sig døbe.Da figer Ølmod hiin Gamle: «vi Frænder have aftalt denne Sag og eenstemmigen tageteen Beslutning. Dersom Du, Konge, agter at pine os Frænder til slige Ting, som atbryde vor Lov, eller ved nogensomhelst Magt tvinge os under Dig, da monne vi af al Kraftstande imod, og han have Seieren, som den af Skjæbnen er bestemt. Men vil Du,Konge, nogenlunde befordre vore Frænders Lykke, da gjør Du deri saa vel, at vi Alle villetilvende Dig fuldkommen Tjeneste-Iver.» – Kongen figer: «hvad ville I bede mig om,paa det Forliget bedst kan skee?» – Da svarer Ølmod: «det første er, at Du vil gifte DinSøster Astrid med Erling Skjalgsson, vor Frænde, som vi anfee for den haabefuldeste unge Mand i hele Norge.» Kong Olaf svarer, at dette Giftermaal vel ogsaa forekommer ham atvære godt, da Erling var velbyrdig Mand, og en ypperlig Mand at see til; men at dogAstrid Selv maatte svare paa dette Forslag. Derpaa talede Kongen om dette med sin Søster; men hun svarer: «lidet nyder jeg nu det, at jeg er Kongedatter og Kongesøster, om jegskal giftes med en Mand, som ingen høi Embeds-Værdighed har, og heller vil jeg ventenogle Aar paa et bedre Giftermaal. Dermed endte deres Samtale dennesinde.



Olaf Tryggvessons Saga. 153

Kong Olaf lod tage en Falk, som tilhørte Astrid, lod plukke alle Fjædre af den og sendte govden derefter til hende. Da fagde Astrid: «vred er nu Broder min,* stod derpaa op og gik rivetil Kongen, som modtog hende venligen. Da sagde Astrid, at hun overlod Kongen at bestemme hendes Giftermaal, som han Selv vilde; «Jeg tænkte, svarede Kongen, «at jegmonne have Magten her i Landet til at hæve hvilken Mand jeg vilde til høi Værdighed.» Derpaa lod Kongen kalde Ølmod og Erling med alle deres Frænder til enSamtale, hvori denne Trolovelse aftaltes, og Enden blev, at Astrid blev fæstet til Erling.Derefter lod Kongen Thinget sætte, og paabød Bønderne Christendommen. Da Ølmodog Erling tilligemed alle deres Frænder paatoge sig som Formænd at fremme denne KongensSag, vovede Ingen at tale derimod; men alt Folket blev døbt og christnet.
Erling Skjalgsson holdt sit Bryllup om Sommeren, og der var en stor Mængde lnekMennesker forsamlet. Der var og Kong Olaf, og han tilbød Erling et Jarledømme. ;Erling svarer saalunde: «Herser have mine Frænder været, og ikke vil jeg have høiereNavn end de; men det vil jeg modtage af Eder, Konge, at I ville lade mig blive den Størsteaf det Navn her i Landet.» Dertil gav Kongen sit Ja, og ved deres Skilsmisse forlenedeKongen sin Svoger Erling Landet nordenfra Sogn-Sø og øster til Lidendisnæs paasamme Vilkaar, som Harald Haarfager havde givet sine Sønner, som før er omtalt.
Den samme Høst stævnede Kong Olaf Bønderne til 4 Fylkers Thing nord til Drags- neneEidet paa Stadt, og der skulde Folk fra Sogn og Fjordene, Søndmør og Romsdalen komme. v⁶ÄKong Olaf foer did med en stor Mængde Folk, som havde fulgt ham fra Østlandet, saavelsom det Folk, der var kommen til ham paa Rogaland og Hordaland. Da nu Olaf komtil Thinge, paabød han Christendommen der som andensteds, og da Kongen havde saa storen Mængde Folk med sig, indjog dette dem Frygt. Tilsidst bød Kongen dem tvende Vilkaar: enten at modtage Christendommen og lade sig døbe, eller i andet Fald holde Slag medham. Men daBønderne ei saae sig i Standtil at slaaes med Kongen, toges den Beslutning, atalt Folket lod sig christne. Derefter foer Kongen med sine Folk til Nordmør og christner dethele Fylke. Siden seiler han ind til Lade, lader Templet nedbryde til Grunden, og tagealle Prydelser og alt Gods ud af Templet og fra Guden, ligesom en stor Guldring, som HakonJarl havde ladet gjøre, og som hængte i Templets Dør, og lod dette derpaa opbrænde.
Men da Bønderne bleve dette vaer, udsendte de Krigspilen over hele Fylket og udbyder enKrigshær, hvormed de agtede sig imod Kongen. Imidlertid seilede Kong Olaf med sinKrigsmagt ud efter Fjorden langs Landet nord efter i den Agt, at fare nord til Halogalandfor at christne det. Da han kom nord til Bjarnør, spørger han fra Halogaland, at deder havde samlet en Krigsmagt, hvormed de agtede at forsvare Landet imod Kongen. Høvdingerne for denne Hær var Harek af Thjottø, Thorer Hjort fra Vaagar og Eyvind Kinnrif.Da nu Kong Olaf spurgte dette, vender han om og seiler før langs med Landet, og da hankom søndenfor Stadt, foer han i al Mag, og kom tidligen paa Vinteren heel øster til Viken.

Cap 64. Sognsær, nu Sogn-Søen, er det af Sulen-OØerne i Nordvest, og Rosø, Hildø, Glaverø, Stemø m. fl. i Syd begrændfede Indløb til Sogre-Fjorden.
Lidandisnæs, Lindesnæs, fee S. 39.
Cap. 65. Dragseid eller det øvre Eid over Stadtland, fee S. 96.
Hladir, Lade, fee S. 54.
Bjarnaura GBjørnør), fee S. 55.
Pidtta, nu Tjøtø, i Sognet af samme Navn i Alstahaugs Præstegjæld i Nordlandene. VedGaarden ere mange Gravhøie og en Bautasteen, som maaskee er sat til Minde om Harek.
Vågar, nu Vaagen, i Sognet af samme Navn i Vesteraalen og Lofotens Fogderi (see Hålogaland S. 24).



66de Cap.Køng Øløfbeiler til Sigrid Stor

raade, Dronning i Svitthjod.

67de Cap.Olaf Haraldsson

68de Cap.

Olafs ogSigrid Storraades Sam
tale.

154 Olaf Tryggvessons Saga.

Dronning Sigrid i Svithjod, som havde Tilnavnet Storraade, sad paa sineGaarde, og i den omhandlede Vinter fore Mænd imellem Kong Olaf og Sigrid, som skuldeforeslaae Sigrid hans Frieri, og da hun ingen Indvending gjorde, blev Sagen fuldt og fastbestemt. Derpaa sendte Kong Olaf Dronning Sigrid den store Guldring, som han havdetaget af Tempeldøren i Lade, der ansaaes for et fortrinligt Smykke. Stævnemødet til denne Sags Afgjørelse skulde være Vaaren efter ved Elven paa Landsgrændsen. Da nuden Ring, som Kong Olaf havde sendt Dronning Sigrid, blev saa meget priset af Alle,men Dronningens Guldsmede, tvende Brødre, som toge Ringen i Haanden og veiede den, talede hemmeligen mellem sig derom, lod Dronningen dem kalde til sig, og spurgte hvad despottede ad. De vilde ikke udlade sig med Noget; men hun befaler dem, at de for al Tinglade hende vide hvad de havde udfundet. De sige da, at Ringen var falsk. Derpaalod hun bryde Ringen i Stykker, og der fandtes Kobber inden i den. Da blev Dronningen vred og sagde, at Olaf monne bedrage hende i flere Maader end i denne ene. Det samme Aar foer Kong Olaf op til Ringerige og christnede der Folket.
Aasta Gudbrandsdatter giftede sig strax efter Harald Grænskes Fald med en Mand, somhedte Sigurd Syr, og var Konge paa Ringerige. Sigurd var en Søn af Halfdan, ogen Sønnesøn af Sigurd Rise, som var en Søn af Harald Haarfager. Hos Aasta og Sigurd var Olaf, Harald Grænskes og Aastas Søn, og der hos sin Stiffader Sigurd Syrblev han ogsaa i sin Barndom opdragen. Da nu Kong Olaf Tryggvesson kom til Ringerige for der at udbrede Christendommen, lod Sigurd Syr og hans Kone sig døbe tilligemed deres Søn Olaf, og Olaf Tryggvesson blev Olaf Haraldssons Gudfader. Olaf vardengang 3 Aar. Derpaa vendte Kong Olaf igjen tilbage til Viken, hvor han blev omVinteren, og havde da været Konge i Norge i 3 Aar.
Tidligen om Vaaren foer Kong Olaf øster til Konghelle til Stævnemødet medDronning Sigrid og da de mødtes, talede de med hinanden om den Sag, som Vinteren tilforn mellem dem var afhandlet, nemlig at de vilde indgaae i Ægteskab med hinanden, ogdenne Sag syntes at have god Fremgang. Men da Olaf paastod, at Sigrid skulde ladesig bøbe og antage den rette Tro, svarede hun saalunde: «ikke mon jeg gange fra den Tro,som jeg haver havt og mine Frænder før mig, ei heller skal jeg paatale, om Du troer paaden Gud, som Dig behager.» Da blev Kong Olaf vred, og svarede hidsigen: «hvi skuldejeg ville eie Dig, Din gamle og affældige Ovinde og hedenske Tæve,» og dermed slog hanhende i Ansigtet med sin Handske, som han holdt i Haanden, reiste sig derpaa op, og saagjorde de begge. Da sagde Sigrid: «dette maatte vel engang vorde Din Bane.» Derefter skiltes de ad. Kongen foer nord til Viken; men Dronningen øster til Sveavældet.

1) Gøta-Elven.

Cap. 68. Konångahella (Konghella), nu Kongelf i Bahuus-Lehn, ved den nordlige Armaf Gøt-Elven, en ældgammel Stad, der allerede nævnes i Rogalands-Kongen Hjørleif den OQvindekjæres Tid i det 7de Aarhundrede (Halfs S. E. 6); i alt Fald var den til i første Halvdeelaf 10de Aarhundrede (fee Njals S. E. 3). Forft i 1øte Aarhundrede fornemmelig, var Stadeni en særdeles blomstrende Tilstand; men efter at den 1135 var bleven ødelagt af Venderne, komden aldrig mere til sin forrige Størrelse og Velstand. Paa den vestlige Side af Byen laae etaf Kong Sigurd Jorsalfarer opført Kastel med en Kongsgaard, en Kirke og senere et MinoriterKloster (Kastala-Klaustr), foruden hvilket Konghelle endnu havde et andet Kloster og de tvendeKirker: Mariæ og Nikolai K. (røde Bog). Paa en i Nærheden liggende O i Elven, kaldet Ragnhildarhlmr, anlagde K. Hakon Hakonsson en Borg, hvor Statsfanger senere bleve hensatte; endelig blev først i 14de Aarhundrede af Hakon V., paa en anden noget østenfor Ragnildarholm,ligeledes i Elven liggende Klippe-O, anlagt den bekjendte Fæstning Bågahis (Bahuus – seeS. 63).



Olaf Tryggvessons Saga. 155Derefter foer Kong Olaf til Tunsberg og holdt der Thing, paa hvilket han i en Tale  E

erklærede, at alle de Mænd, om hvilke det blev i Sandhed bekjendt, at de fore med Trolddom ka aten.og Hereri, eller vare Seidmænd, skulde forvises Landet. Derpaa lod Kongen randsage efterslige Mænd i alle nærliggende Bygder og kalde dem alle for sig. Da de nu kom til Thinge,var der en Mand iblandt dem, som hedte Eyvind Kellda, en Sønnesøn af Ragnvald Rettilbein, Harald Haarfagers Søn. Eyvind var en Seidmand og overmaade kyndig i Troldomsvæsen. Kongen lod alle disse Mænd skikke til Sæde i en Stue, som var vel udpyntet,gjorde et Gjæstebud for dem og gav dem stærk Drikke. Da de nu vare blevne meget drukne, lod Kong Olaf sætte Ild paa Stuen, der brændte med alle Folk, som inde vare, undtagenEyvind Kellda, der kom ud igjennem Taghullet og saa afsted. Men da han var kommenlangt bort, mødte han Nogle underveis, som agtede at fare til Kongen, og bad dem sige Kongen, at Eyvind Kellda var sluppen bort fra Ilden og monne aldrig siden komme i KongOlafs Vold; men at han ganske paa samme Maade som før vilde drive sin Trodldomskonst.Da disse Folk kom til Kongen bringe de ham sligt Budskab fra Eyvind, som han havdepaalagt dem, og Kongen blev ilde tilfreds med at Eyvind ikke var død.
Da Baaren kom foer Kong Olaf ud efter Viken og var i Gjæstebud paa sine skort inarrGaarde. Da sendte han Bud over hele Viken, at han vilde samle en Hær om Sommeren das "og fare nord i Landet. Derpaa foer han nord over til Agder, og da det led ud i Langefasten, tog han Veien nord til Rogaland med 300 Mand, og kom Paaskeaften nord til Augvaldsnæs paa Kormt, hvor et Paaskegilde var gjort i Stand for ham. Den samme Natkom Eyvind Kellda der til Øen med et vel bemandet Langskib, hvis hele Mandskab bestod af Seidmænd og andet troldkyndigt Folk. Eyvind gik paa Land fra Skibet med sithele Følge og øvede mange af sine Troldkonster. Eyvind omgav dem med Dølge-Hjelmen!)og saa mørk en Taage, at Kongen og hans Mandskab ei kunde see dem; men da de komnær til Gaarden paa Augvaldsnæs, blev der lys Dag. Da gik det anderledes end Eyvind
havde tænkt; thi der kom saa stort et Mørke over ham og hans Kamerater af den Trolddom, somhan havde gjort, saa de ei kunde see meer med Øinene end med Nakken, og fore bestandigen omi en Ring paa Øen. Da nu Kongens Vagt saae dem fare omkring uden at vide hvad Folk detvar, blev det sagt Kongen. Derpaa stod han op med sine Folk, klædte sig paa, og da han saaehvor Eyvind med sine Mænd fore omkring, bad han sine Mænd væbne sig og undersøge hvaddet var for Folk. Kongens Mænd opdagede at det var Eyvind, toge ham med hele sit Følgefangen og ledte dem til Kongen. Eyvind fortalte nu alle sine Hændelser paa Reisen. Siden lod Kongen dem alle føre ud paa et Skjær, som i Flod-Tid stod under Vand og derbinde. Da lod Eyvind sit Liv med alle Sine, og Skjæret kaldes siden Skratteskjær.
Der fortælles, at da Kong Olaf engang var til Gjæstebud paa Augvaldsnæs, kom der nr angen Ovæld til ham en gammel og meget ordklog Mand med en bredskygget Hat paa Hove  "det. Han var eenøiet og kunde fortælle om alle Lande. Han  gav sig i Samtale medKongen, og da Kongen fandt stor Gammen i Gjæstens Tale, spurgte han ham om mange Ting,som Gjæsten gav gode Svar paa, og Kongen sad længe oppe om Ovælden. Blandt Andet spørger Kongen ham, om han vidste, hvo den Augvald havde været, som Næsset og Gaarden var opkaldt efter? Gjæsten siger, at Augvald var Konge og en meget stridbar Mand,og at han gjorde store Offringer til en Ko, som han førte med sig, hvor han foer, og ansaae

1) Hjelm betyder ogsaa enhver Bedækkelse, og her er det den Sky, hvormed Troldmændene bedækkedes, for at gjøres usynlige.

Cap. 70. Skrattasker, nu Fladeskjær, en under Gd. Augvaldsnæs hørende Holme.



72de Cap.

bing iThrondhjem.

75de Cap.

Om Jærnstjægge.

74de Cap.Gjæstebudetpaa Lade.

156 Olaf Tryggvessons Saga.

det tjenligt for Helbreden at drikke af dens Melk. Denne samme Kong Augvald havdeholdt et Slag med en Konge, som hedte Varin, i hvilken Strid Augvald faldt. Han blevhøilagt tæt ved Gaarden, og der blev sat Bautastene over ham, som endnu stande der; meni en anden Høi, kort derfra blev Koen lagt. Slige og mange andre Ting og gamle Tildragelfer fpurgte Kongen om. Da nu Kongen havde sat langt ud paa Natten, mindede Biskoppen ham om, at det var paa Tide at gaae til Sengs, og saa gjorde Kongen. Men da Kongen var afklædt og havde lagt fig i Sengen, satte Gjæsten sig ved Fodskammelen foran Sengen og talede endnu længe med Kongen; thi naar en Fortælling var endt, ønskede han bestandigen en ny. Da sagde Biskoppen til Kongen, at det var Tid at sove, og saa gjorde Kongen,hvorpaa Gjæsten gik ud. Kort efter vaagnede Kongen, spurgte efter Gjæsten og bød atkalde ham til sig; men Gjæsten var ingensteds at finde. Morgenen efter lod Kongen sinKok og Kjeldermester kalde for sig, og spørger om nogen ubekjendt Mand havde været hosdem. De fortælle, at, da de skulde lave Maden, kom der en Mand til dem og sagde, de kogtemeget slet Kjød til Kongens Bord, hvorpaa han gav dem to tykke og fede Bover af et Nød,som de kogte tilligemed det andet Kjød. Da befaler Kongen, at al den Mad skulde slaaesbort, og sagde, at denne Mand monne ingen Anden have været, end den Odin, som Hedningerne længe havde dyrket, og tilføiede, at Odin ingenlunde skulde svige dem.
Kong Olaf samlede en stor Krigshær østenfra Landet om Sommeren, og seilede meddenne Hær nord til Throndhjem, hvor han lagde først ind til Nidaros. Derfra sendtehan Budstikke over hele Fjorden og stævnede Folk til Thing paa Froste fra 8 Fylker; menBønderne gjorde Thingbudet til Krigsbud og kaldte alle frie og ufrie Mænd sammen overhele Throndhjem. Da nu Kongen mødte paa Thinget var Almuen kommen der fuldbevæbnet. Efterat Thinget var fat talede Kongen for Folket og bød dem antage Christendommen; men da han havde talet en liden Stund, raabte Bønderne, at han skulde tie, ellersvilde de angribe ham og jage ham bort. «Saa gjorde vi,» sagde de, «ved Hakon Adalsteensfostre, da han bød os sligt Bud, og vi holdt ikke ham i mindre Agt end Dig.» Danu Olaf Konge saae, hvor rasende Bønderne vare og tillige, at de havde en saa stor Krigsmagt, at han ingen Modstand kunde gjøre, vendte han sin Tale saaledes, som om han vildeføie Bønderne og siger: «jeg vil at vi skulle være i god Forstaaelse med hverandre som tilforn; thi vil jeg komme derhen, hvor I have Eders største Offergilde, og see paa EdersSkikke; siden kunne vi overlægge om hvilke vi herefter ville beholde,» og deri samtykkede Alle. Da nu Kongen talede venligen og mildt til Bønderne, bleve de mygere i Sind,og deres Samtale med Kongen gik siden fredeligen og godt. Til Slutning blev det aftalt,at der skulde være Midsommers-Offring inde paa Mære, hvorhen alle Høvdinger ogmægtige Bønder skulde komme som sædvanligen. Der skulde og Kong Olaf komme.
Der var en mægtig Bonde, som boede paa Ophaug paa Yrjar, ved Navn Skjægge, derblev kaldet Iærn-Skjægge. Han talede først med Olaf paa Thinge, og var mest Bøndernes Formand i at tale mod Christendommen. Paa denne Maade sluttedes Thinget;Bønderne fore hjem, men Kongen til Lade.
Kong Olaf laae med sine Skibe i Nid-Elven, og havde 30 Skibe, som vare bemandede med mange vakkre Folk; men Kongen selv var ofte paa Lade med sit Hirdfølge. Dadet nu leed stærkt til den Tid, at Offringen skulde være paa Mære, gjorde Kongen et stortGjæstebud paa Lade, og sendte Bud til Strind, op til Gaulardal og ud til Orkadal for atindbyde Hovdinger og andre Storbønder til sig. Da Gjæstebudet var færdigt og Gjæster

Cap. 72. Frosta-ping, fee S. 90.



Olaf Tryggvessons Saga. 157

ne komne, var der den første Aften et fagert Gilde, hvori der blev skjænket tappert, saa atGjæsterne bleve meget drukne. Natten efter sove alle Mand der i Ro. Morgenen efterda Kongen var klædt, lod han synge Fromesse for sig, og da Messen var endt, lod han blæsetil Huus-Thing, hvorpaa alle hans Mænd ginge fra Skibene og fore til Thinget. DaThinget nu var sat, stod Kongen op og talede saalunde: «vi holdt Thing inde paa Froste,og da bød jeg Bonderne, at de skulde lade sig døbe; men de bøde mig derimod, at jeg meddem skulde offre til Guderne, som Kong Hakon Adalsteens- Fostre havde gjort, hvorefterdet blev aftalt imellem os, at vi skulde mødes paa Mære og der gjøre en stor Offring.Men dersom jeg nu med Eder skal vende om til Offring, da vil jeg lade gjøre det størsteOffer, som brugeligt er, og offre Mennesker. Dog vil jeg ikke dertil vælge Trælle ellerUgjerningsmænd; men Goder og de gjæveste Mænd, og dertil vil jeg udkaare Orm Lyrgjafra Medalhuus, Styrkar fra Gimsar, Kaare fra Gryting, Asbjørn Thorbergsson fra Ærnæs(Varnæs), Orm fra Lyxe (Lyra), Haldor fra Skerdingstedja,» og foruden nævner han 5Andre af de gjæveste Mænd. Alle disse sagde han, at han vilde offre til Guderne forFred og et frugtbart Aar, og lod strar gribe fat paa dem. Da nu Bønderne saae, at deikke vare mandstærke nok til at gjøre Kongen Modstand, bede de om Fred og lægge den heleSag i Kongens Vold. Saaledes bleve de enige om, at alle Bønder, som der vare komne, skulde lade sig døbe og gjøre Kongen Ed paa at holde den rette Tro, og aflægge al Offring til Guderne. Kongen beholdt derpaa alle disse Mænd som Gidsler i Gjæstebudet hossig, indtil de sendte ham deres Sønner, Brødre, eller andre nær Beslægtede.

Kong Olaf foer med sin hele Hær ind i Throndhjem; men da han kom ind til Mære, Ä En.

var alle de blandt Thrøndernes Høvdinger, som vare Christendommens ftørfte Modstandere,komne der, og havde med sig alle de Storbønder, som for paa det Sted havde afholdt deresOffringer. Saaledes var der en stor Mængde Bønder, som Sædvanligt paa Frostething.Nu lod Kongen Folket kalde til Thinge, hvor begge Parter mødte bevæbnede, og da Thinget var sat, holdt Kongen en Tale, hvori han bød Folket gaae over til Christendommen.Jærnskjægge svarer Kongen paa Bøndernes Vegne og siger, at Bøndernes Villie, nu somfør, var at Kongen ei skulde bryde deres Lov. Vi ville, Konge,» figer han, «at Du offrer, som andre Konger før Dig have gjort.» Alle Bønder bifaldt hans Tale med et høitRaab, og sagde de vilde lade Alt være, som Skjægge sagde. Nu siger Kongen at han agaae ind i Afgudstemplet med dem, og see deres Skikke, naar de offrede. Dette syntesBønderne vel om, og begge Parter fore til Templet.

Om Ehingetnd

Tyhrohjem.

Nu ganger Kong Olaf i Templet med nogle faa Mænd og faa Bønder; men da '

Kongen kom der hvor Guderne vare, sad Thor der, som den mest anseete iblandt Guderne,prydet med Guld og med Sølv. Derpaa løftede Kongen sin guldbeslagne Sværdhammer,som han holdt i Haanden, og slog til Thor, saa han rullede ned af sit Sæde. Derefterløb Kongens Mænd til og nedslog alle Guderne fra deres Sæder. Men medens Kongenvar inde i Templet blev Jærnskjægge dræbt undenfor Tempeldøren, og det gjorde Kongens

Cap. 74. Lyrgja, see S. 117.
Gimsar, see S. 141.
Grytingr, see S. 94.
vVårnes. Naar der i Terten staaer ,Ærnes,* saa er dette en aabenbar Feil; thi den heromhandlede Asbjørn Thorbergsson var upaatvivlelig en Søn af den i Hakon den Godes Historieforefommende Thorberg af Varnes (nu Værnæs – see S. 94). Af det Navn Ærnes findesdesuden ingen Gaard i hele Thrøndelagen.
Lyra, fee S. 94.
Skerdingstedja, fee S. 147.
21

Throndhjemchristnes



158 Olaf Tryggvessons Saga.

Mænd. Da Kongen kom ud til sine Folk, bød han Bønderne to Vilkaar, at de entenAlle skulde antage Christendommen, eller i andet Fald holde Slag med ham. Men fordiSkjægge var dræbt, var der ingen Formand i Bondehæren til at reife Mærket mod KongOlaf. Saaledes valgte de det andet Vilkaar, at overgive sig i Kongens Vold, og adlydehans Bud. Da lod Kong Olaf døbe alt det Folk, som der var tilstede, og tog Gidsler af Bønderne til Vished for, at de skulde holde fast ved Christendommen. Derpaalod Kong Olaf sine Mænd fare om i alle Fylker i Throndhjem, og ingen Mand iThrøndelagen modsatte sig Christendommen; men alt Folket lod sig døbe.

77de Cap Kaong Olaf foer med sine Folk ud til Nidaros og lod opreise Huse ved Bredden

af Nid-Elven, hvilke han indrettede til Kjøbstad og gav Folk Tomter at bygge Husepaa. Kongsgaarden lod han opføre ovenfor Skibskrogen; didhen fløttede han og omHøsten Alt hvad som behøvedes til Vinterleie, og havde meget Folk hos sig der.

g¹ Kong Olaf satte Jærnskjægges Frænder Stævne og tilbød dem Bod, og der vare lernaal mange gjæve Mænd, som i denne Sag havde Tilsvar. Jærnskjægge havde en Datter, som

hedte Gudrum, og tilsidst blev det Forlig mellem dem, at Kongen skulde tage hende til Ægte.Da Bryllupsdagen kom, ginge Kong Olaf og Gudrun i een Seng. Saasnart nu Gudrun,den førfte Nat de laae sammen, syntes mærke, at Kongen var indsovnet, trak hun en Kniv,hvormed hun vilde stikke ham igjennem; men da Kongen blev dette vaer, tog han Knivenfra hende, steeg op af Sengen, gik til sine Mænd, og fortalte dem hvad skeet var.Gudrun tog ogsaa sine Klæder, tog med sig alle de Mænd, der havde fulgt hende did,og alle tilhobe fore deres Vei. Aldrig kom Gudrun siden i Kongens Seng.

Den famme Høst lod Kong Olaf lægge Kjølen til et stort Langskib ude paa Stranvvages den ved Nid-Elven. Det var en Snække og han brugte dertil mange Tømmermænd.

Tidligen om Vinteren blev Skibet færdigt. Det havde 30 Roersbænke, var høit iStævnen; men var ikke bredt. Dette Skib kaldte Kongen Thranen. Efter Jærnskjægges Død blev hans Liig flyttet til Yrjar, og der ligger han i Skjæggehøien paa Østeraat.

Da Kong Olaf Tryggvesson havde været 2 Aar Konge i Norge, var der en sach

randtil

! "f¹l sisk Præst hos ham, som hedte Thangbrand, der var meget heftig, uregjerlig og en stor

Drabsmand, dog var han en god Klerk og en rask Mand. Kongen vilde ikke haveham hos sig formedelst hans Ustykker; men gav ham det Ærinde at reise til Island forat christne Landet. Kongen gav ham et Kjøbmandsskib, og saa meget vide vi omdenne hans Reise, at han kom til Island i Østfjordene, til den søndre Alptafjord,og blev om Vinteren hos Hall paa Side. Thangbrand forkyndte Christendommenpaa Island, og efter hans Ord lod Hall sig døbe med alle sine Huusfolk og mangeandre Høvdinger; dog var der mange Flere, som talede derimod. Thorvald Veile ogVeterlid Skald digtede en Nidvise om Thangbrand; men han slog dem begge ihjel. Thangbrand opholdt sig i to Aar paa Island, og blev 3 Mands Bane før han foer bort.

Cap. 76. Prandheimr, fee S. 52–53.
Mæri, nu Mære, see S. 94.
Cap. 77. Nidards, d. e. Nid-Elvens Udløb, fee Olaf d. Helliges Saga Eap. 40.
Cap. 79. Austrått paa rjar, nu Østeraad paa Ørlandet (see Nordmæri), et gammeltsærdeles mærkeligt Høvdingesæde, og den betydeligste Gaard i Throndhjems Stift; den vil i detFl oftere forekomme. Af den nu udgravede Skjæggehaug, er kun en ubetydelig Levningtilbage.
Cap. 80. Austkirdir (sstfjordene), den østlige af Mule- og Skaptefjelds-Sysler bestaaende Deel af Island; deraf Austfirdingar (Sstfjordinger) og austfirdskr.
Ålptafj ørdr i Kidjafells-Ping i ovennævnte østlige Deel af Island.

Sida, see S. 3.



Olaf Tryggvessons Saga. 159

Der var en Mand som hedte Sigurd, og en anden som hedte Hauk, der beggevare Halogalændere og ofte gjorde Kjøbmandsreiser. En Sommer havde de gjort enReise vester til England; men da de kom tilbage til Norge, seilede de nordpaa langsmed Landet, og ved Nordmør mødte de Kong Olafs Folk. Da det nu var blevenKongen fortalt, at der vare komne nogle Halogalændere, som vare Hedninger, lod hankalde Styrmændene for sig, og spurgte dem, om de vilde lade sig døbe, hvilket de sagdeNei til. Kongen talede siden til dem paa mange Veie; men det hjalp ikke. Derpaatruede han dem med Dod og Pinsler; men ikke heller derved lode de sig bevæge. Dalod han dem lægge i Jærn, og holdt dem hos sig nogen Tid i Lænker. Ofte taledeKongen for dem, dog uden Nytte, og een Nat forsvandt de, uden at nogen Mandkunde faae Spørgelag paa, hvorlunde de vare komne bort. Men om Høsten kom denord til Harek af Thjottø, som tog venligen mod dem, og hos hvem de forbleve omVinteren vel behandlede.
Det traf sig en Godveirsdag om Vaaren, at Harek var hjemme paa Gaardenmed faa Folk og Tiden blev ham lang. Sigurd spurgte ham da, om de skulde ro udfor at more sig. Derom syntes Harek vel og de ginge ned til Stranden. De skjøde nu en Seræring ud i Søen, og Sigurd tog Seil og Redskab, som hørte til Farkosten, ud af Nøstet, da de ofte pleiede at bruge Seil, naar de giorde en Morskabs-Seilads. Harek gik ud paa Fartøiet og hægtede Roret paa. Brødrene Sigurd og Hauk,som begge vare meget stærke Mænd, fore fuldt bevæbnede, saaledes som de vare vantetil at gaae hjemme hos Bonden. Førend de ginge ud i Baaden kastede de ud i den nogleSmør-Tiner og en Brød-Kiste, og bare mellem sig en stor Ølbøtte ud i Baaden.Derpaa roede de fra Land. Men da de vare komne et kort Stykke fra Øen, heisedeBrødrene Seilet op, medens Harek endnu sad ved Roret, og det bar i en Fart bortfra Øen. Derpaa gaae Brødrene bag i Fartøiet, hvor Harek Bonde sad, og Sigurdsiger til ham: «nu skal Du vælge et af flere Vilkaar: enten at lade os Brødre raadefor denne Reise og styre Roret, eller og at vi binde Dig; det 30e Vilkaar er, at vidræbe Dig.» Harek saae da, hvorledes hans Sag stod. Som enkelt Modstandervar han ikke bedre end een af Brødrene, om han end var ligesaa godt bevæbnet som de;thi valgte han det, som syntes ham nogenlunde det Bedste, lod dem raade for Reisen,og forbandt sig ved Ed troligen at holde sit Lfte. Derpaa gik Sigurd til Roret ogstyrede sør efter langs med Landet, og Brødrene passede omhyggeligen paa, at de ingensteds traf paa Folk. Vinden var dem særdeles føielig, og de holdt paa at seile indtil dekom før til Throndhjem og ind til Nidaros, hvor de indfinde sig hos Kongen. Siden lodKong Olaf kalde Harek til sig til en Samtale og bød ham at lade sig døbe. Harekgjorde Indvendinger, og omendskjønt Kongen og Harek talede i mange Dage herom,stundom i mange Mænds Overvær, stundom i Eenrum, kunde de dog ei blive enige. Tilsidst siger Kongen til Harek: «nu skal Du fare hjem, og jeg vil ikke gjøre Dig Nogettil Fortræd dennesinde, og det deels fordi der er Frændskab mellem os, deels at Du ikkeskal sige, jeg haver fanget Dig med Svig; men viid det for Sandt, at jeg agter mig iSommer did nordpaa, for at besøge Eder Halogalændere, og da skulle I faae at vide,om jeg formaaer at revse dem, som forskyde Christendommen.» Harek var vel tilfredsmed at komme bort derfra snarest muligt. Kong Olaf gav Harek en god Skude paa10 eller 12 Par Aarer, og lod Fartøiet paa det bedste udstyre med alt Fornødent; desuden gav han Harek 30 Mand, som alle vare raske og vel udrustede Gutter.

Pjotta, fee S. 153.

81de Cap.Om Hauk ogSigurd.

82de Cap.

Om Harekaf Thjottø.



83de Cap.

EyvindKinnrifesDed.

41de Cap.

alogaland3; s.

5de Cap.ThorerHjorts Fald.

160 Olaf Tryggvessons Saga.

Harek af Thjotts foer strax bort fra Byen saa fort han kunde; men Hauk og Sigurd bleve hos Kongen og lode sig begge døbe. Harek foer sin Vei indtil han kom til Thjotts.Strar sendte han Bud til sin Ven, Eyvind Kinnrif med de Ord, at han havde værethos Kong Olaf, og ei vilde lade sig kue til at antage Christendommen. Tillige skuldeBudet sige ham, at Kong Olaf agtede sig om Sommeren nordefter imod dem, og at demaatte være paa deres Post for at forsvare sig. Derhos bad han, at Eyvind vilde indfinde sig hos ham jo før jo heller. Da dette Ærende var baaret frem for Eyvind, forstod han nok hvor høist nødvendigt det var at finde paa et Raad, for ei at falde i Kongens Hænder. Han seiler derfor afsted med en let Farkost det Forteste han kunde, ogtog med sig nogle faa Folk. Da han kom til Thjotts modtager Harek ham venligen,og strax indlade de sig i en Samtale paa den anden Side af Gaarden. Da de havdetalet en liden Stund, kom Kong Olafs Mænd, som havde fulgt Harek nordefter, til, togEyvind fangen og førte ham bort med sig paa deres Skib. De standsede ikke deresReise, før de kom til Throndhjem og indfinde sig hos Kong Olaf i Nidaros. Da blevEyvind ført til en Samtale med Kongen, hvori han bød ham at lade sig døbe, som andre Mænd; men Eyvind svarede reent ud nei dertil. Fremdeles bad Kongen ham medblide Ord at antage Christendommen, og baade han og Biskoppen brugte mange skjelligeGrunde; men Eyvind lod sig ei bevæge. Da bød Kongen ham Gaver og store Forleninger; Eyvind afslog Alt. Nu truede Kongen ham med Pinsler og Død; men ikkeheller derved rørtes Eyvind. Derpaa lod Kongen bære ind et Bækken fuldt af Gløsderog satte det paa Eyvinds Mave, som ftrar braft i fender. Da sagde Eyvind: «tagBækkenet fra mig, jeg vil fige nogle Ord før jeg døer» og saa blev gjort. Da spurgteKongen: «vil Du nu, Eyvind, tro paa Christ?» – «Nei» siger han, «jeg kan ingen Daabfaae; jeg er en Aand, ved Finn-Troldom indmanet i en Mands Legeme, og før kunde minFader og Moder ingen Børn faae.» Derpaa døde Eyvind, som havde været en af destørste Troldmænd.
Vaaren efter lod Kong Olaf sine Skibe udruste og bemande, og Selv anførte han

e Tranen. Han havde meget og vakkert Folk med sig, og da han var færdig, seilede han ud

efter Fjorden med sin Flaade, og siden nord forbi Byrds til Halogaland. Hvorsomhelsthan kom til Landet eller Øerne, holdt han Thing, og bød Folket antage den rette Tro oglade sig dobe. Ingen Mand vovede at sige ham imod, og hele Landet, hvor han foer frem,christnedes. Kong Olaf var til Gjæst hos Harek af Thjotts, som da blev døbt med alt sitFolk. Ved Skilsmissen gav Kongen Harek gode Gaver; han gik i Kongens Tjeneste, ogfik Forleninger og Lendsmands-Ret af ham.
Der var en Bonde ved Navn Raud hiin Ramme, som boede paa Gods i Salpte-Fjord. Raud var en meget rig Mand, der havde mange Huuskarle; tillige var hanen mægtig Mand, som havde mange Finner i sit Følge, naar han behøvede dem. Raudvar en stor Afgudsdyrker og meget troldkyndig, tillige var han en stor Ven af den før omtalte Thorer Hjort. Begge vare store Høvdinger. Da de nu spurgte, at Kong Olaf foermed en stor Krigsmagt sønden om Halogaland, samle de sammen en Hær, udbyde Skibe og

Cap. 84. Byrda g see Naumodalr S. 53.
Hålogaland, see S.
Cap. 85. Godæy Lnipt, nu Godø, en r Gaard paa Knaplundø (ikke Hopsundsø), iSaltens- gjerd og Bodø Præstegjæld (see Halog ). Denne Ø, som fordum hedte Gilling,(hvilket Navn endnu forekommer i Gillesvaag, en af Øens Gaarde), tilligemed den strax vestenførliggende Strømø (ford. Hæring), kaldtes med et almindeligt Navn Godøyjar, og den ved disseOer værende frygtelige Malstrøm, kaldtes Godoyjarstraumr, nu Saltstrømmen.



Olaf Tryggvessons Saga. 161

fik saaledes ogsaa en stor Krigsmagt paa Benene. Raud havde et stort Skib, dannet somen Drage med et forgyldt Hoved, hvilket Skib havde 30 Rorsbænke og var meget stort efterden Størrelse. Thorer Hjort havde ogsaa et stort Skib. Disse feile nu førefter med deresFlaade imod Kong Olaf, og saasnart de mødtes, lægge de sig i Slag. Der blev et stortSlag, og i en Hast blev der et stort Mandfald, dog størst paa Halogalændernes Side, hvisSkibe ryddedes, og der paakom dem en stor Frygt og Rædsel. Raud roede med sin Drage ud til Havs, og lod derpaa Seilene heise. Raud havde jævnligen Bør, hvorhen han vildeseile, hvilket kom af hans Troldkonster, og, kort at fortælle, han seilede hjem til Gods.Thorer Hjort flygtede fra Skibene op paa Land; men Kong Olaf landsatte sine Folk, forfulgtede Flygtende og dræbte dem. Sædvanligen var Kongen forrest i Spidsen under slig enDyst, og saaledes ogsaa nu. Da Kongen saae hvor Thorer Hjort, som var raskere til Fodsend nogen Anden, løb hen, forfulgte han ham med sin Hund Vig. Da sagde Kongen:«Vig, tag Hjorten.» Vig løb afsted i en Fart og op paa ham. Derved standsede Thorer,og Kongen afskjød et Spyd mod ham. Thorer hug med Sværdet til Hunden, og gav hamet stort Saar; men i det Samme fløi Kongens asskudte Spyd under Thorers Haand, saaat det gik igjennem ham og stod ud paa den anden Side. Da lod Thorer sit Liv; men Vigblev baaren saaret til Skibene. Kong Olaf skjænkede Alle dem Liv og Fred, som bade derom, og vilde antage Christendommen.
Kong Olaf seilede med sin Flaade nord efter langs med Landet og christnede alt Folket,hvor han foer frem; men da han kom nord til Salpte-Fjorden agtede han sig til at seile derind for at opføge Raud; men et grueligt Uveir med en usædvanlig Storm havde lagt sig indover Fjorden. Kongen laae der en heel Uge, i hvilken samme Uveir holdt paa ind efterFjorden; men udenfor var en blæsende Bør til at feile nordefter langs Landet. Da fortsatte Kongen sin Seilads alt nord til Ømd, hvor hele Folket underkastede sig Christendommen. Derpaa vender Kongen om igjen og feiler sørpaa; men da han kom nordenfor Salpte,vedvarede endnu Uveiret, og Søen føg ud efter Fjorden, og Veiret blev det samme i nogleDage, medens Kongen laae der. Da henvendte Kongen sig til Sigurd Biskop, og spurgteham om han vidste noget Raad derimod, og Biskoppen sagde, at han skulde forføge, om Gudvilde give ham Styrke til at feire over denne Djævelens Magt.
Biskop Sigurd tog hele sin Messedragt, og gik frem i Stavnen paa Kongens Skib,lod tænde en Kjærte og frembar Røgelse. Derpaa satte han Krucifixet op i Stavnen,læste der Evangelium og mange Bønner, overstænkede hele Skibet med Vievand, og befalede derpaa at tage Teltet bort og roe ind efter Fjorden. Kongen befalede, at alle de øvrigeSkibe skulde følge efter ham. Da nu alt var færdigt paa Tranen til at roe, gik denind i Fjorden, uden at Rorskarlene følte nogen Vind, og Søen stod om deres Kjølvand som et Gjerde, saa Alt der var lunt og roligt; men Sø-Raagen laae saa tykt paabegge Sider, at Fjeldene ikke kunde sees. Saaledes roede det ene Skib efter det andet i denlune Sø, og fore saaledes hele Dagen og Natten efter indtil de kom til G0dø. Da de nukom til Rauds Gaard, flød hans store Drage udenfor Landet. Strax gik Kong Olaf op tilGaarden med sine Folk, gjorde et Anfald paa det Loft hvori Raud sov, og opbrød det. HansMandskab løb ind; Raud blev fangen og bunden, og af de Mænd, som vare derinde bleveNogle dræbte, Andre tagne til Fange. Derpaa ginge Kongens Mænd til en Skaale, hvoriRauds Huuskarle sov, og af disse bleve ogsaa Nogle dræbte, Nogle bundne og Somme afpryglede. Kongen lod derpaa Raud bringe for sig og bød ham at lade sig dabe. «Da

Cap. 86. Ømd, den østlige Deel af Hind-ØOen, see S. 24.22

86de Cap.

Kong OlafsFæxrd tilGodø.

87de Cap.Om SigurdBiilov og omRauds Pinfler.



88de Cap.Om Islænderne.

162 Olaf Tryggvessons Saga.

vil jeg,» figer Kongen, «ikke tage dine Eiendele fra Dig; men hellere være Din Ven, om Dudertil vil gjøre Dig værdig.» Raud skreg af al Magt derimod og siger, at aldrig vilde hantroe paa Christ; men bespottede Gud meget. Nu blev Kongen vred, og sagde at Raud skulde faae den værste Død. Derpaa lod Kongen ham binde paa en Bjælke med Ansigtet iVeiret, lod sætte en rund Pind mellem hans Tænder og lukke hans Mund op. Derefterlod Kongen tage en Lyngorm og stikke i Munden paa ham; men Ormen vilde ikke ind iMunden og krøb tilbage, da Raud blæste imod den. Nu lod Kongen tage Stilken af enAngelika-Rod og stikke i Munden paa Raud. Andre sige, at Kongen satte sin Luur i Munden paa ham, og tvang Ormen derind ved at holde et gloende Jern udenfor Aabningen.Nu krøb Ormen ind i Munden paa Raud, derpaa gjennem Halsen og skar sig ud af Siden.Der lod Raud sit Liv. Kong Olaf tog der en Mængde Guld og Sølv, og andet Losøre afVaaben og mange Slags Kostbarheder; men alle de Mænd, som havde fulgt Raud, lod Kongen dobe, og dem, som ei dertil vare villige, lod han dræbe eller gvæle. Derpaa tog Kongen den Drage, som Raud havde eiet, og styrede den Selv; thi dette Skib var langt størreog vakkrere end Tranen. Foran var et Dragehoved; men bagtil en Krumning, der bøiedesig som en Hale. Halsen paa begge Sider og Stavnen selv var forgyldt. Dette Skibkaldte Kongen Ormen; thi naar Seilene vare heiste, skulde de forestille Dragens Vinger, ogdette Skib var det vakkreste i hele Norge. De Øer, som Raud boede paa, hedte Gilling ogHæring; men de samlede Øer hedte Godøer, og Strømmen mellem Fastlandet og ØerneGodø-Strømmen. Kong Olaf christnede den hele Fjord, seilede siden sin Vei sørefter langsmed Landet, og paa denne Reise hændtes Mangt og Meget, som er føort til Bogs i Sagaer,nemlig hvorlunde Trolde og onde Aander drillede hans Mænd, og stundom ham Selv. Menvi ville hellere skrive om hvad der indtraf, da Kong Olaf christnede Norge, eller andre Lande,hvor han forfremmede Christendommen. Samme Høst kom Olaf med sin Flaade tilThrondhjem, og lagde i Land ved Nidaros, hvor han beredte sig Vinter-Leie. Hvad jeg nuhernæst vil skrive om skal angaae Islænderne.
Kjartan Olafsson, en Sønnesøn af Hoskuld og Dattersøn af Egil Skalagrimsson,kom samme Høst fra Island til Nidaros og han blev anseet for at være den væneste og haabefuldeste Mand blandt dem som paa Island ere fødte. Der var da og Haldor, en Søn afGudmund paa Mødrovold, og Kolbein, en Søn af Thord Freysgode, og en Brodersøn afBrenne-Flose, samt Sverting, en Søn af Goden Runolf. Alle disse vare Hedninger, ogforuden dem var der mange Flere, Somme mægtige, Somme ringe og uformuende. Dafom og fra Island gjæve Mænd, som ved Thangbrands Hjælp vare blevne Christne, nemlig Gissur Hvide, en Søn af Teit Ketilbjørnsson; men hans Moder var Aløf, en Datter afBødvar Herse, som var Vikinge-Kaares Søn. Bødvars Broder var Sigurd, Fader tilErik Bjodaskald, hvis Datter Astrid var Kong Olafs Moder. Hjalte Skjæggesson hedte enanden islandsk Mand, som var gift med Vilborg, Gissur Hvides Datter. Hjalte var ogchristen Mand, og Kong Olaf tog meget venligen mod Svogrene Gissur og Hjalte, som blevehos ham. Men de islandske Mænd, som raadede for Skibene og Hedninger vare, søgte atseile bort, saasnart Kongen var kommen til Byen; thi det blev dem sagt, at Kongen tvangAlle til at antage Christendommen; men Vinden blev dem stik imod, og de dreve tilbage under Nidarholm. De som raadede for Skibene hedte Thorarin Nefjulsson, Skalden Halfred Ottarson, Brand den Gavmilde, og Thorleik Brandsson. Det blev sagt Kongen, at

Cap. 88. Mødruvellir, en Gaard i OØfjords-Syssel paa Nordlandet i Island, hvor senere et Kloster stiftedes.



Olaf Tryggvessons Saga. 163

der vare Islændere med nogle Skibe, som alle vare Hedninger, og vilde flye Møde medKongen. Da sendte Kongen Bud til dem, og forbød dem at seile bort; han befalede demat lægge ind til Byen, og de gjorde saa, dog uden at laasse deres Skibe. De dreve nuderes Handel og holdt et Torv ved Kongens Brygge. Om Vaaren føgte de 3 Gange atkomme bort; men det lykkedes dem aldrig og de bleve liggende ved Bryggen. Det traf signu en Godveirsdag, da Mange fore paa Svøm for at more fig, at der var en Mand iblandtdem, som langt udmærkede sig fremfor de Øvrige i alle Legems- Øvelser. Kjartan opfordrede Halfred Vandraadeskald til at prøve sig i at ssømme med denne Mand; men han undslog sig. «Da vil jeg dog» svarede Kjartan «gjøre et Førsøg,» kaster derpaa af sigKlæderne og springer i Vandet. Derpaa lægger han afsted mod Manden, griber om hansFod og trykker ham under Vandet. De komme op igjen uden at tale et Ord, stikke andenGang i Dybet, og ere meget længere under Vandet end forrige Gang. Atter komme de opuden at mæle et Ord; men fore strax igjen tredie Gang ned i Vandet, indtil Kjartan syntesdet var Tid til at dukke op igjen, hvilket dog paa ingen Maade vilde lykkes ham, saa Forskjellen paa Kræfter noksom mærkedes. De vare under Vandet indtil Kjartan blev næstenafmægtig. Omsider kom de op og svømmede i Land. Hiin Nordmand spurgte, hvadIslænderens Navn var? Kjartan nævner sig. Hiin sagde: «Du er en dygtig Svømmer;men er Du vøvet i flere Legemsfærdigheder?» Kjartan svarede: at denne Færdighed eivar stort værd. Nordmanden sagde: «hvi spørger Du mig ikke om Noget derimod?»Kjartan svarer: «jeg tænker det kan skille mig eet, hvo Du er, eller hvad Du heder.» «Davil jeg dog,» svarer han, «sige Dig det: her er Olaf Tryggvesson.» Han spurgte Kjartan meget om Island, som han kun løseligen besvarede, og vilde i en Hast forføie sig bort;men Kongen sagde: «her er en Kappe, som jeg vil give Dig, Kjartan» og Kjartan tog medmange Taksigelser imod Kappen.
Da Michels-Messe kom, lod Kongen synge Høitids-Messe med stor Pragt. Islænderne gik hen og lyttede til den fagre Sang og Klokkelyd, og da de kom tilbage til deresSkibe, sagde hver Mand, hvorledes han syntes om christne Mænds Adfærd. Kjartan yttrede Behag deri; men de fleste Andre lastede den, og da gik det saa til som Ordsproget siger:«mange ere Kongens Øren;» thi dette blev Kongen fortalt. Da sendte han strax sammeDag Bud efter Kjartan, at han skulde komme til ham. Kjartan gik til Kongen med nogleMæænd, og Kongen tog venligen imod ham. Kjartan var en meget stor og vakker Mand,og Ordene faldt ham godt i Munden. Efterat Kongen og Kjartan havde skiftet nogle faaOrd med hinanden, bød Kongen ham antage Christendommen. Kjartan svarer, at han eivilde sige Nei dertil, dersom han saaledes kunde faae Kongens Venskab, og da Kongen loverham sit fuldkomne Venskab, indgik de med hinanden derom en Forening. Anden Dag efter blev Kjartan døbt tilligemed hans Frænde Bolle Thorleiksson og alle deres Reisefæller.Kjartan og Bolle vare til Gjæst hos Kongen saa længe de vare i deres hvide Daabs-Klæder,og Kongen fattede megen Kjærlighed for dem; thi de ansaaes som gjæve Mænd, hvorsomhelst de kom frem.
Da Kong Olaf en Dag gik ud paa Gaden, kom nogle Mænd ham i Møde, og han,som forrest gik, hilsede Kongen venligen. Kongen spurgte om Mandens Navn, og hankaldte sig Halfred. Da sagde Kongen: «er Du Skalden?» «Noget kan jeg digte,» svaredehan – «Vil Du da,» spurgte Kongen, «antage Christendommen og gaae i min Tjeneste?» Han svarer: «skal jeg døbes, da er det paa det Vilkaar, at Du Selv vil være minGudfader, og ingen anden Mand tager jeg dertil.» Kongen svarer: «det vil jeg gjøre.»Da blev Halfred dobt og Kongen holdt ham under Daaben. Siden spurgte Kongen Hal
22*

89de Cap.IslxndernesDaab.

g0de Cap.alfred

Vandragdeskald døbes.



164 Olaf Tryggvessons Saga.

fred: «vil Du nu gaae i min Tjeneste?» Halfred svarer: «før var jeg Hakon Jarls Hirdmand, og nu vil jeg hverken gaae i Din eller nogen Andens Tjeneste, uden Du lover mig, atdet aldrig skal falde i min Lod, at Du jager mig fra Dig.» – «Saa er mig vistnok sagt,svarer Kongen, «at Du hverken er saa klog eller sagtmodig, at Du jo kan gjøre, hvad jegingenlunde vil bifalde.,, – «Dræb Du mig da,» svarer Halfred. – «Du er Vandraadeskald,)» figer Kongen, og i min Tjeneste skal Du gange» – Halfred: «hvad giver Dumig i Navnefæste, Konge, om jeg skal hede Vandraadeskald?» Kongen gav ham et Sværduden Skede og sagde: «Digt nu en Vise om Sværdet, og lad Ordet Sværd være i hverLinie af Verset. Halfred gvad:

Dette Sværd blandt Sværde var,Det Sværd, mig mest beriged;Thi Helt, som Sværdet svinger,Ei Sværdet mangle skulde.
Ei Sværd jeg fattes skal,
Om kun steenmalet Skede»
Til dette Sværd nu føies.
Tre Sværde er jeg værd.

Da gav Kongen ham en Skede og sagde: «ikke er der Sværd i hvert Riim.» Halfred svarer: «der er to i et.» – «Saa er det,» siger Kongen. Af Halfreds Qvad havevi taget de fleste sande og paalideligste Efterretninger, fom om Olaf Tryggvesson ere fortalte.enre vyp Samme Høst kom Thangbrand Præft tilbage fra Island til Kong Olaf, og fortalte¹rate sin Reises slette Udfald, at nemlig Islænderne havde gjort en Nidvise om ham, ja at endog7i Nogle vilde dræbe ham, og at der var lidet Haab om, at dette Land skulde blive christnet.Olaf Konge blev derover saa rasende vred, at han ved Luren lod alle Islændere, som dervare i Byen, kalde sammen, og sagde, at Alle skulde dræbes; men Kjartan, Gissur og Hjalte,samt de øvrige Islændere, som havde antaget Christendommen, ginge til ham og sagde:«ikke monne Du, Konge, saaledes gaae fra Dine Ord; thi Du sagde, at ingen Mand skuldehave opirret Dig saa meget til Vrede, at Du jo vilde tilgive dem det, naar de lode sig christne og aflode Hedenskabet. Nu ville alle de islandske Mænd, som her ere tilstede, lade sigdøbe. End skulle vi finde paa de Raad at skaffe Christendommen Indgang paa Island;thi her ere mange mægtige Mænds Sønner fra Island, hvis Fædre meget kunne forfremme denne Sag; men Præsten Thangbrand foer der, som her hos Eder, frem med Vold ogManddrab, og Sligt taalte ikke Folk der af ham.» Til slig Tale lyttede nu Kongen, ogalle islandske Mænd, som da vare der, bleve døbte.v vo Kong Olaf var mest øvet i alle Idrætter blandt de Mænd i Norge, hvis Minde iSig Id: Sagn er bevaret, og han var stærkere og behændigere end mange Andre, hvorom mangeFortællinger ere nedskrevne. En er den, at han besteg Smalsar-Horn, og fæstede sitSkjold averft paa Bjerg-Tinden; den anden var den, at han hjalp en af sine Hirdmænd,der var klattret op paa Fjeldet, saaledes at han hverken kunde komme op eller ned; men Kongen steeg op til ham og bar ham under Armen ned paa slet Mark. Kong Olaf gik udenbords paa Aarerne, medens hans Mænd roede paa Ormen. Han legede med 3 Dolke,

1) En Skald, som gjør Vanskeligheder. 2) Andre oversætte: Naar til det Sværd nu føiesEn Skede af Metal.

Cap. 92. Smalsarhorn paa Brimångr, nu Hornelen paa Bremanger-Land, cfr. OlafTryggv. S. af Odd Munk C. 45.



Olaf Tryggvessons Saga. 165

saa at een var stedse i Luften, og tog stedse den, som faldt, ved Fæstet. Han gik paa Kanten afSkibsrelingen, han hug lige godt med begge Hænder og skjød med 2 Spyd ad Gangen.Kong Olaf var en saare glad og spøgsom Mand, blid og omgjængelig, han havde stort Hastværk med alle Ting, var meget gavmild, meget omhyggelig i sin Klædedragt; men i Stridovergik han Alle i Tapperhed. Han udmærkede sig ved Grumhed, naar han var vred, ogpinede meget sine Uvenner. Somme brændte han i Ilden, Somme lod han sønderrives afgale Hunde, Somme lod han lemlæste eller kaste ned fra høie Bjerge. Af den Aarsag varehans Venner ham kjærligen hengivne; men hans Fiender ræddedes for ham; thi gjorde han saaheldig Fremgang, fordi Nogle gjorde hans Villie af et kjærligt Venskab, Andre af Rædsel.
Leif, en Søn af Erik Røde, som først bebyggede Grønland, var denne Sommerkommen fra Grønland til Norge, og da han traf Kong Olaf, antog han Christendommen ogblev om Vinteren hos ham.
Gudrød, en Søn af Erik Blodøxe og Gunhild Kongemoder, havde feidet i Vesterlandene, siden han rømte Landet for Hakon Jarl. Men den før omtale Sommer, da KongOlaf Tryggvesson havde 4 Aar raadet over Norge, kom Gudrød til Landet, og havde mange Krigsskibe med sig. Han var da seilet ud fra England, og da han troede sig nær Norges Kyst, styrede han sør efter langs med Landet did, hvor han mindst tænkte at Kong Olafvar. Saaledes seiler Gudrød sørefter til Viken, og saasnart han kom til Lands, tog han sig tilat plyndre, tvinge Landsfolket under sig, og kræve, at de skulde antage ham til Konge. Da nuLandets Folk saae, at en stor Krigsmagt var kommen dem paa Hænderne, begjære de Fredog Forlig. De tilbyde Kongen at lade et Thingbud fare over hele Landet, og heller antageham som Konge, end at taale hans Hær; men forlangte Dag og Frist, medens Thingbudstikfen foer omkring, hvorimod Kongen krævede Kosthold, saalænge denne Venten varede.Bøonderne kaarede heller at beværte Kongen al den Stund han trængte dertil, og Kongenmodtog det Tilbud at fare om i Landet til Gjæstebud med Nogle af sine Folk, medens Andre vogtede Skibene. Da nu Kong Olafs Svogre, Hyrning og Thorgeir spørge dette,samle de Mandskab og udruste Skibe, fare derpaa nord til Viken, og kom en Nat med deres Hær til det Sted, hvor Kong Gudrød var til Gjæstebud. De angrebe ham med Ildog Vaaben, og der faldt Kong Gudrød med de fleste af sine Folk. Af dem, som varepaa Skibene, bleve Nogle dræbte, Nogle slap bort og flygtede vide Veie, og nu vare alleEriks og Gunhilds Sønner døde.

93de Cap.Leif Exikssondøbes.

94de Cap.Kong Sudrød GunhildssønsFald.

Vinteren efterat Kong Olaf var kommen fra Halogaland, lod han reise et stort Skib »*

Ormen Lan

under Ladehammeren, som var større end noget af de Skibe, som da vare i Landet, og »e byøge

hvortil Bankestokkene endnu ere at see. Den Deel af Kjølen, som hvilede paa Græsset,»var 74 Alen lang. Thorberg Skafhug hedte den Mand, som var Stavn- Mester» paa

1) Klippen. 2) Mellem Stavnene. 3) Bygmester.

Cap. 93. Grænland, nu Grønland i Amerika. Den ommeldte Erik Røde Thorvaldsson,Opdageren af Grønland, og den som gav Landet Navn og først nedsatte sig der paa GaardenBrattahlid i den Fjord, som efter ham blev kaldet Eirikssjørdr – var en norff Mand fra Jæderen i Rogaland (Landn. P. I1I. E. 14, jfr. Olaf Tryggv. S. E. 220)) De Gamles Grønlanddeeltes ved bemeldte Eiriksfjord i Eystribygd (Øfterbygden) og Vestribygd (WVefterbygden); ogman synes nu at have Vished om, at disse Egne laae paa Grønlands Vestside. Henved Midtenaf 12te Aarhundrede blev paa Grønland oprettet en Bispestol, først paa Strosnæs i Vesterbygden,men siden forflyttet til Garde (Gardar) i Eriksfjord. Grenland fik ogsaa sin egen Lagmand, hvisSæde var ovennævnte Brattelid. Ogsaa Klostere havde Grønland, nemlig St. Olafs Klosteraf Augustiner-Ordenen i Vatsdalsbygd, samt et Nonne-Kloster.
Cap, 95. Ladhamrar (eller Ladh ), nu Ladeh en ved Gd. Lade paa Ostsidenaf Bugten ved Throndhjem.



96de Cap.OØOm, EritSarl, Hakons Søn.

166 Olaf Tryggvessons Saga.

Skibet; men der var desuden mange Andre, Somme til at fælde, Somme til at tælge,Somme til at slaae Søm, og Somme til at føre Tømmer frem; men Alt hvad dertil brugtes var udføgt. Skibet var baade langt og bredt, høit paa Siderne og stortsmret. Medens de nu plankede Skibet, maatte Thorberg i et nødvendigt Ærende reise hjem til sin Gaard,og opholdt sig der meget længe, og da han kom tilbage, stod Skibet suldplanket. trarom Ovælden foer Kongen, og Thorberg med ham, for at see, hvorledes Skibet saae ud, oghver Mand sagde, at aldrig havde de seet noget Krigsskib saa stort, og saa vakkert. Derpaa foer Kongen tilbage til Byen. Tidlig Morgenen efter farer Kongen atter til Skibetog Thorberg med ham. Tømmermændene vare komne der forud; men alle stode med Hænderne i Skjødet. Kongen spurgte, hvi de bære sig saaledes ad? De sige, at Skibet varblevet fordærvet, da en Mand monne være gaaet fra Stavnen til Skandsen, og gjort etdybt Hug ved Siden af det andet langs ned ad den ene Side af Plankerne. Da Kongenkom nærmere, saae han, at det var Sandt, og sagde strax med en Ed, at den Mand skulde dø,som saaledes havde ødelagt Skibet af Avind, dersom Kongen fil det at vide, «og den derkan sige mig det, skal faae en stor Beløsnning.» Da figer Thorberg: «jeg kan sige Eder,Konge, hvo dette Værk monne have gjort.» – «Jeg venter ikke,» svarer Kongen, «at nogen Mand kan være mere heldig end Du til at skaffe mig Vished herom.» – «Sige viljeg Dig, Konge,» svarer han, «hvo dette har gjort. Jeg har gjort det.» Da svarerKongen: «saa skal Du sætte det i samme Stand, som det forhen var, eller det gjælder DitLiv.» Derpaa gik Thorberg hen og tælgede Plankerne, saa at de dybe Hug alle jævnedes.Kongen sagde da tilligemed alle de Andre, at Skibet var meget smukkere paa den Side afSkroget, som Thorberg havde tilhugget, og bad ham gjøre ligesaa paa begge Sider og havestor Tak derfor. Siden blev Thorberg Overbygmester paa Skibet, indtil det blev ganskefærdigt. Skibet var en Drage, bygget efter den som Kongen fik paa Halogaland; mendette Skib var meget storre og omhyggeligere sammensat i alle Dele. Kongen kaldte detteSkib Ormen hiin lange, og hiint Ormen korte. Paa Ormen lange var 34 Rorsbænke.Hovedet og den bugtede Hale var heel forgyldt, og Skibsbordene saa høie, som paa Søskibe. Det Skib har været det bedste og kostbareste Skib, som er gjort i Norge.
Jarlen Erik Hakonsson og hans Broder, med mange andre gjæve Mænd, deresFrænder, havde rømt Landet efter Hakon Jarls Fald. Erik Jarl foer øster til Svithjodtil Olaf Svea-Konge, hvor han med sine Folk blev vel modtagen. Kong Olaf gav JarlenFred og Frihed i Landet og store Forlehninger, saa han dermed kunde holde sig og sit Folkvel i Landet. Derom taler Thord Kolbeinsson:
Mange Folk, som rømte Landet for Kong Olaf Tryggvesson, søgte til Erik Jarl fraNorge, og da tog Jarlen sig for at udruste Skibe og fare paa Hærtog, for at skaffe sig ogfit Folk Formue. Først styrede han til Gotland og laae der længe om Sommeren for atlure paa de Kjøbmands-Skibe, som seilede til Landet, eller paa Vikinger. Stundom gikhan op paa Landet og hærjede vide omkring langs med Søkanten. Saa siges i Bandadrapa:
Og gjæve Høvding vandt
Andet Slag og flere
(Vi forlængst det spurgte),
Da han vakte Slagets Storm
Paa Viking-Høgens Land»
Ved Gotlands øde Strand.1) See ovenfor 57 Cavitel. 2) Viking-Høgen er Skibet, og Skibets Land Havet.Cap. 96. Gotland, see Svipjd S. 9.



Olaf Tryggvessons Saga. 167

– Og Erik undertvangKjæk i Strid sig hele Landet.

Siden seilede Erik Jarl sør til Vindland og fandt ved Stauren nogle Viking-Skibe,med hvilke han holdt Slag. Der vandt Erik Jarl Seier, og dræbte Vikingerne. Saasiges i Banda-Drapa:

Styrer af Oxens Stavn
Skib ved Staur lod lægge,
Og saa stridsmuntre HøvdingFiender overlisted.
I Sværde-Møde skarpSaarmaagen sled ved StrandSørøvers lodne Skind»
– Gud skytte Jarl for Land. –

Erik Jarl seilede tilbage til Svithjod om Høsten og var der den anden Vinter;men om Vaaren udrustede han sin Krigsmagt og seilede derpaa til Isterssen. Da han nu iØnerleden.kom til Valdemars Rige, begyndte han at hærje og slaae Mandfolk ihjel, brænde overalthvor han foer frem og ødelægge Landet. Han kom til Aldegjaborg, og beleirede den indtilhan indtog Borgen, dræbte der meget Folk, nedbrøod og brændte hele Borgen. Derpaafoer han med Hærskjold vide om i Gardarige. Saa siges i Banda-Drapa:

Han, som Havets Glands udbredte,»Oded' Valdemars Strand
I Slagets Pile-Gny;
Derved Slag-Storm voxer.Folkeskræk! Du sløifed
Aldeg' i haarden Strid;
(Skjellig derom nynnes),
Du kom til Gardarig' med Folk.

Erik Jarl var i denne Feide 5 Aar i det Hele; men da han kom fra Gardarige, foerhan med Hærskjold over hele Adalsyssel og Øsyssel og tog der 4 Vikinge-Skibe fra Danerne, og dræbte alt Mandskab paa dem. Saa siges i Banda-Drapa:

Tilforn jeg det hørte,
At Spydehavets Ild»
Gjør stærke Slagets Styr
I Sundet mellem Øer.
Da rydded' gavmild Helt
Fire danske Skuder.
– Og Erik undertvang
Kjæk i Strid sig hele Landet. –

1) Denne Strophe, fom er afbrudt i Verset, maa udfyldes fra Snorres Edda, hvor det findes Cav. 176.2) D. e. sloges Vikinger ihjel. 3) Gavmilde Konge. 4) Spydhavets Ild: Blodets Ild d. e. Sværdet.

Cap. 96. Staurinn kan være enten det nordøstlige Forbjerg paa Øen Rygen, die StubbenCammer, eller og Staver, den sydøstlige Spidse af Øen Femern.
Cap. 97. Aldeigjoborg (Aldeigja-, Aldægju- eller Albekju-borg) d. e. Borgen vedAldeiga (Ladoga-Søen) i Gardarige, nu Byen Ladoga i Rusland.Adalsysla, fee S. 26.Eysysla, nu Øen Øsel i Mundingen af Riga-Bugten ved Estland.



168 Olaf Tryggvessons Saga.

Du stridbare Styrer
Af Skibsrullens Oxe'D
Du reiser Gjald blandt Gother,Da Stridsmænd løb mod Byen.Hildurs As» da iled
Med Hærskjold over Sysler,
Han spildte Folkets Fred. –
– Gud skytte Jarl for Land! –

Da Erik Jarl havde været et Aar i Sveavælde, foer han til Danmark til Danakongen Svend Tveskjæg og beilede til hans Datter Gyda. Forslaget blev antaget og ErikJarl fik Gyda. Et Aar senere fik de en Søn sammen som hedte Hakon. Erik Jarl varom Vinteren i Danmark, eller og stundom i Sveavældet; men om Sommeren feidede han.
Danakongen, Svend Tveskjæg var gift med Gunhild, en Datter af Vendernes Kon

bindun ge, Burislaf. Men i den Tid, som nyligen før var omhandlet, indtraf det, at Dronning

Gunhild blev syg og døde. Kort efter giftede Kong Svend sig med Sigrid Storraade,en Datter af Skøglar-Toste, Moder til Svea-Kongen, Olaf Svenske, og formedelst Svogerskabet blev der et stort Venskab mellem Kongerne og Erik Jarl Hakonsson.
Burislaf, Vendernes Konge, klagede for sin Svoger, Sigvald Jarl, over at det For

iaseVi lig var brudt, som Sigvald havde gjort mellem Kong Svend og Kong Burislaf; hvorefter

Burislaf skulde faae Thyri Haralds Datter, en Søster af Kong Svend til Ægte; mendette Giftermaal havde ei havt Fremgang; thi Thyri havde sagt tvært Nei dertil, og vildeikke gifte sig med en gammel og hedensk Konge. Nu siger Kong Burislaf til Jarlen, athan vil søge denne Forening fuldbyrdet, og bad Jarlen fare til Danmark for at hente Thyritil sig som Dronning. Sigvald Jarl lagde ikke denne Færd under sit Hoved; men indfinder sig hos Danakongen Svend, bærer denne Sag for ham, og bringer det ved Overtalelserdertil, at Svend Konge overgiver sin Søster Thyri i hans Hænder. Med hende fulgte nogleKoner, og hendes Fosterfader, ved Navn Øtzur Aakesson, en mægtig Mand tilligemed nogleandre Mænd. I Foreningen mellem Kongen og Jarlen blev det indført, at Thyri skuldehave til Eiendom det Gods, som Gunhild Dronning havde havt i Vindland, foruden andrestore Eiendele i Brudegave. Thyri græd faarligen og foer meget nødig. Da nu Jarlenkom til Vindland, holdt Burislaf Bryllup med Dronning Thyri, og fik hende til Ægte;men saalænge hun var iblandt Hedningerne vilde hun hverken modtage Mad eller DrikkeWed dem, hvilket varede i 7 Dage.
Det hændte sig en Nat, at Dronning Thyri og Øtzur løb bort i Nattens Mørke, og derfra til Skovs, og – for at være fort i Fortællingen om deres Færd – de kom omsidertil Danmark. Men der torde Thyri ingenlunde forblive, fordi hun vidste, at dersom hendes Broder Kong Svend opspurgte hende, vilde han flux sende hende tilbage til Vindland.De fore saaledes hemmeligen frem alt til Norge, og Thyri lod ei af at reise, førend hun trafKong Olaf, hos hvem de bleve vel modtagne og behandlede. Thyri fortalte Kongen sinVaande, og bad ham om Hjælpe-Raad og om Fred i hans Rige. Thyri var en ordsnildKone, og Kongen fandt Behag i hendes Tale. Han saae, at hun var en vakker Kone, ogkommer ihu, at dette monne være et godt Giftermaal; thi vender han Talen derhen, og spørger, om hun vil gifte sig med ham. Da hun nu saae, at hendes Stilling var saaledes,at hun havde Nød med at hjælpe sig Selv, og tillige indsaae, hvilken Lykke hun gjorde vedGiftermaal med en saa berømt Mand, bad hun ham raade over hendes Haand og hendes

1) Skibet, som paa Skibsruller stedes ud i Havet. 2) Guddommelig Stridshelt, d. e. kjække Kriger.



Olaf Tryggvessons Saga. 169

Skjæbne, og efter nærmere Aftale fik saaledes Kong Olaf Thyri til Ægte. Dette Bryllupblev gjort om Høsten, da Kongen var kommen nord fra Halogaland, og Kong Olaf ogDronning Thyri bleve om Vinteren i Nidaros. Vaaren efter klagede Dronning Thyriofte for Kong Olaf og græd bitterligen over, at hun, som havde saa store Eiendele i Vindland, intet Gods havde der i Landet, som var anstændigt for en Dronning. Stundom badhun Kongen med fagre Ord, at han skulde skaffe hende fine Eiendomme igjen, og sagde, atKong Burislaf var saa stor en Ven af Kong Olaf, at han ei vilde negte Olaf hvad han forlangte, naar de mødtes. Men da Kong Olafs Venner erfarede denne Tale, fraraadede deAlle Kongen denne Færd. Der fortælles, at da Kongen en Dag tidligen om Vaaren gikpaa Gaden, kom en Mand ham i Møde paa Torvet med mange og efter den Tid paa Vaaren forunderligen store Angelika-Rødder (Ovanner). Kongen tog en stor Angelika-Stilki Haanden og gik hjem til Dronning Thyris Herberge. Thyri sad i Stuen og græd, daKongen kom ind. Kongen sagde: «see her en stor Angelika-Stilk, som jeg giver Dig,Dronning.» Hun slog den bort med Haanden og sagde: «større Skjænk gav HaraldGormsson, og mindre ræddedes Han for at fare ud af Landet og søge sin Eiendom, end Dunu gjør. Det prøvedes da han foer hid til Norge, odelagde den største Deel af Landet ogtilegnede sig al Skat og Skyld; men Du tør ei fare gjennem Danavældet for Kong Svend,Broder min.» Da hun saa talte, sprang Kong Olaf op, svarede høit og svoer derhos: Aldrig skal jeg fare ræd for Kong Svend, Broder Din, og mødes vi, skal han vige for mig.»
Kort efter kaldte Kongen et Thing sammen i Byen og kundgjorde for hele Almuen,at han vilde drage ud af Landet om Sommeren i Leding, og vilde udbyde baade Skibe og ril Strid.Folk af hvert Fylke, og siger tillige, hvor mange Skibe han vilde have der fra Fjorden.Derpaa sender han Budstikke Nord og Sør, baade langs Strandkanten og op i Landet,for at lade en Hær udbyde. Siden lod Kongen Ormen lange skyde i Vandet med alle sineandre Skibe, baade store og snaa. Selv styrede han Ormen Lange. Da nu Mandskabblev udtaget til Skibene, blev det saa omhyggeligen udvalgt, at ingen Mand maatte findespaa Ormen Lange ældre end 60 og yngre end 20 Aar; men Alle maatte være udvalgteMænd i Styrke og Mod. Dertil udkaaredes fremfor Alle Kong Olafs Hirdmænd; thi devare udvalgte af de Mænd indenlands og udenlands, som de stærkeste og kjækkeste vare.
Ulf Røde hedte den Mand, som bar Kong Olafs Mærke, og var i Stavnen paa Ormen Lange, og hos ham stod Kolbjørn Stallar,) Thorstein Oxefod og Vikar af Tiunda- »m Ormen .land, Broder til Arnljot Gellina. Paa Skandsen nærmest Forstavnen vare Vakur ElfskeRaumason, Berse Bollason hiin stærke, An Skyti fra Jæmteland, Thrand Rame fraThelamark og hans Broder Uthyrmer. Desuden disse Halogalændere: Thrand Skjalgeog Øgmund Sande, Lødver Lange fra Saltvik og Harek Hvasse; samt disse Indthrøndere:
Ketil Hane, Thorfinn Eisli, Haavard og Brødrene fra Orkadal. Folgende vare i Forrum

1) Stallar var næst Lendermænd ved Kongens Hof, og svarer til Marsk, nu Hofmarskalk. Saa kaldteshan vel fordi han først havde Kongens Hest at see til; men siden udvidedes Bestillingen.

Cap. 102. Tiundaland, fee S. 8, cfr. Olaf d. Hell. S. C. 76.
Elfski o: fra Elfr eller Elfarsysla, fee S. 63.
Heidmørk. Fra denne Egn var Ulf Røde, ligesom Kolbjørn Stallar var fra Raumarike.(Odd Munks Olafs. S. E. 67).
Sandr. Da der paa Halogaland findes adskillige Gaarde af dette Navn, vil det neppe væremuligt med Sikkerhed at bestemme, paa hvilken af disse Ogmund havde hjemme. At det har været Gdn. Sande paa de Gamles Foxstrønd i lfesysla (%Nordfiden af Ost-Vaagen  i Lofoten),paa hvis Grund lige til 1810 stod Kirke – har dog maaskee den største Rimelighed for fig.Saltvfik, en Gaard i Ofotens Præstegd. i Saltens Fogderi.
Orkadalr, fee S. 52.
23



170 Olaf Tryggvessons Saga.

met: Bjørn fra Studla, Børk fra Fjordene (Førde), Thorgrim Thjodolfsson fra Hvin,Asbjørn og Orm, Thord fra Njardarløsg, Thorstein hvide fra Ofrostad, Arnor fra Møre, Halstein og Hauk fra Fjordene, Eyvind Snaker, Bergdor Bestil, Halkel fra Fjaler,Olaf Dreng, Arnfinn fra Sogn, Sigurd Bilde, Einar fra Hordaland og Finn, Ketil fra Rogaland og Griotgard den Raske. Folgende vare i Kraprummet: Einar Tambarskelver, derei regnedes som fuldbefaren; thi han var kun 18 Aar, Halstein Hlifarson, Thorolf, IvarSmette, og Orm Skogarnef. Mange andre gjæve Mænd vare paa Ormen, endskjønt vi ei kunne opregne deres Navne. I hvert Halvrum paa Ormen vare 8 Mand, ogHver og Een var af udsøgt Mandskab, og 30 Mand vare i Forrummet. Det var almindelig Tale blandt Folk, at Ormen Langes udsøgte Mandskab udmærkede sig i Tapperhed,Styrke og Vænhed ligesaa meget blandt andre Mænd, som Ormen Lange blandt andreSkibe. Thorkel Nefja, Kongens Broder, førte Ormen korte, Thorkel Dyrdil og Jostein,Kongens Morbrødre, havde Tranen, og begge disse Skibe vare vel bemandede. KongOlaf havde 11 store Skibe fra Throndhjem foruden Fartøier med 20 Roerbænke, mindreSkibe og Kost-Skibe.
Cap. 105. Da Kong Olaf paa det nærmeste havde tiltaklet sin Flaade i Nidaros, beskikkede han
arn. Maænd over hele Thrøndelagen i alle Sysler og Forlehninger. Da sendte han op til IslandGissur hvide og Hjalte Skeggason, for at forkynde Christendommen paa Island, og sendtemed dem en Præst ved Navn Thormod tilligemed flere viede Mænd. Men han beholdthos sig som Gidsler 4 Islændere, som ham syntes gjæveste, nemlig Kjartan Olafsson, Haldor Gudmundsson, Kolbein Thordsson og Sverting Runolfsson. Om Gissur og HjaltesFærd er det fortalt, at de kom til Island før Althinget og fore til Thinge. Paa dette Thingblev Christendommen ved Lov indført paa Island, og den Sommer blev alt Landsfolketdøbt.
» Den samme Vaar sendte ogsaa Kong Olaf Leif Eriksson til Grønland for at forkynde
atiaae Christendommen, og den Sommer foer han derhen. I Havet tog han et Skibsmandskab, somvar forliist, og laa paa Skibsvraget. Da fandt han ogsaa Viinland det gode, kom om

1) Nærmest Masten.

Studla (Staudla), nu Støle, en stor Gaard, hvorpaa Etne Hovedkirke nu staaer, i Søndhordland, der især er bleven mærkelig fom Orm Kyrpings og hans Søns, Jarlen Erling Skakkes, Bopæl.
Fyrdir. Dette Navn kan efter den hos Snorre fulgte Orden og hele Sammenhængen neppehave Hensyn til Provindsen Fjordene, men snarere til den, i samme Egn som Studla og de nedenfor nævnte Øer liggende, betydelige Gaard af dette Navn, nu Førde i Vikedals Sogn i Søndhordland; jfr. hermed det Følgende.
Hvin, fee S. 1. Thorgrim var sandsynligen en søns Søn af Harald Haarfagersberømte Skald Thjodolf.
Mostr, nu Moster Ø, hvorom fee S. 81. Istedenfor «Asbjørn og Orm, har Odd Munk(hans Olafs S. C. 67.) «Asbjørn fra Moster,« som uden Tvivl er det Rigtige.
Njardarløg, nu Tysnæs-Oen, see S. 50.
Ofrostadir (eller Oprostadir). Hermed kan ei menes den S. 117 omhandlede Gaard, sompaa denne Tid maa antages at have været beboet af en af Kong Olafs Morbrødre, nemlig entenSigurd, Jostein, Karlshoved eller Thorkel Dyrdil (cfr. Cap. 58); men Gaarden Obrestad paa Jæderen, som i et Diplom fra 1311 kaldes Opprostadir. Flere end de tvende Gaarde af detteNavn findes neppe i Landet.
Gimsar, fee S. 111. Hos Odd Munk (Olafs S. E. 67) læser man ,Einar Styrkårsson(Eindridsson) af Gimsum Pambarskelvir.»
Vinland hit goda. Ligesom den S. 165 ommeldte Erif Røde fra Jæderen, en Sønnesøns Sønnesøn af den rige Øxne-Thorer, Herser paa Agder i Harald Haarfagers Tid,  varGrønlands første Opdager, saaledes maa Eriks Søn Leif, kaldet hinn heppni (den Lykkelige) tillægges Æren af Amerikas Opdagelse. Den Deel af dette Continent, som han gav Navnet «Viinland det gode,» er efter de nøiagtigste Undersøgelser Kyststrækningen omtrent fra den 43 til den



Olaf Tryggvessons Saga. 171

Høsten til Grønland og havde med sig derhen en Præst og andre Lærere, hvormed han foertil Brattelid i Herberge hos sin Fader Erik. Folk kaldte ham siden Leif den Lykkelige.Men hans Fader Erik sagde, at hans Held og Uheld gik op mod hinanden, da Leif i Havet havde bjerget et Skibsly; men havde ført en skadelig Mand med sig til Grønland, ogdet var Præsten.)
Vinteren efter at Kong Olaf havde christnet Halogaland, sadde han og DronningThyri i Nidaros, og Sommeren før havde Dronning Thyri født Kong Olaf et Drengebarn,som var baade stort og haabefuldt, og fik Navnet Harald efter sin Morfader. Kongen ogDronningen elskede dette Barn meget og glædede sig i det Haab, at han skulde opfødes ogtage Arv efter sin Fader; men han levede ikke fuldt et Aar efterat han var bleven fød, hvilketde begge toge sig meget nær. Den Vinter vare mange islandske og andre gjæve Mændhos Kong Olaf, som forhen bemærket. Ved den Tid var og Ingeborg, Tryggves Datter,Kong Olafs Søster, ved Hoffet. Hun var deilig af Udseende, beskeden og blid imod Almuen, af et fast og mandigt Sind, og elsket af Alle. Hun gjorde meget af de Islændere, somder vare; men kjærest var hende Kjartan Olafsson; thi han havde været hos Kongen længereend de Andre, og han fandt ofte Moro i at tale med hende, fordi hun var baade forstandigog snild i Talen. Kongen var stedse glad og lystig i Omgang med sine Mænd, og spurgteflittigen om mægtige Mænds Sæder og Høvdingskab i de nærmeste Lande, naar Folk fraDanmark og Svithjod kom til ham. Sommeren før var Halfred Vandraadeskald kommen østenfra Gøtland, hvor han havde været hos Jarlen Ragnvald Ulfsson, som da varkommen til Regjeringen i Vester-Gøtland. Ulf, Ragnvalds Fader, var en Broder af Sigrid Storraade, saa at Kong Olaf Svenske og Ragnvald Jarl vare Søskendebørn. Halfred fortalte Olaf mange Ting om Jarlen, sagde, at han var en rask Høvding, dygtig til atregjere, gavmild med Penge, modig og vennefast. Tillige sagde Halfred, at Jarlen vildeholde Venskab med Kong Olaf, og havde talet om at beile til Ingeborg, Tryggves Datter.Den samme Vinter kom Ragnvald Jarls Sendemænd fra Gøtland og traf Kong Olafnord i Nidaros, hvor de frembare netop det samme Ærende, som Halfred havde omtalt,at Jarlen vilde være Kong Olafs fuldkomne Ven, og tillige begjærede Jarlen at indgaae iSvogerskab med Kongen ved at faae hans Søster Ingeborg til Ægte. Derhos forelagdeSendemændene Kongen gyldige Jertegn, til Beviis for, at det var i Sandhed JarlensÆrende de fore med. Kongen hørte venligen paa deres Tale; men siger, at Ingeborgselv havde at raade for sit Jaord. Siden talede Kongen med sin Søster om denneSag, og spurgte om hendes Mening derom. Hun svarer saalunde: «jeg haver været hosEder en Stund, og I har viist mig broderlig Omsorg og kjærlig Agtelse allesteds siden Ikom her i Landet. Derfor vil jeg samtykke i Eders Forslag om Giftermaal og venter, atI ei gifter mig med hedensk Mand.» Kongen siger, at saa skulde være. Nu talede Kongen med Sendemændene, og det blev afgjort, førend de reiste, at Ragnvald Jarl skulde mødeKongen om Sommeren øster i Landet, dersom han vilde indgaae et fuldkomment Venskab

1) Oversætteren har her udeladt s Capitler af den store Udgaves Text, som ikke ansees for at væreforfattede af Snorre Sturleson, men ere indskudte i Heimskringla fra andre Manuskripter. De villeimidlertid findes ved Slutningen af Oversættelsen, eftersom de indeholde interessante Bidrag til at understøtte den Paastand, at Amerika forft opdagedes af vore Forfædre.

400 N. B., og nærmest Staten Conecticut, og Stedet, hvor han opslog sin Bopæl (Leifsbudir),maa have ligget ved nuværende Mount-Hope-Bay, i Nærheden af Taunton-Flodens Udløb, feeantigvitates Americanæ S. XLI. f.
Brattahlid, fee S. 165.

Cap. 105.RagnvaldIre? fenderM IKong Olaf.



er1keg

Jor

172 Olaf Tryggvessons Saga.

med ham, og naar de da mødtes, skulde de selv tale med hinanden om dette Giftermaal.Med den Beskeed fore Jarlens Sendemænd øster; men Kong Olaf sad om Vinteren i Nidaros med megen Pragt og omgiven af mange Folk.
Kona Olaf foer om Sommeren med sin Krigsmagt før efter langs med Landet forbiStadt. I Følge med ham var Thyri Dronning og Ingeborg, Tryggves Datter, KongensSøster. va føgte mange af hans Venner til ham, ligesom andre mægtige Mænd, somhavde beredt sig til denne Reise med Kongen. Den førfte Mand iblandt disse var hansSvoger Erling Skjalgsson, der havde med sig et stort Skib paa 30 Roerbænke, som i alleDele var vel udrustet. Der kom ogsaa til ham hans Svogre, Hyrning og Thorgeir, somhver for sig styrede et stort Skib, og desuden fulgte ham mange andre mægtige Mænd.Med denne hele Krigsmagt seilede han sørefter langs med Landet; men da han kom sør til Rogaland, tøvede han der; thi Erling Skjalgsson havde beredt ham et prægtigt Gjæstebud paaSole. Der kom Jarlen, Ragnvald Ulfsson, fra Gotland Kongen imøde, for at faaeden Sag afgjort, hvorom der om Vinteren havde faret Sendebud imellem dem, nemligGiftermaalet med Ingeborg, Kongens Søster. Venligen tog Olaf imod ham, og da Sagen kom paa Bane, sagde Olaf, at han vilde holde sit Ord, og gifte sin Søster Ingeborgmed ham, dersom han vilde antage den rette Tro, og lade alle de Undersaattere, som han varsat til at raade over, christne. Jarlen gav dertil sit Ja, hvorpaa han og hans hele Folgeblev døbt. Nu blev det Gilde forøget, som Erling havde ladet gjøre, da Jarlen der holdtBryllup med Ingeborg, Tryggves Datter. Da havde Kong Olaf giftet alle sine Søstrebort. Jarlen begav sig med Ingeborg paa Hjemveien, og Kongen sendte lærde Mændmed ham for at christne Folket i Gøtland, og lære dem den rette Tro og Sæder. Kongenog Jarlen skiltes ad i det kjærligste Venskab.
Efter sin Søster Ingeborgs Bryllup gjorde Kongen sig i største Hast færdig til at

Olafø Reiseĩtenen reise ud af Landet med sin Hær, som var stor og bestod af vakkre Folk. Da han forlod

Cap. 108.

Svea; ogDanakongernes og

Landet og seilede førefter, havde han 60 Krigsskibe, hvormed han seilede Danmark forbi,gjennem Øresund til Venden. Han satte Kong Burislaf Stevne, og da Kongerne mødtes, talede de om de Eiendomme, som Kong Olaf krævede, hvilken Samtale gik fredeligenaf, da der blev gjort god Rede for de Eiendele, som Kong Olaf der syntes at eie. KongOlaf tøvede der langt ud paa Sommeren, og fandt der mange af fine Venner.
Den danske Konge Svend Tveskjæg var da bleven gift med Sigrid Storraade, somfør er fortalt. Sigrid var Kong Olaf Tryggvessons største Uven, hvortil Grunden var,

 som forhen fagt, at Kong Olaf havde slaaet op med hende og slaaet hende i Ansigtet. Hunmo!

fg

eggede meget Kong Svend til at holde Slag med Kong Olaf Tryggvesson, sigende, at dertil

var tilstrækkelig Grund, da han havde ægtet hans Søstter Thyri uden hans Lov «og dette vildeEders henfarne Frænder ei have taalt.» Slige Overtalelser havde Sigrid ofte i Munden ogbragte det derved omsider saa vidt, at Svend fuldt og fast bestemte sig dertil. Tidligen omVaaren skikker Kong Svend Sendemænd øster til Svithjod, til sin Svoger Olaf Sveakonge og til Erik Jarl og lod dem fige, at Norges Konge Olaf udskrev Mandskab til Ledingsfærd, og agtede om Sommeren at fare til Venden. Til dette Sendebud føiede Danakongen en Opfordring til Sveakongen og til Erik Jarl, at de med en Hær skulde møde KongSvend, for at de alle kunde drage i Dtrid mod Kong Olaf Tryggvesson. Sveakongen og Erik Jarl vare strax rede til denne Færd, og samlede en stor Flaade og Krigshæri Sveavælde, hvormed de seilede sørefter til Danmark, og kom der før Kong Olaf Tryggvesfon var seilet osterud. Derom taler Haldor Uchristne i sit Digt om Erik Jarl:

Cap. 106. S1i, d. e. Gd. Sole, hvorpaa Kirken staaer (Kirke-Sole) i Haalands Prgd. paa Jæderen.



Olaf Tryggvessons Saga. 173Kongetvinger udbødMeget Folk fra Svithjods Land,Og modig i Sværdblinkens StormSør til Slaget styred'.Hver en Mand, som federLiig-Ravn, Erik følger,Og saarlystne MaageTørst paa Havet slukker.

Sveakongen og Erik Jarl styrede Danakongen i Møde, og havde tilsammen en ustyr

telig Hær.
Med det Samme Kong Svend sendte Bud til Svithjod efter en Krigshær, sendte han 1!
tillige Sigvald Jarl til Venden, for at udspeide Kong Olaf Tryggvessons Færd, og ved listige VNSnarer bringe det dertil, at Kong Svend og Kong Olaf kunde træffe paa hinanden. Saaledesfarer Sigvald fin Vei og kom til Venden. orft kom han til Jomsborg, og fiden opføgtehan Kong Olaf Tryggvesson. I deres Tale var der meget Venskab, og Jarlen satte sig iftor Yndest hos Kongen. Astrid, Jarlens Kone, Kong Burisleifs Datter, var en storVen af Kong Olaf Tryggvesson, fornemmeligen formedelst den Forbindelse, som havdeværet imellem dem, da Olaf havde været gift med hendes Søster Geira. Sigvald Jarlvar en forstandig og fnu Mand, og da han havde faaet en Stemme med i Kong OlafsRaad, forsinkede han ham meget i at seile østenfra, og opfandt dertil forskjellige Grunde.Olafs Folk viiste sig derover i høieste Maade utilfredse; thi Mandskabet higede meget efterat komme hjem, da de laae ganske seilfærdige og ventede kun paa Bør. Omsider fik Sigvald Jarl hemmeligen Bud fra Danmark, at Sveakongens Hær var kommen østenfra, ogat Erik Jarls Hær iligemaade var udrustet, samt at alle disse Høvdinger monne komme østerunder Venden, og havde besluttet at bie Kong Olaf ved en Ø, som hedder Svold. Tillige opfordredes Jarlen til at mage det saa, at de kunde træffe Kong Olaf der.
Da kom der et Flyve-Rygte til Venden, at Danakongen Svend havde udrustet en v 110.Krigshær, og snart ymtedes der om, at han vilde opføge Kong Olaf. Men Sigvald Jarl f8verrsiger til Olaf Konge som saa: Det er ingenlunde Kong Svends Agt, med Danahæren alene at vove sig i Slag med Dig, saa stor en Krigshær, som I have; men dersom I havenogen Mistanke om, at nogen Ufred er paa Færde, da skal jeg følge Eder med min Hær– thi stor Styrke syntes paa den Tid at være, der hvor Jomsvikinger fulgte Høvdinger –og jeg skal give Dig 11 bemandede Skibe.» Kongen tog imod dette Tilbud, og daden Smule Vind, som blæste, var føielig, lod han lofe Flaaden og blæste til Afreise. Seilene heisedes, og alle Smaaskibene, som seilede hurtigere, gik til Søes fra de øvrige. Men

1) Det hele Vers beskriver det Mod, hvormed Erik Jarl ruster sig til dette Søslag. 2) I Texten:«raadig» som veed at finde paa Raad; bruges endnu meget i Bonde-Tale.

Cap. 109. Svoldr (Svøldr, S8volpr, Svaldr, ogsaa Svaulland, Svanland), en O i Vindland. Alle Undersøgelser for nøiere at udfinde denne mærkværdige Oes Beliggenhed, have hidindtil ei ført til noget fuldkommen paalideligt Resultat. – At Svoldr har ligget imellem den sydpftlige Side af Øen Rygen og Fastlandet, derom maa man være enig; men da der fornemmelig i denne Egn ere foregaaede store Naturomvæltninger, saasom først i 14de Aarhundrede,hvorved hele Øer og Landstrækninger ere opslugte af Havet og nye Dyb fremkomne, saa indseeslet Vanskeligheden om ikke Umuligheden af en fyldestgjørende Løsning af denne Opgave. Imidlertid har man dog anseet det for rimeligst, at den nu heel ubetydelige, men fordum meget størreO Ruden, der synes at have været sammenhængende med den i Nordost liggende O, Greifswaldsche Oie, fordum kaldet Svant-Wusterhausen har udgjort de Gamles Svoldr (fee blandt andetSuhm Hist. af Danm. 3 D. S. 314—15, Annal. f. Nord. Oldk. 1 B. S. 221 f).



Cap. 111.KongernesSamtale.

174 Olaf Tryggvessons Saga.

Jarlen, som seilede nærmest Kongens Skib raabte ombord til dette og bad Kongen seile isit Kjølvand; thi mig er mest bekjendt, hvor der er dybest imellem Øerne og Sundet, ogdette kunne I tiltrænge med disse store Skibe.» Da seilede Jarlen foran med sine 11Skibe, og ham fulgte Kongen med sine store Skibe, ogsaa 11 i Tallet; men den hele øvrigeFlaade seilede ud til Søes. Da nu Sigvald Jarl kom seilendes nær under Øen Svold,roede en Skude imod ham, som beretter Jarlen, at Danakongens Hær laae i Havn forandem. Da lod Jarlen Seilene falde paa fine Skibe, og de roe ind under Øen. HaldorUchristne siger:
Og med en og sytti
Skibe Kongen foer fra Syd;
Og gjæve Sværdefvinger
Blodfarved Sværd i mordisk Slag.
Da Jarl egged skaanske Hind
Til paa Hav at møde,
Tappre Slægters Forbund
Blev ganske sønderrevet.

Der siges at Kong Olaf og Sigvald Jarl havde 70 Skibe og nok et, da de seiledesøndenfra.
Danakongen Svend, Sveakongen Olaf og Erik Jarl vare da der med deres hele Krigsmagt. Da Veiret var fagert, og der var klart Solskin, ginge alle Høvdinger ud paa Holmenmed et stort Følge, og de saae Skibene feile ud i Havet mange i en Klynge og blandt dem etstort og skinnende Skib. Da sagde begge Kongerne: «dette er et stort og overmaadefagert Skib, det mon være Ormen hiin lange.» Erik Jarl svarer: «ikke er dette Ormenhiin lange.» Og det var som han sagde; thi dette Skib aatte Endrid fra Gimsar. Kortefter saae de et andet Skib komme seilendes, meget større end det første. Da sagde KongSvend: «Ræd er Olaf Tryggvesson nu; thi nu tør han ei feile med Hovedet paa sin Drage.» Da siger Erik Jarl: «ikke er dette Kongens Skib; dette Skib kjender jeg; thi derer farvede Dugstriber i Seilene. Dette er Erling Skjalgsson, lad dem kun seile; thi deter bedre for os, om dette Skib aldeles savnes i Olafs Flaade, saa vel udrustet somdet er.» Noget efter saae de, og kjendte Sigvald Jarls Skibe, som dreiede af og lagde sig under Holmen. Derpaa saae de 3 Skibe komme seilendes og det ene var megetstort. Da bød Kong Svend sine Mænd gange til deres Skibe; «thi der seiler Ormenlange.» Erik Jarl siger: «mange andre store og stadselige Skibe have de foruden Ormen lange; lader os end bie» Da fagde mange Mænd: «ikke vil Erik Jarl nu slaaesog hevne Fader sin, og det er en stor Skam, at det skal spørges omkring i alle Lande,at vi ligge her med en saa stor Krigsmagt, medens Kong Olaf seiler ud til Søes lige for voreØine.» Men da de havde talet derom en kort Stund, saae de 4 Skibe komme seilende, hvoraf det ene var en stor Drage, som var stærk forgyldt. Nu stod Kong Svendop og sagde: «høit skal Ormen bære mig i Ovæld; thi hannem skal jeg styre.» Dasagde Mange, at Ormen var et forunderligen stort og fagert Skib, og der hørte et høitSind til at lade bygge sligt et Skib. Da sagde Erik Jarl saa høit, at nogle Mændhørte derpaa: «om end Kong Olaf ikke havde flere Skibe end dette, monne dog KongSvend aldrig faae det fra ham med Dana-Hæren alene.» Derpaa stimlede Mandska

1) Egentligen: «gjæve Sværdets Træ» d. e. Helt, da Digterne bruge Billedet af Træer om Helte ogMænd. 2) De Svenske.

Cap. 111. Gimsar, fee S. 141.



Olaf Tryggvessons Saga. 175

bet til Skibene, toge Tæltene ned, og agtede i en Hast at gjøre sig slagfærdige. MedensHøvdingerne talede imellem sig, hvad nu er fortalt, saae de 3 meget store Skibe komme seilende, og endeligen bag efter dem det fjerde, og det var Ormen lange. Af hine store Skibe,der seilede foran, og som de troede var Ormen lange, var det første Tranen, det andet bagefter dette var Ormen korte; men da de saae Ormen lange, kjendte Alle den, og Ingen sagde derimod, at Olaf Tryggvesson der monne seile; derpaa ginge de til deres Skibe og rustede sig tilStrid. Mellem Høvdingerne Kong Svend, Kong Olaf (Svenske) og Erik Jarl sluttedes den Forening, at de skulde dele Norge i 3 Dele mellem sig, dersom de fældede KongOlaf Tryggvesson; men den af Høvdingerne, som først besteeg Ormen, skulde have alt detBytte, som der fandtes, og hver af dem beholde de Skibe, som han Selv ryddiggjorde.Erik Jarl havde et stort Krigsskib, som han pleiede at bruge paa sine Vikingetog, og dervar en Jernkam øverst paa begge Sider af Stavnen; men nedenfor var en tyr Jernpladesaa bred som Kammen, der gik heel ned i Vandgangen.

Da Sigvald Jarl med sin Flaade roede ind under Holmen, saae Chore Dyrdil af F f PRtxTranen og andre Skibsstyrere, som seilede med ham, at han vendte med sine Skibe under Il e

Holmen, lode derpaa deres Seil falde, roede efter ham, raabte til dem og spurgte, hvi de seilede den Vei? Jarlen siger, at han vilde bie Olaf Konge, da han frygtede der var Ufred paaFærde. De holdt da paa Aarerne, indtil Thorkel Nefja kom med Ormen korte, og de 3Skibe, som ham fulgte. Da de nu fortalte dem det Samme, strøge de ogsaa Seilene,lode Skibene drive, og biede Kong Olaf. Men da Kongen seilede ind imod Holmen, roedehele den fiendtlige Flaade indenfor dem ud i Sundet. Da de saae dette, bade de Kongenseile sin Vei, og ikke lægge i Slag med saa stor en Hær. Kongen svarer høit paa Skandsen hvor han stod: «lad Seilene falde, ikke skulle mine Mænd tænke paa Flugten, aldrighaver jeg flyet i Strid; Gud raader for mit Liv, men Flugten tager jeg aldrig.» Saablev gjort, som Kongen sagde: Saa siger Halfred:

Det vidt og bredt omtales skal,Hvad daadstærke Konge
Til sine Helte sagde
Under Vaaben-Trætte.
Han, som Krigers Række bryder,Bød sine Tappre ei
Paa Flugten tænke; da
Mindes Drots raske Ord.

Kong Olaf lod alle sine Skibe blæfe til Samlag. Kongens Skib laae midt i Flaaden, og paa den ene Skibsbord Ormen korte, paa den anden Tranen, og da de skulde belægge Stævnene, bandtes Ormen langes og Ormen kortes Forstavne sammen. Da Kongen saae dette, raabte han høit, og befalede, at de skulde lægge det store Skib bedre frem, saaat dets Agterdeel ei kom til at ligge længst tilbage i Flaaden. Da svarer Ulf hiin Røde:«skal Ormen lange lægges saa meget længere frem, som den er længere end andre Skibe,da bliver der travelt) paa Forstavnen i Dag.» Kongen svarer: «ei vidste jeg, at jeg havdeen Stavnboer, som er baade rød og ræd.» – Ulf: «Forsvar Du saa godt Agterskandsen,som jeg Forstavnen.» Kongen holdt en Bue i Haanden, lagde en Piil paa Strængen, og sigtede paa Ulf. Ulf sagde: «skyd en anden Vei, rnge did hvor det mere behøves; mit Arbeide er Din Vinding.»

1) I Terten: ,aavindt* som endnu bruges.

u .

lafsTa ages sammen.



176 Olaf Tryggvessons Saga.

nr es Kong Olaf stod paa Agterskandsen paa Ormen, høit over de Andre. Han havde etOlak. forgyldt Skjold og guldbeslagen Hjelm; over sin Brynie havde han en kort rød Trøie, ogvar let kjendelig fra andre Mænd. Da Olaf nu saae, at den splittede Krigsmagt flokkedesig sammen, og Mærket blev opstillet for Høvdingerne, spurgte han: «hvo er Høvding forden Hær, som er lige over for os?» Ham blev svaret, at det var Kong Svend Tveskjægmed Danahæren. Kongen svarer: ei ræddes vi for de bløde Daner; thi intet Mod er deri dem; men hvo er den Hær, som er paa høire Side af Danerne?» Ham blev svaret, atdet var Kong Olaf med Sveahæren. Kong Olaf siger: «bedre var det for Svearne, atsidde hjemme og slikke deres Offerboller end at gange under Eders Vaaben paa Ormenlange; men hvo eier de store Skibe, som ligge paa Bagbord-Siden af Danerne?» – «Derer Jarlen Erik Hakonsson,» sige de. – Da svarer Kong Olaf: «Han monne synes athave skjellig Grund til at møde os, og af denne Hær kunne vi vente den skarpeste Strid; thide ere Nordmænd som vi.»Nu lode Kongerne Aarerne lægge ud og berede sig til Angreb. Svend Konge lagsvnder. de sit Skib imod Ormen lange; udenfor ham lagde sig Olaf Svenske og satte sine SkibsStavne mod det yderste af Kong Olaf Tryggvessons Skibe, og paa den anden Sidelagde sig Erik Jarl. Da begyndte en haard Strid. Sigvald Jarl skaatede med Aarerne paa sine Skibe, og lagde sig ikke i Slag. Saa siger Skule Thorsteinsson, somda var med Erik Jarl:Frisers Fiende og SigvaldFulgte jeg, og i Alder ungI Spydets Sang jeg Hæder fik,(Folk finde nu jeg ældes),Der hvor jeg sør ved SvolderBar røde Saarets Rør»I Hjelme-Drøn mod Fienden,I skarpe Malme-Thing.»)Og end siger Halfred herom:Forvist jeg tænker Kongen,Som øger Slagets Storm,Der savner thrøndske Gutter;Mangen Drot kom paa Flugt.Den tappre EneherreEne stred med Konger to,Og med Jarl som Tredie.Fortælle Sligt er Hæders-Skik.ap. 116. Dette Slag var det skarpeste, og voldte stor Folke-Spilde. Stavnboerne paa OrK. Svends : 2ov men lange, Ormen korte og Tranen kastede Drægge og Stavn-Ljaer i Kong SvendsSkib; men brugte deres Vaaben mod dem, som stode under deres Fødder. Saaledesryddiggjorde de alle de Skibe, som de kunde holde fast. Men Kong Svend og detMandskab, som undkom, flygtede til andre Skibe, og lagde sig udenfor Skudvidde.Saaledes gik det med denne Hær, som Kong Olaf ryggvesfon havde spaaet. Da lagde Kong Olaf Sveakonge frem i Stedet, og strax de kom Storskibene nær, gik det demsom hine, at de mistede mange af deres Folk med nogle af deres Skibe, og maatte saaledes ogsaa lægge fra. Men Erik Jarl lagde Jærnbarden Side om Side med det yderste af Kong Olafs Skibe, blottede det for Mandskab, kappede Touget og lod det drive.

1) Erik Jarl. 2) Sværdet. 3) Slaget.



Olaf Tryggvessons Saga. 177

Dernæst lagde han til det næste og sloges, indtil Mandskabet var ryddet. Nu begyndte allede Folk, som vare paa de mindre Skibe, at løbe op paa de store, og Jarlen kappede demløs, saa fort han havde blottet dem for Mandskab. Daner og Svear lagde sig derefter paaSkudvidde rundt om paa alle Sider af Olafs Skibe; men Erik Jarl laae stedse Side omSide med Skibene og brugte sine Hugvaaben, og saa fort der faldt Folk paa hans Skibe,kom andre, Daner og Svear, til i Stedet. Saa siger Haldor:

Skarpe Sværde-Tummel
Paa Ormen lange reistes,Gyldent Spyd i Luften gjaldt,Raske Gutter Freden brød',Folk sagde, at en Hær
Af Daner og af Svear,Lægbider blankes Svinger',Ham sør i Slaget fulgte,

Da blev Striden allerskarpest, og mange Folk faldt; men tilsidst kom det dertil, at alleKong Olaf Tryggvessons Skibe bleve ryddiggjorte, undtagen Ormen lange, hvor althans Mandskab, som vaabenført var, havde famlet sig. Da lagde Jærnbarden Side omSide med Ormen, og Striden fortsattes med Hugvaaben. Saa figer Haldor:

Ormen lange kom i Nød,
Det gungred' under blodigt Rør,Stavnens runde Skive braft,Da han der svinger Spyd,
Som Pantser skader, lagdeJærnbard ved lange Orm;
I Hjelme-Storm ved HolmJarlen Seier vinder.

Erik Jarl var i Forrummet paa sit Skib, hvor der var opstillet en Skjoldborg. I 7;

Slaget blev der baade brugt Hug-Vaaben og stukket med Spyd, og der blev kastet med Althvad Vaaben var. Nogle gjorde Bueskud, Andre skjøde af Haanden med Spyd. Derblev saa stor en Mængde Vaaben kastet ind paa Ormen, og der fløi saa tykt af Spyde ogPile, at Skjoldene vanskeligen kunde afbøde dem; thi paa alle Kanter var Ormen omgivenaf Krigsskibe. Da bleve Kong Olafs Folk saa rasende, at de løb ombord i de fiendtligeSkibe for at naae Mandskabet med Sværdehug og dræbe det; men mange lagde sig ikkesaa nær Ormen, for at undgaae Striden med Hugvaaben. Saaledes ginge de Fleste afOlafs Mænd overbord, da de meente ikke andet end at de strede paa slet Vold, og sank saaledes under deres Vaaben. Saa siger Halfred:

De som trodse Kampens Fare,Med tunge PantserringeSank ned af Ormen lange;I Slag de ikke vige.Hvor Ormen skred med FolkeflokDer slige Gutter savnes;Skjønt hiin dyrebare Konge »Ormen lange styrer.1) Lægbider d. e. Sværdet, hvormed hugges i Fiendens Lemmer, og Sværdets Svinger er Krigsman

den. 2) Det var Sædvane hos vore Forfædre at opstille Skjolde ved Stavnen til Prydelse, og dissebleve nu tilintetgjorte.24

Cap. 171



178 Olaf Tryggvessons Saga.

⁸w. Einar Tambarskelver, som var den skarpeste Bueskytter, stod i Kraprummer, og
fe skjød med sin Bue. Einar skjød en Piil mod Erik Jarl, som ramte Roerknappen over Jarlens Hoved saa dybt, at den foer ind i Træet lige til Pilebaandet.) Jarlen saae derhen, ogspurgte, om de vidste hvo der skjød? men i det Samme kom en anden Piil saa nær Jarlen,at den fløi mellem Haanden og Siden, og derpaa bag i Fjælen paa Høvding-Stolen,) saaat Brodden stod langt igjennem. Da sagde Jarlen til en Mand, som Nogle kalde Finn,men Somme sige at han var af finsk Æt, og var en ypperlig Bueskytter: «skyd Du denstore Mand i Krapperummet.» Finn skjød, og Pilen traf midt paa Einars Bue just i detØieblik, da Einar tredie Gang spændte den, og da brast Buen i to Dele. Nu sagdeKong Olaf: «hvad var det som brast saa høit?» Einar svarer: «Norge af Dine Hænder,Konge.» – «Ei monne saa stort et Knald være skeet,» siger Kongen; «tag min Bue ogskyd med den,» og i det Samme kastede han Buen til ham. Einar tog Buen, og trak denstrax over Spidsen af Pilen, og sagde: «for veeg, for veeg er den mægtige Konges Bue,»og kastede Buen fra sig, tog sit Sværd og Skjold og sloges mandigen.

Tag t Kongen stod i Løftingen paa Ormen lange, og skjød mestendeels den Dag stundom Buede ini skud, men stundom og med Kastespyd; men altid to ad Gangen. Kongen saae frem over Ski

Søærd. bet, og saae sine Mænd hugge tidt med deres Sværd; men tillige, at de bede kun lidt. Daraabte han høit: «hvi gjøre I saa sløve Hug, da jeg seer, at de ikke bide for Jer.» Eniblandt dem svarede, at Sværdene vare sløve, og fulde af Skurer. Derpaa gik Kongenned i Forrummet, lukkede op Høisædes-Kisten, og tog mange hvasse Sværd, som han gavsine Mænd; men da han rakte den hoire Haand ned, var der Nogle, som saae, at Blodetrandt ned under Staalhandsken; men Ingen vidste, hvor han var saaret.
v Heftigst var Forsvaret paa Ormen, og der skede størst Mandsskade blandt Stavnboniges. erne, og dem som stode i Forrummet; thi paa begge Steder var Mandskabet meest udvalgtog Skibsbordene høiest; men midt paa Skibet faldt Folket først. Da kun faa Folk stodeved Skibs-Masten, besluttede Erik Jarl at entre Skibet og besteeg Ormen selv semtende.Da kom Hyrning, Kongens Svoger, tilligemed nogle Andre imod ham, og der blev den skarpeste Strid, som endtes saa, at Jarlen maatte rykke tilbage til Jærnbarden, og Nogle af dem,der havde fulgt ham, faldt, Andre bleve saarede. Derom taler Thord Kolbeinsson:Hjelmesmykked Helte stod'Ved Odins røde Tofte.Hyrning, som med Sværdet blaaKongen værged, Hæder vandt.Før denne Daad forglemmes,Styrte høie Fjeldes Halle.

Nu blev Striden atter overmaade heed, og mange Mænd faldt paa Ormen. Menda Mandskabet tyndedes paa Ormen, og Modstanden svækkedes, besluttede Jarlen andenGang at bestige Ormen, og atter var Modtagelsen haard. Da nu Stavnboerne paa Ormensaae dette, ginge de agter ud paa Skibet, vendte sig mod Jarlen, og gjorde en haard Modstand. Men fordi der vare faldne saa mange Folk paa Ormen, at Skibssiderne mangestedsvare blottede, stege Jarlens Mænd vide omkring op paa Skibet, og alt det Mandskab, somendnu stod til Forsvar paa Ormen, søgte agter ud paa Skibet, hvor Kongen var, og opstilledesig der til Værge. Saa siger Haldor Uchristne, at Erif Jarl da opmuntrede sine Mænd:
Hugprude Jarl eggedDa sine vrede Gutter,

1) Tæt ved Masten. 2) Baandet, som heftede Pilefjæren til Skaftet. 3) Formodentlig en Stol ved Roret.



Olaf Tryggvessons Saga. 179Og Folkets Skare vigerBag til Olafs Tofte,Og de med Hjelme derHavørnen lukked indeOm Had'lands snilde Helt.»Venders Morder rydder Val.»

Kolbjørn Stallar, der bar Klæder og Vaaben, som lignede Kongens, og var en over- imenmaade stor og vakker Mand, gik op paa Agterskandsen til Kongen, og nu blev den skarpeste  vddeStrid i Forrummet. Men fordi saa mange af Jarlens Folk vare komne op paa Ormen,som der kunde rummes, og hans Skibe paa alle Sider omringede Ormen, og fordi der varkun faa Folk paa Ormen til Værge mod saa stor en Hær, faldt de fleste af Ormens Mandskab paa en kort Stund, saa stærke og modige de end vare. Olaf Konge og Kolbjørn Stallar løbe begge overbord, hver paa sin Side af Skibet; men Jarlens Mænd havde lagtSmaaskibe uden om Ormen og dræbte dem, der sprang til Havs. Da nu Kongen selvvar sprungen overbord, vilde de gribe ham med Hænderne, og føre ham til Erik Jarl; menOlaf Konge kastede Skjoldet over sig og sank under Vandet. Kolbjørn skjød Skjoldet under sig, for at beskytte sig mod de Spyd, der bleve skudte fra Skibene, som laae under Ormen,og faldt saaledes i Søen, at Skjoldet kom under ham, saa han ei saa hastig sank under Vandet. Saaledes blev han fangen og ført op paa Skuden, og de meente, at det var Kongen.
Han blev da bragt for Jarlen; men da Jarlen blev vaer, at det var Kolbjørn og ikke KongOlaf, skjænkede han ham Livet. I samme Øieblik sprang alle de blandt Olafs Mænd, somi Live vare, overbord fra Ormen, og Halfred siger, at Kongens Broder, Thorkel Nefia, sidstaf alle Mand sprang fra Borde.
Arme-Smykkes-Oder»
Tranen saae og begge
Orme flyde om paa Hav,
(Glad han rødned' Spyd i Strid,)
Før den forvovne Helt,
Hugprud i skarpe Strid,
Den store Svømmer, Thorkel,
Flyer paa Takkelravnen.)
Som for er fortalt kom Sigvald Jarl i Olaf Konges Følge i Venden med 10 Skibe; r 12men paa det 11te vare Kongedatteren Astrids, Sigvald Jarls Kones, Mænd. Da nu Søsn.Kong Olaf var sprungen overborde, reiste hele Hæren Seiers-Raab, og da sloge SigvaldJarl og hans Mænd Aarerne i Søen og roede til Slaget. Derom taler Haldor Uchristne:
Vende-Skib kom i StridFra den vide Fjærne;Skjoldets sultne UlveAabned Jerngab mod Folk.Sværdebrag blev paa Hav,Ornen sled Ulvemad.Gjæve Heltefører slog;
Da flygted' mangen Drot.

Men den Vende-Snække, som Astrids Mænd vare paa, roede tilbage under Venden,og strax kom det Rygte i Omløsb, at Kong Olaf havde kastet sin Brynie under Vandet, svøm1) Hadelands d. e. Norges Helt, Olaf. 2) Valpladsen gjordes ryddelig af Erit rl. 3) Gavmild

Konge. 4) Skibet. 5) Sværdet, der ødelægger Skjoldet som et Udyr. 6) Svingedes mod Fienden.7) Der skede stort Nederlag.



150 Olaf Tryggvessons Saga.

met saa undaf Krigsskibene, og var derpaa gaaet ombord i Vendesnækkerne, hvorefter AstridsMænd havde ført ham til Venden. Siden er der bleven gjort mange Fortællinger af Nogleom Kong Olafs Færd. Men saaledes siger Halfred:

Ei veed jeg, om jeg ham,Som mætter fulten Ravn,Levende skal prise,
Eller død Flodlysets Oder.Begge Dele Folk fortælle.Det være som det vil,Sandt Kongen saaret er,Farligt om ham spørges.

Men hvordan dette end haver været, saa kom Olaf Tryggvesson aldrig siden til Rigeti Norge. Dog siger Halfred Vandraadeskald saaledes:

Han som det sagde, at Raader af Bjergets Sølvø)Krigserfaren Konge Skulde uden SkadeLeved', tjente Haderen Slippe fra slig en Styr.Af Svig Kong Tryggvesson. Folk gjætte rimeligt.
Og det er i Alles Munde,
Olaf slap Staalets Thing,» Mig fortælle nogle MændFolkets Gisning usand er, Fra Ost om Kongen, som

Saaret blev i Sværdeklang,

Langt værre maa det være. ;Eller og med Livet slap.

Alt Folket med en Hær Nu fra store Slag mod SydAngreb tappre Konge, Sandspurgt er Kongens Mord.Det spurgte jeg, at ei Det Ord, som farer hid og did, .Det Skjæbnens Villie var, Jeg slet ikke ændser.r ak Ved denne Seier blev Erik Jarl Hakonsson Eier af Ormen lange og sik dermed et

sal stort Bytte, og Selv styrede han Ormen efter dette Slag. Saa figer Haldor:

Helt med Hjelm bedækket
Ormen bar til Sværdething;Da smykked Folket Skuder,
Der Syd tog Jarlen glad.
Mod Orm i Vaaben-Tummel;Dog maatte Hemmings Broder,»)Som fra gode Æt nedstammer,Først farve Eg med Blod.

Svend, Hakon Jarls Søn, havde den Gang fæstet Holmfrid, en Datter af Olaf Sveakonge. Da nu Svend Danakonge, Olaf Sveakonge og Erik Jarl skiftede Norges Rige mellem sig, fik Olaf Konge 4 Fylker i Throndhjem, begge Mørerne og Raumsdalen, og øster iLandet fik han Ranrige fra Gøt-Elven til Svinesund. Denne Landstrækning overgavOlaf i Svend Jarls Hænder paa samme Vilkaar, som Skattekonger eller Jarler tilfornhavde havt af Overkonger. Erik Jarl fik 4 Fylker i Throndhjem, og desforuden Halogaland og Naumadalen, Fjordene med Fjaler, Sogn, Hordaland, Rogaland og nordre Agderlige til Lindesnæs. Saa figer Thord Kolbeinsson:

1) Flodlys er det bekjendte Billede paa Guld, og dets Oder er den gavmilde Konge Olaf. 2)) Undslavfra Slaget. 3) Fjeldets Gave eller efter Andre Haandens Jis; begge Dele betyder Soøolvet eller Guldet,det blanke Sølv. «Det var ikke,» figer Digteren, «Skjæbnens Villie, at den mægtige Konge skulde undkomme fra Slaget, og Rygtet herom fandtes ei rimeligt.» 4) Erik Jarl.



Olaf Tryggvessons Saga. 181

Jeg veed, at de fleste Herser Ved Herren Folket glædes,Først Venner var' af Jarl; Med vor Lod vi er tilfreds;Dog Erling var undtagen; Han sig forpligtet kalder nuGuldets Herre) priser jeg. Om Norge holde Haand.
Kort efter Olafs Mord Det Rygte kom fra Syd,
Alt Landet underlagdes At død var Danakongen Svend,Nord fra Vik' til Syd i Agd'; Hans Byer vare øde,
Mine Ord jeg vælger. Faa kan Ulykken flye.

Danakongen Svend beholdt Viken, som han tilforn havde havt; men han overdrogErik Jarl Raumarige, og Hedemarken. Svend Hakonsson tog Jarledømme af OlafSvenske. Svend var en af de vakkreste Mænd Nogen har seet. Jarlerne Erik og Svendlode fig begge døbe og antoge den rette Tro; men faalænge de raadede over Norge, lode de Enhverholde sin Christendom, som han vilde. Derimod holdt de gamle Love og alle Landets Sæderved Magt og vare vennesæle Mænd, og gode Styrere; dog havde Erik Jarl meest at sigeblandt Brødrene i Alt hvad der angik Styrelsen.

1) Egentligen «som giver Ild af Skibets Grund.» Skibets Grund er Havet, og Havets Ild, som bekjendt, Guld, altsaa den gavmilde Konge. 2) Under Erik Jarl.



«gg , ge n (ig - g
k vavde øin x33 rg cg rvg a ßAXxX 9 a ann 4 nnd gg

** ar «vakg

nøn sdlg  – ꝛi mna O(v a4S øn n * 5 a15 ⁸hla  nan *7 An8 (ngn ø t kokt  «aønnant vanrß nje * ø  Luø n: 0 «n age

Ek n amnel nø?2 a BAW

QDeggr Del Flf far1.aod mm g 94460 molit nøg uo) n 10log an«S ahaeang ?F irnn 0 ø  a an

vøn» vi snilt

n n aao oddn fd innn sdop  nv Aumø n ao 50 duæ «uv Nen ni r ins 1n. 5* vn *

get tyyet gøng evrrS evꝛ jgDetn Billie ar. 1Bet denae Srier tig Eeik Jarl H afonfo Elen vaf em langet Bvt S kertve hon Ormrn die ⁶it 2 sEꝛn bør9 Ha

ak vermed «t

« PDæø atr E BveckeSøg  get Wi rgar, 3 *5.5 r ovf he Eg må . -'onh, Hakon Jaris Søn, hande hen Gang faster Oylv «n Datter af Olg
. nu Sbend Panakonge, O Olai Svøakonge og ri I Jarl stfrede Norge 33

) fit Olaf Konge a Fyrker  keondhjem  begge Mørerne og Ramsda 3 1 sk han Xanrtge fra Gøt til Svlnesund. Denne Landstækning overgar
i Svenb Jarls Hænder paasamm. Bllkaar, som Skattekvnger effør Jarker »Overkonger. Grif Jarl sie 4 Iylke Throndhjem og vfoten Haleg

n, Fjørdene med Faler, Søgn  nn  Neel xSry khørd Sef x



153

VII.Kong Olaf Haraldsson den Helliges Saga. w

Olaf, Harald Grænskes Søn, blev opdragen hos sin Stiffader Sigurd Syr og sin 51Moder Aasta. Rane hiin Vidfarne var hos Aasta, og han opfostrede Kong Olaf Ha-eraldsson. Tidligen naaede Olaf Mands Fuldkommenhed, var vakker af Udseende, middelmaadig af Væxt, og allerede meget ung var han forstandig og ordsnild. Sigurd var
en meget driftig Huusfader, der holdt sine Folk meget til Arbeide; Selv foer han ofte omkring
for at tilsee Ager og Eng, saa og Qvæget og desuden Smiden, eller hvorsomhelst hans
Folk havde Noget at arbeide.
Engang vilde Kong Sigurd ride af Gaarde; men da der var Ingen hjemme paa Gaar- . Eden, befalede han sin Stifsøn Olaf at sadle fin Hest. Olaf gik til Gjedehuset, tog den Buk, som  zstørst var, ledte den frem, og lagde Kongens Sadel paa den, gik derpaa hen og sagde ham,at han havde opsadlet hans Ridehest. Da nu Kong Sigurd kom til og saae, hvad Olafhavde gjort, sagde han: «let er det at see, at Du lidet vil ændse mine Befalinger; ogsaa vilDin Moder finde det Sømmeligt, at jeg ikke befaler Dig Noget, som er mod Dit Sind.
Jeg feer nok, at vi ere af ulige Sindelag, og at Du er langt mere storsindet end jeg.» Olafsvarede lidet dertil, loe og gik sin Vei.
Da Olaf Haraldsson voxte op, blev han ikke høi, men middelmaadig af Vært,
derhos meget før og af gode Kræfter. Han havde lysebrune Haar og et bredt Ansigt, som erdvar lyst og rødt. Især havde han udmærkede Øine, som vare deilige og spillende, saa manmaatte ræddes ved at see ham i Øinene, naar han var vred. Olaf var en stor Idrætsmand!i mange Dele, saasom han forstod vel at behandle sin Bue og udmærkede sig især i at kasteSpyd med Haanden; han var en stor Svømmer, hændig, og meget nøiseende i alt SmedeArbeide, hvad enten han Selv eller Andre havde gjort det. Djærv og snild var han i sinTale, og blev snart fuldmoden baade i Styrke og Forstand. Han var afholdt af alle sineFrænder og Bekjendte, hidsig i Lege og vilde altid være den Første, som tilbørligt var formedelst hans Byrd og Værdighed. Han blev kaldet Olaf den Tykke.
Olaf Haraldsson var 12 Aar gammel, da han første Gang steg ombord paa et Krigs- ck.skib. Hans Moder Aasta fik Rane, som blev kaldet Kongefostre, til at anføre Krigs-  3folket og have Tilsyn med Olaf; thi Rane havde ofte været med paa Krigstog. Da Olafsaaledes tog imod Folk og Skibe, gav Mandskabet ham Kongenavn, som Sædvane var, atkongebaarne Hærkonger, som vare paa Vikingetog, strax fif Kongenavn, endskjønt de ingensteds i Landet havde Kongesæde. Rane sad ved Roret, og Nogle sige, at Olaf Selvvar Baadsmand, endskjønt han var Konge over Krigsfolket. De styrede øster ud langsLandet, og først til Danmark. Saa siger Ottar Svarte i sit Digt om Kong Olaf:

1) Besad mange Legems-Fuldkommenheder.25



184 Olaf den Helliges Saga.

Tappre Konge, ung Du stødteHavets Blak) mod Danmarks Bakke;I dyrebare Manddoms-Værk
Ovet vel Du findes.
Nyttig var Din Konge-Færd,Grant jeg det haver spurgt.
Da Du ud fra Norden foer;Magtig er Du af slig Daad.

Men mod Høsten feilede han øster til Sveavældet, og tog sig der til at hærje Landetmed Ild og Sværd; thi han troede at burde fuldeligen lønne Svearnes Fiendskab, der dehavde taget hans Fader Harald af Dage. Ottar Svarte siger med klare Ord, at han foerdid øster fra Danmark:
Pyntet Skib mod OstersaltMed Aareblad Du førte;
Du, Herre, Skjold paa SkibFra Land til andet bærer.
Du hægtet Ror, som kløver Sø,Nu Seilene Du heiste;
Med mange Aareslag
Du høie Vover skjær,»
Og stor var Folkets Rædsel,Da over Land Du foer.Spydsvanens Feder farvedSvithjods Næs med røde Blod.

; Den samme Høst holdt Olaf sit første Slag ved Sotaskjær, som ligger i den svenskeøas. Skjærgaard. Der sloges han med Vikinger, hvis Formand Sote var Olaf havdefærre Folk men større Skibe, og han lagde sine Skibe mellem nogle Baaer,» hvor det varvanskeligt for Vikingerne at lægge til. Olafs Mænd kastede Enterhager i de Skibe, somlagde sig nærmest, trak dem til sig og ryddiggjorde dem for Mandskab, og efterat Vikingernehavde mistet mange Folk, dreiede de af. Om dette Slag siger Sighvat Skald i det Ovad,hvori han opregner Kong Olafs Slag:Søens Mast til Havet barUnge Konge-Frænde.Folket siden frygtedFor Kongens store Vrede.Gilde Mand den første GangUlvefoden farvedVed Sotaskjær i Osterland.Mange Ting jeg mindes.

Kong Olaf styrede derpaa øster til Svithjod, lagde ind i Mælaren og hærjede paa«ESverige begge Sider af Landet. Han seilede alt op til Sigtun, og lagde sig ved det gamle Sigtun.

1) Skibet. Denne Mening faaes hvad enten man oversætter «Sørøverblakken» eller som Andre: denvaade Marks Blak eller blakkede Hest. 2) Meningen er: «snart seilede Du, snart roede Du paa Dit Togtil Sverige.» 3) Spydsvanen, d. e. Ravnen, Digternes Krigsfugl. 4) Blinde Skjær. 5) Holdt et blodigtSlag, til Lyst for Rovdyr, som følge Slaget.

Cap. 5. Sötasker i Svfaskerjom, nu Sotholmen i Skjærgaarden ved Sødermanland,hvorefter nuværende Sotholms-Herred skal have Navn (Tunelds Geogr. J1. 211).
Cap. 6. Lægrinn (Loginn), d. e. Søen, nu Indsøen Mælaren i Sverige.
Sigtun, see S. 7.



Olaf den Helliges Saga. 185

Svearne sige, at endnu de Steenhobe kunne sees, fom Olaf lod lægge under Brygge-Enderne. Da det høstnedes, spurgte Olaf Haraldsson, at Olaf Sveakonge samlede en stor Hær,og tillige at han havde lagt Jernlænker for Stokkesund, og der lagt Mandskab; thi Sveakongen tænkte, at Olaf Haraldsson monne bie der til Frosten kom, og ændsede ikke stort KongOlafs Hær, eftersom han havde kun faa Folk. Da nu Kong Olaf Haraldsson kom tilStokkesund, kunde han ikke komme igjennem, eftersom der var et Kastel vestenfor Sundet,og Krigsfok laae søndensor; men da han fpurgde, at Sveakongen var kommen der med enstor Magt og mange Skibe, lod han gjennemgrave Agnafetet ud til Havet. Over heleSvithjod løber hvert rindende Vand i Mælaren; men den eneste Munding, som gaaer ud iHavet, er saa smal, at mangen Aa er bredere, og naar der falder megen Regn eller Snee,da styrter Vandet i et stærkt Fossefald ud i Stokkesund, og da stiger Mælaren høit op overLandet. Just nu faldt en stærk Regn, og da Grøften var gravet lige ud til Søen, faldtVand og Strøm i den. Derpaa lod Olaf alle Ror tage af sine Skibe, og heisede Seilenelige til Topræerne. Der blæste en stærk Bør, og de styrede med Aarerne, saa Skibenekom i en Fart over Grundene, og alle kom uskadte ud i Havet. Nu fore Svearne til OlafSvenske og sagde ham, at Olaf Digre var sluppen til Søes, hvorover Kongen satte demhaardt i Rette, som skulde passe paa, at Olaf ei kom ud. Dette Sund blev siden kaldetKongesund, og store Skibe kunne ikke seile derigjennem, uden Vandene vore meget stærk.Nogle fortælle, at Svearne bleve det vaer, at Olaf havde gjennemgravet Fetet, og Vandetfaldt ud, og at de strømmede til i den Agt, at hindre Olaf fra at komme ud; men at Vandetgrov sig ind paa begge Sider af Elvebakken, saa denne faldt ned med Folket, og mange omkom. Men Svearne modsagde det som løgnagtigt Snak, at Folk der vare omkomne.Om Høsten seilede Kongen til Gotland og beredte sig til at hærje der; men Gøterne samledesig, og sendte Mænd til Kongen, for at tilbyde ham Skat af Landet. Dette tækkedes Kongen, som tager Skat af dem, og sidder der om Vinteren. Saa siger Ottar Svarte:

Du, som giver Sømand Sold,Gothisk Hær skatlagde.Ei voved' de med Sværd
Landet mod Dig værge.Osyssel-Folket flygted';Mod ften, hørte jeg,Blev vilde Ulves Hunger mættet;I Kraft de Yngling vige.
Her figes, at Kong Olaf, da det begyndte at vaares, foer Øster til Isyssel, feidededer og gjorde Landgang. Men Osyssels Mænd kom ned til Stranden og holdt Slag medham. Der vandt Kong Olaf Seier, forfulgte de Flygtende og ødelagde Landet med Ildog Sværd. Der fortælles, at da Olaf Konge kom til Øsyssel, tilbøde Bønderne ham førstat betale Skat; men da de skulde bringe Skatten, gik Olaf dem i Møde med bevæbnet Hær,og da gik det anderledes end Bønderne havde tænkt; thi de bragte ikke Skatten med sig;men kom væbnede til Strid, og sloges med Kongen, som ovenfor sagt. Saa figer Sighvat Skald:

1) Nemlig i Ottar Svartes Vise.

Stocksund, see S. 15.Agnafit, see S. 16.Gotland, see Svibjöd S. 8.Cap. 7. Eysysla, Øsel, fee S. 26.25*

Cap. 7.Det andetSlag.



Cap. 8.Det tredieSlag.

Cap. 9.Det fierde

ag ISudurvik.

186 Olaf den Helliges Saga.Og Svig ei blev fordulgt,Da Olaf atter gikTil andet Pile-ThingPaa Osyssel-Hede.De Bønder, som undflye,Sin Fod kun skylde Liv.Og saare Faa da biedPaa Stedet Saar af Kongen.

Siden seilede han tilbage til Finland, gjorde Landgang og hærjede. Men alt Folket flygtede til Skoven og blottede hele Bygden for Gods. Kongen gik langt op paa Landet og over nogle Skove; der stødte han paa nogle Dal-Bygder, som hede Herdaler, hvorde fik kun lidet Bytte og saae intet Menneske. Men da det leed ud paa Dagen, vender Kongen tilbage ned til Skibene. Da de nu kom ind i Skoven, drev Folk imod dem fra alleKanter, skjøde paa dem og gjorde et haardt Anfald. Kongen bød sine Mænd holde Skjoldene for sig; men førend han kom ud af Skoven, mistede han mange Folk, og Mange blevesaarede, dog kom han feent om Ovælden til sine Skibe. Finnerne fremtroldede om Nattenet grueligt Veir og Storm paa Havet; men Kongen lod Ankeret lette, heiste Seil og boutede om Natten uden for Landet. Da formaaede, som ellers oftere, Kongens Held meerend Finnernes Trolddom; thi det lykkedes dem at boute Balagards-Siden forbi omNatten, og derfra ud i Havet. Men Finnernes Hær fulgte langs med Landet, alt som Kongen seilede udenfor. Saa siger Sighvat:

Tredie Storm af hvasse StaalVar, da Helt af Konge-Æt
I skarpe Strid i Herdal
Folk fra Finland mødte.
Men Ost ved Havets KantHan løste Viking-Skib,
Ved Balagaardens StrandHule Sø mod Skibet vendte.

Derpaa seilede Kong Olaf til Danmark, hvor han traf Thorkel den Høie, SigvaldJarls Broder, som lagde sig i Selskab med ham; thi han var just færdig til at fare i Feide.De seilede søndenfor Jotlands-Siden til et Sted, som heder Sudurvik, hvor de overvant mange Vikinge-Skibe. De Vikinger, som jævnligen laae ude, og havde mange Folkat befale over, lode sig kalde Konger, endskjønt de intet Land havde at raade over. KongOlaf gav sig i Slag med dem, og det blev stort; men der fik Olaf Seier og et stort Bytte.Saa siger Sighvat:

Cap. 8. Finnland, see S. 12.
Beliggenheden af Balagardssida, der ogsaa forefommer i flere af vore gamle Sagaer,vil man vel nu have Vanskelighed ved nøiere at bestemme. Saa meget maa imidlertid synesutvivlsomt, at man ikke med Schønning (i Heimskringla 11. 8, cfr. hans Norges Hist. 111. 403—983)og Suhm (Hist. af Danm. 111. 236–37) maa søge den i Pommern, da det ved nøiere Overveielse tydeligen skjønnes at have været en Kyststrækning i Finland og rimeligviis paa den længstudspringende Deel af dette Land imellem Äbo og Helsingfors. I denne Egn skulde da ogsaaHerdalir være at føge.
Cap. 9. Jotland ssi da (Iyllands Side), var de Gamles Benævnelse paa den hele vestligeKyststrækning af Iylland fra Skagen (Vendilskaga) til Ribe (Ripa).
Sudrvik er uden Tvivl nuværende Syndervig paa Øen Holmsland i Ringkjøbing-Fjordi Nørre-Iylland.



Olaf den Helliges Saga. 187End mere de fortalte,At Kongen fjerde GangKrigsgjaldens Ophav voldte;De som sig tappert værgeJeg hørte Hæder vandt,Da dybe Fred blev brudtI Kongehær ved Sørvik,En Slette, Daner vel bekjendt.

Derfra seilede Kong Olaf før til Frisland, og laae under Kinlima Strand i et hvast ,
Veir. Da gik Kongen paa Land med sit Mandskab; men Landsfolket reed ned imod dem,  6og han sloges med dem. Saa figer Sighvat Skald:
Du, som er Røvers Skræk,
Hjelm prøved femte Gang;
Ved Kinlimas høie Klint
Skroget Stormen trodsed;
Da Hæren iled ned til Strand,
Mod Kongemandens Skib;
Men Kongehær en modig
Krigshelt i Striden mødte.

Derpaa seilede Kong Olaf vester til England. Da rygtedes det, at DanakongenSvend Tveskjæg var paa den Tid i England med Danahæren, havde siddet der en Stund fen dog indtaget Kong Adalraads Rige. Danerne havde udbredt sig vide om i England, og detvar kommet saa vidt, at Kong Adalraad var rømt fra Landet førover til Valland. Densamme Høst da Kong Olaf kom til England hendte det sig, at Kong Svend Haraldssonpludseligen døde om Natten i sin Seng, og det er engelske Mænds Sagn, at Edmund denHellige havde dræbt ham paa samme Maade, som den hellige Mercurius dræbte Nidingen Julianus. Da Adalraad, Englændernes Konge spurgte dette i Flandern, vender han strax tilbagetil England, og aldrig saasnart var han kommen tilbage til Landet, før han sendte Bud tilalle de Mænd, som vilde gaae i hans Sold for at indtage Landet med ham. Da stimledemeget Folk til ham, og da kom ogsaa Kong Olaf med en stor Flok Nordmænd hamtil Hjælp.
De styrede først til Øondon, og seilede med Krigsflaaden ind i Themsen; men Danerne havde Borgen inde. Paa den anden Side af Elven er en stor Handelsplads, som heder Sydvirke. Der havde Danerne gjort et stort Værk, gravet store Diger, og opført indenfor enVæg af Steen, Tømmer og Torv, hvor de havde opstillet en stor Hær. Kong Adalraad lodgjøre et stort Anfald derpaa; men Danerne værgede sig saa tappert, at Kong Adalraad Intetkunde udrette. Mellem Borgen og Sydvirke var der Broer over Elven, saa brede, at Vogne kunde kjøre hverandre forbi. Paa Broerne var der gjort Skandser, baade Kasteller ogBordskjærme langs med Strømmen, som naaede en Mand midt paa Livet; men underBroerne vare Pæle, som gik ned i Elvegrunden. Da nu Anfaldet blev gjort, stod Hæren

Cap. 10. Kinnlimasida er en Kyststrækning af de Gamles Frisland i det nuværendeNord-Holland og vel nærmest af det Landskab, som kaldtes Kinnheimr (Kenmaria), hvilketman har antaget at være Cimbrernes oprindelige Hjem. Bemeldte Landskabs Navn gjenkjendesmaaske endnu i Kennemer-Land, hvoraf det søndre nu regnes til Syd-Holland og det nordre tilNord-Holland.
Cap. 11. Valland, see S. 71.
Flæmingjaland, see S. 133.
Lunduin (London, see S. 82) ved Floden Temps (Themsen) adskilt fra det paa Sydsidenliggende Sudrvirki, nu Southwark.



Cap. 12.Det fietteSlag.

158 Olaf den Helliges Saga.

paa Broerne overalt og værgede sig. Kong Adalraad, som var meget bekymret for, hvorledes han skulde indtage Broerne, kaldte alle Hærens Høvdinger sammen, for i et Raad med demat aftale, hvorlunde de skulde faae Broerne nedbrudte. Da siger Kong Olaf, at han vilde forføge at lægge til med sin Flaade, om de andre Høvdinger vilde gjøre det Samme. I denneRaadsamling blev besluttet, at de skulde lægge deres Krigsmagt op under Broerne, og nugjorde Enhver sig færdig med Folk og Skibe.
Kong Olaf lod gjøre store Flager af Flaadeved sammenbundet med Vidiebast, hvortilhan tog isønder forfaldne Huse, og med dette Tag tækkede han sine Skibe saa vidt, at detrakte ud over Skibsborde. Under denne Skjærm lod han færte saa tykke og høie Pæle, atder baade var Svingerum for Sværdene, og at de tillige vare stærke nok mod de Stene, sombleve kastede ned derpaa. Da nu Flaaden og Mandskabet var færdig, roede de op efterElven; men da de kom Broerne nær, blev der kastet ned paa dem baade Skudvaaben ogStene i saa stor Mængde, at hverken Hjelme eller Skjolde kunde holde derimod; men Skibene selv beskadigedes overmaade meget, saa mange lagde fra igjen. Men Olaf Konge, ogNordmændenes Flaade med ham, roede heelt op under Broerne, lagde Kabeltoug om Pælene som understøttede dem, og roede derpaa med alle Skibene saa hart de kunde nedadStrømmen. Pælene rokkedes saaledes i Grunden indtil de bleve løfe under Broerne.Da nu den væbnede Hær stod mandtykt paa Broerne, og der tillige vare mange Stene ogKrigsvaaben derpaa, og Pælene tillige sønderbrødes, brast Broerne, saa en stor Deel afMandfkabet faldt ned i Elven, og alle de Andre flygtede derfra, Nogle til Borgen, Nogletil Sydvirke. Derefter løbe de Storm paa Sydvirke og indtoge det. Da nu Borgmændenesaae, at Elven Themsen var indtagen, saa at de ei kunde hindre Skibenes Fart op i Landet,bleve de rædde, overgave Borgen, og toge Adalraad til Konge. Saa siger Ottar Svarte;
Helt, i Odins Uveir hærdet!Londons Brygger Du nedbrød.Saalunde det sig vendte,
At Du Slangefæde vandt;Skjold bragede i Strid,
Og Hildur derved voxte;
Og da paa Malme-ThingSpringe gamle Jernringe.
Og end gvad han:
Landværger, da kom Du i Land,
Til Land Du Adalraad førte;
Tappre Heltenes Ven
Af slig Styrke nød godt.
Skarp var Strid, da Edmunds ÆtlingDu i Fredland indsatte.
Før hersked' i Landet
Edmund, Støtte for Æt.

Videre siger Sighvat herom:

Slaget hiint sjette blev holdt,Da Olaf den Snare,
Odins Ret Anglerne bød
I Slag ved Londoner-Bro;Da bede Sværdene Valske;Viking-Skare værgede Diget

1) Guld.



Olaf den Helliges Saga. 189

Tælte nogle Mænd af HærenSlog paa Sydvirke-Slette.Kong Olaf var om Vinteren hos Kong Adalraad, da holdt de et stort Slag paa Hringe 1.marahede paa Ulfkels Land, hvilket Rige Ulfkel Snilling paa den Tid havde, og der vandt Sla.Kongerne Seier. Saa siger Sighvat Skald:

End Olaf syvende Gang
Holdt Sværdthing paa Ulfkels Land;
Om dette taler jeg nu.
Da Ellas Æt standerPaa hele Hringmara-Hede.
Stort Fald skede i Hær,
Da Haralds Arveforsvarer )
Svare Arbeid udførte.

End figer Ottar om dette Slag:

Din Hær, jeg spurgte, Konge,Fjærn fra Skibe læssed'
Dal) med tunge Dynge,Blodfarved' Hringmar-Hede.For Eder ludede Landsfolket
I Brag af Skjolderand,Anglers Skare faldt paa Flugt,Før Slaget Ende faaer.

Da lagdes Landet vide omkring under Kong Adalraad; men Thingmændene» og deDanske beholdt mange Borge og desuden en stor Deel af Landet.
Kong Olaf var Høvding for Krigshæren, da de vendte sig mod Cantaraburg, og haresloges der, indtil de indtoge Staden, dræbte en Mængde af Folk, og opbrændte Borgen. Slas.Saa siger Ottar Svarte:
Milde Konge overvandtSikling-Æt i store Slag,
Og brede Kanterborg Du togI tidlig Morgen-Gry.
Rog og Ild langs HusevægLegede af store Magt;Seiersalig Helt jeg hørteForkorted' Folkeliv.

Sighvat regner dette til Kong Olafs E Slag:

Jeg veed Krigsmand ottende SlagHoldt for Vender farlig;
Og Hirdanfører gik med MagtMod stærk befæstet Borg.

1) Ellas Æt kaldes Englænderne efter en af Englands Konger, Ella. 2) Olaf den Hellige, som varHaralds Søn og Arving. 3) Valplads. 4) Leiede Tropper, som stedse vare færdige til at gjøre Angreb,og hvoraf de Danske benyttede sig til at undertvinge England. Kaldes og Thinglid.

Cap. 13. Hringmararheidi, et ubekjendt Sted, som siges beli de i Ulfkel Snilli

99

f gLand og altsaa maa være at føge i Ost-Angeln i England (cfr. Suhm's Hist. af Danm. 111. 466),



190

Olaf den Helliges Saga.

Jarl ei kunde Olaf
Bortjage fra sin By.)
Da mangen Sorgens PortFor gjæve Perther» aabnes.

Paa denne Tid havde Kong Olaf Landeværnet over England, og han omseilede Lan

det med sine Krigsskibe.

Kong Olaf foer da vide

Fald. Saa siger Ottar:

Han lagde sine Skibe i Nyamode, hvor Thingmændenes Hærvar, og holdt der et Slag, hvori han vandt Seier.

Saa siger Sighvat Skald:

Og gjerne unge KongeRødfarver Anglers Haar,
Og Sværdet end i NymodMed mørke Blod bestænkes.Dansk Hær faldt, da som meestSpyde drev mod Olaf;
Ni Slag jeg har opregnet
Af Skrækkens Helt fra Nord.

om i Landet og tog Skat af Folket; men hærjede i Vægrings

Dig, vidt priiste Konge,Anglers Æt modstaae ei kan,Da Du uden Skaansel
Skatten tog i Hænde.
Dyre Guld ei sjeldent
Kriger' Kongen yde;
Stundom, hørte jeg, til StrandMeget Gods nedbares.

Der blev Olaf den Gang i 3 Aar.

Cap, 15.10de Slag. «3Regjeringen.

siger Sighvat Skald:

Den 3die Vaar døde Kong Adalraad, og hans Sønner Edmund og Edvard toge vedDa seilede Olaf sør ud i Havet, og holdt et Slag i Ringsfjorden, og indtog et Kastel paa Høiene, hvor Vikinger havde sit Tilhold.

Kastellet sløifede han. SaaKongen fyldte Tiende-Tal
I Skjoldenes Stormskuur
I Ringsfjorden fagre;
Folk fulgte sin Konge.
Høi Vikingbol paa Høis)
Han der nedbryde lod.
End de aldrig siden
Sligt Gilde tage vilde.

1) Eantarborg. 2) Indbyggerne af Perth. 3) Den hoie Røverborg paa Høiene.

Cap. 14. Nyjamda.

Da Navnet tilkjendegiver, at Stedet maa have ligget ved Mun

dingen af en Flod, er det sandsynligviis nuværende Newport ved Floden Cowes paa Øen Wighti Hamp-Shire; eller maaskee den noget østenfor i Susfer ved Udløbet af Floden Ouse liggende

Newport (cfr. Suhm 1. c. 341).Cap. 15. Ringsfjørdr.

At denne Fjord, saavelsom de følgende Egne og Steder, som

forekomme i Fortællingen om K. Olafs Tog, maa være at søge i Valland eller det vestlige Frankrige, er især tydeligt af Cap 19. Ringsfjord har man derfor, og med Hensyn til det Følgendevistnok med megen Rimelighed, antaget for Bugten imellem Nordmandie og Bretagne, og Kastelletå Holi eller Hölanum (paa Høiene) skulde da være det nuværende paa tvende Klipper beliggende

Mont St. Michel.



Olaf den Helliges Saga. 191

Da styrede Kongen med sin Flaade vester ud til Grislopolle, hvor han sloges med a «.Vikinger ved Vilhelmsby, og der vandt ogsaa Olaf Seier. Saa siger Sighvat; vgker

Olaf vandt det ellevte Slag,Hvor Kongerne faldt,
I Grislopol. O! ranke Toll!Ung fra Slag-Thing Du slap.Jeg hørte heftige Slag
Holdtes for Villiams By;
De knuste troe Jarls Hjelm;Saa jeg fortælle maa.

Næst derefter stred han i Fetlafjord, som Sighvat siger:

Ærlysten tolvte GangUlvetanden farved,
Livets Tab i Fetlafjord
Var Folk af Skjæbnen laget.

Derfra seilede Kongen heelt sørefter til Seljopol, hvor han holdt et Slag og indtogen Borg, som heder Gunvaldsborg, der var stor og gammel. Der tog han en Jarl tilFange, som raadede over Borgen, og hedte Geirfidur. Efter en Samtale med Borgermændene lagde han en Skat paa Borgen, og paa Jarlen 12000 Guldskillinger til Udløsning, og rigtigen blev den paalagte Skat af Byen udredet. Saa siger Sighvat:

Trettende Slag os bekjendtHoldt snilde Thrøndernes DrotMod Syd i Seljopol,Til Flygtningers Skade.Kongen steeg aarle paa LandTil Gunvaldsborg gamle.
Og den Jarl, som blev fangen,Geirfidur han hedte.

Derefter styrede Kong Olaf vefter med sin Flaade til Karlsaa, hærjede der og holdt . 17Slag. Medens nu Kongen laae i Karlsaa og biede paa Bør, i den Agt at seile ud til  g;Nørvasund, og derfra ud til Jerusalem, havde han den mærkelige Drøm, at en anselig og vtrutækkelig Mand, men dog frygtelig af Udseende, kom til ham, tiltalede ham og bad ham atstaae fra sit Forsæt at fare ud til hine Lande. «Far tilbage til Din Odel; thi Du skal vorde Konge over Norge til evig Tid.» Han udlagde Drømmen saaledes, at han og hans Af

kom i lange Tider skulde være Konge over Landet.

1) Store Fyrste; da Træer, som ofte bemærket, bruges om Mænd – Ranke Toll, ranke Fyr, d. e. herOlaf. 2) Bestemt.

Cap. 16. Grislupollar. (Gislupollar) og Vilbjalmsbær siges at ligge vestenfor Ringsfjord. Hvilke Steder hermed menes, er an vel ei i Stand til at udfinde; men Egnen vedByen Dol i Bretagne antages dog som den, hvori de med Sandsynlighed maae søges.
Feilafjørdr er formodentlig Fjorden, som løber ind til Brest i Bretagne.
Seljopollar og Gunnvalldsborg maae efter Sammenhængen uden Tvivl have liggetpaa den franske Kyst imellem Loire og Garonne, uden at man nu neiere er i Stand til at paavisedisse Steder.
Cap. 17. Karlsår synes at være Floden Garonne. Sydligere kom Kong Olaf ikke paadette Tog, men vendte herifra om til Peitoland. p
26



Cap. 18.15de Slag.

Cap. 19.

m Rudejarlerne.

Cap. 20.Om EinarTambar

skelver.

192 Olaf den Helliges Saga.

Efter dette Syn vendte han om og landede ved Peitoland. Der hærjede han, ogopbrændte en Kjøbstad, som heder Varrande. Derom taler Ottar:O! Konge, munter i Strid,Ung Du hærjede Peitu; )I Tuskaland prøvedDu malede Skjolde.Og end siger Sighvat saa:O Konge fra Møre!»Du som Malmmunden rødned'.Da fra Sønden Du kom,Ved eire! steeg Du i Land;Spydene gamle der sprang',Og langt fra Søen laaeFor Krigeren Varrandi,Peitos opbrændte Stad.

Kong Olaf havde nu tvende Sommere og en Vinter feidet vester i Valland, og davare 13 Aar forløbne siden Kong Olaf Tryggvessons Fald. I samme Tid raadedeJarler for Norge; først Hakons Sønner Erik og Svend, og siden Eriks Sønner Svend og Hafon. Hakon var en Søstersøn af Kong Knut Svensson. Paa den Tid raadede tvendeJarler, Vilhelm og Robert, i Normandiet i Valland, og deres Fader var Rikard RudeJarl. Deres Søster var Dronning Emma, som havde været gist med Adalraad, Englændernes Konge, deres Sønner vare Edmund og Edvard den Gode, Edvig og Edgeir. Rikard Rudejarl var en Søn af Rikard, og Sønnesøn af Vilhelm Langspyd, som var en Sønaf Gange-Rolf, den Jarl, som indtog Normandiet, og han var igjen en Søn af RagnvaldMoøre-Jarl den Mægtige, som før er omtalt. Fra Gange-Rolf nedstammer Rude-Jarlene,der længe regnede sig i Slægtskab med Norges Høvdinger, og holdt dem derefter længe isaadan Agt, saa de allenstund vare Nordmændenes største Venner, og alle Nordmænd havde i Normandiet et Venneland, naar de ønskede det. Om Høsten kom Kong Olaf til Normandiet og blev der om Vinteren i Sig na, i god Fred og Ro.
Efter Olaf Tryggvessons Fald gav Erik Jarl Einar Tambarskelver, en Søn af Eindrid Styrkarsson, Fred, og Einar foer med Jarlen nord til Norge. Det er sagt, at Einar

1) Poitou i Frankrige. 2) Norges Konge. 3) Sværdodden. 4) Loire. 5) Den brændte By Varandelaae langt fra Søen.

Cap. 18. Peitoland (Peitulønd eller Peita) er utvivlsomt den gamle Provinds Poitou(Pictavia) i det vestlige Frankrige ved Loire Floden.
Varandi har man maaskee med mest Rimelighed antaget for at være Byen Parteney iPoitou; man har ogsaa gjættet paa den i Nærheden af Søen imellem Floderne Loire og Villianeliggende Stad Guerande, hvilket dog er stridende mod Ottars Vers.
Tuskaland (Turskaland), d. e. Landskabet Tourraine ved Loire Floden; deri ligger dengamle Stad Tours.
Leira, Floden Loire i Frankrige.
Cap. 19. Nordman di (Normandi) eller det gamle Neustrien, en Provinds i Frankrige,som Gange-Rolf, Ragnvald Møre-Jarls Søn, først underlagde sig Aar 912, i den franske KongeKarl den Eenfoldiges (Carolus Simplex) Tid. «Neustrien,» fige de gamle Skribenter, «kaldteRolf og hans Følge siden Normandia, eller Nordmændenes Land, fordi det blev nu eiet ellerbeboet af dem, som vare komne fra Norge (ex Northuega).* Hovedstaden var Råda eller Råduborg, nu Rouen, de nordmanniske Hertugers Sæde, efter hvilket de forte Navn af Rude-JarlerSchønings N. Hist. 11. 172—84, cfr. Valland S. 71).
Signa, Floden Seine, som løber igjennem Nordmandie.



Olaf den Helliges Saga. 193

var den ftærfefte Mand og største Bueskytter, som haver været i Norge. Hans Skud varskarpt fremfor alle Andres, saa han med en stump Piil skjød igjennem en raa og blødOxehud, som hængte over en Bjælke-Aas. Han var bedre Skiløber end nogen Een, ogvar en stor Idrætsmand, derhos tapper, ætstor og rig. Jarlerne Erik og Svend giftedederes Søster Bergliot Hakonsdatter, en saare mandhaftig Pige, med Einar. Deres Sønhedte Eindrid. Jarlerne gave Einar store Forlehninger i Orkedal, saa han blev en af demægtigste og gjæveste Mænd i Thrøndelaget, ligesom han var Jarlernes store Ven, og demtil stor Styrke og Hjælp.
Da Olaf Tryggvesson raadede for Norge, gav han sin Svoger Erling Halvdelen af Landskylden, og de kongelige Indtægter mellem Lindesnæs og Sogn. Sin anden StSøster giftede han med Jarlen Ragnvald Ulfsson, som længe raadede for Vest-Gøtland.Ragnvalds Fader Ulf var en Broder af Sigrid Storraade, Olaf Sveakonges Moder.Erik Jarl var ilde tilfreds med at Erling Skjalgsson havde saa stort et Rige og tog undersig alt det Kongegods, som Olaf Konge havde overdraget Erling. Men Erling tog stedsesom før al Landskyld i Rogaland, og saaledes maatte Landsboerne ofte betale Landskyld,eller i andet Fald ødelagde han Landbygderne. Lidet fik og Jarlen af Sagefald; thi ingenSysselmand kunde holde sig der, og Jarlen foer kun did i Gjæstebud, naar han havdemange Folk med sig. Saa siger Sighvat:
Saa meget var Erling,Maag af Dlaf den Gjæve,Til Skræk for Jarlernes Æt.Saa Skjoldung han trodsed'.Snare Bønders HerreRagnvald gav sin Søster;Og dette blev Ulfs Fader»Til Gavn i Alderdom.

Erik Jarl vovede ei at slaaes med Erling, fordi han var frændestor og frænderig, mægtig og vennesæl, og sad tillige stedse med saa mange Folk, som om det kunde være en KongesHird. Ofte var Erling om Sommeren ude i Feide, og skaffede sig Formue; thi han holdtved sin antagne Skik i Pragt og herlig Levemaade, endskjønt han den Gang havde baademindre og mere ubegvemme Forlehninger end i sin Svogers, Kong Olafs, Tid. Erling varen af de vakkreste, største og stærkeste Mænd, bedre Kriger end nogen Anden, og i alle Idrætter ligest Kong Olaf Tryggvesson. Derhos var han en forstandig Mand, ivrig i Althvad han foretog sig og en drabelig Krigsmand. Derom taler Sighvat:
Der ingen Lænsmand var,Som flere Slag har holdt,End som gjæve Erling;
Rask stod han og modig.
Fra Hjemmet milde Helt
Sit Mod til Striden bragte;Først han gik i mange Slag,Modigst i de fleste.

Det var et almindeligt Sagn iblandt Folk, at Erling haver været den gjæveste blandtalle Lendermænd i Norge. Erlings og Astrids Børn vare disse: Aslak, Skjalg, Sigurd,

1) Bakkakolfi, en Piil eller maaskee en Pind, hvormed skjødes til Maal, for at eve eller more fig.2) Ragnvald, som havde dette Giftermaal at takke for fin Frelse under den Unaade, han faldt i hos densvenske Konge.
26*



Cav. 22.Om Erling

Cap. 23.

Om

I

Eritarl.

194 Olaf den Helliges Saga.

Lodin, Thorer og Ragnhild, som var gift med Thorberg Arnason. Erling havde stedse medsig 90 fribaarne Mænd og flere; baade Vinter og Sommer var det brugeligt hos ham atdrikke efter Maal ved Middagsbordet; men til Nadvere blev drukken umaalt. Men naarJarlerne vare i Nærheden, havde han 200 Mand eller flere. Aldrig foer han til Søesmed mindre end et fuldbemandet Skib paa 20 Roerbænke. Erling havde og et Skib paa32 Banke, som desuden var meget stort, efter den Drægtighed, hvilket han brugte paa Vikingetog eller i Ledingsfærd, og derpaa var 200 Mand i det mindste.
Erling havde stedse hjemme paa Gaarden 30 Trælle omfrem andre Tjenestefolk.Sine Trælle gav han et vist Dagværk; men gav dem siden Stunder og Lov til, at Enhver iTusmørket eller om Nætterne kunde arbeide for sig selv hvad han vilde. Han gav demAgerland at saae Korn paa, og lod dem anvende Kornvæxten til egen Nytte. Han paalagde Enhver et vist Arbeide for at løse fig fri, og der vare Mange som løste sig det forfteeller andet Aar; men Alle, som havde nogen Held med sig, løste sig inden 3 Aar. Meddisse Penge kjøbte Erling fig andre Trælle; men af sine Frigivne viiste han Nogle til Arbeidepaa Sildefisket, Nogle til anden nyttig Haandtering, Nogle opryddede Udmarker og satteBo der; Alle hjalp han til Forfremmelse.
Da Erik Jarl havde raadet over Norge i 12 Aar, kom der Ordsending til ham frahans Svoger Danakongen Knud, at han skulde fare med ham i Leding vester til Englandmed sin Hær; thi Erik var meget navnkundig af sine Krigstog, da han havde vundet Seieri to af de skarpeste Slag, som i Nordlandene vare blevne holdte. Det ene var det, i hvilketJarlerne Hakon og Erik sloges med Jomsvikingerne, det andet, da Erik Jarl sloges medKong Olaf Tryggvesson. Derom taler Thord Kolbeinsson:

End Lovsang begynder:
Thi jeg hører Sendebud gjøresFra lovpriiste Drotter
Til Landets hjelpsomme Jarl:At skyldigen skulde
Erik til Vennemod' komme.Tydelig skilled jeg nu
Hvad Kongen mon ville.

Da Jarlen ikke vilde lægge denne Kongens Ordsending under sit Hoved, foer han afLandet; men lod sin Søn Hakon Jarl blive tilbage for at tage vare paa Norges Land, ogovergav ham i sin Svoger Einar Tambarskelvers Hænder, der skulde raade Landet for Hakon, som ikke var ældre end 17 Aar. Erik mødte Kong Knud i England og var hos ham,da han indtog Londons Borg. Erik Jarl holdt tillige et Slag vestenfor Londons Borg,hvori han fældede Ulfkel Snilling. Saa siger Thord Kolbeinsson:

Guldskjønner lod i StridHavheste sammenfæste
Vest for London; priset Konge»Slog for Landet at indtage.Fæle Hug fik Ulfkel
I modig Krigers Storm,
Hvor blaaslebne Sværdes EggSkjælved' over Thingmænd.

1) Kong Knud og Thorkel den høie. 2) I Texten Odin.



Olaf den Helliges Saga. 195

ErikJarl var en Vinter i England og holdt der nogle Slag; men Høsten efter dødehan af en Blodstyrtning, just som han agtede at gjøre en Reise til Rom.
Kon Knut, som kom til England den Sommer, da den engelske Konge Adalraad vardød, holdt nange Slag med Adalraads Sønner, hvori Seiren snart var paa den ene, snartpaa den anenSide. Da fik Knut Dronning Emma til Ægte, og deres Børn vare Harald, Haadeknut og Gunhild. Kong Knud indgik saadant Forlig med Kong Edmund, athver af der skulde have Halvdelen af England. Den samme Maaned dræbte HenrikStrion Kag Edmund. Derefter jog Kong Knut alle Adalraads Sønner ud af England.Saa siger ighvat:
» Knut AdalraadsSønner deels slogAlle tilhobe,Deels paa Flugten jog.

Kon Adalraads Sønner kom til Rudal) i Valland fra England til deres Morbrødreden fammrSommer, som Kong Olaf Haraldsson kom vesten fra et Vikingetog, og de vareAlle den Unter i Normandiet. De sluttede med hverandre det Forbund, at Kong Olafskulde hav Nordhumbraland, om de kunde vinde England fra Danerne. Derpaa sendteKong Olaom Høsten sin Fosterfader Rane til England for at samle Krigsfolk, og AdalraadsSønner sadte Jertegn med ham til sine Venner og Frænder. Desuden gav Olaf Kongeham mang Penge med sig for at trække Folk til dem. Rane var om Vinteren i Englandog fik Løft om mange mægtige Mænds Troskab, da Landsfolket heller vilde have indenlandskKonge ove sig; men dog var Danernes Styrke da bleven saa stor i England, at alt Landsfolket var ndertvunget deres Herredømme.
Om Baaren fore Kong Olaf og Kong Adalraads Sønner alle samtlige vestenfra og kom tilet Sted iEngland, som heder Jungofurda, hvor de landede med deres Hær og rykkedefrem mod Borgen. Der vare mange Mænd tilstede, som havde lovet dem Hjælp. Deindtoge Brgen og dræbte mange Folk. Da nu Kong Knuds Mænd bleve dette vaer,samlede deen Hær og bleve snart saa mandstærke, at Adalraads Sønner ei kunde staae sigimod dem men saae ingen anden Udvei end at vende tilbage til Ruda. Da skiltes KongOlaf fra dm og vilde ikke fare til Valland; men seilede nordefter langs med England heelttil Nordhmbraland, hvor han lagde i Havn paa et Sted, som kaldes Furuvold, og i etSlag der ned Bymænd og Kjøbmænd vandt han Seier, og gjorde et stort Bytte.
Kog Olaf lod Langskibene der efter sig; men gjorde sig seilfærdig med 2 store Skibe,hvorpaa dr var 220 Mand, fuldbevæbnet og udvalgt Mandskab. Han seilede ud i Nord
føen om Hsten; men fik en overhændig Storm i Havet, saa at de vare i stor Livs-Fare;men saason de havde et udsøgt Mandskab og Kongens Lykke med sig, gik Alting vel af.Saa sigerOttar:

1) Ruen i Frankrige.

Cap.26. Jungofurda. Dette Navn findes saa forskjellig skrevet, at det neppe vil væremuligt meSikkerhed at bestemme, hvilket Sted hermed menes. Torde man antage, at VariantenØxnafurd var den rigtige, saa skulde det have været nuværende Stad Oxford; men at de havetrængt saalangt ind i Landet, synes dog lidet rimeligt.
Furvaldi, ogsaa Fyrrvalldi, hvilket man har troet burde læses «fyri valldi,» og skuldeda være tt Wolds, et Sted indenfor Holdernes ved Indløbet til Humber-Floden. Naar mantorde antge den sidste Læsemaade for rigtig, saa er det maaskee ligesaa rimeligt, at dermed kunde være ment Byen Wall, noget vestenfor Newcastle ved Tyne-Floden i Northumberland.

Cap. 24.EdmundsDrab.

Cap. 25.

Sønner.

Cap. 26.Kong OlafsSlag.

Cap. 27.

Kong Olafs

FFrd tilNorge.



Cap. 28.Hakon Igrl

*407.og dreiede ind til Saudunga-Sund.

Saudunga-Sund.

196

Og videre saaledes:

Olaf den Helliges Saga.

Du, kjæk i Val-Ildens Storm,Takled to Skuder fra Vest
O Du, Skjoldungers Tofte!»Tidt blev prøvet i Skræk.Stærke Strøm vist havde bragtHærskibene i Fare,
Om indenbords paa Hav
Slette Sømænd stedtes.

Havets Vei Du frygter ei,Naar store Sø Du plvier.Aldrig gjæve Folke-Styrer fikMeer kjække Krigerhelte.
Tidt prøved' Du Skibet,
Du Slægtning af Harald,Føor Norges Midte Du hitted.Bølgen fosser for Skibet.

Her siges, at Kong Olaf traf midt paa Norge fra Udlandet; men den ØO, hvor de lan

dede udenfor Stat, heder Sælsøs.

Da sagde Kong Olaf, at det monne være en lykkelig

Dag for dem, da de landede ved Sælo i Norge, og meente, at det var et godt Varsel forDa de ginge op paa Øen, glider Kongen med den ene Fod paaet Sted, hvor der var Leer, men støttede sig paa Knæ med den anden Fod. Da sagde han:

dem, at saa var indtruffen.

«nu faldt jeg.»

Kongen loe dertil og sagde: «til deres Skibe og seilede sør til Ulvesund.

det maa saa vorde, om Gud vil.»Der spurgte de,

Rane svarer: «ikke faldt Du, Konge; men nu fæster Du Fod i Landet.»

Derpaa gik de ned igjenat Hakon Jarl var sør i

Sogn og ventedes nordefter med kun eet Skib, naar Vinden faldt til.Kong Olaf styrede sine Skibe indefter fra Skibsløbet, da han kom søndenfor Fjaler,

Der lagde han begge sine Skibe et paa hver

Side af Sundet med et tykt Kabeltoug imellem. I samme Stund kom Hakon Jarl Eriksson roendes til Sundet med et bemandet Skib, og da de meente, at det var to Kjøbmands

skibe, som laae i Sundet, roede de lige mellem Skibene.skab Touget op midt under Skibskjølen og vinde det op med Spillet.

Nu trækker Olaf og hans Mand

Saasnart Skibet

stoppede i Farten, gik Agterenden i Veiret; men Forstavnen stupede fremover, saa at Søentrængte ned over Forenden paa begge Sider, og fyldte Skibet med Vand, hvorpaa det kantrede. Kong Olaf lod tage Hakon Jarl med alle dem af hans Mandskab, som de kunde faaefat paa, op af Sundet, og toge dem til Fange; men Somme dræbtes af Steen og Skud,

Somme sank under Vandet.

1) Valpladsens Ild er Sværdet, Sværdets Storm er Slaget – Du kjæk i Slag. eller fra hvem Konger nedstamme.

Saa siger Ottar:

3) Selø: Lykkens .

2) Kongers Ven

Cap. 27. Sæla eller Selja, nu Sælø, en liden Klippeø i Præstegjældet af samme Navn,inderst i Ulfsvaag ved Stadtland i Nordfjord, er bleven mærkelig ved den gamle norske Helgen

inde St. Synniva, hvis Religvier fandtes her.bygge en Kirke, ligesom her senere ogsaa opførtesSt. Albanus; men Klosteret blev almindelig kaldet St. Synnivas Kloster.

Kong Olaf Tryggvesson lod i den Anledninget Benedictiner-Kloster og en Kirke indviet til

Ruinerne af disse

Bygninger findes afbildede og beskrevne i Klwers N. Mindesmærker S. 131.

UIlfa sund, see S. 96.

Cap. 28. Fjalir, fee S. 43 45.

Saudångssund, nu Sauesund ved den

Par mindre Øer, i Askevolds

Præstegd. i Søndfjord.

sydøstre Kant af Atle-fen, imellem denne og et



Olaf den Helliges Saga. 197Du som mætter BlaaglentenMed Saarets skummende Hav,Skatrig»» tog Du Hakons SkibMed pyntede Takkel.Du, som Krigsfuglen feder,Som ung føgte Du hidTil arvede Ætland;Ei Jarlen hindre det kan.

Hakon Jarl blev ledet op paa Kongens Skib. Han var den deiligste Mand Nogenkunde fee. Han havde langt Haar, saa fagert som Silke, og bundet et Guldsmykke om sitHoved. Da han satte sig ned i Forrummet, sagde Kongen til ham: «ikke er det løiet omEder Frænder, at I ere vakkre Folk at see til: men forladte ere I nu af Lykken.» Da sagde Hakon Jarl: «ei er der os hændet nogen Ulykke; thi længe har det været saa, at Seierener foranderlig. Saa er det og gaaet Eders og vore Frænder, at vi skifteviis have havt denbedre Lod. Kun lidet er jeg og kommen ud af Børnealderen, og ikke heller kunde vi nukomme til at værge os, da vi ei vidste, at Ufred var i Vente. Det kan og være, at det gaaeros en anden Gang bedre end nu.» Da siger Kong Olaf: «aner Du ikke, Jarl, at det nu erbaaret saalunde til, at Du herefter hverken monne faae Seier eller Useier?» Jarlen svarer:
«deri monne Du raade dennesinde, Konge.» Olaf svarer: «hvad vil Du vel byde mig,Jarl, om jeg denne Gang lader Dig fare hvor Du vil, heel og uskadt?» Jarlen spørgerhvad han vilde forlange? Kongen siger: «slet Intet, uden at Du skal fare af Landet, opgiveEders Rige, og sværge den Ed, at Du herefter aldrig skal holde Slag imod mig.» Jarlensvarede, at han saa vilde gjøre. Nu gjør Hakon Jarl Olaf den Ed, at han aldrig skulde slaaesimod ham herefter, og hverken værge Norge med Ufred mod Olaf Konge, ikke heller angribeham. Derpaa giver Kong Olaf ham og alle hans Mænd Liv og Fred. Jarlen fik sineSkibe igjen, som han havde ført did, og roede nu sin Vei med sine Mænd. Saa sigerSighvat:
MNægtig ærlystne Konge
Siger sig nødt til at søge
Hakon i Stridsmøde
I gamle Saudunga-Sund;
Strenge Konge der hitted'
Unge, næstbedste Jarl,
Som var af gjæveste Æt
Blandt Alle, som Dansk tale.
Efter dette gjorde Jarlen sig skyndeligst færdig til at reise ud af Landet, og feile Ve- g «nster til England, hvor han træffer sin Morbroder Kong Knut, og siger ham Alt, hvad derimellem ham og Kong Olaf havde tildraget sig. Kong Knut tog overmaade vel imod ham,satte ham inden Hirden hos sig, og giver ham stor Magt i sit Rige. En lang Stund dvælede Hakon Jarl hos Knut. Medens Svend og Hakon raadede Norge, gjorde de Forligmed Erling Skjalgsson, hvilket befæstedes derved, at Aslak, Erlings Søn, skulde faae Gunhild, Svend Jarls Datter. Faderen og Sønnen, Erling og Aslak skulde, beholde alle deForleninger, som Kong Olaf Tryggvesson havde givet Erling. Da blev Erling Jarlenesfuldkomne Ven, hvilket ved Ed mellem dem befæstedes.
Kong Olaf Digre vender sig nu ofter paa langs Landet og holdt vide omkring Thing Timed Bønderne. Mange gik ham til Haande; dog talede Nogle, som vare Svend Jarls reredelser.

1) Blod. 2) Beriget med Skat af det erobrede Land.



Cav. 31.

Konø Si.gurds Klædedraat.

198 Olaf den Helliges Saga.

Frænder eller Venner derimod. Derfor seilede Kong Olaf i al Hast øster til Viken, holderind der med sin Flaade, sætter fine Skibe paa Land, og forføier sig op ad Landet til, for attræffe sin Stiffader Kong Sigurd. Da han kom til Vestfold, modtoges han venligen afMange, som havde været hans Faders Bekjendte eller Venner, ligesom der og paa Foldenvar en stor Deel af hans Æt. Om Høsten foer han op paa Landet til sin Stiffader KongSigurd og kom der en Dag meget tidligen. Da nu Olaf kommer nær Gaarden, løb nogleTjenestekarle i Forveien til Gaarden og ind i Stuen. Olafs Moder Aasta sad inde i Stuen og hos hende nogle Piger. Da Karlene fortalte hende om Kong Olafs Færd, og athan meget snart kunde ventes, stander Aasta strax op, og befaler Karle og Piger, at gjøreAlt istand paa det Bedste. Fire Piger lod hun tage frem, hvad der hørte til Stuens Pynt,og sætte den i Stand med Tapeter og Bænke. To Karle bare Halm paa Gulvet, to sattefrem fiirkantede Borde og hankede Kruse; to bare Mad frem paa Bordet, to sendte hun afGaarde paa det Alt som behøvedes i største Hast kunde skaffes tilveie, og to bare ind Øllet;men alle de øvrige Karle og Piger ginge udi Gaarden. Sendemænd fore til Kong Sigurd, hvor han var, og overbragte ham hans Stadsklæder og hans Hest med forgyldt Sadel, hvis Bidsel var forgyldt og besat med kostbare Stene. Fire Mænd sendte hun til defire Kanter af Bygden og indbød alle Stormænd til et Gjæstebud, det hun gjorde, som etGlædes-Øl, til sin Søns Modtagelse. Alle dem, som forud vare der, lod hun pynte sig medden bedste Stads de havde; men laante dem Klæder, som ingen havde.
Kong Sigurd Syr stod ude paa Agren, da Sendemændene kom til ham og bragteham denne Tidende, saavelsom om Alt hvad Aasta hjemme paa Gaarden havde taget sig for.Han havde mange Folk hos sig; Somme skare Korn, Somme bandt det sammen, Sommeagede det i Huus, og Somme læssede det af i Stak eller Lade; men Kongen og to Mændmed ham ginge stundom paa Agren, stundom der hvor Kornet læssedes i Lade. HansDragt fortælles at have været saalunde: Han havde en blaa Kjole og blaa Strømper, Skosom vare snørede om Læggene, en graa Kappe og en graa viid Hat, et Flor for Ansigtet, enStav i Haanden med en forgyldt Sølvholk paa og en Sølvring omkring. Om SigurdsVæsen og Sindelag fortælles der, at han var en meget vindskibelig Mand, der passede omhyggeligen fit Avæg og Landbrug og raadede Selv sin Huusholdning. Ikke var han megetfor Stads og var heller faatalende. Han var en af de allerforstandigste Mænd, som davar i Norge, og tillige overmaade rig paa løs Formue. Fredelig var han og ingenlundegnidsk. Hans Kone Aasta var gavmild og høimodig. Disse vare deres Børn: Guttormvar den ældste, saa Gunhild, dernæst Halfdan, Ingrid og Harald. Da sagde Sendemændene til Sigurd: «de Ord bød Aasta os at bringe Dig, hvorlunde det laae hende meget paaHjerte, at Du nu opførte Dig paa Stormands Viis, og bad Dig vise et Sindelag, dermeer passede til Harald Haarfagers Æt end Din Morfaders Rane Mionefs! eller NereidJarl hiin Gamles, skjønt ogsaa de have været meget forstandige Mænd.* Kongen svarer:«vigtig er den Tidende, som I bringe mig, og I bære den frem i stor Heftighed. Alleredetilforn har Aasta taget sig meget af de Mænd, som vare mindre skyldte til hende, og jeg seernok, at hun end haver samme Sindelag. Dette tager hun sig af med megen Varme, naarhun kun kan lede sin Søn ud med samme Pragt, med hvilken hun nu leder ham ind. Skaldette saaledes gaae frem, da synes mig, at de som blande sig i denne Sag, hverken ændseFormue eller Liv. Thi denne Mand, Kong Olaf, gaaer en stor Overmagt imøde, og Dana- og Sveakongens Vrede ligger ved Foden af hans Beslutning, om han vover at driveden igjennem.»

1) Tynd-Næse.



Olaf den Helliges Saga. 199

Da Kongen dette havde sagt, satte han sig ned, lod tage af sig sit Skotøi, og tog Karduans Fodsokker paa, hvorpaa han bandt gyldne Sporer. Derpaa tog han af sig Kappen og Kjolen, iførte sig de fineste Klæder og en Skarlagens Overkappe, omgjordede sig medSværd, sætter en forgyldt Hjelm paa Hovedet og stiger paa sin Hest. Sine Arbeidsfolksendte han ud i Bygderne, og tog med sig 30 velklædte Mænd, med hvilke han riderhjem. Da de rede ind i Gaarden henimod Stuen, faae de paa den anden Side af Gaarden Olafs Mærke komme vaiendes, og der var han Selv tilligemed 100 Mand, Alle veludrustede. Der vare og Folk opstillede overalt mellem Husene. Kong Sigurd hilsede strax venligen fra Hesten sin Stifsøn, Kong Olaf, og hans Mandskab og bad ham ind at drikke enSkaal med sig. Aasta derimod gik hen og kyste sin Søn, og tilbød ham at blive hos sig,hvor Land og Folk og alt det Gode, hun kunde gjøre ham, stod til hans Tjeneste. KongOlaf takkede hende venligen for hendes Tilbud. Derpaa tog hun ham i Haand og ledteham ind i Stuen til Høisædet. Kong Sigurd fik Mænd til at tage deres Klæder i Forvaring og give deres Heste Korn; Selv gik han til sit Høisæde, og Gjæstebudet blev gjortmed største Pragt.
Ikke længe havde Kong Olaf været der, før han een Dag lod sin Stiffader Kong Sigurd og sin Moder Aasta, tilligemed sin Fosterfader Rane, kalde til sig til en Samtale ogRaadstævne. Der tog Olaf saalunde til Orde: «det er nu saa,» siger han, «som Eder erbekjendt, at jeg er kommen hid til Lands, efter at have været en lang Stund forud udenlands,og i al den Stund haver jeg og mine Mænd alene havt det til Underholdning, som vi i Feidehave tilbyttet os, hvorved vi mangenlund have sat baade Liv og Sjel paa Spil; thi mangefagløfe Mænd have for os maattet lade Gods, ja Somme Livet med. Men nu sidde udenlandske Mænd over de Eiendele, som min Fader, hans Fader og deres Forfædre i en langSlægtrække have aat, og som jeg er odelsbaaren til. Og ikke engang dermed have de ladetsig nøie; men de have ogsaa taget under sig alle vore Frænders Eiendomme, som i et langtKnæløb nedstamme fra Harald Haarfager. Somme blandt dem meddele de Lidet deraf,Somme slet Intet. Nu skal jeg oplukke for Eder, hvad jeg længe haver gjemt i mit Sind,at jeg agter at hente min Fædrenearv; men hverken vil jeg indfinde mig hos Danakongeneller Sveakongen, for at tigge end det Mindste af dem, endskjønt de nu have en Stund kaldet det deres Eiendeel, som var Harald Haarfagers Arv. Sandt at sige agter jeg hellerat føge min Fædrenearv med Od og Eg, og det med alle mine Frænders og Venners Hjelp,saavelsom deres, der i denne Sag ville stille sig paa min Side. Og saalunde vil jeg læggeHaand paa dette mit Krav, at Eet af To skal skee, at enten skal jeg lægge dette hele Rigeunder min Raadighed, som de fik i Hænde ved at fælde min Frænde, Olaf Tryggvesson,eller og skal jeg falde her paa min arvede Fædrenejord. Nu venter jeg af Dig, SigurdStiffader, saavelsom af andre Mænd her i Landet, der ere odel baarne til Kongedom efterden Lov, som Kong Harald Haarfager satte, at Intet monne være Eder saa magtpaaliggende, at I lade Eder afholde fra at afkaste den Skam for vor Slægt, ei at ville af al Magtunderstøtte den Mand, der vil sætte sig i Spidsen for at hæve vor Æt. Men hvad enten I ville lægge nogen Manddom for Dagen i denne Sag eller ei, da kjender jeg AlmuensSindelag saa vel, at Alles Hu staaer til at befries fra udenlandske Hovdingers Trældom,saa saare dertil gives Hjelp og Styrke. Thi haver jeg derfor ikke baaret denne Sag fornogen Mand førend for Dig, fordi jeg veed at Du er forstandig Mand, og kan bedst indsee,hvorlunde dette mit Forsæt fra Begyndelsen skal anlægges, hvad enten vi i al Stilhed skulletale derom med nogle Mænd, eller strax aabenbare det for menig Almue. Allerede nu harjeg rykket en Tand ud paa dem, da jeg tog Hakon Jarl til Fange, som nu har rømt Landet,
27

Cap. 32.Om Gæstebudet.

Cap. 33.Kong Olgfsog Kong Sigurds Sam
tale.



æap. 34.

Om FJe oplandske Konger.

200 Olaf den Helliges Saga.

og under Ed gav mig den Deel af Riget, som han tilforn havde. Nu tænker jeg, at detmonne falde os lettere at have med Svend Jarl alene at gjøre, end om de Begge værgedeLandet mod os.» – Kong Sigurd svarer nu: «ikke boer der lidet i Dit Sind, Olaf Konge, og denne Din Agt kommer mere af hidsigt Overmod end af Klogskab, saavidt jeg kanskjønne. Dog er det venteligt, at der er langt mellem min Ydmyghed og de stolte Tanker,Du monne have; thi medens Du endnu var i Din Barne-Alder var Du ftrar fuld afOvermod og ustyrlig overalt, hvor Du kunde komme til; og nu er du derimod prøvet i Stridog har dannet Dig efter udenlandske Høvdingers Sædvaner. Nu vred jeg vel, at Dusaalunde haver sat Dig dette i Hovedet, at det ei kan nytte at raade Dig derfra, ligesom detog maa undskyldes, at det gaaer dem til Hjerte, der have Mod i Barm, at hele HaarfagersÆt og Kongedom skulde gaae til Grunde. Dog vil jeg ikke binde mig ved noget Løfte,førend jeg kjender andre oplandske Kongers Agt og Forhold; endskjønt Du haver gjort vel i,at Du lod mig vide Dit Forsæt, før Du taler høit derom med Almuen. Derhos vil jeglove Dig min Mægling hos Kongerne, saa og hos andre Høvdinger eller andet Landsfolk,ligesom og al min Formue staaer, Kong Olaf, til Din Hjælp og Styrke. Men kun saaSkjæl ville vi bære dette for Almuen, at jeg deri kan see nogen Fremgang eller vente nogenStyrke til dette store Foretagende; thi Du kan let forestille Dig, at det er et voveligtVærk, at ville indlade Dig i Kamp med Kong Olaf Sveakonge, og med Knut, som nubaade er Konge i England og i Danmark; thi behøver Du at reise store Støtter derunder,om det skal lykkes. Dog synes det mig ei urimeligt, at Du vil faae godt for Folk, da Almuen stedse stunder til hvad der er Nyt. Saa gik det før, da Kong Olaf Tryggvesson komher til Lands, at Alle bleve glade derover, endskjønt han ei længe nød Kongedommet.» DaTalen var kommen saavidt, tog Aasta saalunde til Orde: «hvad mig angaaer, min Søn, daer det saa, at jeg er bleven glad ved Dit Komme; men desto gladere bliver jeg, jo mere DinHæder forfremmes. Dertil vil jeg Intet spare af hvad der staaer i min Magt, endskjøntder er kun liden Hjælp at vente af mig. Men hellere vilde jeg, om der var Valg at gjøre,at Du skulde blive Overkonge i Norge, om Du end ei skulde leve længere i Dit Kongedom end Olaf Tryggvesson, hellere end at Du ei skulde være større Konge end SigurdSyr er, og døe Alderdoms Død.» Efter disse Ord sluttedes deres Samtale. Kong Olafopholdt sig der en Stund med alt sit Mandskab. Kong Sigurd beværtede ved sit Bordhver anden Dag med Fisk og Melk, og hver anden Dag med Kjødmad og Ø1l.
I denne Tid vare der mange oplandske Konger, som havde Fylker at raade for, og deFleste af dem nedstammede fra Harald Haarfagers Æt. For Hedemarken raadede toBrødre, Rærek og Ring, i Gudbrandsdalen Gudrød. Saa var der og en Konge paaRaumarige, og en som havde baade Hadeland og Thoten; i Valders var og en Konge.Med disse Fylke-Konger havde Sigurd et Stævnemøde oppe paa Hadeland, og der mødteogsaa Olaf Haraldsson. For disse Fylkekonger, som Sigurd havde sammenkaldt, fremsatte han sin Stifsøn Olafs Forsæt og bad om deres Hjælp, saavel af Folk, som i Raad ogSamtykke, og forestiller dem derhos, hvor nødvendigt det var for dem, at afkaste det Aag,som Daner og Svear havde lagt dem under. Han siger, at der nu var en Mand tilstede,som kunde gange i Spidsen for dette Raad, og opregner de mange herlige Værk, som Olafpaa sin Færd og fine Krigstog havde udført. Da figer Rærek Konge: «Sandt er det, atKong Harald Haarfagers Rige er stærkt i Fald, da ingen hans Ætmand er Overkongei Norge. Dog haver nu Folket her tillands prøvet adskilligt. Kong Hakon AdalsteensFostre var Konge, og dermed vare Alle tilfreds; men da Gunhilds Sønner raadede for Riget, bleve Alle saa kjede af deres Voldsomhed og Uretfærdighed, at de hellere vilde have



Olaf den Helliges Saga. 201

udenlandske Mænd til Konger over sig, og være sig selv mere raadige; thi udenlandske Høvdinger vare jævnligen borte, og ændsede lidet Folks Sædvaner, naar de kun fik slig Skat afLandet, som de paalagde. Men da der opkom Uenighed mellem Danakongen Harald og HakonJarl, gjorde Jomsvikingerne et Feidetog til Norge, og da reiste hele Almuen sig i Flokketalog rystede den Ufred af sig. Derefter opmuntrede Folket Hakon Jarl til at beholde Landet,og værge det med Od og Eg mod Danakongen; men da han fuldkommen havde styrket sig iRiget ved Landsmænds Kraft, blev han saa haard og fræk mod Landsfolket, at det ikke længere vilde taale ham; thi dræbte Thrønderne ham selv, og hævede til Riget Olaf Tryggvesson,som var odelbaaren til Kongedom, og i alle Dele vel skikket til Høvding. Hele Landalmuens Hu stod til at gjøre ham til Konge, og paa ny reise det Rige, som Harald Haarfagerhavde tilegnet sig. Men da Olaf Konge syntes at være fuldkommen fast i fit Rige, da varingen Mand sig selv raadig for ham; men han tog afsted mod os Smaakonger med saa megen Frækhed, at han lagde under sig al den Skat og Skyld, som Harald Haarfager havdetaget her i Landet, ja var endog i nogle Dele frækkere end saa. Tilsidst vare Folk sig saalidet raadige for ham, at det ei blev Nogen overladt at troe paa hvilken Gud han vilde.Siden han nu blev Riget berøvet have vi holdt Venskab med Danakongen, og have af hamfaaet stor Hjælp i alle Dele, hvor vi behøvede at kræve den, men have raadet os selv, og levetroligen indenlands uden nogen Overlast. Saaledes er jeg, efter mit Sindelag, vel tilfredsmed at det bliver som det er; thi jeg veed ikke hvad bedre Ret jeg nyder, fordi min Frændevorder Konge over Landet; og skeer det ikke, vil jeg ingen Deel have i disse Raadslutninger.«– Da sagde Kong Ring, hans Broder: «mit Sindelag vil jeg og lægge for Dagen: bedresynes det mig, om jeg end kun beholder samme Magt og Eiendele som nu, at min Frænde er Konge over Norge heller end udenlandske Høvdinger, saa at vor Æt kunde paa nyhæve sig her i Landet. Det er desuden min Tanke om denne Mand, Olaf, at hans Skiæbne og Lykke monne raade for, enten han skal faae Riget eller ikke; men om han vorder Enevoldskonge over Norge, da vil den synes at have det bedst, som har meest gjort sig fortjenttil hans Venskab. Nu haver han ingenlunde større Magt end Nogen af os; men endogsaa meget mindre, som vi have Land og Rige at raade over, men han haver slet intet; ligesom vi ere ligesaa odelsbaarne til Kongedom som ham. Nu ville vi, som hans Mænd,yde ham vor Hjælp, unde ham den høieste Værdighed her i Landet, og staae ham bi med alvor Styrke. Hvi skulde han ikke lønne os dette vel, og længe mindes det til det Gode, omhan er saa stor Hædersmand, som jeg tænker, og Alle sige? Thi ville vi gjøre det Vove- mstykke, om jeg skal raade, at forbinde os i Venskab med ham.» Derefter stode de Øvrige,en efter den anden op og talede, og omsider blev Enden, at de Flestes Hu stod til at gaae iForbund med Olaf Konge. Han lovede dem sit fuldkomne Venskab, og at holde og forbedre Landets Lov og Ret, om han blev Enevoldskonge over Norge. Dette Forlig stadfæstedes med Ed.
Derefter sammenkaldte Kongen et Thing, og der fremsatte Olaf Konge denne Raad- Gap. 5.slutning og det Krav, han havde paa Riget. Da begjærer han, at Bønderne skulde tage ham Foetil Konge over Landet, hvorimod han lover at lade dem beholde deres gamle Love, og tilligeat værge Landet mod udenlandsk Hær og Høvdinger. Om dette taler han længe og snildt,og fik god Roes for sin Tale. Derpaa reiste Kongerne sig, talede En efter den Anden, ogunderstøttede denne Sag og dette Ærende hos Folket. Saaledes kom det tilsidst dertil, at



202 Olaf den Helliges Saga.

nord til Gudbrandsdalen. Da gik det som Sigurd Syr havde gjættet, at der strommedesaa mange Folk til ham, at han ei syntes at behøve den halve Deel deraf, saa han havde danær 300 Mand. Nu strakte den tilsagte Beværtning ikke til; thi det havde været Sædvane, at Kongerne fore omkring i Oplandene med 60 eller 70 Mand og aldrig meer end100 Mand. Derfore skyndte Kongen sig over Landet og blev kun een Nat paa sammeSted. Da han nu kom nord til Dovrefjeld, indretter han sin Reise saa, at han farer overFjeldet, indtil han kom paa den nordre Side deraf. Der kom han ned til Opdal, hvorhan blev om Natten. Siden foer han over Opdals Skov og kom frem til Medaldal, hvorhan sammenkaldte et Thing, og stævnede Bønderne der til sig. Derpaa holdt Kongen paaThinget en Tale, og krævede af Bønderne at blive antagen til Konge, hvorimod han lovededem Lov og Ret, saa som Kong Olaf Tryggvesson havde tilbuden dem. Bønderne havdeingen Styrke til at holde Ufred med Kongen; thi blev Udfaldet, at de antoge ham til Konge,og stadfæstede det med Ed. Dog havde de tilforn givet Nyøs derom ned til Orkedalen ogtil Skøn, og lod fige Alt hvad de om Olafs Færd vidste.r Einar Tambarskelver havde Gaard og Husebygning i Skøn, og da han nu fik NysEmomem om Kong Olafs Færd, lod han strax opskjære en Krigspiil og udsende til alle 4 Hjørner,for at sammenkalde Frie og Ufrie med fuld Rustning, hvormed fulgte det Bud, at de skuldeværge Landet mod Kong Olaf. Budstikken foer til Orkedal, derfra til Guledal, hvor heleKrigshæren forsamledes.Kong Olaf foer med sit Mandskab ned til Orkedal, og drog frem sagtmodigen og iI(doi Fred. Men da han kom til Grjotar, mødte han der Bondeforsamlingen, som bestod aføen meer end 700 Mand. Der fylkede Kongen sin Hær; thi han tænkte, at Bønderne vildeslaaes. Da nu Bønderne saae dette, begyndte de ogsaa at stille deres Hær i Orden; mendet gik kun feent fra Haanden; thi de havde forhen ikke asftalt, hvo der for dem skulde væreHøvding. Da nu Kong Olaf saae, at der var Ugreje! blandt Bønderne, sendte han tildem Thorer Gudbrandsson, og da han kom, siger han, at Olaf Konge ikke vil slaaes meddem; men udnævnte 12 af de gjæveste Mænd i deres Flok, som skulde indfinde sig hosKong Olaf. Dertil var Bønderne villige, og disse 12 Bønder gik over en Knatte i Nærheden hen til det Sted, hvor Kongens opstillede Hær stod. Da sagde Kong Olaf: »IJIBønder have nu vel gjort, som have givet mig Leilighed til at tale med Eder; thi nu vil jegsige Eder mit Ærende hid til Throndhjem. Først maa jeg omtale, hvad jeg veed I allerede forhen have spurgt, at Hakon Jarl og jeg møodtes i Sommer, og Udfaldet af vortMode var, at han gav mig det hele Rige, som han havde i Throndhjem, hvilket, som Ivide, bestaaer af Orkedal, Guledal, Strindfylke med Strind. Til Vidnesbyrd herom harjeg hos mig de Mænd, som vare tilstede og saae Jarlens og mit Haandslag, og horte Ordog Ed og den Aftale, Jarlen gjorde med mig. Nu vil jeg byde Eder Lov og Fred eftersom Kong Olaf Tryggvesson bød før mig.» Han talede længe og snildt, og endte dermed,at han tilbød Bønderne to Vilkaar: det ene at gaae i hans Tjeneste og vise ham Lydighed,

1) Uorden o: det ikke gik godt for dem.

Cap. 36. Uppdalr, nu Opdals Præstegjæld, og Uppdalsskøgr, see S. 54.
Medaldalr, Meldal, og Orkadalr, Ørkedal, see S. 52.
Cap. 37. Skaun eller Skøn, nu Skogn eller Børse-Skogn. Iblandt de Gaarde, EinarTambarskelver eiede, var ogsaa Håsabyr (nu Huseby) i Skaun, som han maa have valgt til Bopæl, uagtet Gimsar (nu Gimse) var hans Fædrene-Gaard (hvorom see S. 141). Af Einars Borgpaa Huseby findes endnu nogle Levninger (Klüwers Mindesm. S. 149).
Cap. 38. Grjötar, nu Grøtte, see S. 91.



Olaf den Helliges Saga. 203

det andet at flaaes med ham. Derpaa fore de 12 Bønder tilbage til deres Hær, fortalteUdfaldet paa deres Ærende, og overlagde med alt Folket hvad de skulde beslutte. Endskjønt de omhandlede dette en Stund frem og tilbage mellem sig, valgte de dog at underkaste sig Kongen, hvilket blev bekræftet med Bøndernes Ed. Derefter indrettede nu Kongen sin Reise, og Bønderne gjorde Gjæstebud for ham. Kongen foer derpaa ned til Søkanten og skaffede sig Skibe, og iblandt andre sik han et Langskib paa 20 Roersbænke afGunnar fra Gelmin. Et andet Skib paa 20 Bænke fik han af Lodin fra Viggja.Tre Skibe paa 20 Roersbænke fik han fra Aungrar paa Næsset, hvilken Gaard HakonJarl havde eiet; men da raadede en Ombudsmand for den, ved Navn Baard Hvide.Kongen havde desuden 4 eller  Skibe, hvormed han skyndeligen foer ind efter Fjorden.
Svend Jarl var paa den Tid inde i Throndhjem paa Steenkjær, som da varKjøbstad, og lod der gjøre i Stand til Julegilde. Da Einar Tambarskelver spurgte, atOrkedølingerne havde underkastet sig Kong Olaf, sendte han Mænd til Svend Jarl, somderom skulde bringe ham Tidende. De fore først til Nidaros, toge der en Roerskude, somtilhørte Einar, hvormed de derefter fore ind i Fjorden, og kom en Dag seent paa Aftenen til Steenkjær, hvor de bragte Jarlen Budskab om hele Kong Olafs Færd. Jarleneiede et Langskib, som flød tiltaklet udenfor Byen, og strax om Aftenen lod han alt sit løseGods, sine Folks Klæder, tilligemed Kost og Drikke, saa meget Skibet kunde bære, flytteombord, roede ftrar ud om Natten, og kom i Lysningen til Skarnsund. Der saae deKong Olaf roe ind efter Fjorden med sine Skibe. Jarlen vendte da til Lands indenfor Masarvig, hvor der var en tyk Skov, og lagde saa nær under Bjerget, at Løv og Greneragede ud over Skibet. Derpaa hug de store Træer, som de fatte udenbords mod Søsiden, saa Skibet ei kunde sees for Løv, og ikke heller var det blevet ganske lyst, da Kongenroede dem forbi. Veiret var roligt, da Kongen roede indenom Øerne. Da KongensFlaade var af Sigte, roede Jarlen ud af Fjorden og heelt ud til Frosta, hvor hans Rigevar, og der lagde han til Land.
Svend Jarl sendte Mænd ud til Guledal efter sin Svoger Einar, og da Einar kom,fortalte Jarlen ham, hvorlunde det stod til mellem ham og Kong Olaf, og tillige at hanvilde samle Mandskab, for at fare mod Kong Olaf og slaaes med ham. Einar svarersaalunde: «vi skulle fare varligen og spørge efter, hvad Kong Olaf agter sig at gjøre, ogikke lade ham spørge andet om os, end at vi ere rolige. Det kan da være, om han ikkemærker Noget til at vi samle Folk, at han bliver siddende rolig i Julen i Steenkjær; thider er nu lavet godt til for ham. Spørger han derimod, at vi have samlet Folk, da vilhan ftrar stævne ud efter Fjorden, og da faae vi ham ikke fat.» Saa blev gjort som Einar sagde, og Jarlen foer derpaa til Stjoradal til Gjæstebuds hos Bønderne. Da Kong

Gelmin, nu Gjelmo eller Gjølme, en skjøn Gaard og den største i ØOrkedals Præstegd.,beliggende paa den vestre Side af OØrkel-Elvens Udløb i Fjorden. Gelmin er desuden blevenmærkelig som Bopæl for Kong Sverres Søster Cecilia (Sver. S. E. 63).
Viggja, Viggen, fee S. 147.
Aungrar (Aungrom å Nese), nu Gd. Hangran eller Hangre paa Bynæsset ved Throndhjem.
Cap. 39. Steinker (at Steinkerom), Threndelagens ældste Kjøbstad, nu Steenkjær, etStrandsted ved Bunden af Steenkjær-Fjorden, hørende deels til Skei, og deels til Egge Sogni Inderøens Fogderi (see Kraft. N. Beskr. VI. 107 f.).
Skarnsund heder endnu Sundet imellem Inderøen og det vestlige Fastland; det forbindersaaledes den egentlige Throndhjems-Fjord med Beitstad-Fjorden.
Måsarvik eller Mosavik Annexsogn til Ytterøens Præstegjæld, cfr. S. 52.
Ø yjin (Øyna), d. e. Ytrøy (Dter).
Frosta, Halvøen Frosten, fee S. 52.

Cap. 59

Cap. 40.SvendJarlsog EinarsRaadslag.



Cap 41.Om SighvatSkald.

204 Olaf den Helliges Saga.

Olaf kom til Steenkjær samlede han al Gjæstebudsmaden,lod den bære ombord, skaffedesig Lastskibe, tog med sig Mad og Drikke, gjorde sig, saa fort han kunde, seilfærdig, og holdtubefter, alt til Nidaros. Der havde Kong Olaf Tryggvesson lagt Grundvolden til enKjøbstad og ladet bygge en Kongsgaard; men tilforn var kun Nidaros et Enebøl, som forhen mældt. Men da Erik Jarl var kommen til Landet, anvendte han Alt paa Lade, hvorhans Fader havde havt sit Hovedbol; derimod vanrøgtede han de Huse, som Olaf havdeladet gjøre ved Nid, saaledes at Nogle vare nedfaldne; men de, som stode, vare saa godtsom ubeboelige. Kong Olaf Haraldsson stævnede nu med fine Skibe op i Nid, lod straxgjøre de Huse i Stand, som endnu stode, og reiste dem op igjen, som vare nedfaldne,hvortil han brugte en Mængde Folk. Derpaa lod han flytte baade Mad og Drikke opi Husene, og agtede at sidde der Julen over. Da nu Svend Jarl og Einar spurgtedette, finde de paa et andet Raad i Stedet.
Der var en islandsk Mand, som hedte Thord Sigvalda-Skald, som længehavde været hos Sigvald Jarl, og siden hos Jarlens Broder, Thorkel den Høie; menefter Jarlens Fald var Thord bleven Kjøbmand. Han traf Kong Olaf paa hans Vikingetog i Vesten, gik i hans Tjeneste og fulgte ham siden. Han var hos Kongen, daovenmældte Tildragelse indtraf. Thord havde en Søn ved Navn Sighvat, som varopfostret hos Thorkel paa Apavatn. Da han nu var næsten voren Mand, foer hanudenlands med nogle Kjøbmænd, og Skibet kom om Høsten til Throndhjem, hvor Mandskabet tog Herberge i Hærredet. Den samme Vinter kom Kong Olaf til Throndhjem,som nyligen blev fortalt. Da nu Sighvat spurgte, at hans Fader Thord var hos Kongen, foer han til Kongen, hvor han traf sin Fader Thord, og dvælede der en Stund. Allerede som ung var Sighvat en god Skald. Han havde digtet om Kong Olaf et Ovad,og bad ham lyde derpaa; men Kongen sagde, at han ei vilde lade digte om sig, og at han eiforstod sig paa Skaldskab. Da gvad Sighvat:

1) Som Svend Jarl havde efterladt sig.

Cap. 40. Nidarôs, d. e. Nid-Elvens Udløb eller Munding, nu Staden Throndhjem, blev forftanlagt Aar 997 paa det Sted, hvor Gaarden Nidarnes forhen var beliggende (fee S. 158). Nidaroshavde i sidste Halvdeel af 13de og første Halvdeel af 14de Aarhundrede, da den synes at haveværet i sin høieste Flor, omtrent 15 Kirker, nemlig St. Klemens K., St. Gregorii K., St. Nicolai K., St. Margaretas K., S. Andreas K., Korskirken, S. Mariæ K.. S. Peters K., S. Johannes K., S. Benedicti K., S. Martini K., S. Michaels K., Alle-Helgenes K., Apostlernes K.og endelig den i det Væsentligste af Erkebiskop Eystein i sidste Halvdeel af 12te Aarhundrede opførte Christ-Kirke eller St. Olafs Kirke (nu Domkirken), Stadens første Prydelse. Med denneKirke var, ligesom ved de øvrige Domkirker, en Skole (Catinffole) forenet, hvori fornemmeligende saakaldte lærde Mænd eller Præsterne fik deres Dannelse. Nidaros havde desuden tvende Hospitaler, nemlig Mariæ Hospital og Hospitalet paa Ilevolden. Af andre Bygninger fortjene atnævnes: Kongsgaarden, Erkebiskopsgaarden, det store Gildehuus (Gildeskaalen) o. s. v. Under delangvarige Borgerkrige i 124 og 13de Aarhundrede, erholdt Staden nogle Befæstninger, blandthvilke en Træborg anlagt paa den vestlige Side værende smale Hals af den Halvø, hvorpaa Øener beliggende; et Kastel ved Broen paa den sydlige Side af Staden, samt en Borg paa Steenbjerget, der førft havde Navnet Sion, men siden blev kaldet Sverresborg (nu Svalsborg).Nidaros, der var Landets første Bispesæde, blev endelig 1152, under Pave Eugen den 111,ved hans Legat, Cardinal Nicolaus, ophøiet tii et Erkebispesæde, under hvilket, foruden de indenlandske Biskopper i Bergen, Stavanger, Oslo og Hammer, ogsaa hørte de tvende paa Island,samt Biskoppen paa Grønland, Færverne, Orkenøerne og Sudurøerne med Man. – Allerede først i 15de Aarhundrede finder man af Diplomer, at det gamle Navn Nidaros begyndteat ombyttes med det nuværende, eller Landskabs-Navnet «Throndheim» at overføres paa den deriliggende Stad; dog var endnu i et halvt Aarhundrede Nidaros det almindeligste (cfr. KraftsNorg. Beskr. 5te B. S. 299 ff.).
Apavatn, en Gaard ved en Indsø af samme Navn i Årnesping i Sydlandet paa Island.



Olaf den Helliges Saga. 205

Vidtberømte Knuser
Af Tæltets mørkeblaa Hest,vDu maa lyde paa min Sang;Thi digte jeg forstaaer.
Een Skald maa Du eie.Skjønt Du, o Konge! forsmaaerAlle andre Digteres Sang,Min synge skal Din Roes.

Kong Olaf gav Sighvat i Bragalsn en Guldring, som veiede en halv Mark, ogSighvat blev Kong Olafs Hirdmand. Da qvad han:Og gjerne mod Sværdet jeg togAf Dig, Slagenes Njord;»Ei jeg laster det siden;Jeg vil kun priseligt Værk.Mand af Slangebroders SædelHuuskarlen fik Du huld;Og gode Drot jeg fik igjen;Vel raaded' vi os baade.

Svend Jarl havde, som sædvanlig, om Høsten ladet indkræve halv Havnetold afIslandsfarerne; thi Erik Jarl og Hakon Jarl havde Halvdelen af disse, som af andre Indtægter i Throndhjem. Da nu Kong Olaf var kommen der, sendte han sine Mænd udfor at kræve den halve Told af Islandsfarerne; men de fore til Kongen og bad Sighvatom Hjælp. Da gik han for Kongen og gvad:
Nu gjør jeg hældige Bøn,
For Krigsmænd, Rovfuglens Fryd,Om Skind jeg mig vinder;
Før Ægirs Ild») jeg modtog.Du, Slangesædets ØOder!»
Giv Slip paa halve Landøre;Selv har jeg det krævet,
Og slet Intet tilbage der er.)

Svend Jarl og Einar Tambarskelver samlede en stor Krigshær, hvormed de droge Cap.2ovenom til Gaulardal, og stævne ud til Nidaros med næsten 2000 Mand. Kong Olafs o(g¹⁰scMænd, som holdt Hestevagt paa Gaular-Aasen, bleve vaer, at Hæren foer ned fra Gaulardal, og bragte Kongen Nys derom ved Midnatstid. Da stod Kongen op og lod sitFolk vække. De ginge strar til Skibene, bare alle deres Klæder og Vaaben ombord,samt Alt, hvad de kunde faae med sig, og roede derpaa ud efter Elven. I samme Øieblik kom Jarlens Krigsfolk til Byen, tog al Jule-Kosten og opbrændte alle Husene. Dafoer Kong Olaf ud efter Fjorden til Orkedal, og gik der i Land fra Skibene. Over Orkedal fore de til Fjeldet, og over Fjeldet østenom til Gudbrandsdalen. I den Flok, somer digtet om Klæng Brusason, fortælles der, at Svend Jarl brændte Byen Nidaros.

1) Tæltets Hest er Skibet, da Skibene vare forsynede med Tælte. 2) Slagenes Gud, d. e. Helt.3) Slangebroder for Slange, og Slangesæde er, som tiere bemærfet, Guld. «Gavmild Konge.»  Tolden betaltes formodentlig tildeels i Skind. 5) Guld. 6) Guldets Oder, d. e. gavmilde Konge. 7) SvendJarl havde for krævet Tolden. 8) Et Æresdigt, som var kort og uden Stantser.

Cap. 42. Gaularås, nu Byaasen i Vest og Nordvest for Throndhjem, hvoraf den1890 Fod høie Graakallen (ford. Gråsteinn) danner det mest fremragende Punkt.



206 Olaf den Helliges Saga.Halvfærdige KongehuusVed selve Nid brændte;Ilden fældede Salen,Glo-Aske kasted' paa Hær.

* ⁶ Kong Olaf foer sør efter ud igjennem Gudbrandsdalen, og derfra ud til HedemarØtaf. ken. Høivinters drog han om i Gjæstebud; men da det vaaredes, samlede han en Hær,og foer ud til Viken. Fra Hedemarken havde han mange Folk med sig, som Kongernehavde givet ham. Derfra fore ogsaa mange Lændermænd, og mægtige Bønder med ham,hvoriblandt Ketil Kalf fra Ringenæs. Ogsaa fra Raumarige havde Kong Olaf Folk.Hans Stiffader Sigurd Syr kom ham ogsaa til Hjælp med et stort Følge af Mænd.De trække derpaa ned til Søen, og gjøre sig færdige til at gaae til Søes fra Viken. DaFlaaden, som var bemandet med mange vakkre Folk, var seilklar, lagde den ud til Tunsberg./ h Strar efter Julen samler Svend Jarl alt Mandskab i Throndhjem, udbyder tilu» Ledingsfærd, og udruster sine Skibe. Paa den Tid var der i Throndhjem en Mængdeaf Lændermænd, og mange af dem vare mægtige og saa ætstore, at de nedstammede fraKonge-Æt, eller fra Jarler, som i en kort Slægtrække regnede sig fra Harald Haarfager;derhos vare de meget rige. Disse Lændermænd vare til stor Hjælp for de Konger ellerJarler, som raadede Landet; thi det var som om Lændermændene havde Bondefolket i hvertFylke i sin Magt. Da Svend Jarl var til Vens med Lændermændene havde han godtfor at samle Folk. Hans Svoger Einar Tambarskelver var med ham tilligemed mangeandre Lændermænd, og deriblandt Mange, baade Lændermænd og Bønder, som Vinterenfør havde svoret Kong Olaf Troskabs-Ed. Da de vare seilklare, fore de strax ud efterFjorden, styrede sør efter langs med Landet, og droge Mandskab til sig fra hvert Fylke.Da de nu kom længere Syd udenfor Rogaland, kom Erling Skjalgsson dem imøde medmange Folk, og med ham mange Lændermænd. Nu styrede de med hele Flaaden øster tilViken, og Svend Jarl lagde derind mod Enden af Langfasten. Jarlen styrede medFlaaden ind til Grenmar, og lagde ind ved Nesie.gong Kong Olaf styrede med sin Flaade ud efter Viken, indtil begge Flaader ikke vare n langt fra hinanden, og Løverdagen før Palmesøndag fik de Nys om hinanden. KongOlaf havde et Skib, som hedte Karlshoved, i hvis Forstavn et Konge-Hoved var udskaaret, og Selv havde han skaaret det. Dette Hoved blev længe derefter brugt i Norgepaa de Skibe, som styredes af Høvdinger.Saasnart det lysnede af Dag Søndag Morgen, stod Kong Olaf op, klædte sig paa,kale. gik paa Land og lod blæse til hele Hærens Landgang. Derpaa holdt han en Tale tilKrigsfolket og fortæller hele Forsamlingen, hvorlunde han havde spurgt, at der var kortimellem dem og Svend Jarl. «Nu skulle vi gjøre os rede,» siger han; «thi kort monder nu være til vort Møde. Folket væbne sig nu og Enhver gjøre fig færdig paa denPlads, som er ham forud bestemt, saa at Alle ere færdige, naar jeg lader blæse til atlægge fra Land. Lader os derpaa roe afsted paa eengang, saa at Ingen farer fø

45.

Cap. Ringones (Hringunes), nu Ringnæs, en stor Gaard i Stange Præstegjeld i de
Gamles Skann paa Hedemarken.Grenmar, see S. 60—061.
Nesjar (Nesit - å Nesjum, Nesino), d. e. Næssene eller Næsset, nu Brunlaugnæsset iLaurvigs Fogderi, i hvilket skjære sig ind adskillige smaa Fjorde og Bugter, der saaledes paa detstørre Næs danne mange mindre, hvortil Navnets Fleertals-Form, som er den ældste, ligefremhar Hensyn.



Olaf den Helliges Saga. 207

rend hele Flaaden lægger ud. Ei heller blive Nogen tilbage, naar jeg roer ud af Havnen;thi vi kunne ikke vide, om vi monne træffe Jarlen der han nu ligger, eller om han søgerimnod os. Men naar vort Møde skeer, og Slaget begynder, da samle Folket alle voreSkibe og være færdige til at binde dem sammen. Lader os skaane os i Begyndelsen ogvare paa vore Vaaben, at vi ei kaste dem i Havet eller bortskyde dem i Vinden. Mennaar Kampen bliver heed, og Skibene ere bundne sammen, da gjører det haardeste Anfald,og Enhver vise ved Manddoms-Mod hvad han duer til,
Kong Olaf havde paa sit Skib 100 Mand, bevæbnede med Ringbrynier og valske Ø7Hjelme. De fleste af hans Mænd havde hvide Skjolde, hvorpaa der var det hellige Kors Releforgyldt; men Somme havde malet det med blaa eller rød Farve. Han lod og male etKors foran paa alle Hjelme med bleg Farve. Han havde et hvidt Maærke, hvori var enOrm. Nu lod han læse Messe for sig, gik derpaa ombord paa sit Skib, og bad sineFolk tage noget Mad og Drikke til sig. Derpaa lod han blæse i Krigsluren til Slag,lægge ud af Havnen og roe afsted for at opføge Jarlen. Da de nu kom til den Havn, hvorJarlen havde ligget, var Jarlens Mandskab væbnet, og agtede at roe ud af Havnen; menda de saae Kongens Flaade, begyndte de at binde Skibene sammen, satte op deres Mærkeog gjorde sig rede til Strid. Da nu Kong Olaf saae det, skyndte han paa Roningen, lagde sit Skib mod Jarlens, og Slaget begyndte. Saa siger Sighvat Skald:

Kjækt Kongen Stridsmænd angreb,Da mod Svend han sig vendte,Og Blodet røde flød
I Havn paa Rodes Rene.Krigsfolk paa Jarlens Flaade
Ei spared sig i Strid;
Sine Skibe Svend holdt frem,Til Slag de sammenbindes.

Her siges, at Kong Olaf førte sine Skibe i Slag, medens Svend endnu laae i Havnen. Sighvat Skald var med i Slaget, og han digtede om Sommeren ftrar efter Slaget et Digt, som kaldes Nesie-Visen, hvori han nøiagtigen fortæller om disse Tildragelser.

Og bekjendt det er, hvor nærSpydefrostens Kjender,Lagde Ost fra Agder,Karlhovedet hos Jarl.

Der blev den skarpeste Strid, og det varede længe inden det kunde sees, hvorhen Udfaldet vilde bøie sig. Paa begge Sider faldt Mange, og en Mængde bleve saarede. Saasiger Sighvat Skald:
Svend at egge ei behøves
I Sværde-Gny, og ei
Heller Ravnemætter
Olaf i Skjolde-Storm.
Thi det Folk, som Striden stredHavde Kanst til at gviste»Lemmer nok denne Gang.
Hær ei var i værre Leeg.

Rode, en Sørøver, og Sørøverens Rensdyr er Skibet. 2) Krigsmanden, som ei ændser den Dødskulde Spydet bringer. 3) Saa hedte Kong Olafs Skib af det Hoved paa Gallionen, Olaf selvhavde skaaret. 4) Afhugge Lemmer, ligesom Grene, der afgvistes af et Træ.
28



20s Olaf den Helliges Saga.

Jarlen havde flere Folk; men Kongen havde udvalgt Mandskab paa sit Skib,som havde fulgt ham paa hans Krigstog; derhos vare de saa herligen udrustede, somforhen fortalt, at hver Mand havde sin Ringbrynie, saa de ikke bleve saarede. Saasiger Sighvat:
Glad saae jeg falde Brynie svalOver Eders Skulder-Led;
Svart drøner det af Sværdet
I herlige Magthavers Hær.
End skjules sorte Haar
Af valske Hjelm' under Pileflugt;Jeg veed, at i Hæren,
Vi rusted var', Kamrat!

Lenga Da nu Mandfkabet begyndte at falde paa Jarlens Skibe, og Somme ogsaa bleveglng saa Besætningen inden Skibsborde tyndedes, gjorde Kong Olafs Mænd sig færdige til Entring. Da plantedes Mærket paa det Skib, som var Jarlens nærmest, og

Kongen selv fulgte det. Saa siger Sighvat:

Gylden Stang for KongenBares, da Landse-LarmsOpvækker' rustet ginge
Under Bannere paa Skib.
Ei var paa Takkelhest»
Her under Malmens Klang,Som naar Møen bærer MjødFor Kongens Leiesvend.

Der var det skarpeste Slag, hvori der faldt mange af Svends Mænd; men Sommefprang over Bord. Saa figer Sighvat:

Vi stormed' hvast paa Skuden
I høie Vaabenbrag,
Blodrøde Klinge kløved'
De runde Sfjolderand.
Bonden saaret gik for Bord,»
Hvor Slaget hisset sloges;
Pynted' Skibe toges,
Og mangt et Liig flød ved Strand.Og end videre dette:
Kriger rødned' vore Skjolde,
Som hvide bares did;
Let det var for dem, som lode
Klinge Pantser-Ringe.
Der hvor sløves slebne Sværd
Saae jeg unge Konge gange
Op paa Skib; vi fulgte,
Krigsfuglen svælged' Blod.

Derefter begyndte Nederlaget at vende sig mod Jarlens Hær. Kongens Mændgjorde et Anfald mod Jarlens Skib, og det var nær ved, at de havde entret det; men daJarlen saae, hvorledes Tingene stode, raabte han til Stavnboerne,” at de skulde kappe

1) Skibet, foreftillet under Billedet af en en Hest. 2) Farvede røde af Blod. 3) Bønderne sprangover Bord. H Dem, som stode i Forstavnen



Olaf den Helliges Saga. 209

Tougene, og gjøre Skibene løse, og saa gjorde de. Da kastede Kongens Mænd Enterdrægge om Opstanderne paa Skibene, og holdt dem saalunde fast. Derpaa befalede Jarlen, at de skulde hugge Opstanderne bort, og saa gjorde de. Da qvad Sighvat:
Hart Jarlen bød i Fart
Kløve svarte Bjælke;
Men først vi ro'de ham nær,
Haabed' herlig Fangst,
Da Dggves Maage stygge
Vi tilgode gjorde.
Hæren Liig lod hugge
For Ravn ved Skibets Stavn.

Einar Tambarskelver havde lagt sit Skib lige ved Siden af Jarlens, og Mandskabet derpaa kastede en Dræg i Jarleskibets Forstavn, og alle slap de saaledes ud af Fjorden. Derefter flygtede hele Jarlens Flaade og roede ud af Fjorden. Skalden BerseTorfeson var i Forrummet paa Svend Jarls Skib, og da det gled forbi Kongeflaaden, raabteOlaf høit, da han kjendte Berse – thi han var let kjendelig, saasom han var den vænesteMand, vel udrustet med Vaaben og Klæder –: Farvel Berse!» han svarede: «Farvel Konge!» Saa sagde Berse i det Digt han gjorde, da han kom i Kong Olafs Vold, og sadi Baand:

Tappre Slagets StyrerKyndige i Sangens KonstHeld bød og Farvel;
Sligt Svar vi gav igjen.Og tvungne vi gaveGavmilde Konge» det Ord,Som af Skibsstyrer gjæveVi fik under Brynien.

Og Svends Elende jeg saae,Da Flugten han prøved'.Sammen vi for', da svaleSværd-Tunger høit sunge.

Nu flygtede Somme af Jarlens Mænd op paa Landet; Somme overgave sig paa Fag

Aldrig følger jeg Nogen,Som støder paa VandetHavelgen, til Striden,I Alt gjæver' end han.

For Dig, som svinger Sværdklinge,Saalund' kryber jeg ei,
Skjønt jeg holdes i Baand
I Aar paa store Kampski,»
At jeg, milde Hærfører!
Saa skulde med Lede forladeHuldeste Ven, ham jeg ungSom Din Fiende kjendte.

Naade og Unaade. Men Svend og hans Følge roede ud efter Fjorden, og Høvdingernelagde deres Skibe sammen, for at tale med hverandre, da Jarlen føgte Raad hos sineLendermænd. Erling Skjalgsson tilraadede, at de skulde feile Nord paa, samle Folk ogatter slaaes med Kong Olaf. Men fordi de havde mistet mange Folk, opmuntrede deFleste til, at Jarlen skulde fare ud af Landet til sin Svoger, Sveakongen, for der at styrkesig med Mandskab. Dette Raad fandt ogsaa Einar Tambarskelvers Bifald; thi hamtykkedes, at de nu ingen Magt havde til at slaaes med Olaf. Saaledes skiltes deresFlaade ad. Jarlen seilede sør over Fol den og med ham Einar Tambarskelver. Erling1) Yggr en af Odins Tilnavne, den Frygtelige. Odins Fugl er Ravnen. 2) Egentligen i Texten:«Giveren af Skibets Udjordes Ild.» Skibets Udjord er Havet, der, som en Mark, omgiver Skibet, og

Havets Ild er Guld, og Guld-Uddeler det bekjendte Billede paa en gavmild Mand. 3) Hav-Eldvret,d. e. Skibet. 4) Slagets Ski er Skibet.

Cap. 49. Folldin, d. e. den ydre eller sydlige Deel af Christiania-Fjord, af hvilken denindre Deel, omtrent fra Horten eller Jælven, havde Navn af Oslsar-fjørdr.28 *

Cap. 49.
vendJarlsd ud af
Landet.



210 Olaf den Helliges Saga.

Skjalgsson derimod, tilligemed mange andre Lendermænd, som ei vilde rømme fra deresOdel, fore nord efter til deres Hjem, og Erling havde den Sommer mange Folk om sig.
e gea Da Kong Olaf og hans Mænd saae, at Jarlen havde samlet sine Skibe, skyndede
W n Kong Sigurd Syr til at forfølge Jarlen og lade Staalet afgjøre deres Strid. KongOlaf svarer, at han først vilde fee hvad Beslutning Jarlen tog, om de holdt deres Skaresammen, eller om Flaaden splittedes ad. Sigurd svarede, at Kongen havde at raade;«men«», tilføier han, «efter Dit Sindelag og Din Selvraadighed aner jeg, at Du seent betrygger Dig disse Storbukkes Troskab, eftersom de ere vante tilforn til at trodse Høvdingerne selv.» Der blev dog intet Anfald af, da de snart saae, at Jarlens Flaade skiltesad. Derpaa lod Kong Olaf randsage Valpladsen, og blev der nogle Dage for at deleByttet. Saa siger Sighvat:

Og det jeg maa fortælle; Pigen var heller til Spot,Mordets Tjener  Fom fra Nord, Om Nogen, de krigerske Mænd,Uden Haab at komme hjem Som med Skjæg os angrebe.I denne svare Styr. Havskjæret vi farve.Mange ned i Grunden sankFra Løkkeknudens Blak.» Kongens Styrke nu stiger;

Thi Oplændingen vilStyrke Tilljeblaks» Styrer;Svend det prøvede Du,

Sandt det er, at viSvend ude gik i Mede.

Gjæve Thrønder-Mø i Aar Og Prøven beviste
Os Feighed ei bebreider, At Hedmarkingens) kanSkjønt Kongehær var mindre, Meer end Kongens OØOl drikke;(Øtrid saalunde holdtes). Blodfoss») de udgyde.

Olaf Konge gav sin Stiffader Sigurd Syr, og de øvrige Høvdinger, som havdeydet ham Hjælp, gode Gaver ved Skilsmissen. Ketil fra Ringenæs gav han en Lystjagt paa 15 Roerbænke, som Ketil lod føre op efter Raum-Elven, heelt op til Mjøsen.
rgen. ø1. Kong Olaf lod speide efter Jarlens Færd, og da han spurgde, at han var faren af
Ovur Lande, seilede han vester ud efter Viken, hvor meget Folk stimlede til ham. Da blev
han paa Thingene antagen til Konge. Saaledes foer han heelt til Lindesnæs, og da
han spurgte, at Erling Skjalgsson havde samlet en stor Hær, tøvede han ikke paa Nor
der-Agder; men seilede med en staaende Bør, det forteste han kunde, nord til Throndhjem;
thi da først syntes han at have den største Magt i Landet, dersom han kunde undertvinge
det, medens Jarlen var ude af Landet. Da nu Olaf kom til Throndhjem, blev ingen
Modstand gjort mod ham, og han blev der valgt til Konge. Om Høsten tog han sit
Sæde i Nidaros, og samlede fornøden Vinterkost. Der lod han bygge Kongsgaard, og
reise Clements Kirke paa det Sted, hvor den nu staaer. Han afdeelte Gaardstomter,
som han gav Bønder, Kjøbmænd, eller Andre, som ham syntes, og bygge vilde. Der sad
han med mange Krigsfolk; thi han satte ingen Lid til Thrøndernes Troskab, om Jarlen kom
tilbage til Landet. Tydeligst lagde Indthrønderne dette for Dagen derved, at han ingenLandskyld fik af dem.
1) Kriger. 2) Skibet, ligesom ellers TLougenes Hest. 3) Ironisk om dem, som faldt næsegruus

under Angrebet. 4) Bænkenes Hest d. e. Skibet. 5) Heinir, Hedemarkingerne, som forhen i Olaf Tryggvessons Saga. 6) Egentlig Ligslangens, d. e. Sværdets Foss, d. e. Blodet.

Cap. 50. Raumelfr, Glommen (S. 50) og  v Mjøsen paa Hedemarken (see sammest.).Cap. 51. Lidandisge Lindednæd, see S.Nordr-A gdr, fee S. 3



Olaf den Helliges Saga. 211

Svend Jarl foer først til Svithjod til sin Svoger, Sveakongen Olaf, fortæller ham,
hvorledes Alt var tilgaaet imellem ham og Olaf Digre, og føger Raad hos Sveakon- esgen om hvad han nu skulde foretage sig. Kongen siger, at Jarlen skulde blive hos ham, iom han vilde det, og faae en saadan Deel af Riget at raade, som kunde synes ham sømmelig,«eller og i andet Fald,» siger han, «skal jeg give Dig Folkehjælp til igjen at tage Landet fraOlaf.» Dette valgte Jarlen; thi dertil skyndede alle de blandt hans Mænd, som havde store Eiendomme i Norge, hvilket var ilfældet med mange af dem, som da vare hos ham.I det Raad, som derom holdtes, bleve de enige om, at de skulde bestemme sig til omVinteren at fare Landeveien over Helsingeland og Jemteland, og saa ned til Throndhjem; thi Jarlen stolede meest paa Indthrøndernes troe Hjelp og Styrke, dersom hanfom did. Dog besluttede de først at fare om Sommeren paa Krigstog i Østerl denfor at samle Formue.
Svend Jarl foer med sin Krigsmagt øster til Gardarige og tilbragte Sommeren 1:med at hærje der; men da Høsten kom paa, vendte han med sine Skibe tilbage til Svi- ved.thjod. Da faldt han i en Sygdom, som blev hans Bane. Efter Jarlens Død foerdet Mandskab, som havde fulgt ham, tilbage til Svithjod; men Somme vendte om tilHelsingeland, derfra til Jemteland og saa ostenfra over Kjølen til Throndhjem, hvor defortælle, Alt hvad der paa deres Reise havde tildraget sig. Da sandspurgtes SvendJarls Død.
Einar Tambarskelver og den Skare, som ham havde fulgt, fore om Vinteren til Svea- 1kongen, hvor de forbleve under venlig Behandling. Der vare og mange andre Mænd derne.blandt dem, som havde fulgt Jarlen. Sveakongen syntes heelt ilde om, at Olaf Digrehavde sat sig i hans Skatlande og forjaget Svend Jarl; thi truede han Kongen medden voldsomste Hevn, naar Leilighed dertil gaves. Han siger, at Olaf ei monne væresaa djærv at underlægge sig det Vælde, som Jarlen havde havt, og alle SveakongensMænd vare deri med ham enige. Men da Thrønderne spurgde for sandt, at SvendJarl var død og ikke mere kunde ventes til Norge, vendte hele Almuen sig til Lydighedmod Kong Olaf. Mange Folk fore da indenfra Throndhjem til Kong Olaf og blevehans Mænd; Nogle sendte Ord og Jertegn, at de vilde tjene ham. Da foer han omHosten ind til Throndhjem, og holdt Thing med Bønderne, og blev i hvert Fylke antagen til Konge. Derpaa foer han ud til Nidaros, lod føre did al Kongens Skyld ogSkat, og lod sig der berede Vintersæde.
Kong Olaf lod bygge en Kongsgaard i Nidaros, hvori der var en stor Hird-Stue »med Dør i begge Ender. Kongens Høisæde var i Midten af Stuen, og indenfor sad gadahans Hird-Biskop Grimkel, og næst ham hans andre Præster. Udenfor dem sadde hansRaadgivere, og i det andet Høisæde lige over for Kongen sad hans Stallar, Bjørn Digre, og dernæst Gjæster.) Naar gjæve Mænd kom til ham, gaves dem og et Hæders
Sæde. Ved Ilden skulde Øl drikkes. Han fordeelte Tjenesten blandt sine Mænd efter andre Kongers Sædvane. Han havde hos sig 60 Hirdmænd og 30 Gjæster, ogdem gav han Sold og visse Love. Han havde ogsaa 30 Huuskarle, der skulde gjøre

1) Gjæster vare efter Hirdskraa næst Hirdmænd i Værdighed; de brugtes mest til at forrette KongensÆrender udenfor Hoffet, til at inddrive konfiskeret Gods, og udføre Kongens Straffedomme.

Cap. 52. Om Helsingjaland og Jamtaland, see S. 67.Austrvegr, fee S. 22.Cap. 53. Gardariki, fee S. 6.



Cap. 56.Kong OlafsSæder.

Cap. 57.Om Sveathjod, hvis Formænd vare tvende Brødre, Thorgaut Skarde og Asgaut Foged, der havdeog om Fogelauts

Asg

Dod.

212 Olaf den Helliges Saga.

det nødvendige Arbeide paa Gaarden, og skaffe hvad som behøvedes. Han havde desuden mange Trælle. Paa Gaarden vare store Udbygninger, hvori Hirdmændene sove.Der var og en stor Stue, hvori Kongen havde sine Hirdstævner.
Det var Kong Olafs Skik at reise sig tidiig om Morgenen, klæde sig paa, vaskesine Hænder, derpaa gange i Kirke, og høre Otte-Sang og Morgenmesse. Dereftergik han i Thingmøder for at forlige Folk, eller tale om Et og Andet, som ham syntesnødvendigt kunde være. Han stævnede til sig Mægtige og Ringe, saavelsom alle dem,der forstandigst vare. Ofte lod han læse for sig de Love, som Hakon Adalsteens-Fostrehavde sat i Throndhjem, og efter Overlæg med hine forstandigste Mænd ordnede hanLoven og tog fra eller lagde til, eftersom ham syntes. Men Christen-Retten satte hanefter Biskop Grimkels og andre lærde Præsters Raad, og lagde al sin Hu til at udrydde Hedendom og de gamle Vaner, som han ansaae for at være den største ChristenSpilde. Saaledes kom det dertil, at Bønderne samtykkede de Love, som Kongen satte.Saa siger Sighvat:

Du som høit paa Løfting staaer,Du kan sætte Landets Ret,Som stande kan iblandt
Hele Folke-Skare.

Olaf Konge var en sædelig og meget sagtmodig Mand, faatalende, vel rundhaandet, men tillige pengebegjærlig. Hos Kong Olaf var, som sagt, Sighvat Skald tillige

med flere islandske Mænd. Han spurgde omhyggeligen efter, hvorlunde Christendom

men blev holdt paa Island, og da syntes ham, at det var langt fra, som det burde være;thi angaaende Christendommens Overholdelse fortaltes Kongen, at det var tilladt efterLoven at æde Hestekjød og udsætte Børn, som hedenske Mænd gjorde, foruden flereTing, som forspildede Christendommen. De fortalte og Kongen om mange Stormænd,som da vare paa Island, deriblandt om Skapte Thoroddsson, som var Lagmand i Landet. Han spurgde og dem, som derom vidste bedst Besked, om Folkets Sæder i andrefjærntliggende Lande; men især gik hans Spørgsmaal ud paa at erfare, hvorlunde Christendommen holdtes baade i Orkenøerne, Hjaltland og Færøerne, og saavidt han kundeerfare, forholdt det sig langtfra dermed, som det kunde ønskes. Slige Taler havde hanoftest i Munden, eller og talede han om Lov og Landsret.
Den samme Vinter kom Sveakongen Olaf den Svenskes Sendemænd østenfra Svi

24 Mand med sig. Da de nu kom oftenfra over Kjøolen til Værdalen, stævnede de Bønderne sammen til Thing, talede med dem og krævede Skat og Skyld af dem paa Sveakongens Vegne. Men Bønderne bleve, efter oplagt Raad, enige med hverandre kun at betaleden Skat, som Sveakongen forlangte, forsaavidt Kong Olaf ingen Landskyld krævede for sitVedkommende, og nægtede at ville betale Skat til dem begge. Sendemændene fore videreud efter Dalen; men fik paa hvert Thing, som de holdt, samme Svar og ingen Penge. Derpaa fore de ud til Skaun, holdt Thing der og krævede Skat; men det gik der ligedan somfør. Saa fore de til Stioradal, og sammenkaldte Bøonderne til Thinge; men de vilde ikkekomme. Nu saae Sendemændene, at deres Ærende var spildt, og Thorgaut vilde vendeom, og fare oster igjen. «Ikke tykkes mig da at have rygtet Kongens Ærende,» siger Asgaut, «heller vil jeg fare til Kong Olaf Digre, siden Bønderne skyde deres Sag under ham.»

Cap. 57. Veradalr, Værdalen, Skaun, Skogn, Stjsradalr, Størdalen, fee S. 52—53.



Olaf den Helliges Saga. 213

Nu raadede han, og de fore ud til Byen, og toge Herberge der. Dagen efter stillede de sigfor Kongen, just som han sad ved Bordet, hilsede ham og sagde, at de fore med Sveakongens Ærende. Kongen bad dem komme til sig Dagen efter. Dagen derpaa, da Kongen havde hørt Messe, gik han til sit Thinghuus, lod kalde did Sveakongens Mænd og bøddem frembære deres Ærende. Da talede Thorgaut og siger først i hvad Ærende de varesendte, og siden hvorledes Indthrønderne havde svaret. Derefter bade de Kongen give Domi Sagen, paa det de kunde vide, hvad Udfald deres Ærende did skulde faae. Kongensvarer: «saalænge Jarlerne raadede Landet, var det ikke Underligt, at Landsfolket ansaae sigpligtig til at vife dem Lydighed, hellere end at bøie sig under udenlandske Konger; thi devare ætbaarne til dette Rige. Men det havde dog været rettere, at Jarlerne havde ydetde Konger Hjælp og Tjeneste, som vare med Rette komne her til Riget, heller end udenlandske Konger, og yppe Ufred imod de rette Konger og berøve dem Land og Rige. Hvad nuOlaf Svenske angaaer, som kalder sig berettiget til Norges Rige, da veed jeg ei hvad Kravhan derpaa kan have, som saa er i Sandhed; men mindes monne vi vel den Mandskade,fom vi have faaet af ham og hans Frænder.» Dad figer Asgaut: «Ei er det Underligt,at Du kaldes Olaf Digre, da Du saa storagtigen svarer paa slig Høvdings Ordsending, ogei indseer Du tydeligen, hvor tung Kongens Vrede vil vorde Dig at bære, hvilket de havemaattet prøve, som havde større Kraft, end Du monne synes at have. Men vil Du endeligen saa traat holde paa Riget, da er det bedst for Dig at fare til Kongen og vorde hansMand, og vi skulle da bede ham med Dig om, at han ville give Dig dette Rige som Lehn.»Kongen svarer i al Sagtmodighed: «jeg vil give Dig et andet Raad, Asgaut, far nu Østertilbage og siig Eders Konge som saa, at jeg tidligen til Vaaren skal gjøre mig færdig til atfare øster til den Landsgrændse, som fordum skilte Norges Konges Rige fra Svithjod. Dakan han komme, om han vil, paa det vi kunne slutte Forlig med hinanden, og Enhver af osbeholde det Nige, hvortil han er odelbaaren.» Nu vende Sendemændene om, tilbage tilderes Herberge, og beredte sig til at fare afsted; men Kongen gik til Bords. Sendemændene gik derpaa atter til Kongens Gaard; men da Dørvogterne saae det, mælde de det forKongen, som forbød dem at indlade Sendemændene. «Jeg vil ikke tale med dem,» sigerhan. Derpaa fare Sendemændene bort, og Thorgaut siger, at han vilde vende tilbage medsine Mænd; men Asgaut paastaaer fremdeles, at han vil rogte Kongens Ærende. Daskiltes de ad. Thorgaut farer nu til Strind; men Asgaut til Gaulardal, derfra til Orkadal, og agter at fare derfra sør til Møre, for der at røgte Sveafongens Ærende. DaKong Olaf derom kommer til Kundskab, sender han Gjæster ud efter dem, som traf dem paaNæsset ved Stein, bagbandt dem og førte dem ned til Gaularaas, hvor de reiste en Galge, og hængte dem saaledes, at de kunde sees af dem, som droge den almindelige Vei udenfra Fjorden. Denne Tidende spurgde Thorgaut, før han foer tilbage fra Throndhjem, hvorpaa han ilede paa Tilbagereisen, indtil han traf Sveakongen, og fortalte ham, hvorledes detvar gaaet dem paa deres Reise. Kongen blev overmaade vred, da han hørte denne Fortælling, og det fattedes ham da ikke paa store Ord. Derom taler Sighvat:

1) Nidaros.

Strind (ogsaa Strønd), d. e. Stranden, Kysten, nu Strinden, hvori Staden Throndhjem(Nidaros) er beliggende; deraf havde den nrdr Deel af Throndhjems-Fjorden Navn afStrindsær eller Strindsjör, nu Strinde-Fjord, see S.
Gaulardalr, Guldalen, Orkadalr, Orkedalen, S. 52.
Mæxri, her Nordmæri, Nordmør, see S. 55.
Stein å Nese, nu Gaarden Steen, paa hvis Grund Bynæssets Kirke staaer, fee S. 52.



Cap. 58.
m KongDlafs og Erling Skjalgssons Forlig.

214 Olaf den Helliges Saga.

Og det for Sandt jeg spurgde,Tolv Mænd) fangne bleve,Dem voldte Konning OlafUden Skaansel Livets Tab.Fordum saae jeg, at stridbareSveakongens StridsmændSigars Hest bestege;
Til Hæl de fore brat.

Vaaren derefter opbød Kong Olaf Haraldsson en Hær fra Throndhjem, og gjorde sigfærdig til at fare øfter i Landet. Da var og nogle Islandsfarere seilklare fra Norge. Meddisse sendte Kong Olaf Ord og Jertegn til Hjalte Skeggeson, og stævnede ham til sig; tilligesendte han mundtligt Bud til Skapte Lagmand, og andre Mænd, som meest raadede Lovvæsenet i Island, at de skulde udslette af Lovene, hvad der syntes ham at være meest mod Christendommen. Desuden sendte han Venne-Ord til samtlige Landsfolk. Selv foer Kongen sørefter, langs med Landet, opholdt sig i hvert Fylke og holdt Thing med Bønderne; paa hvertThing lod han oplæse Christendommens Lov, samt de Bud som dertil hørte, hvorved hanstrar afskaffede mange Uvaner og mangt Hedenskab iblandt Menigmand; thi Jarlernehavde vel holdt over de gamle Love og Landsret; men med Hensyn til ChristendommensOverholdelse lode de Enhver gjøre som han vilde. Saaledes var det kommet dertil, at Folfet døbtes paa de fleste Steder i Søbygderne; men den christne Lov var ubekjendt for deFleste. Oppe i Dalerne og i Fjeldbygderne var desuden den største Deel af Folket hedensk;thi saasnart Menigmand var sig selv raadig, fæstedes helst den Tro i deres Minde, som de iBarndommen havde nemmet. Men dem, som ei vilde rette sig efter Kongens Bud omChristendommens Overholdelse, dem truede han med voldsom Fremfærd, baade Mægtige ogRinge. Imidlertid blev Olaf udkaaret til Konge paa ethvert Lagthing over hele Landet, ogingen Mand talede mod ham. Medens han laae i Karmtsund, fore Sendebud mellemham og Erling Skjalgsson, som skulde mægle Forlig imellem dem, og Forligsmødet blev berammet i Hvidingsø. Da de nu mødtes, talede de selv med hinanden om Forliget, og Erling syntes at finde Noget Andet i hans Ord, end som var bleven ham fortalt; thi da hanpaastod at ville have alle de Forlehninger, som Olaf Tryggvesson, og siden Jarlerne Svendog Hakon havde givet ham, og under det Vilkaar vorde hans Mandog hulde Ven, svarede Kongen: «Det synes mig, Erling, at det ikke var værre for Dig at modtage af mig saa store Forlehninger, som Du fik af Erik Jarl, en Mand som havde gjort Dig den største Mandskade; menom jeg end vil lade dig være den største Lendermand i Norge, saa vil jeg dog efter egen Raadighed uddele mine Forlehninger, og ei bære mig ad, som om I Lendermænd vare odelsbaarnetil min Fædrenearv, og jeg pligtig til at kjøbe eders Tjeneste ved mangfoldig Belønning.»Erling havde ikke Sindelag til at bede om end det Ringeste; thi han saae, at Kongen ei varføielig; men tillige indsaae han, at han havde kun to Vilkaar at vælge mellem: det ene intetForlig at gjøre med Kongen, og prøve hvad der vilde følge paa; det andet at lade Kongenene raade derfor. Dette valgte han dog, endskjønt det var meget mod hans Sind, og sagdetil Kongen: «Den Tjeneste monne vorde Dig den nyttigste, som jeg frivilligen yder Dig.»Dermed sluttedes deres Samtale. Derefter ginge Erlings Frænder og Venner til ham,bade ham give efter, og fare forstandigere frem, og eimed Overmod. «Du bliver dog stedse,»

1) I Texten: Elvbaalets Træer, d. e. Guldets Mænd, bruges om anseede Mænd.

Cap. 58. Karmts«d, fee S. 83,Hvitingsøyjar, elei Hvitingsoy, nu Hvidingsøerne i Rennesø Præstegd. i Ryfylke,see S. 65.



Olaf den Helliges Saga. 215

sagde de, «den gjæveste og meft agtede Lendermand i Norge, baade formedelst Din og DineFrænders Dygtighed og store Rigdom.» Erling fandt, at dette var et gavnligt Raad, ogat de, som talede saaledes, gjorde det af en god Villie; thi gjør han saalunde. Erling gik iKongens Tjeneste paa de Vilkaar, som Kongen Selv skulde raade over at bestemme. Derefter skiltes de ad nogenlunde forligte, og Olaf foer sin Vei øster langs med Landet.Saasnart det spurgtes, at Olaf kom til Viken, fore de Daner, som havde faaet Sysler iaaf Danakongen, bort, og søgte til Danmark uden at ville bie Kong Olaf. Men Kong Olaf stes Zrab.feilede ind efter Viken og holdt Thing med Bønderne. Alt Landsfolket underlagde sig ham,hvorefter han tog alle kongelige Skatte, og opholdt fig om Sommeren i Viken. Sidenfeilebe han øster fra Tunsberg over Folden og heelt øster til Svinesund. Der togSveakongens Rige ved, og derover havde han sat Sysselmænd, nemlig Eilif Gautske overden nordre Deel; men Roe Skjalge over den østre alt til Elven. Roe havde Slægt paabegge Sider af Elven, og desuden store Gaarde paa Hising, og var tillige en mægtig og storrig Mand. Eilif var og overmaade rig og af stor ÆXt. Da nu Kong Olaf kom med sinFlaade til Ranrige, stævnede han der Folket til Thinge, og Alle som boede i Udøerneeller ved Søkanten, kom til ham. Da nu Thinget var sat, holdt Kongens Stallar, Bjørn,en Tale, hvori han bad Bønderne modtage Olaf som Konge, ligerviis som andensteds i Norge var skeet. Da stod en gjæv Bonde ved Navn Brynjulf Ulfalde op og sagde:Vi Bønder vide hvor Lands-Skillet mellem Norges, Dana- og Svea-Kongens Lande fragammel Tid rettest have været, nemlig at Gøta-Elven har deelt Landet mellem Væneren ogSøen; men mod Norden Skovene indtil Eidaskov, og siden Kjølen alt nord til Finmarken.Saa vide vi og, at de skifteviis have gjort Anfald paa hinandens Lande, og at Svearne længehave havt Magten heelt til Svinesund. Dog, sandt at fige, veed jeg ogsaa, at det er Manges Villie heller at tjene Norges Konge; men de vove det ei, fordi Sveakongens Rige omgiver os baade øster og før, og ligesaa oventil, og fordi det desuden kan ventes, at NorgesKonge snart monne fare nord i Landet, hvor Landets større Styrke er, og da have vi ingenMagt til at stride med Gauterne. Nu er det til Kongen at give os et nyttigt Raad; thivi have stor Lyst at blive hans Mænd.» Efter Thinget var Bryniulf om Qvælden i Kongens Telt, og ligesaa anden Dag efter, og de talede meget i Eenrum sig imellem. Derefterfoer Kongen øster efter Viken. Da nu Eilif spurgte, at Kongen var kommen der, lod han speideefter hans Færd. Eilif havde 30 Mand i sit Følge og opholdt sig høit oppe i Bygderneved Markerne, hvor han havde samlet Bønder sammen. Mange Bønder indfandt sighos Kong Olaf; men Somme sendte Vennebud til ham. Da fore Mænd imellem KongOlaf og Eilif, og Bønderne bad dem længe hver især, at de skulde holde et Thingmøde mellem sig, og gjøre Fred paa en eller anden Maade. De sagde til Eilif, at de kunde vente envoldsom Behandling af Kong Olaf, dersom hans Ord ikke agtedes; dog lovede de Eilif, athan ei skulde fattes Folk. Det blev derpaa aftalt, at de skulde komme ned ovenfra Landetog holde Thing med Bønderne og Kongen. Kong Olaf sendte derpaa Høvdingen for sineGjæster Thorer Lange tilligemed 6 Mand til Bryniulf, udrustede med Brynjer under deres

1) Kamel. 3) De egentligen saakaldte Marker.

Cap. 59. Vikin eller Vik, see S. 60.Svfnasund, fee . 60.Elfr, d. e. Gøta-Elven.Hising, Øen Hisingen, fee S. 63.Rånriki, nu Bahuus-Lehn, fee S. 62–63.Om den gamle Grændse imellem Norge og Sverige, fee S. 2, 76.29



216 Olaf den Helliges Saga.

Kapper, og Hatte over Hjelmene. Dagen efter kom Bønderne i Mængdeviis ned med Eilif, og i hans Følge var Bryniulf og med ham var Thorer. Kongen lagde sine Skibeved en Knatte, som stak ud i Søen, og paa denne gik Kongen op og satte sig med sine Folk.Nedenfor var en slet Vold, hvorpaa Bondehæren var; men Eilifs Mænd stode opstillede iSkjoldborg foran ham. Bjørn Stallar talede længe og snildt paa Kongens Vegne, og dahan satte sig ned, stod Eilif op for at tage Ordet; men i det Samme reiste Thorer Lange sig,trak Sværdet og hug til Eilif i Halsen, saa Hovedet gik af. Derpaa sprang hele Bondehæren op; men hine gøtiske Mænd styrtede afsted paa Flugten, og Thorer med sine Folk dræbteNogle af dem. Da nu Hæren standsede og Støien satte sig, stod Kongen op, og sagde,at Bønderne skulde sætte sig ned. De gjorde saa, og Mangt blev da talet; men omsiderblev det saa, at Bønderne underkastede sig Kongen, og tilsagde ham Lydighed, hvorimod hanlovede dem ei at forlade dem; men forblive der, indtil Uenigheden mellem ham og Sveakongen Olaf paa en eller anden Maade var bragt til Ende. Derefter underlagde Kong Olaffig det hele nordre Syssel, og foer om Sommeren øster alt til Elven, og fik alle kongeligeSkatter langs med Søen og omkring paa Øerne. Men da det leed ud paa Sommeren, vendte han igjen nordefter til Viken, og seilede op efter Raumelven til en Foss, som heder Sarpen. Der gaaer et Næs ud i Elven paa den nordre Side af Fossen. Der lod KongOlaf opkaste en Vold tvers over Næsset af Steen, Torv og Tømmer, og grave et Digeudenfor, saa der blev en stor Jordborg, hvilken han gjorde i Stand til en Kjøbstad. Derlod han opføre en Kongsgaard og bygge Mariekirken. Der lod han og afstikke Tomter tilandre Gaarde og fik Folk til at bygge der. Om Høsten lod han bringe did alt hvad der tilVinter-Ophold behøvedes, og sad der med en stor Mængde Folk; men de øvrige fordeeltehan i alle Sysler der omkring. Kongen forbød al Udførsel fra Viken til Gøtland baade afSild og Salt, som Gøterne ilde kunde undvære. Det Aar holdt Kongen et stort Jule-Gilde, hvortil han indbød mange Storbønder fra Herrederne,
ir ⁶ Der var en Mand, som hedte Eyvind Urarhorn, der var en stor Mand af høi
4n Byrd, som havde sin Æt fra ØOster-Agder. Hver Sommer foer han ud paa Vikingetog,
bliti stundom i Vesterhavet, stundom i Østerleden, stundom sør efter til Frisland, og havde en velbemandet Snække paa 20 Rorbænke. Han havde været med ved Nesie, og ydet KongOlaf Hjælp, og da de skiltes ad, lovede Kongen ham sit Venskab, hvorimod Eyvind igjenlovede Kongen sin Hjælp, hvorsomhelst han vilde kræve den. Denne Vinter var Eyvind iJule-Gjæstebud hos Kong Olaf og fik der af ham gode Gaver. Der var og hos Kongen Bryniulf Ulfalde, som fik af Kongen i Julegave et guldbeslaget Sværd, og desuden enGaard, som hedte Vettaland, hvilken er en meget stor Hovedgaard. Bryniulf digtedeen Vise om disse Gaver, hvis Omgvæde er:
Bragahelt mig gavSværd og Vettaland.

Sarpr, nu Sarpen eller Sarpfossen omtr. halvanden Miil nordenfor Frederiksstad.
Borg, som efter Sarpen ogsaa kaldtes Sarpsborg, var beliggende paa den Strækning, somnu heder Gamlebyen, og for en Deel vel ogsaa paa Helgeby, i Nordvest for Borgagjærdi (ellerBorgagardr, nu Borregaard) i Tune Sogn, ei langt fra Flækken Gleng, der maaskee har væretSarpsborgs Forstad. Mariæ Kirke, som Kong Olaf lod bygge og som endnu nævnes i Aaret 1207,synes ei at have været til mere i Slutningen af 14?e Aarhundrede, hvorimod Staden paa den Tidhavde de tvende Kirker: St. Olafs K. og Nicolai (Nieulos) Kirke. Istedetfor Sarpsborg,der blev afbrændt af de Svenske i den nordiske Syvaarskrig 1567, lod Kong Frederik 11. anlægge Frederiksstad ved Glommens Udløb.
Cap. 60. Austr- Agdir, fee S. 38.
Vettaland (Vættaland) i Vetta-herad, nu Vætteland i Skec (ford. Skeidihofs) Sogn iVætte-Herred i Bahuus-Lehn.



Olaf den Helliges Saga. 217

Siden gav Kongen ham Lendermands Navn, og Bryniulf blev allenstund Kongensstørste Ven.
Den Vinter foer Thrand Hvide fra Throndhjem øster til Jemteland for at hente Skat rnp "paa Olaf Digres Vegne. Men da han havde samlet Skatten, overrumplede Sveakongens des Ørab.Mæænd ham, dræbte ham selv 12te, toge Skatten og overgave den til Sveakongen. Dettespurgte Kong Olaf og var dermed heel ilde tilfreds. j
Kong Olaf lod den christne Lov forkynde i Viken paa famme Maade som nord i Lan- ; Edet. Dette gik vel for sig; thi Vikværingerne vare meget mere bekjendte med christne Sæ- g«noreder, end Folk nord i Landet; thi baade Vinter og Sommer var der en Mængde Kjøbmænd,  vensaavel Danske som Sachsiske. Vikværingerne havde og megen Handels-Fart til Englandog Sachsen, Flandern eller Danmark; men Somme vare paa Vikingetog, og havde Vintersæde i christne Lande.
Om Vaaren sender Kong Olaf Bud, at Eyvind (Urarhorn) skulde komme til ham, og de 75
talede længe sammen i Eenrum. Derefter gjorde Eyvind sig færdig i en Fart til et Vikingetog.Han seilede sør efter Viken og lagde til ved Ekerøerne udenfor Hising. Der spurgte han,at Roe Skjalge var faren nordefter til Ordost, og havde der samlet Leding og Landgilde paaSveakongens Vegne, og ventedes da nord fra. Da roede Eyvind ind til Haugasund,men Roe kom roendes nordenfra, og de mødtes i Sundet, og sloges. Der faldt Roe Hvidemed næsten 30 Mand, og Eyvind tog alt det Gods, som Roe havde havt med sig. Derpaa foer Eyvind til Østerleden, og laae der paa Vikingetog om Sommeren.
Der var en Mand, som hedte Gudleik Gerske, der havde sin Herkomst fra Agder. Han g.tvvar en stor Kjøbmand, der foer vide omkring paa Søen, var meget rig og drev Handel paa ratforskjellige Lande. Ofte foer han øster til Gardarige og blev derfor kaldet Gudleik Gerske. Lald.Den Vaar udrustede Gudleik sit Skib og agtede at fare om Sommeren øster til Gardarige.
Olaf Konge sendte Bud til ham, at han vilde tale med ham, og da Gudleik kom til Kongen,siger han ham, at han vil gaae i Fællesskab med ham, og bad ham kjøbe sig nogle Kostbarheder, som vare vanskelige at faae der i Landet. Gudleik siger, at det skulde skee efter Kongens Villie. Derpaa lod Kongen udrede saa mange Penge til ham, som ham syntes tilstrækkeligt, og Gudleik foer famme Sommer til Østerleden. De laae en Stund ved Gotland, og da skede det, som ofte kan træffe, at ikke Alle holdt reen Mund; men Landsfolket fikat vide, at paa dette Skib var Olaf Digres Fællesmand. Gudleik foer om SommerenOsterveien til Holmgaard, hvor han kjøbte kostelige og fine Klædesvarer, som han agtedeKongen til en Hædersdragt, tilligemed dyrebare Skind og over al Maade prægtigt Bordtøi. Om Høsten da Gudleik foer østenfra fik han Modvind, og laae meget længe ved Øland.Da kom Thorgaut Skarde, som om Høsten havde faaet Nys om Gudleiks Færd, imod ham

Cap. 61. England, Saxland, Flæmingjaland, fee S. 3, 6, 133.
Cap. 63. Ekrøyjar (Eikrøyjar, Øykrøyjar), nu OØkerø med omliggende mindre Øer,Annexsogn til Thorslanda Præstegjeld paa Øen Hisingen i Bahunus-Lehn.
Haugasund har man antaget at være Hake-Fjord imellem Øen Tjørn og Fastlandet; menat man her skulde tillægge en Fjord paa en Miils Brede Benævnelsen «Sund,» er en paafaldende Urimelighed. Det er derimod høist sandsynligt, at det nuværende Svansund – og nærmestden nordlige Deel af samme – fordum er kaldet Haugasund, efter den derved i Langelands Sognpaa Oroust liggende Herregaard Hager, som i «den røde Bog« kaldes Haugar (å Haugum).Svanhåls, der synes at have været Navnet paa det sydlige snævre Indløb til dette Sund (cfr.Sver. S! C. 139) er da i Tidens Løb blevet forandret til Svansund, og brugt til at betegnedet hele omtrent  Miil lange Sund.
Cap. 64. Holmgardr, see S. 120.
Eyland, Øland, fee S. 8.
29»*



' 218 Olaf den Helliges Saga.

med et Langskib, og gav sig i Slag med ham; de sloges længe, og længe forsvarede Gudleikog hans Folk sig; men da Folkemonnen var stor, faldt Gudleik med mange af sine Skibsfolk, og en Mængde blev saaret. Thorgaut tog nu alt deres og Kong Olafs Godsog Kostbarheder, og han og hans Fæller deelte hele Fangsten lige mellem sig. Derhosfiger han, at Sveakongen skulde have disse Kostbarheder, og tilføier, at det kunde anseessom en Deel af den Skat, han havde at kræve i Norge. Derpaa foer Thorgaut østertil Svithjod. Snart spørges denne Tidende, og da Eyvind Urarhorn, som kort efterkom til Aland, faaer dette at vide, seiler han øster efter Thorgaut og hans Følge, og dade mødtes i de svenske Skjærgaarde, sloges de. Der faldt Thorgaut med de fleste afsine Folk, og de øvrige sprang over Bord. Eyvind tog da alt Gods og Kong OlafsKostbarheder, som de havde taget fra Gudleik, foer derpaa om Høsten tilbage til Norgeog overgav Kong Olaf hans Kostbarheder. Kongen takkede ham venligen for sin Færdog lovede ham paa ny sit Venskab. Den Gang havde Kong Olaf været tre Aar Konge over Norge.
[([c Den samme Sommer udbød Kong Olaf Leding og foer atter øster alt til Elven,
In hvor han laae længe om Sommeren. Da fore Ordsendinger imellem Kong Olaf, Ragn
ku vald Jarl, og Jarlens Kone Ingeborg Tryggves Datter. Hun drev med megen
Iver paa at yde Norges Konge Olaf Hjælp og lod sig denne Sag være høist magtpaaliggende. Dertil var en dobbelt Aarsag: baade var der stort Frændskab mellemKong Olaf og hende, og tillige kunde hun aldrig glemme Sveakongen, at han havde været med at fælde hendes Broder Olaf Tryggvesson, ligesom hun og syntes af denAarsag at have Krav paa Raadighed over Norge. Formedelst hendes Overtalelservendte Jarlen sig meget til Venskab med Kong Olaf. Saaledes kom det saavidt, at Kongen og Jarlen satte hinanden Stævne og mødtes ved Elven. Der talede de om mange Ting, og især om den norske og svenske Konges Forhold til hinanden. Begge sagde, som Sandt var, at det var det største Lands-Tab baade for Vikværinger og Gøter,at der ingen Handelsfred var imellem Landene, og til Slutning bleve de enige om Fredog Stilstand mellem sig til næste Sommer, ligesom de ved Skilsmissen gave hinandenGaver og talede venlige Ord med hinanden.
v] hg Kongen foer derpaa nord efter til Viken og havde da alle kongelige Indtægter til
ne Elven, ligesom alt Landsfolket der havde underkastet sig ham. Kong Olaf Svenske
Haraldsson lagde saa stort et Had til Olaf Haraldsson, at ingen Mand maatte vove at nævne hammed sit rette Navn, saa Kongen hørte det. De kaldte ham den digre Mand, og nævnede ham aldrig uden at gjøre ham haarde Beskyldninger.
g Bønderne i Viken talede sig imellem om, at der var Intet andet for, end at Kon
o gerne maatte gjøre Fred og Forlig mellem sig, og paastode, at de vare ilde farne, naar
dorlget. Kongerne feidede paa hinanden, men Ingen var saa djærv, at han vovede at bære denne Knurren for Kongen. Da bade de Bjørn Stallar, at han skulde føre denne Sagfor Kongen, og bede ham om at sende Mænd til Sveakongen for at tilbyde Forlig paahans Vegne. Bjoørn var trau dertil; og talte sig undaf; men efter mange af hans Venners Bøn lovede han tilsidst at tale om dette til Kongen; men yttrede derhos, hvorlundedet stod ham for Hu, at Kongen vilde ikke optage det vel, at han i nogen Deel skuldevige for Sveakongen. Samme Sommer kom Hjalte Skeggeson over til Norge fraIsland efter Kong Olafs Ordsending, og strar indfandt han sig hos Kongen. Kongen

Sviasker (Sotasker), fee S. 184.



Olaf den Helliges Saga. 219

tog venligen mod Hjalte, bød ham at blive hos sig, og anviiste ham Sæde hos Bjørn Stallar, der blev hans Bordfælle. Mellem dem blev snart godt Stalbroderskab. Engangda Kong Olaf havde sammenkaldt sit Folk og Bønder for at raadslaae om Landsens Bedste,sagde Bjørn Stallar: «Hvad tænker I, Konge, om den Ufred, som er imellem SveakongenOlaf og Eder? Paa begge Sider ere mange Folk omkomne, uden at endnu, ligesaalidt somfør, er afgjort, hvad Enhver af Eder skal have af Riget. Her har I nu siddet i Viken een Vinterog to Sommere og ladet hele Landet nordenfor ligge bag Eders Ryg, og de Mænd, som have Eiendele eller Odel nord i Landet, ledes ved at sidde her. Nu er det Lendermændenes,Eders andre Folks og Bøndernes Villie, at der bliver en Ende paa dette. Men eftersomder nu er Vaabenstilstand, Fred og Forlig med Jarlen og Vestgøterne, som os ere nærmest, dasynes Folk det var tjenligst, at I sende Folk til Sveakongen, som kunde tilbyde Forlig paa EdersVegne, og uden Tvivl ville Mange blandt dem, som ere hos Sveakongen, understøtte dette;thi det er til fælles Gavn for dem, som boe i begge Lande, baade her og der.» Denne BjørnsTale vandt meget Bifald. Da sagde Kongen: «det er billigt, Bjørn, at det Raad, somDu haver givet, kommer Dig selv tilgode. Denne Sendefærd skal Du Selv udføre, ognyde Godt deraf, om Du har raadet vel; men volder den nogen Mands Fare, da haver DuSelv forvoldt det. Det hører og til Din Tjeneste, at tale for Folkemængden, hvad jeg vilhave sagt.» Derpaa stod Kongen op, gik til Kirke og lod synge Høimesse for sig. Derefter gik han til Bords. Dagen efter sagde Hjalte til Bjørn: «hvi er Du saa nedslagen,Mand! er Du syg, eller er Du vred paa nogen Mand?» VSjørn fortæller Hjalte sin Samtale med Kongen, og siger at dette var et meget farl»t Ærende. Hjalte siger: «det er deresLod, som følge Konger, at de nyde stor Ære og agtes høiere end andre Mænd; men ofte stedes de i Livs-Fare, og begge Dele maae de forstaae at bære. Stor er Kongens Lykke, ogmegen Ære vindes ved denne Færd, om den gaaer vel af.» Bjørn svarede: «da Du i DinTale gjør denne Færd saa let, vil Du da og følge mig; thi Kongen sagde at jeg skulde faaeReisefæller med mig paa Reisen?» – Hjalte svarer: «visseligen skal jeg følge Dig, om Duvil; thi neppe faaer jeg igjen slig Sidefælle, om vi skilles ad.
Faa Dage efter, da Kongen var paa et Thingmøde, kom Bjoørn der selv 12te. Han hafiger da Kongen, at de vare rede til at fare i Sendefærd, og at deres Heste stode opsadlede ar»s Reiseudenfor.» «Nu vil jeg vide,» siger Bjørn, «i hvad Ærende jeg skal fare, eller hvad RaadDu lægger for os.» Kongen svarer: «I skulle bære disse mine Ord til Sveakongen, atjeg vil sætte Fred imellem vore Lande til det Landemærke, som Olaf Tryggvesson før mighavde, og Enhver forpligte sig trofast til ei at overtræde dette. Men med Hensyn til detlidte Folketab, da maa Ingen tale Noget derom, om der skal blive noget Forlig af; thi Sveakongen kan ei med Penge bøde den Mandskade, som af Svearne os er forvoldt.» Derpaareiste Kongen sig, og gik ud med Bjørn og hans Følge; nu tog han et guldbeslaget Sværdog en Guldring, og sagde, i det han overrakte Bjørn Sværdet: «dette giver jeg Dig; Ragnvald Jarl gav mig det i Sommer. Til ham skulle I fare, og bringe ham de Ord framig, at han skal anvende fine Raad og sin Styrke til ar fremme Dit Ærende. Dette DitÆrende tykkes mig vel udført, om Du hører Sveakongens egne Ord, hvad enten han sigerja eller nei; men denne Guldring skal Du give Ragnvald Jarl, og dette Jertegn maa hanvel kjende.» Hjalte gik for Kongen, hilsede ham og sagde: «Meget behøve vi, Konge, atDu lader Din Lykke ledsage os i denne Færd,» og ønskede derpaa, at de maatte mødes igjen vedgod Hilsen. Kongen spurgte, hvorhen Hjalte skulde fare? «Med Bjørn,» sagde han. Kongen siger: «det vil bidrage til Reisens gode Udfald, at Du farer med; thi Dit Held haverofte været prøvet, og vær vis paa, at jeg skal lægge al min Hu til at lade min Lykke, om



220 Olaf den Helliges Saga.

den ellers veier noget, folge Dig og Dit hele Selskab.» Bjørn og hans Folge ride nu deres Vei, og kom til Ragnvald Jarls Hird, hvor de bleve meget vel modtagne. Bjørn varmangenlund en navnkundig Mand, bekjendt af Udseende og Tale for alle dem, som havdeseet Kong Olaf; thi paa hvert Thing stod Bjørn op og talede Kongens Ærende. Ingeborg, Jarlens Kone, gik til Hjalte og kyssede ham. Hun kjendte ham; thi hun var hos sinBroder Olaf Tryggvesson, da Hjalte var der, og hun vidste at opregne det Slægtskab, somvar mellem Kong Olaf og Vilborg, Hjaltes Kone; thi Erik Bjodaskalle, Fader til Astrid,Kong Olaf Tryggvessons Moder, og Bødvar, Fader til Olof, Moder til Gissur Hvide, Vilborgs Fader, vare Brodersønner af Lendermanden Vikinge-Kare paa Vors. De nøde her engod Behandling. En Dag indlod Bjørn sig i Samtale med Jarlen og Ingeborg, hvori hanfremsætter sit Ærende, og fremviser for Jarlen sine Jertegn. Jarlen svarer: «hvad har Duvel gjort, Bjørn, at Kongen vil Din Død? thi saa langt er det fra, at dette Ærende bringer Dig Held, saa jeg endog tænker, der findes ikke den Mand, der taler disse Ord for Sveafongen og kommer strafløs derfra. Kong Olaf Sveakonge er for stolt til, at Nogen skulde vove den Tale til ham selv, som er ham imod.» Da siger Bjørn: «der er Intet hændet mig, hvorfor Kong Olaf kunde lægge mig Vrede til; men mange af hans Raadslag, baade for sig Selvog Andre, ere saaledes beskafne, at de Mænd, som ikke ere desto mere forvovne, kunde findederes Udfald farligt. Men hidtil have alle hans Raad havt et godt Udfald og sammeVei tænker jeg og dette vil gaae. Nu siger Jeg Eder Jarl for Sandt, at jeg vil reise tilSveakongen og ei vende tilbage, førend jeg haver ladet ham høre alle de Ord, som KongOlaf bød mig at bringe for hans Øren, med mindre Døden forbyder mig det, eller jeg vordersat i Baand, saa at jeg ei kan fremme mit Ætrende, og saa mon jeg gjøre, hvad enten Ivil lægge nogen eller ingen Hu til at understøtte Kongens Ordsending.» Da sagde Ingeborg: «snart vil jeg lægge mine Tanker for Dagen; thi vil jeg, Jarl, at Du sætter al DinHu til at understøtte Olafs, Norges Konges, Ordsending, saa at dette Ærende forelæggesSveakongen, hvorlunde han end vil svare. Om det end gjælder Sveakongens Vrede ellervor Magt og Eiendomme, vil jeg dog hellere gjøre dette Vovestykke, end det skulde fpørges,at Du lægger Kong Olafs Ordsending under Dit Hoved af Rædsel for Sveakongen. Duhaver den Byrd, Frændestyrke og al anden Hjælp, at Du vel her i Sveavældet frit og frelstfan tale Din Sag, naar den er fommelig, og tykkes Alle værd at høre paa, hvad enten denhøres af Faa eller Mange, Mægtige eller Ringe, ja om end Kongen Selv hørte derpaa.»Jarlen svarer: «ei er det blindt for Nogen, hvorlunde Du egger mig; det kan og være, at jegefter Dit Raad lover Kongens Mænd at folge dem, saa de kunne faae deres Ærende fremførtfor Sveakongen, hvad enten han synes vel eller ilde derom. Dog vil jeg, at mine Raad skulle følges med Hensyn til, hvorlunde Sagen skal tilstilles; thi ikke vil jeg løbe efter Bjørns eller andreMænds Hidsighed i en saa høist vanskelig Sag. Jeg vil, at I skulle blive her hos migsaa længe, som jeg synes tjenligt at være, for at dette Ærende retteligen kan vorde fremmet.»Da nu Jarlen havde tilkjendegivet dem, at han vilde følge dem og understøtte dem i denneSag, takkede Bjørn ham venligen og forsikkrede, at hans Raad skulde have Fremgang.Derefter bleve Bjørn og hans Reisefæller meget længe hos Jarlen.» Ingeborg var overmaade venlig imod dem; thi talede Bjoørn med hende om sin Sag, og syntes ilde om, at deres Reise skulde vorde saa længe udsat. Hjalte med alle de Andrealiate. talede ofte fammen om denne Sag, og Hjalte sagde: «jeg skal fare til Kongen om I vil, jeger ikke norsk Mand, og mig monne Svearne ikke saggive. Jeg haver spurgt, at der hosSveakongen ere islandske Mænd, mine Kjendinger, som blive vel behandlede, nemlig Kongens Skalde Gissur Svarte og Ottar Svarte; af dem skal jeg udfritte, hvad jeg kan erfare



Olaf den Helliges Saga. 221

om Sveakongen, om denne Sag er saa vanskelig i fig selv, fom den nu lader, eller om denpaa anden Maade kan fremmes. Jeg skal nok finde paa et Ærende, som synes migpasseligt.» Dette Raad syntes Bjørn og Ingeborg at være det snildeste, og gjøre derombestemt Aftale mellem sig. Ingeborg gjør Hjalte i Stand til Reisen, giver ham to gøtiskeMaænd med sig, og befalede dem, at de skulde følge ham og gaae ham til Haande baade med deresTjeneneste, og tillige om han vilde sende dem nogensteds hen. Desuden gav Ingeborg ham 20Mærker veiet Sølv i Reisepenge, og sendte Ord og Jertegn med ham til Sveakongen OlafsDatter, Ingigerd, at hun skulde lægge sin hele Hu til Hjaltes Sag, hvorsomhelst han iNoøodsfald kunde kræve hendes Hjælp. Hjalte foer afsted strax han var færdig. Da hannu kom til Kong Olaf, fandt han snart Skaldene Gissur og Ottar, der bleve meget glade vedhans Ankomst. Ufortøvet ginge de med ham til Kongen og fortælle ham, at der var kommen en Mand, som var deres Landsmand og meest anseet i deres Fædreland, og bade Kongen tage vel imod ham. Kongen bad dem at optage Hjalte og hans Reisefæller i deres Selskab. Da nu Hjalte havde opholdt sig der en Stund, og gjort sig bekjendt med Folk, blevhan vel agtet af hver Mand. Skaldene vare ofte hos Kongen; thi de vare djærvtalendeMænd, og sadde ofte om Dagen foran Kongens Høisæde, og Hjalte, som de agtede meest ialle Dele, ved deres Side. Saaledes blev han og bekjendt med Kongen, som gjerne indlodsig i Samtale med ham, og spurgte ham om Nyt fra Island.

Førend Bjorn foer hjemme fra, havde han bedet Sighvat Skald, som dengang var hos i

Kong Olaf, om at reife med sig; men til denne Reise havde Folk ikke stor Lyst. Der varellers meget Venskab mellem Bjørn og Sighvat. Da qvad Sighvat:

Fordum jeg det havde godt
Hos alle Kongens Stallar',Som for stridsdjærve Drotydmygt bøie sine Knæ.
O Bjørn! Ofte fandt Du Kanst,Min Sag hos Kongen tale.Du, snilde Sværde-Rødner,
Vist raader til det Bedste.

Da de rede op ad Gøtland, gvad Sighvat denne Vise:

Skjønt gjennemvaad jeg tit var lystig, Tidlig Sommer iled' vi,
Naar heftig Storm paa Fjorden At lade) Skjoldungs SkibFeied' gjennem Kongens Flyde langs med vakkre Land;Seil, af Vinden pidsket. I Høst jeg ride lyt.»Havhest gjorde sine Kast, Der hvor Hesten stamperKjølen risted' LifterHav, Paa Hagetornens Mo ;)Imens vi lode Flaaden Den koneløse Mands
Undaf Vind fosse frem i Sund. Omse Id) jeg ei forsømmer.

En Aften sildig, da de rede op igjennem Gotland, gvad Sighvat denne Vise:

Sulten Hest løber lange VeiI Aftenskjær til Hallen,Og Hoven Marken stamper;Vi kun have liden Dag.

1) Vi ilede at lade Skibet flyde udenfor det vakkre Land. 2) Maa, dette Ord bruges endnu meget afFjeldbønder: «Du lyt gjøre det.» 3) En flad Slette, bruges endnu meget. 4) Kong Olafs, som ei vargift. 5) Forskjellige Forretninger.

Skald.



222 Olaf den Helliges Saga.Fjærn fra Daner jeg nu bæres skalOver Bæk af Blakken.Heltens Hest i Diget faldt;Nu Natten Dagen møder.Da ride de til Kjøbstaden Skara og saa over Strædet frem til Jarlens Gaard.Han qvad:Hulde Pige seer af Glug,Væne Glut seer Røg af Ridt,Som vi skyndig gjøreIgjennem Ragnvalds By.Saa Hesten lad os pidske,At vakkre Pige hørerAf haarde HestehovSuus paa Gaard fra Huus.

Lap. 71. En Dag gik Hjalte og Skaldene med ham for Kongen, og han tog saalunde til Orde: Hé saa er det, Konge, som Eder er bekjendt, at je i i st ip , j g har indfundet mig her hos Eder, og harESvvitbd faret lange og vanskelige Veie. Men da jeg var engang dragen over Havet, og spurgteEders store Anseelse, syntes det mig uklogt at fare saalunde tilbage, uden at have seet Ederi Eders Hæder og Pragt. Nu er det Lov mellem Island og Norge, at islandske Mændbetale Landøre,V naar de komme til Norge; men da jeg kom over Havet, tog jeg Selv modHavnetolden af alle mine Skibsfolk. Men eftersom jeg nu veed, at I med største Ret eierdet Vælde, som i Norge er, ilede jeg hid til Eder, for at overgive Eder Havnetolden.» Derpaa viiste han Kongen Sølvet og hældede 10 Mark Sølvi Gissur Svartes Skjød. Kongen svarede: «Faa have nu paa en Tid bragt os Sligt fra Norge, og nu vil jeg sige Eder,Hjalte, største Tak, som har gjort Eder saa megen Møie at bringe os Havnetolden hellereend at udrede den til vore Fiender. Dog vil jeg, at Du skal modtage disse Penge af mig, ogdermed mit Venskab. Hjalte takkede Kongen med mange Ord, og fra den Dag satte hansig i største Yndest hos Kongen og talede ofte med ham; thi Kongen syntes, som sandt var,at han var en forstandig og ordsnild Mand. Nu fortalte Hjalte Gissur og Ottar, at hanvar sendt med Jertegn til Kongedatteren Ingigerd, for at vinde hendes Venskab og Hjælp,og beder dem om, at skaffe ham hende i Tale. De svare, at dette var dem en let Sag,og ginge en Dag til hendes Huus, hvor hun sad ved Drikkebordet med mange Mænd. Huntog venligen mod Skaldene; thi de vare hende vel bekjendte. Hjalte bragte hende en Hilsenfra Jarlens Kone Ingeborg, og sagde, at hun havde sendt ham did, for at faae venlig Hjælpog Trøst af hende, hvorhos han tillige frembar sine Jertegn. Ogsaa ham modtog Kongedatteren venlig, og sagde, at han skulde være velkommen til hendes Venskab. De sadde der langtud paa Dagen og drak. Kongedatteren lod sig af Hjalte fortælle meget Nyt, og bad hamjævnligen komme for at samtales med hende. Saa gjorde han, kom der ofte, og taledemed Kongedatteren, og betroede hende derpaa Bjørns og hans Fællers Reise, og spørgerhende, hvorledes hun troede Sveakongen vilde optage det Forslag, at der blev gjort Forligmellem Kongerne. Kongedatteren svarer: at det i hendes Tanker vilde være et unyttigtForsøg, at formaae Kongen til noget Forlig med Olaf Digre, da Kongen var bleven saa vredpaa ham, at han ikke taalte høre ham nævne. Det traf sig en Dag, da Hjalte sad hos

1) Landøre var en Told, som alle Fremmede betalte for indforte Varer.

Cap. 70. Skarar (å Skørum), nu Skara i Skanings-Herred, paa den Tid Hovedstaden,og den ældste Stad i Vester-Gøtland, samt Jarlernes Sæde,



Dlaf den Helliges Saga. 223

Kongen og talede med ham, at Kongen var meget lystig og drukken. Da sagde Hjalte tilKongen: «mangfoldig Pragt og Herlighed kan jeg her see, og med mine Øine haver jeg nuseet, hvad jeg ofte har hørt omtale, at ingen Konge i Nordlandene er saa gjæv, som Du;men derhos er det meget harmeligt, at vi for at besøge Dig have en Vei saa lang og saameenfær, først formedelst det store Hav, og dernæst især fordi det ei er fredeligt at fare overNorge for dem, som ville føge hid med Venskab. Men hvorfor er der Ingen, som føgerat bære Forligs-Maal imellem Eder og Kong Olaf Digre? Meget hørte jeg i Norge og iVestgøtland tale om, at Alles Hu stod til, at denne Fred kom i Stand, og det blev sagt migfor Sandt, efter Norges Konges Ord, at han inderlig gjerne vilde forliges med Eder, ogGrunden dertil er, det veed jeg, at han indseer hvor meget mindre Magt han har end J.Der blev endog sagt, at han agtede at beile til Din Datter Ingigerd, og Sligt maatte velføre til et nyttigt Forlig; thi efter hvad jeg hørte sandfærdige Mænd sige, er han en høistudmærket Mand.«» Da svarer Kongen: «ikke maa Du tale Sligt, Hjalte; men jeg vil ikkeregne Dig disse Dine Ord til Last; thi Du veed ei hvad man her har at vogte sig for. Ikkeskal hiin digre Mand kaldes Konge ved min Hird, og der er langt fra det Skot i ham, somMange gjøre Ord af, og Du maa Selv fande mit Ord, at dette Svogerskab ei er passeligt; thi jeg er den tiende Konge i Upsal, som Frænde efter Frænde haver været Enevolds

konge over Sveavælde og over mange andre store Lande, og Alle have de været andre

Kongers Overkonge i Nordlandene. Men Norge er lidet bebygget og Bygderne adspredte. Der haver kun været Smaakonger, og endskjønt Harald Haarfager var den størsteKonge der i Landet, som stred med Fylkekongerne og lagde dem under sig, saa kjendte handog saa vel sin Fordeel, at han ei begjærede Sveakongens Vælde. Derfor lode Sveakongerne ham sidde i Fred, hvortil og kom, at der var Frændskab imellem dem. Medens erpaa Hakon Adalsteensfostre var i Norge, sad han i Fred, indtil han begyndte at feide i Gøtland og Danmark, hvorefter en Krigs-Skare kom ham paa Halsen, og han tabte Land ogLiv. Gunhilds Sønner bleve og tagne af Dage, saa saare de blev Danakongerne ulydige.Nu lagde Harald Gormsson Norge til sit Land og gjorde sig det skattepligtigt, og dog syntesos Harald Gormsson mindre mægtig at være end Upsala Konger; thi vor Frænde Styrbjørnkuede ham, og Harald blev hans Mand. Dog steeg Erik Seiersæl, Fader min, over Styrbjørns Hoved, da de prøvede hinanden. Da nu Olaf Tryggvesson kom til Norge, og blevudnævnt til Konge, taalte vi ikke, at dette skede; men fore med Danakongen Svend og togeOlaf af Dage. Nu haver jeg tilegnet mig Norge, og det ikke med mindre Magt end Dunu haver hørt; og jeg er ikke kommen dertil med værre Ret, end at jeg har vundet det i Slag,og seiret over den Konge, som før raadede derover. Nu kan Du nok tænke, forstandigeMand, hvor langt det monne være fra, at jeg vil give Slip paa Norges Rige for denneDigre Mand alene. Underligt er det, at han ikke mindes, hvorlunde han med Nod ogNeppe slap fra Mælaren, da vi havde ham der indestængt. Slap han endog derfra medLivet, saa tænker jeg, at han monne have Andet i Sinde end at holde Strid med os Svear.Nu skal Du, Hjalte, ikke oftere føre denne Tale i Munden for mig.» Hjalte mærkede nunok, at han ei kunde gjøre sig Haab om, at Kongen vilde lyde paa noget Forslag til Forlig;thi ophørte han at tale derom, og henvendte Samtalen paa noget Andet. Da Hjalte noget senere kom i Samtale med Kongedatteren Ingigerd, fortæller han hende sin Samtalemed Kongen. Hun svarede, at hun havde ventet sligt Svar af Kongen, og nu bad Hjalte

1) «Der er Skot eller Tag i ham,* figes i vort Sprog om en Mand, som er færdig og dygtig til sinGjerning.

Cap. 71. Lægrinn, Søen Mælaren, see S. 184.

30



224 Olaf den Helliges Saga.

hende, at nedlægge et godt Ord hos Kongen, som han meente bedst vilde hjælpe. Hunmeente, at Kongen ligesaa lidt vilde lægge Øret til hvad hun sagde; «men tale derom skaljeg, om Du vil.» Hjalte forsikkrede at være hende derfor takskyldig. En Dag havdeKongedatteren Ingigerd en Samtale med sin Fader Olaf, og da hun fandt, at Kongen vari særdeles godt Lune, sagde hun til ham: «hvad er nu Din Agt angaaende Din Strid medOlaf Digre? Der ere Mange, som klage over denne Vaande-Sag, i det Somme sige, atde have mistet deres Gods, Andre deres Frænder formedelst Nordmændene; men Alle deresFred og Ro, saa Ingen af Eders Mænd saa Skjel kan komme til Norge. Det var ildebetænkt, da Du begjærede Norges Rige; thi dette Land er fattigt, slemt at overfare, og Folket utrygt, efterdi Mænd der i Landet hellere vilde have enhver Anden til Konge end Dig.Om jeg nu maa raade, da skal Du lade Dit Krav paa Norge fare, og ei begjære hans Fædrenearv; men heller slaae Dig til det Rige i Østerleden, som Dine Forfædre, hine forrigeSveakonger, have havt, og som vor Frænde Styrbjørn nyligen underlagde sig; men ladeOlaf Digre have sin Fædrenearv, og gjøre Forlig med ham.» Kongen svarede vred i Hu:Det er Dit Raad, Ingigerd, at jeg skal give Slip paa Riget i Norge og gifte Dig med OlafDigre.» «Nei,» siger han, «noget Andet skal først skee. Hellere hiint, at jeg paa Upsala-Thing iVinter skal gjøre vitterligt for alle Svenske, hvorlunde Almuen skal samle sig til Leding, ogtil deres Skibe, før Isen gaaer af Vandene. Da vil jeg fare til Norge, ødelægge Landetmed Od og Eg, opbrænde Alt og saalunde betale dem deres Utroskab.» Kongen var saarasende vred, at Ingen vovede at svare ham et Ord, og hun gik bort. Hjalte, som havdestaaet paa Vagt og ventet paa hende, gik strax til hende, og spørger, hvorledes hendes Ærendetil Kongen var faldet ud. Hun svarer, at Udfaldet var, som hun ventede, at Ingen kundefaae et Ord indført hos Kongen; men at han derimod brugte Trudsler, og bad Hjalte aldrigmere omtale denne Sag for Kongen. Naar Ingigerd og Hjalte talede sammen, kom OlafDigre ofte paa Bane, og han fortalte hende ofte om ham og hans Vaner, og Hjalte rosteNorges Konge, hvad han kunde; men sagde kun hvad Sandhed var, hvilket hun og godtkunde skjelne. Engang i en Samtale mellem dem sagde Hjalte: «maa jeg, Kongedatter,have Tilladelse til at fige Dig, hvad der boer i mit Sind?» – «Tal frit,» svarer hun;«dog saa, at jeg det ene kan høre.» Da sagde Hjalte: «hvad monne Du svare, om NorgesKonge Olaf sendte Mænd til Dig i det Ærende, at beile til Dig?» Hun rødmede og svaredelangsomt, dog sagtmodigen: «ikke haver jeg fæstet min Hu til Svar paa dette; ikke hellertænker jeg, at jeg behøver herpaa at svare; men dersom Olaf er saa fuldkommen i alle Dele,som Du siger om ham, da kunde jeg ei forlange nogen anden Mand, med mindre Du harforgyldt ham med Roes meer end tilbørlig.» Hjalte svarer, at han i ingen Deel havde taltbedre om Kongen end Sandhed var. De talede ofte herom sig imellem. Ingigerd badHjalte vogte sig for at sige dette til andre Mænd, fordi Kongen vilde blive vred paa ham,om han fik det at vide. Hjalte siger det til Skaldene Gissur og Ottar, som meente, at detvar det lykkeligste Raad, om det kunde have Fremgang. Ottar, som var en taledjærvMand, og meget elsket af Høvdinger, bragte meget snart dette paa Bane for Kongedatterenog opregnede for hende, ligedan som Hjalte, Kong Olafs herlige Egenskaber. Ofte taledeHjalte tilligemed de Øvrige om dette. Da de nu jævnligen talede herom, og Hjalte medVished kunde vide Udfaldet af sit Ærende, sendte han hine gøtiske Mænd, som havde fulgtham did, afsted, og lod dem vende tilbage til Jarlen med de Breve, som Kongedatteren Ingigerd sendte Jarlen og Ingeborg. Hjalte lod dem og give Vink om den Samtale, somhan havde havt med Ingigerd, og om hendes Svar derpaa, og Sendemændene kom dermed til Jarlen noget før Juul.



Olaf den Helliges Saga. 225

Da Kong Olaf havde sendt Bjørn med Følge øster til Gøtland, sendte han og andreMænd til Oplandene i det Ærende, at der skulde befales Gjæstebud gjorte i Stand for ham,da han agtede den Vinter at gjæste Oplandene; thi det havde været de forrige Kongers Skikat fare hver tredie Vinter i Gjæstebud over Oplandene. Han begyndte sin Færd om Høsten fra Borg,) og foer ferft fra Vingulmark; han indrettede sin Reise saa, at hantog ind i Herberge i Nærheden af Skovbygden, og stævnede til sig alle Bygdemænd, ogfornemmeligen dem, som boede længst fra Hoved-Bygden. Han ransagede om hvorledesChristendommen holdtes, og hvor en Forbedring behøvedes, lærte han dem de rette Sæder.Var der derimod Nogen, som ei vilde aflade Hedenskab, tog han sig dette saa ivrig, at hanjog Nogle ud af Landet, Somme lod han lemlæste paa Hænder og Fødder eller stinge deresØine ud, Somme lod han hænge eller nedhugge; men Ingen lod han ustraffet, som ei vildetjene Gud. Saaledes foer han gjennem hele Fylket uden at spare Magtige eller Ringe.Han gav dem Lærere og satte dem saa tykt i Herrederne, som han saae bedst Leilighed til.Paa denne Maade foer han om i dette Fylke og havde 300 drabelige Stridsmænd med sig,da han foer op til Raumarige. Han mærkede snart, at Christendommen trivedes destomindre, jo længere han trængte ind i Landet. Dog gik han overalt frem paa samme Maade, omvendte alt Folket til den rette Tro, og revsede dem storligen, som ei vilde adlyde hansOrd.

Da den Konge, som den Gang raadede for Raumarige, spurgte dette, syntes ham, atdet var en meget slem Sag; thi hver Dag kom mange Mænd, Mægtige og Ringe, somkærede Sligt for ham; derfor tog Kongen den Beslutning, at han foer op til Hedemarkentil Kong Rærek, som den forstandigste af de Konger, der paa den Tid var der. Da nuKongerne sik hverandre i Tale, bleve de samtlige enige om at sende Bud til Gudrød Dalakonge nord i Gudbrandsdalen, og saa til den Konge, som var paa Hadaland, og bede demkomme til Hedemarken, for at møde Rærek og de andre Konger der. De sparede ikke Reisen; men 5 Konger mødtes paa Hedemarken, paa et Sted som heder Ringsager. Ring,Kong Ræreks Broder, var den  af disse Konger. Kongerne havde først en Samtalei Eenrum sammen, hvori han, som var kommen fra Raumarige, først tog til Orde, og fortalte om Kong Olaf Digres Færd, samt om den Ufred, han gjorde baade ved at tageFolk af Dage, og at lemlæste dem. Somme jog han ud af Landet, Somme gjordehan embedsløse og berøvede dem deres Formue, naar de talede ham Noget imod. Dertil foer han igjennem Landet med en stor Hær, og ikke med det Antal Folk, som i Lovenvar bestemt. Han tilføiede, at han formedelst denne Ufred var flygtet did, og at mange mægtigeMænd med ham havde rømt deres Odelsgaarde paa Raumarige; «men endskjønt nu denneVaande er os nærmest, saa er det dog kun kort til, at I ogsaa monne sidde for den; derfor er det bedst, at vi alle samtligen overlægge, hvad Beslutning vi skulle tage.» Da hanhavde endt sin Tale, overdrog de Rærek at svare, og han sagde: «nu er det kommen foren Dag, som jeg anede at ville skee, da vi havde vort Stævnemøde paa Hadaland, og Ialle vare saa forivrige i at hæve Olaf over vort Hoved, at han nemlig vil vorde os haardi Horn at tage, saasnart han er bleven Enevoldsherre over Landet. Mu ligge tvendeVilkaar os for Haanden, det ene er, at vi alle fare til ham, og lade ham skalte og valtemed os, som han vil, hvilket jeg anseer for os at være det Bedste; det andet er at reise os

1) Sarpsborg.

Cap. 72. Vingulmørk, fee S. 37—938.Cap. 73. Ringisakr, Ringsager, fee S. 33.30 *

Cap. 72.
Olafø Fær
til Oplandene.

Cap. 75.
p opland
e KongersSvig.



226 Olaf den Helliges Saga.

imod ham, nu da han ei er faren videre over Landet. Endskjønt han nu har 300 eller 400Mand, da er den Styrke ei for stor for os, naar vi kun alle ere samdrægtige; men somoftest er der mindre Held og Seier at vente, naar Flere lige mægtige ere forenede, endnaar Een alene staaer i Spidsen for sin Hær; thi er det mit Raad, at vi ikke vove paa atfriste Lykken mod Olaf Haraldsson.» Derefter talede enhver af Kongerne Sligt som desyntes, Nogle fraraadede at fare mod Kong Olaf; men Nogle skyndede dertil, og der blevingen Bestemmelse tagen, da Enhver havde sine Grunde at fremføre. Da tog GudrødDale-Konge til Orde og sagde saa: «Underligt tykkes mig at I gjøre saa mange Omsvøb,førend I tage en Beslutning i denne Sag, og maae I være tilgavns rædde for Olaf.Vi ere her 5 Konger, og Ingen mindre høibyrdig end Olaf. Nu gave vi ham Styrketil at slaaes med Svend Jarl, og med vore Kræfter haver han underlagt sig dette Land. Menom han vil formene Enhver af os det lille Rige, som vi tilforn have havt, og byde osPinsler og truende Ord, da kan jeg sige for mig, at jeg vil unddrage mig Kongens Trældom, og ei kalder jeg den blandt Eder en Mand, som ræddes for at tage ham af Dage,dersom han farer os i Hænderne her op til Hedemarken, og det kan jeg sige Eder, at aldrig bære vi vort Hoved frit, saalænge Olaf er i Live.» Efter denne Opfordring vendeAlle om til dette Raad. Da sagde Rærek: «hvad denne Beslutning angaaer, da synesdet mig nødvendigt, at gjøre vort Samfund saa stærkt, at Ingen skal svigte sin Troskabmod den Anden. Dersom I nu tænke til en bestemt Tid at angribe Olaf, naar han kommer hid til Hedemarken, da vil jeg ikke stole meget paa Jer, om Nogle ere Nord i Dalerne, Nogle ude paa Hedemarken. Men skal Beslutningen mellem os staae fast, da maa vi være samledeNat og Dag, paa det den kan have Fremgang.» Dette samtykkede Kongerne og holdesig derpaa alle samlede. De lode gjøre Gilde i Stand for sig ude paa Ringsager,og drak der Omgangs-Skaal; men sende Speidere ud for sig til Raumarige, og saasnartNogle af disse vendte tilbage, sende de andre ud, saa de Nat og Dag kunde vide Beskedom Olafs Færd, eller om Mængden af hans Mandskab. Olaf Konge foer om paa Raumarige i Gjæstebud, og ganske paa den Maade, som før er fortalt; men naar GjæstebudsKosten ei var tilstrækkelig, formedelst hans talrige Følge, paalagde han Bønderne at gjøreTilskud, hvor han ansaae det Fornødent at opholde sig. Sommesteds opholdt han sigkortere end bestemt var, hvorfor hans Reise til Vandet (Mjøsen), blev kortere, end sombestemt var. Efterat nu Kongerne havde taget denne faste Beslutning, sendte de Budstikke ud, og lod stævne til sig Lendermænd og mægtige Bønder fra alle Fylker deromkring, og da disse kom der, holdt Kongerne med dem et hemmeligt Møde, hvori degjøre deres Beslutning vitterlig, og satte en vis Stævndag, naar Beslutningen skulde fuldbyrdes, hvorhos de gjorde den Aftale, at hver af Kongerne skulde have 300 Mand.Derpda sende de Lendermændene tilbage for at samle Folk og møde dem paa det aftalteSted. Dette Raad syntes de Fleste vel om, dog gik det og her, som man siger, at Enhver har en Ven blandt Uvenner.ra Ved dette Mode var Ketil fra Ringnæs. Da han nu kom hjem om Ovælden, tog han sin Aftensmad, klædte sig paa med sine Huuskarle, foer ned til Vandet, tog et let» Fartøi, som tilhørte ham, og som Kong Olaf havde givet ham, og satte Skibet paa Vand.De fandt Alt i Nøstet paa rede Haand, satte sig ved Aarerne og roede ud efter Vandet.Ketil havde 40 vel bevæbnede Mænd med sig og kom om Morgenen tidlig ud til Vasenden. Han foer afsted med 20 Mand; men lod de andre 20 blive tilbage for at seetil Skibet. Kong Olaf var den Tid paa Eid øverst paa Raumarige. Did kom Ketil,just som Kongen gik fra Ottesangen. Han tog venligen mod Ketil, som sagde, at han i



Olaf den Helliges Saga. 2æ27

en Hast maatte tale med Kongen, hvorefter de havde en hemmelig Samtale med hinanden.Da fortæller Ketil Kongen den Beslutning, som Kongerne havde for Haanden, og den Aftale, som han var kommen til vis Kundskab om. Da Kongen nu erfarer dette, kalder hansine Folk til fig, og sender Nogle ud i Bygden for at skaffe sig Rideheste. Andre fenderhan ned til Vandet for at samle alle de Roefartøier, som de kunde faae, og bringe dem til ham.Derpaa gik han til Kirke, lod synge Messe for sig, og gik strax efter til Bords. Da hanhavde faaet Mad, gjorde han sig i største Hast færdig og ilede op til Vandet, hvor Skibene kom ham i Møde. Selv besteg han det lette Fartøi og med ham saa mange Mand,som det kunde rumme; men Enhver anden af hans Følge tog det Skib, han kunde faae fatpaa, og da det leed ud paa Ovælden, stak de fra Land i stille og lunt Veir. De roedeop ad Vandet med 400 Mand; med disse kom han op til Ringsager, før det dagedes, ogVagtmændene bleve ikke Hæren vaer, før den var kommen lige ind paa Gaarden. Ketilog hans Følge vidste grant i hvilket Herberge Kongerne sov, og Kongen lod alle disse Herberger omringe og passe paa, at Ingen kom bort. Saaledes biede de til Lysningen.Kongerne havde ikke Folk nok til at gjøre Modstand; men bleve Alle tagne til Fange ogledte for Kongen. Rærek var en klog, men stivsindet Mand, hvis Troskab Olaf ei turdestole paa, dersom han end gjorde Forlig med ham; thi lod han begge hans Øine udstinge,og førte ham saaledes med sig. Af Gudrød Konge lod han Tungen udskjære; men Ringog tvende andre lod han sværge sig en Ed, at de skulde fare bort fra Norge, og aldrig komme tilbage. Af de Lendermænd eller Bønder, som i Sandhed befandtes at have tagetDeel i dette svigefulde Anslag, jog han Nogle ud af Landet, Nogle lod han lemlæste, ogmed Andre indgik han Forlig. Derom siger Ottar Svarte:

Oder af Høgmarkens Brand!)Onde Kongers fule Raad
Du Alle gjengjældte.
O Du, som Hæren beskytter!Hed'markiske Konger Du lodHøste maadelig Løn,
Der de svigefuld' Plan,

Mod Dig, gjæve Konge, lægge.

Du stridbare Stridshelt!Konger af Landet Du jog;Du, Sværdenes Farver!Stærkere fandtes end de.

Hver flyed' Dig, Konge,
Bekjendt for Folket det er;
Du hefted' Ordenes Rør»
Hos ham, som boer længst imod Nord.

Du raader nu ene de Folk,Fem Konger før raadede dem,Til Sei'r Du styrkes af Gud;Og brede Ætlande
Da underlægges Din Haandfra Oster til Eyde.
Slynger af Gønduls Lue»)Sad aldrig paa sligt Land.

Kong Olaf lagde under sig det Rige, som disse fem Konger have havt; men tog

Gidsler af Lendermænd og Bønder.

Han tog Gjæstebuds-Igjeld» nordenfra Dalene,

saavelsom vide om paa Hedemarken, og vendte derpaa tilbage til Raumarige og saa vester tilHadaland. Den Vinter døde hans Stiffader, Sigurd Syr, og da vendte han tilbage tilRingerige, hvor hans Moder Aasta gjorde stort Gjæstebud for ham. Da bar Olaf ene

Kongenavn i Norge.

1) Høgmarken eller Høgsædet er Haanden, Haandens Brand er Guld der bæres, Guldring paa Fingeren; ogGuldets Oder er en gavmild Mand. 2) Det Ror, hvorigjennem Ordet ligesom gaaer, er Tungen, der af.skares paa Gudrød. 3) Gønduls Lue er Sværdet, og dets Slynger er Krigsmanden. 4) Penge som

Vederlag paa Gjæstebud, der skulde giøres ham.

4

Cap. 74. Bid, d. e. den paa Vestsiden af Vormen-Elv liggende Deel af Eidsvolds v.a

stegjæld, fee S. 33.



Cap. 75.
Om Køng
Olafs Brødre.

Cap. 76.Om LandetsDeling ogLove i Svi

228 Olaf den Helliges Saga.

Der fortælles, at, da Kong Olaf var til Gjæstebuds hos sin Moder Aasta, fremledte hun sine Børn og synte ham dem. Kongen satte sin Broder Guttorm paadet ene Knæ; men sin Broder Halfdan paa det andet. Kongen saae paa Guttorm,satte et bistert Ansigt op, og teede sig vredagtigen imod dem, hvorover de bleve bange.Da bar Aasta sin yngste Søn, som hedte Harald og var 3 Aar gammel, til ham.Kongen saae ogsaa bistert paa ham; men han saae Kongen lige i Ansigtet. Da togKongen Gutten i Haaret og ruskede ham; men han tog fat i Kongens Fipskjæg ogrykkede i det. Da fagde Kongen: «hevngjærrig vorder Du i Din Tid, Frænde.»Den næste Dag drev Kongen med sin Moder omkring paa Gaarden, og kom til etKjøn, hvor Aastas Sønner Guttorm og Halfdan legede. Der var bygget storeGaarde og Kornlader, hvori der vare mange Nød og Souver; det var deres Leeg.Kort derfra, ved Kjønnet i en Leerbugt, var Harald, og havde mange Træfliser, somflade ved Landet. Kongen spurgte ham, hvad det skulde betyde? og han svarede, atdet var hans Krigsskibe. Kongen loe deraf og sagde: «det kan være, Frænde, atden Tid kommer, da Du raader for Skibe.» Derpaa kaldte Kongen Halfdan ogGuttorm til sig, og først spurgte han Guttorm: «hvad vil Du have meest af, Frænde?, – «Agre,» svarer han. – «Hvor store Agre vil Du da have?» – «jegvilde, at Næsset, som gaaer ud i Vandet, hver Sommer blev heelt tilsaaet.» –Paa dette Næs stod 10 Gaarde. Kongen svarer: – «meget Korn monne standederpaa.» – Siden spurgte Kongen Halfdan, hvad han vilde have meest af? –«Kjør,» svarer han – «Hvor mange Kjør vil Du da have?» – «naar de gange til Vands for at vandes, skulde de stande saa tæt om Vandet, som de kunne.» – «I ville have stor Huusholdning,» svarer Kongen, «og deri ligne I EdersFader.» Derpaa spørger Kongen Harald: «hvad vil Du have meest af?» – Hansvarer: «Huuskarle.» – «Hvor mange vil Du have?» – «Saa Mange vilde jeghave, at de i et Maal kunde opæde min Broder Halfdans Kjør.» – Kongen loe ogsagde til Aasta: «Her monne Du opføde en Konge, Moder.» – og ei fortælles flereOrd af dem.
I Svithjod var den gamle Skik, saalænge Hedenskabet var der, at HovedOffringen skulde være i Upsal i Goe Maaned.) Der skulde offres til Fred og Seierfor Kongen, og did skulde Folket fra hele Sveavældet søge. Der skulde og holdes alleSvearnes Thing, saavelsom Marked og Kjøbstævne, hvilket stod en Uge. Men efterat Christendommen var indført i Svithjod, holdtes der dog Lagthing og Markedfremdeles. Siden da Christendommen var bleven rodfæstet overalt i Landet, ogKongerne ikke længere vilde have deres Sæde i Upsal, blev Markedstiden flyttet tilKyndelmesse, hvorved det siden er blevet, og holdes det nu ei længere end i tre Dage.Der er Svearnes Thing, og did føger Folk fra hele Landet. Sveavælde er deelti mange Dele. En Deel er Vestergøtland, Værmeland og Markerne med hvad der

1) Maaskee rettere som i Terten Tjøn. 2) Den sidste Deel af Februar og forfte Deel af Marts, kaldtes Goe-Maaned. Februar Maaned kaldes og egentligen Goe, fordi i den i Sverige Offring foretogestil Disa-Gudinden Goe, Thorres Datter, hvilken Fest og kaldtes Disathing.

Cap. 75. Bænikjunes (Bønikenes), nu Gaarden Bønsnæs ved den Deel af Tyri-Fjorden, som kaldes Hols-Fjorden i de Gamles Røysi (nu Røse- eller Hole-Bygden paa Ringerige),see S. 45. Foruden at Sagnet beretter, at en Konge skal have havt sit Sæde paa denne Gaard,passer dens Beliggenhed saa fuldkommen til den Beskrivelse, der lader sig uddrage af ovenstaaende Fortælling, at man neppe kan tvivle paa, at det var her K. Sigurd Syr boede.



Olaf den Helliges Saga. 229

til hører, hvilken Deel af Riget er saa stor, at den Biskop, som er sat derover, har1100 Kirker under sig. Den anden Deel er Øster-Gøtland, hvor der er et andetBispedømme; dertil hører nu Gotland og land, hvilket alt tilsammen udgjør etlangt større Biskopsvælde. I Svithjod selv er der en Deel af Landet, som hederSødermanland, hvor der er et Bispedmme. Saa kommer Vestmanland eller Fjadryndaland, som og er et Bispedamme. Den tredie Deel af Svithjod kaldes Tiundaland, den fjerde Aattundaland, den femte Sjøland, og hvad dertil hører øster langsmed Havet. Tiundaland er den bedste og meest bebyggede Deel af Svithjod, hvorunder det øvrige Rige ligger. Der er Upsal, hvor Kongestolen og Erke-Bispestolenere, hvoraf Upsala-Audur (Rigdom), som Svearne kalde Sveakongens Eiendomme,har sit Navn. Ethvert af disse Lands-Inddelinger har sit Lagthing og sine egneLove i mange Dele. Over hver Lov er en Lagmand, som raader mest i Bøndernes Anliggender; thi det skal være Lov, som han ved sin Tale bestemmer. Men omKonge, Jarl eller Biskop, fare over Landet, og holde Thing med Bønderne, dasvarer Lagmanden paa Bøndernes Vegne, og ham følge Alle, saa endog de mægtigste Mænd vanskeligen vove at komme paa deres Althing uden Bøndernes og Lagmandens Lov. Men i Alt hvad Lovene ere forskjellige fra hverandre, skal UpsalaLov være Rettesnor, og andre Lagmænd skulde være den Lagmands Undermand, somboer i Tiundaland.
I Tiundaland var der en Lagmand, som hedte Thorgnyr, hvis Fader hedte TeThorgnyr Thorgnyrson. Hans Forfædre havde i en lang Slægtrække været Lagmænd -i Tiundaland i mange Kongers Tid. Paa den Tid var Thorgnyr gammel og havdeen stor Hird om sig. Han blev anseet for en af de forstandigste Mænd i Sveavælde, og var Ragnvald Jarls Frænde og Fosterfader.
Nu maa vi igjen i vor Fortælling gaae tilbage til den Tid, da de Mænd, M)som Kongedatteren Ingigerd og Hjalte havde sendt østenfra, kom til Ragnvald Jarl. l,⁸De frembare deres Ærende for Jarlen og hans Kone Ingeborg, og fortalte, at Kon-gt.gedatteren ofte havde talet for Sveakongen om et Forlig imellem ham og Kong Olaf paennaeDigre, og at hun var en stor Ven af Kong Olaf; men at Sveakongen blev vredhver Gang hun nævnede Olaf, saa at hun under disse Omstændigheder ei havde noget Haab om Forlig. Jarlen fortalte Bjørn, hvad han havde spurgt østenfra; menBjørn gav det samme Svar, at han ei vilde vende om, før han havde truffen Sveakongen, og siger, at Jarlen havde lovet at følge ham did. Nu skrider Vinteren hen,og strax efter Juul gjør Jarlen fig reisefærdig med 60 Mand, i hvis Følge Bjørn Stallarog hans Reisefæller vare. Jarlen foer nu øster alt til Svithjod; men da han kom etStykke op i Landet, sendte han sine Mænd forud til Upsal med det Sendebud tilIngigerd Kongedatter, om hun vilde reise ham i Møde til Ullarager, hvor hunhavde en stor Gaard. Da Kongedatteren fik Jarlens Bud, gjorde hun sig ufortøveti Stand til Reisen med et stort Følge, og Hjalte gjorde hende Selskab. Men førhan foer bort, gik han for Olaf Konge og sagde: «sid Du fremdeles som den lykkeligste af alle Konger! og er det med Sandhed at sige, at jeg ingensteds er kommen, hvor jeg har seet slig Herlighed, som hos Dig, og det skal jeg ikke fordølge,hvorsomhelst jeg siden monne fomme. Nu vil jeg bede Eder Konge, at Du vil

Cap. 76. Uppsalir, Gamla-Upsala, fee S. 1.Svfaveldi, fee S. 8.



230 Olaf den Helliges Saga.

være min Ven.» Kongen svarer: «hvi har Du saa stort Hastværk, og hvor farer Duhen?» Hjalte svarer: «jeg skal ride ud til Ullarager med Ingigerd, Datter Din.» Kongen sagde: «Farvel da; forstandig Mand er Du og beleven, vel skikket til at være blandt fornemme Folk.» Derpaa gik Hjalte bort. Kongedatteren Ingigerd reed til sin Gaard paaUllarager og lod gjøre et stort Bilde for Jarlen. Da Jarlen kom der, blev han modtagenmed Glæde, og forblev der i nogle Dage. Om Mangt og Meget talede Jarlen og Kongedatteren, men meest om Sveakongen og Norges Konge, og hun siger til Jarlen, at der ihendes Tanker ikke var noget Haab om Forlig. Da sagde Jarlen: «hvorledes vil Du blive findet, Frændkone, om Olaf, Norges Konge, beiler til Dig? Os synes det, som det vilde helst bidrage til et Forlig, dersom der blev Svogerskab imellem Kongerne; men jeg vil eiunderstøtte denne Sag, dersom jeg vidste, at den var tværs imod Din Villie.» Hun svarer: «Fader min raader over min Haand; men iblandt andre mine Frænder er Du den,hvis Raad jeg helst vilde følge i vigtige Tilfælde; men synes Du, at dette er raadeligt?»Jarlen opmuntrede hende Meget dertil, og opregnede mange herlige Dele til Kong OlafsBerømmelse. Han fortalte hende omhyggeligen om hvad der nyligen havde tildraget sig,at Kong Olaf i en Morgenstund havde taget 5 Konger til Fange, sat dem alle fra Regjeringen og lagt deres Riger og Eiendomme under sit Vælde. Mangt talede de om denneSag, og i al deres Tale vare de fuldkommen enige med hinanden. Da Jarlen var færdig,reiste han sin Vei og Hjalte med ham.
R En Dag mod Ovælden kom Ragnvald Jarl til Thorgnyr Lagmands Gaard. Der
 var en stor og meget kostelig Gaard, og mange Folk stode ude, som venligen modtoge Jar
F len og førgede for Hestene og Tøiet. Jarlen gif ind i Stuen, hvor der var en MængdeMennesker. I Høisædet fad en gammel Mand, og aldrig havde Bjørn eller hans Fællernogensinde seet saa stor en Mand. Skiægget var saa sidt, at det laae paa hans Knæ, ogvar udbredt over hele Bringen, derhos var Manden væn og gjæv. Jarlen gik frem forham og hilsede ham. Thorgnyr tog blidt og venligen imod ham, og bad ham gange til detSæde, som han var vant at sidde i. Jarlen satte sig paa den anden Side lige over forThorgnyr. De bleve der nogle Dage, før Jarlen frembar sit Ærende, og nu bad hanThorgnyr følge med sig i Talestuen. Bjørn og hans Følge ginge did med Jarlen. Dertog Jarlen til Orde, og fortalte, at Olaf, Norges Konge, havde sendt sine Mænd did øster forat slutte et fredeligt Forlig. Vidløftigen talede han om, hvilken Vaande det var for VestGøterne, naar der var Ufred imellem deres Land og Norge. Han fortalte end videre, atOlaf, Norges Konge, havde sendt Sendemænd, som nu vare her tilstede, og at han havdelovet at følge dem til Sveakongen. Han tilføiede, at Sveakongen tog denne Sag saa tungt,at han havde yttret, det ikke kunde hjælpe Nogen at tage sig deraf. «Mu er det saa, Fosterfader min, at jeg ei stoler paa mig Selv ene i denne Sag, og derfor er jeg nu kommen iBesøg til Dig, for at faae et godt Raad og Hjælp hos Dig.» Da nu Jarlen holdt op attale, taug Thorgnyr en Stund; men da han tog til Orde, sagde han: «I have et underligtSind, som ere saa begjærlige efter Hædersnavn, uden at vide noget Raad eller Forsigtighedat bruge, saasnart I komme i nogen Vaande. Hvi skulde Du ei, for Du lovede denneFærd, tænke paa, at Du ingen Magt haver til at modstaae Kong Olaf? Mig synes det ikke

Cap. 18. Ullarakr, uden Tvivl Ulleraͤkr Landsby i Simtuna Sogn og Herred omtrent31/ Miil i S. V. for Upsala. Andre have dog troet, at den ikke langt fra Fyrisaaens Udløb iMælaren liggende Gaard Ultuna skulde være det gamle Ullarakr; men uagtet Herredet, hvortilden hører, har Navn af Ullerakers-Herred, er det derfor lige uvist, om Ultuna nogensinde har havtdette Navn.



Olaf den Helliges Saga. 231

at være mindre hæderligt, at være i Bondetallet, at have fit Ord frelst, og fige hvad manvil, om end Kongen var tilstede. Dog monne jeg nu komme til Upsala-Thing og ydeDig Hjælp, saa at Du uden Rædsel kan tale for Kongen hvad Du finder for Godt.» Jarlen takkede ham for dette Løfte, blev hos Thorgny og reed med ham til Upsala-Thing. Dervar en stor Thing-Almue, og Kong Olaf var der med fin Hird.
Den første Dag, da Thinget var sat, sad Kong Olaf paa en Stol, og hans Hirdstod i en Kreds omkring ham. Lige over for ham sadde Ragnvald Jarl og Thorgnyr paaThinget paa en Stol, og foran dem Jarlens Hird og Thorgnyrs Huusfolk. Bagenforderes Stol stod Bonde-Almuen, Alle i en Kreds omkring dem. Somme stode paa Høieog Bakker for derfra at kunne høre til. Da nu de Kongens Ærender, som sædvanligenforhandledes paa Thinge, vare fremførte og tilendebragte, reiste Bjørn Stallar sig op vedJarlens Stol, og sagde høit:» Kong Olaf sender mig hid i det Ærende at han vil tilbyde Sveakongen Forlig, og den Landgrændse, som fra gammel Tid haver været imellemNorge og Svithjod.» Saa høit talede han, at Sveakongen kunde tydeligen høre det;men det Første han hørte nævne Kong Olafs Navn, tænkte han, at Taleren havde nogetÆrende for ham Selv at rygte; men da han hørte tale om Forlig og Landgrændse mellem Svithjod og Norge, da skjælnede han fra hvilken Rod det kom, sprang op og raabtehøit, at denne Mand skulde tie; og at slig Tale ei kunde nytte. Derpaa satte Bjørn signed; men da Larmen derefter havde sat sig, stod Ragnvald Jarl op, og holdt en Tale. Hantalede om Olaf Digres Ordsending og Forligsbud til Olaf Sveakonge, og derom at alleVestgøterne sendte Olaf det Bud, at han skulde gjøre Forlig med Norges Konge. Hanopregnede hvilken Skade Vestgøterne lede derved, at de maatte savne alle de Dele fraNorge, som kunde tjene dem til Underholdning, og derimod paa den anden Side væreudsatte for deres Anfald og Feide, naar Norges Konge samlede en Hær og bekrigede dem.Dertil føiede Jarlen, at Olaf, Norges Konge, havde sendt Mænd did i det Ærende, at hanvilde beile til Ingigerd, hans Datter. Da nu Jarlen havde ophørt at tale, stod Olaf Sveakonge op, og svarer tvært paa Forslaget om Forlig; men gjorde Jarlen tunge og store Bebreidelser for hans Djærvhed, der han havde indgaaet fredeligt Forbund med den tykke Mand,og sluttet Venskab med ham, hvilket han i al Sandhed regnede som et Forræderi modsig. Han tilføiede, at det var vel fortjent, om Ragnvald Jarl blev jaget ud af Riget. Sligtmeente han, at Jarlen havde sin Kone Ingeborgs Opeggen at takke for, og at det havde væretdet uklogeste Indfald, han kunde falde paa, at fange Lyst til slig Kone. Han talede længeog haardt, og vendte stedse sin Tale mod Olaf Digre. Da han derpaa satte sig, hørtes iFørstningen ikke en Lyd.
Da stod Thorgnyr op; men da han reiste sig, stode alle de Bønder op, som forhenhavde siddet, og stormede til fra alle Kanter for at lyde paa, hvad Thorgnyr Lagmand sagde.I Førstningen var der en stor Gny af Folkemængden og af Vaaben; men da der var slaaettil Lyd, holdt Thorgnyr denne Tale: «Andenlund er nu Sveakongens Sindelag, end det forhen har været. Thorgnyr, Farfader min, kunde vel mindes Upsala-Kongen Erik Eymundsson og sagde om ham, at, medens han var i sin bedste Alder, drog han hver Sommer iLeding til forskjellige Lande, og underlagde sig Finland, Kirjaleland, Kurland, Estland ogOsterlandene vide omkring, og endnu kunne de Jordborge og andet Storværk sees, som hangjorde. Men derhos var han ei saa stolt, at han ikke vilde høre nogen Mand, som kunde

Cap. 81. Kurland (Kyrland). De gamle Nordboer synes ved denne Benævnelse at havebetegnet ei alene det nuværende og egentlige Kurland, men den hele Landstrækning fra Grændferne af Lifland lige til Floden Memel. Indbyggecrne kaldtes Kurir; cfr. S. 26.
31

Cap. 80.m UpsalaThing.

Cap. 81.ThorgnyrsTale.



Cap. 82.

Om Køn

gRæreksSvig.

232æ Olaf den Helliges Saga.

have Noget med ham at tale. Thorgnyr, Fader min, var i lang Tid hos Bjørn Konge,og var vel bekjendt med hans Væsen og Sæder. I Bjoørns Levetid bestod hans Rigei stor Magt, uden nogen Slags Mangel, og han var blid og omgjængelig mod sine Venner. Mindes kan ogsaa jeg Kong Erik Seiersæl, og var med ham i mange Krigstog.Han forøgede Sveariget og værgede det med Manddom; men ogsaa ham var det godt atmeddele vore Raad. Men den Konge, som nu er, lader ingen Mand fordriste sig til attale med sig uden det, som han Selv lyster at høre. Alene derpaa lægger han al Vind;men lader i Øvrigt sine Skatlande gaae fra sig af Magelighed og Svaghed. Han begjærer at holde Norges Vælde under sig, som ingen Svea-Konge før ham haver begjært, ogvolder derved mangen Mand Uro. Nu er det vor Villie, vi Bønder, at Du, Olaf Konge,gjør Forlig med Norges Konge, Olaf Digre, og gifter Din Datter Ingigerd med ham.Vil Du derimod igjen vinde under Dig de Riger i Østerleden, som Dine Frænder og Forfædre der have havt, da ville vi Alle dertil være Dig følgagtige. Men vil Du ei gjøredet vi forlange, da monne vi angribe Dig og dræbe Dig, og taale ei længer Ulov og Ufredaf Dig. Saalunde have hine vore Forfædre gjort, da de styrtede 5 Konger i en Sumppaa Mulething, og disse vare forud opfyldte af samme overmodige Stolthed, som Dumod os har viist; thi siig nu i en Hast, hvad Beslutning Du vil tage.» Da gjorde Almuenstrax ftort Vaabenbrag og megen Gny. Nu stander Kongen op, og sagde, at han vilde lade det forblive ved hvad Bønderne vilde. «Saa,» figer han, «have alle svenske Kongergjort, og have ladet Bønderne i Alt raade efter deres Villie.» Da standsede Bonde-Surren. Derpaa talede Høvdingerne, Kongen, Jarlen og Thorgnyr, indbyrdes og slutte Fredog Forlig paa Sveakongens Vegne efter det Tilbud, som Norges Konge ved sine Sendemænd havde gjort, og det blev paa Thinge besluttet, at Kongedatteren Ingigerd skulde giftes med Kong Olaf Haraldsson. Kongen overdrog Jarlen hendes Fæstemaal, og gav hamsin Fuldmagt til at afslutte denne Giftermaals-Sag, og efter at dette paa Thinge var afgjort, skiltes de ad. Da nu Jarlen foer hjem, havde Kongedatteren Ingigerd og han etMoøde, hvori de mellem sig talede om denne Sag. Hun sendte Olaf en stærk guldbroderetKappe af filnt Tøi med Slæb og Silkesnorer. Jarlen foer tilbage til Gøtland, og Bjørnmed ham, og efterat Bjørn havde opholdt sig en Stund der, foer han tilbage til Norge medsine Reisefæller. Da han derefter traf Kong Olaf, fortæller han ham Udfaldet paa sitÆrende. Kongen takkede ham venligen for hans Færd, og sagde, at Bjørn havde havtstort Held til at udføre sit Ærende under denne Ufred.
Ud paa Vaarkanten foer Kong Olaf ud til Søen, lod sine Skibe gjøre seilklare, stævnede Krigsmagt til sig, og foer om Vaaren ud efter Viken, heelt til Lidendesnæs, og alt Nordtil Hordaland. Derpaa sendte han Bud til alle Lendermænd, udkaarede de mægtigste Mændi Herrederne, og gjorde de prægtigste Forberedelser til at reise sin Fæftemø i Møde. Bryllupsgildet skulde være om Høsten ved Gøtelven, just paa Landsgrændsen. Kong Olaf havde med sig den blinde Kong Rærek. Da hans Saar vare lægte, gav Kongen ham toMænd til sin Tjeneste, lod ham sidde i Høisædet ved sin Side, og holdt ham ingen Monslettere med Drikke og Klæder, end han tilforn havde holdt sig Selv. Rærek var faatalende, og svarede tvært og studs, naar Nogen tiltalede ham. Det var hans Sædvane, at hanlod sin Skosvend, naar han var ude om Dagen, lede sig bort fra Folk, og da slog hanGutten, og naar da denne løb fra ham, sagde han til Kong Olaf, at Gutten ei vilde tjene

Milapbing har man rimeligft antaget at være Morastene ved Mora, omtrent en Miil fraUpsala, hvor i Middelalderen Kongevalget foretoges; det skulde derfor maaskee rigtigere hedeMoraping? cfr. Bjørners Svea-Rikens havda alder S. 74, Dalin I. 167, 484.



Olaf den Helliges Saga. 233

ham. Da skiftede Kongen hans Tjenestemænd; men det blev som før, at ingen Tjener kunde holde ud hos Kong Rærek. Da satte Kong Olaf til at folge og opvarte Kong Ræreken Mand, som hedte Sven, der var Ræreks Frænde og forhen havde været hans Mand;men Rærek holdt paa sin Vane med Hensyn til sit Stivsind og sin eensomme Vandring;naar han og Sven derimod var alene sammen, da var Rærek lystig og snaksom. Dabragte han mange Ting paa Bane, fom før i hans Dage vare indtrufne, medens han varKonge. Han mindedes og den Mand, som i hans forrige Levetid havde skilt ham ved Rigeog Lykke og gjort ham til Almisselem. «Men tungest af Alt,» siger han, «er at Du ogmine andre Frænder, som synes at være mandhaftige Mænd, ere nu saa vanslægtede, at Iikke ville hevne den Skam og Skjændsel, som er tilføiet vor Æt.» Slig Harm-Tale førtehan ofte. Sven sagde: at de havde med for stor Overmagt at gjøre, medens de kun havde smaa Midler. Rærek sagde: «hvorfor skulle vi leve længere med Skam, som lemlæstetMand? Ligesaavel kan jeg, blinde Mand, seire over dem, som de seirede over mig, da jegsov. Velan, lad os dræbe Olaf Digre. Nu frogter han ei for sig. Jeg skal læggePlanen, og ikke vilde jeg spare mine Hænder, om jeg kunde bruge dem; men det kan jegikke formedelst min Blindhed; derfor skal Du bære Vaaben paa ham, og saasnart Olaf erdræbt, da spaaer jeg forud, at Riget kommer tilbage under hans Uvenner. Saa kan detvel være, at jeg vorder Konge, og da skal Du vorde min Jarl.» Saa mange Overtalelser brugte han, at Sven omsider samtykkede i at understøtte denne Udaad. Planen blevsaaledes lagt, at da Kongen var færdig til at gaae i Aftensang, stod Sven ude i Svalen, oghavde en udtrukken Dolk under sin Kappe. Da nu Kongen gik ud af Stuen, gik han raskere til, end Sven ventede, og da han saae Kongen i Ansigtet blegnede han, og blev hvidsom et Liig, og han lod Hænderne falde. Kongen mærkede hans store Rædsel og sagde:«hvad er nu paa Færde, Sven, vil Du svige mig?» Sven kastede Kappen og Dolken frafig, faldt for Kongens Fødder og sagde: Alt i Guds og Eders Vold, Konge.» Kongenbod sine Mænd at gribe Sven, og han blev sat i Jærn. Da lod Kongen Ræreks Sædefløtte til en anden Bænk. Sven skjænkede han Liv og Fred og han foer bort af Landet.Kongen gav Rærek et andet Herberge at sove i, end det, hvori han Selv sov, og deri sovmange Hirdmænd. Han satte to Hirdmænd, som længe havde været hos Kong Olaf, oghvis Troskab han havde prøvet, til at folge Rærek Nat og Dag; men der meldes ikkeom, at de vare ætstore Mænd. Kong Ræreks Væsen var forskjelligt. Mange Dagetaug han ganske stille, saa at ingen Mand fik et Ord af ham, stundom var han saa lystigog glad, at Folk tykkedes at finde Gammen i hvert Ord han talede. Stundom vare deOrd han sagde onde og bittre. Stundom var han saa tilsinds, at han drak hver En underBænken, og gjorde alle sine Naboer overfulde; men som oftest drak han lidet. Kong Olafgav ham rundeligen Haandpenge. Naar han gik til Herberge lod han ofte, før han lagdesig til Sengs, bære ind nogle Bøtter Mjod, som han gav alle Mænd i Herberget at drikke,og derfor var han meget afholdt.
Der var en oplandsk Mand, som hedte Finn Lille, og Nogle sige om ham, at hanvar af finsk Æt. Han var en overmaade liden Mand; men saa fodrap, at ingen Hesttog ham i Løbet. Han var en særdeles øvet Skiløber og Bueskytter. Finn havde længe været Kong Ræreks Tjenestemand, og ofte udført Ærender, hvortil behøvedes Troskab.Han kjendte Veiene i alle Oplandene, og var vel bekjendt med alle Stormænd. Da nuKong Rærek var sat under Opsyn paa Reisen, slog Finn sig ofte i Folge med Opsynsmændene, og foer som ofteft i Følge med Drengene og Tjenestemændene; inen saa ofte hankunde, gjorde han Tjeneste hos Rærek, og indlod sig tidt i Samtale med ham. Dog vilde
31 2

Cap. 83.Om FinnLille.



234 Olaf den Helliges Saga.

Kongen kun tale kort med ham ad Gangen, for at deres Samtale ei skulde opvækkeMistanke. Ud paa Vaaren, da de kom et Stykke ud i Viken, forlod Finn Hæren fornogle Dage; men kom tilbage, og blev der en Stund. Saa skede oftere, uden at Nogen lagde Mærke dertil, thi der vare mange Omløsbere i Hæren.
g.). Kong Olaf kom til Tunsberg før Paaske og opholdt fig der længe om Vaaren.
ivrad Der kom da til Byen mange Kjøbmandsskibe baade fra Sarland og Danmark, oftenfra Viken og nord fra Landet. Der var en stor Forsamling af Folk, og da der var godTid i Landet, vare der mange Drikkelag. Det hændte fig en Ovæld, at Kong Rærek var kommen noget silde til sit Herberge, og da han havde drukket meget, var han overmaade lystig.Da kom Finn Lille med en Bøtte Mjød, som var krydret og meget stærk. Da lod Kongen give alle dem, som inde vare, Drikke, indtil de sovnede hver i sit Rum. Finn vargaaet bort og Lyset brændte i Herberget. Da vækkede Rærek de Mænd, som pleiede atfølge ham, og figer, at han vil gange ud i Gaarden. De havde en Løgte med sig, ogudenfor var der bælmørkt. Ude i Gaarden var et stort Vandhuus, der stod paa Støtter, og der var en Trappe, hvorpaa man gik op til Døren. Medens Rærek og hans Oppassere sadde i Gaarden, hørte de en Mand sige: «hug Du den Djævel.» Derpaa hørtede et Brag, som om Noget faldt ned. Rærek sagde: «fulddrukne maa de Folk være,som der ere i Haarene paa hverandre, farer hen i en Hast og skiller dem ad.» De skyndesig afsted; men da de kom ud paa Trappen, blev han først dræbt, som bagerst gik; mendræbte bleve de begge. Der vare komne 12 af Ræreks Mænd, og deriblandt SigurdHit, som havde været hans Mærkismand og der var og Finn Lille. De droge Ligene opmellem Husene; men toge Kongen med sig, løb ud paa en Skude, som de havde, og roedebort. Sighvat Skald sov i Kong Olafs Herberge. Han stod op om Natten og hansSkosvend med ham, og de ginge ud til det store Vandhuus. Men da de skulde gaaetilbage ned ad Trappen, gled Sighvats Fod og han faldt i Knæ, og da han stak Haanden ned følte han at der var vaadt. «Det tænker jeg,» sagde han, «at Kongen i Ovældmonne have givet mange af os skarve Been,» og loe i det Samme. Da de nu kom tilbage til Herberget, hvor Lyset brændte, spurgte Skosvenden: «har Du saaret Dig, ellerhvi er Du saa blodig?» Han svarer: «ikke er jeg saaret; men her maa ligge noget under.»Derpaa vækkede han Thord Folason, som var Mærkismand og hans Sengefælle. De gikud med en Lygte, og fandt snart Blodet. Derpaa ledte de, fandt Ligene og bareKjendsel paa dem. De saae ogsaa, at der laae en stor Træstub, hvori der var gjort tydeligeHug, og det viiste sig siden, at de vare gjorte paa Skrømt for at lokke dem ud, som dræbtevare. Sighvat og Thord talede sig imellem, hvor Nødvendigt det var, at Kongen sikdette som snarest at vide. De sendte strar Drengen hen til det Herberge, hvor Rærekhavde været. Der sov alle Mand; men Kongen var borte. Han vækkede de Mænd,som inde vare og fortalte dem, hvad skeet var. Mændene stode op og fore strax ud i Gaarden, hvor Ligene vare; men hvor Nodvendigt det end syntes at være, at Kongen fik detat vide, turde Ingen vække ham. Da sagde Sighvat til Thord: «hvad vil Du helst,Kammerat, vække Kongen, eller sige ham denne Tidende?» Thord svarer: «ingenlunde tørjeg vække ham, da vil jeg heller fortælle ham denne Tidende.» Da sagde Sighvat: «derer endnu meget tilbage af Natten, og det kan være, at Rærek, førend det bliver Dag, faaersig saa vel forstukket, at han ikke let findes; men de kunne ikke være komne langt bort; thiLigene vare varme. Aldrig skal den Skam hænde os, at vi ikke lade Kongen vide denne Svig. Gak Du, Thord, op i Herberget og bie mig der.» Derpaa gik Sighvattil Kirken, vækkede Klokkeren og bad ham ringe for de kongelige Hirdmænds Sjæle, og



Olaf den Helliges Saga. 235

nævnede de Dræbtes Navn. Klokkeren gjør fom han bød. ed Ringningen vaagnedeKongen, satte sig op i Sengen, og spurgde om det allerede var Ottesangs Tid? Thordsvarer: «det er værre end som saa, og der er hændet en meget vigtig Begivenhed. Rærek er rømt, og tvende af Eders Hirdmænd ere dræbte.» Da spurgde Kongen, hvorledes dette var tilgaaet, og Thord fortæller ham Alt hvad han vidste. Derpaa stod Kongen op, og lod blæse til Hirdstævne, og da Folk samledes, udnævnte han Mænd til atfare til alle Kanter fra Byen til Søes og til Lands, for at søge efter Rærek. ThorerLange tog en Skude og foer afsted med 30 Mand, og da det lysnede, saae de to smaaSkuder i Farvandet foran sig, og da de saae hverandre, roede de paa begge Sider saafort de kunde. Der var Kong Rærek med 30 Mand. Da de kom hverandre ganske nær,vendte Rærek og hans Mænd til Lands, og sprang Alle paa Land uden Kongen, som sadpaa Løoftingen. Han bød dem Farvel, og ønskede at de maatte fees igjen med Held. Isamme Øieblik roede Thorer med sit Følge til Landet. Da skjød Finn Lille en Piil af,som traf Thorer midt paa Livet, hvoraf han fik sin Død; men Sigurd og hans Mændløbe Alle til Skovs. Thorers Mænd toge hans Liig, og førte det tilligemed Rærek udtil Tunsberg. Kong Olaf paatog sig derefter Selv at passe paa Kong Rærek, lod hamomhyggeligen bevogte, og tog sig vel i Agt for hans Svig, til hvilken Ende han lod holde Vagt over ham Nat og Dag. Derefter var Kong Rærek meget lystig, og Ingenkunde mærke andet paa ham, end at han i alle Maader var vel tilfreds.
Christi Himmelfartsdag hændte det sig, at Kong Olaf gik til Høimesse, og Biskoppen gik da i Procession omkring Kirken, og ledede Kongen; men da de kom tilbage tilKirken, ledede Biskoppen Kongen til sit Sæde paa den nordre Side i Choret. Der sadRærek nærmest Kongen, som han pleiede, og skjulte sit Ansigt i sin Overkappe. Da nuOlaf havde sat sig ned, lagde Rærek Haanden paa Kongens Axel og trykkede den: «fineKlæder har Du paa i Dag, Frænde,» siger han. Kong Olaf svarer: «Der holdes nuen Høitid til Minde om, at Jesus Christus steg til Himlen fra Jorden.» – KongRærek svarer: «jeg forstaaer ikke saaledes, at det fæstes i mit Sind, hvad I fortælle omChristus; Meget af hvad I sige synes mig noget utroligt, endskjønt mange underlige Tingkunne have tildraget sig i Alderdommen.» Da Messen var endt, stod Kong Olaf op,holdt Hænderne op over sit Hoved, og ludede mod Alteret, saa Kappen hængte ned bagSkuldrene. Da sprang Kong Rærek op hurtig og hart, og stak til Kongen med sin Dolkekniv, kaldet Ryting; men Stikket kom i Overkappen ved Skuldrene, fordi Kongen ludede sig. Klæderne bleve meget sønderskaarne; men Kongen blev ikke saaret. Da Kongenmærkede dette Overfald, sprang han op paa Gulvet, og Rærek stak anden Gang til hammed sin Dolk; men ramte ham ikke, og sagde: «flyer Du nu, Olaf Digre, for mig blindeMand.» Kongen bød fine Mænd tage ham og lede ham ud af Kirken, og saa blevgjort. Efter denne Tildragelse skyndede Mange Kong Olaf til at lade Kong Rærek dræbe: «det er,» sige de, «paa det Høieste at friste Eders Lykke, Konge, at holde ham hosEder og at beskytte ham, hvilke Ustykker han end tager sig til; thi Nat og Dag pønserhan paa at tage Eder af Dage. End saasnart I sende ham bort, da kjende vi ingenMand, der kunne passe saa vel paa ham, at han jo rimeligviis vilde rømme. Og slipper han engang løs, da samler han en heel Skare og gjør meget ondt.» Kongen svarer:«Sandt sige I, at Mangen En haver faaet sin Død for mindre Brøde end Rærek; mennødig vil jeg dog forspilde den Seier, jeg fik over de oplandske Konger, der jeg tog  enMorgenstund, og fik saaledes alle deres Riger; thi bør jeg ikke vorde Nogen af deresBanemand, eftersom de Alle vare mine Frænder. Dog kan jeg nu vanskeligen see, om

Cap. 85.

OmA

Ræreksngreb.



Cap. 86.

. RæreksNeise til Island.

236 Olaf den Helliges Saga.

Rærek tvinger mig til at lade ham dræbe eller ei.» Derfor havde Rærek lagt Hændernepaa Kong Olafs Skuldre, fordi han vilde vide om han var i Brynje.
Der var en islandsk Mand, som hedte Thorarinn Nefiolfsson, som havde sin Slægtnord paa Landet. Ikke var han ætstor; men særdeles forstandig, veltalende og djærv i sinTale med fornemme Folk. Derhos var han en vidfarende Mand, som længe havde været udenlands. Thorarinn var en meget styg Mand, meest fordi han havde hæslige Lemmer. Hanhavde store og stygge Hænder, dog vare Fødderne meget styggere. Thorarinn opholdt sigi Tunsberg, da den Begivenhed indtraf, som nyligen blev fortalt, og han var Kong Olafbekjendt ved Samtale. Just da var Thorarinn ifærd med at tiltakle et Kjøbmands-Skib,som han aatte, hvorpaa han agtede sig over til Island om Sommeren. Kong Olaf havde Thorarinn nogle Dage til Gjæst hos sig, og talede meget med ham, ja Thorarinn sovendog i Kongens Herberge. En Morgen tidlig vaagede Kongen, medens de Andre sov;Solen var nyligen stegen op paa Himlen, og der var meget lyst inde. Kongen saae, atThorarinn havde rakt en Fod frem under Sengklæderne, og saae paa Foden en Stund.I det Samme vaagnede de Øvrige i Herberget, og Kongen sagde til Thorarinn: «jeghar vaaget en Stund og seet et Syn, som mig tykkes meget værd, og det er en MandsFod, saa jeg ikke tænker nogen skal være styggere her i Kjøbstaden.» Derpaa bad hande Andre give Agt paa, om de syntes det Samme, og Alle, som saae den, sandede KongensOrd. Da Thorarinn mærkede hvad Talen var om, svarede han: «der er faa Ting, hvortil det jo er muligt at finde Mage, og det er rimeligt, at det og gjælder her.» Kongensvarer: «heller vil jeg paastaae, at der ei findes en saa hæslig Fod, om jeg saa skuldevædde derpaa.» Da fagde Thorarinn: «jeg er villig til at vædde med Eder om, at jegi Kjøbstaden skal finde en hæsligere Fod.» Kongen: «da skal den som faaer Ret kunne forlange sig en Bøn tilstaaet af den anden.» – «Saa skal det være,» svarer Thorarinn.Derpaa trak han den anden Fod ud af Sengklæderne, som var ingen Mon fagrere endden første, og desuden var Lille-Taaen borte. Da sagde Thorarinn: «see nu her Kongeden anden Fod, som er saa meget styggere, at den ene Taa er borte, og nu har jeg vundet Veddemaalet.» Kongen sagde: «hiin Fod er saa meget hæsligere, at der er 5 fæleTæer paa den, da der kun er 4 paa denne, og nu har jeg Valget at begjære Noget afDig.» Thorarinn siger: «dyrebart er Drottens Ord; men hvad Begjæring har Du nuat gjøre mig?» Han figer da: «at Du fører Rærek til Grønland og overgiver ham tilLeif Eritsfon.* Thorarinn svarer; «ei haver jeg nogenfinde før været i Grønland.»Kongen: «Da har Du, som er slig vidfarendes Mand, nu Leilighed til at komme tilGrønland, om Du ei før har været der.» I Førstningen svarer Thorarinn ikke stort hertil; men da Kongen holdt paa sit Forlangende, undslog han sig ikke aldeles, og sagde:«Jeg vil lade Eder høre den Begjæring, Konge, som jeg havde tænkt at gjøre, om jeghavde vundet Væddemaalet, og det var den, at blive optagen i Eders Hird, og dersom IJtilstaaer mig den, bliver jeg desto pligtigere til ei at lægge under mit Hoved, hvad I vilhave udført.» Dertil gav Kongen sit Samtykke, og nu blev Thorarinn hans Hirdmand.Derpaa tiltaklede Thorarinn sit Skib, og da han var seilklar, tog han imod Kong Rærek.Da nu Kong Olaf og Thorarinn skiltes ad, sagde Thorarinn: «dersom det nu bærer saatil, Konge, som ei er urimeligt og ofte kan hænde, at det ei lykkes os at fuldbyrde Grønlands-Reisen; men at vi maa føge Island eller andre Lande, hvorledes skal jeg da skillemig saalunde af med denne Konge, at I dermed er tilfreds?» – Kongen: «dersom Dukommer til Island, da skal Du give ham i Gudmund Eyolfssons Hænder, eller Skapte Lagmands, eller nogle andre Høvdingers, som ville antage mit Vennebud eller Jertegn. Men



Olaf den Helliges Saga. 237

føres Du til andre Lande, som ere nærmere her, da mag det saa, at Du med Vished veed,at Kong Rærek siden aldrig kommer til Norge. Dog dette gjør Du kun, dersom Du sletingen anden Udvei faaer.» Da Thorarinn var seilklar og fik Bør, seilede han udenskjærsudenom alle Øerne, og nordenfor Lidendesnæs stak han ud i Havet. Han fik ikke snart godVind; men vogtede sig dog for at komme Landet nær. Han seilede indtil han fik Landkjending af den sydlige Deel af Island, og seilede saa vester om Landet ud i Grønlands-Hav.Der fik han store Storme, og svalkede længe om paa Havet; men da det leed ud paa Sommeren, landede han ved Island i Breidafjord. Thorgils Arason var den første Mand af nogen Anseelse, som kom til ham. Thorarinn bringer ham Olafs Vennebud, Ordsending og Jertegn, hvormed fulgte Begjæring om Kong Ræreks Modtagelse. Thorgils tog venligen derimodog indbød Kong Rærek til sig, der blev hos ham om Vinteren. Men han syntes ikke om atvære der, og bad at Thorgils vilde lade ham følge til Gudmund, og siger, at han syntes have hørt, at der hos Gudmund var den prægtigste Levemaade paa Island, og at han egentligen var sendt i hans Hænder. Thorgils opfyldte hans Begjæring og lod ham ved nogleMaænd følge til Gudmund paa Mødrovold. Gudmund tog venligen imod Rærek, formedelst Kongens Ordsending, og hos Gudmund var han den anden Vinter. Da syntes hanheller ikke om at være der, og da gav Gudmund ham Ophold paa en liden Gaard, som hederKalvskind, hvor der var kun faa Tyende. Der var Rærek den tredie Vinter og sagde,at siden han havde nedlagt sin Kongedom, havde han syntes bedst om at være der; thi der agtedes han mest af Alle. Sommeren efter faldt Rærek i en Sygdom, som blev hans Død.Der fortælles, at han er den eneste Konge, hvis Been hvile paa Island. Thorarinn Nefiolfsson var siden længe paa Reiser; men stundom var han hos Kong Olaf.
Den Sommer, da Thorarinn foer med Rærek til Island, foer Hjalte Skeggeson og

Cap. 87.

saa til Island, og Kong Olaf gav ham mange Vennegaver med sig da de skiltess Samme uhneeoid.

Sommer foer Eyvind Urarhorn i Leding i Vesterhavet og kom om Høsten til Irland til Irekongen Konofogor. Om Høsten mødtes Einar Jarl fra Orkenøerne og Irekongen i Ulfreksfjord, og der blev et meget stort Slag, hvori Kong Konofogor vandt Seier, da hanhavde langt flere Folk. Jarlen flygtede med eet Skib og kom om Høsten tilbage til Orkengerne, efter at have mistet fit meste Mandskab og alt det Bytte, som de havde faaet. Jar

len var saare misfornøiet med sit Tog og gav de Nordmænd, som havde været med Ire

kongen i Slaget, Skyld for at Seieren ikke blev hans.
Nu begynde vi igjen, hvor vi slap, at Kong Olaf reiste til sin Brudefærd, for athente sin Fæstems Ingigerd, Olaf Sveakonges Datter. Kongen havde et stort Mandskab med sig, og saa udvalgt var det, at alle Stormænd, som han kunde faae fat paa, fulgteham, og hver mægtig Mand havde udvalgt Mandskab med sig baade med Hensyn tilByrd, og anden Fuldkommenhed. Det hele Mandfskab var vel udstyret og udrustet baade med Skibe, Vaaben og Klæder. De styrede Flaaden øster til Konghelle; men da dekom der, spurgde de ikke noget til Sveakongen, og ingen af hans Mænd vare komne der.

Cap. 86. Grænlands-haf (Gr l Havet), Havet mellem Island og Grønland.Breida-fjordr, fee S. 137. æ, pimødruvellir, en mærkelig Gaard i Ofjords-Syssel eller Vadla-bing paa Nordlandet iIsland.Kalfskinn en liden Gaard paa Årskogsstrond i Vadla-ping (Ofjords-Syssel) paasland.Cap. 87. Ulfreks-fjordr (eller Vlfkells-ørdy)«der ifolge Orknøyinga Saga S. 10,maa søges paa Irland, antages at være Dundalk-Bugten eller den hosliggende Fjord Strangfordnordenfor Dublin.

Cap. 88.
Kong Olaf
bereder figt

il Bryl.lupsfærd.



2æ38 Olaf den Helliges Saga.

Kong Olaf opholdt sig længe i Konghelle om Sommeren, og søgte omhyggeligen at udfritte, hvad Folk kunde sige om Sveakongens Færd, og hvad han havde i Sinde; menIngen kunde for Vist sige ham Noget derom. Da sendte han sine Mænd op til Gøtlandtil Ragnvald Jarl, og lod spørge ham, om han vidste, hvorlunde det bar til, at Sveakongenikke kom til det aftalte Stævnemøde. Jarlen svarer, at han ikke vidste det; «men saasnartjeg faaer Noget at vide,» siger han, «skal jeg sende mine Mænd til Kong Olaf, og lade hamvide Besked, om Noget Andet er Aarsag til denne Dvælen, end mange Forretninger, da detofte kunde falde til, at Sveakongens Færd opfættes meer end han tænkte paa.»
Fvg Sveakongen Olaf Eriksson havde først en Frille, som hedte Edle, en Datter af en
¹%, Jarl fra Venden, som var bleven fangen i Krig, og kaldtes derfor Kongens Trælpige. Deres Børn vare Eimund, Astrid og Holmfred. Desuden havde han en Søn med sin Dronning, som blev født Dagen før Jakobs-Messe. Da Drengen skulde døbes, lod Biskoppenham kalde Jakob, hvilket Navn Svearne ikke syntes om, og sagde, at aldrig havde nogenSveakonge hedt Jakob. Alle Kong Olafs Børn vare vakkre af Udseende, og vittige fraBørne-Alderen af. Dronningen var stolt og opførte sig ikke vel mod sine Stifbørn; thisendte Kongen sin Søn Eimund til Venden for at opfostres hos hans Moderfrænder, hvorhan længe forsømte sin Christendom. Kongedatteren Astrid opfødtes oppe i Vester-Gøtland hosen gjæv Mand, ved Navn Egil. Hun var en meget deilig Pige, hendes Ord faldt godt i hendesTale, hun var munter, men beskeden og meget gavmild. Da hun var fuldvoren, var hun ofte hossin Fader, og hver Mand syntes vel om hende. Kong Olaf var stolt og haard i sin Tale.Han syntes meget ilde om den Støi og Opstand, som Landsfolket havde gjort imod hampaa Upsala-Thing, da de havde truet ham med Vold, for hvilket han gav Ragnvald Jarlden meste Skyld. Han gjorde ingen Tilberedelser til Brudefærd, efter den Aftale, som vargjort, at han skulde gifte sin Datter Ingigerd med Norges Konge, Olaf Digre, og fare tilLandsgrændsen om Sommeren. Da det leed ud paa Sommeren, vare mange af hansMænd nysgjerrige efter at vide, hvad Kongens Agt var, om han enten vilde holde Forligetmed Norges Konge, eller bryde sit Ord, og dermed Freden. Mange vare derover megetbekymrede; men Ingen var saa djærv, at han turde spørge Kongen om den Ting; men Mange klagede over dette for Ingigerd, og bad hende granske efter, hvad vel Kongen monne ville.Hun svarer: «slet ingen Lyst har jeg til at tale med Kongen, om hvad der er imellem hamog Olaf Digre; thi de ere ikke hinandens Venner. Han haver engang svaret mig ilde, dajeg bragte Olaf Digres Sag paa Bane.» Imidlertid tog Kongedatteren Ingigerd sigdette meget nær, var sindssyg og nedslaaet, og derhos meget nysgjerrig efter at vide, hvadKongen vilde tage fig til. Hun nærede dog meer Mistanke om, at han ei vilde holde sitOrd og Løfte til Norges Konge; thi det fandtes, at han blev vred hver Gang Olaf Digre
nævnedes.
%glg En Dag, aarle om Morgenen, reed Kongen ud med sine Hunde og Falke, og hans
» 2. Mænd med ham. Da de slap Falkene, dræbte Kongens Falk i et Anfald to Orhaner, ogderpaa i et nyt Anfald tre. Hundene løbe til og toge Fuglene, eftersom de faldt til Jorden.Kongen løb efter, tog Selv fit Vildt, gjorde sig meget til deraf og sagde: «det vil vare længe, inden de Fleste af Jer gjøre saadan Jagt.» Dette sandede de og tilføiede, at ingenKonge i deres Tanker havde saa stor en Lykke til Jagt som han. Derpaa reed Kongen hjemmed sit hele Følge og var overmaade oprømt. Ingigerd Kongedatter, som da ogsaa var glad iSind, gik just ud af sit Herberge som hun saae Kongen komme ridende i Gaarden, vendte sig der

Cap. 88. Kondngahella, Kongelf, see S. 164.



Olaf den Helliges Saga. 239

paa om, og hilsede ham. Han hilsede hende igjen leende, bar strax Fuglene frem og fortæller om sin Jagt. «Kjender Du nogen Konge,» siger han, «som i saa kort en Stund hargjort saa stor en Fangst?» – Hun svarer: «en god Morgenjagt er dette, Herre, da I haveropstøvet 5 Aarfugle; men mere var det, da Olaf, Norges Konge, tog i en Morgenstund 5Konger, og underlagde sig alle deres Riger.» Da han hørte dette, sprang han af Hesten,vendte sig mod Ingigerd, og sagde: «det maa Du vide, Ingigerd, at saa stor KjærlighedDu end haver lagt til den digre Mand, da skal Du aldrig faae ham, og han aldrig Dig.Jeg skal gifte Dig med en saadan Høvding, som jeg kan holde Venskab med. Men aldrigkan jeg blive Ven af den Mand, som haver røvet mit Rige og gjort mig stor Skade baadeved Ran og Manddrab.» Dermed afbrødes Samtalen, og Enhver af dem gik sin Vei.
Kongedatteren Ingigerd havde nu faaet fuld Vished om Kong Olafs Hensigt og ).
sendte strar Mænd til Vestergøtland til Ragnvald Jarl, og lod ham sige, hvorlunde det havde s.gsig med Sveakongen, at det med Norges Konge gjorte Forlig var brudt, og bad Jarlen med in.de andre Vestgøter vogte sig, da der for dem ingen Fred var at vente af Norges Mænd.Da Jarlen fik denne Tidende, sendte han Bud over hele sit Rige og bad Folket vogte sig, omNorges Konge vilde paaføre dem Krig og Feide. Jarlen sendte og Mænd til Kong OlafDigre, og lod ham sige det Budskab han havde faaet, og tillige at han vilde holde Forligog Venskab med Kong Olaf, hvorfor han bad ham ikke at hærje paa sit Rige. Da detteBudskab kom til Kong Olaf, blev han meget vred og sindssyg, og det var nogle Dage, atingen Mand fik et Ord af ham. Derefter holdt han et Huusthing med sit Mandskab, ogder reiste Bjørn sig for at tage Ordet. Han begyndte sin Tale dermed, at han den forrigeVinter var faren øster for at stifte Fred, og siger hvor venligen Ragnvald Jarl havde modtaget ham; men derimod hvor tvært og tungt Sveakongen i Førstningen havde modtagetdette Forslag; «men det Forlig, som kom i Stand,» siger han, «skede mere formedelst Folkemængdens Styrke, Thorgnyrs Magt, og Ragnvald Jarls Hjælp, end af Sveakongensgode Villie. Af denne Grund tykkes vi at vide, at Kongen haver forvoldt Forligets Brud;thi bør vi ingenlunde lade Jarlen det undgjælde, der prøvedes at være Kong Olafs sandeVen.» Nu vil Kongen vide af Høvdinger og andre sine Krigsmænd, hvad Raad han nuskal gribe til, «om vi skulle gange mod Gøtland og hærje det med det Mandskab vi nu haveher, eller om noget Andet synes Eder mere Raadeligt.» Han talede baade længe og snildt.Derester talede mange mægtige Mænd, og Alle vare tilsidst enige i, at fraraade Feiden. Desagde som saa: «endskjønt vi have stort Mandskab, saa er det dog kun gjæve og mægtigeMænd, som her ere forsamlede; men til Hærfærd ere unge Mænd, som jage efter Formueog Anseelse, ligesaa skikkede. Det er ogsaa mægtige Folks Sædvane, naar de fare i Slageller Strid, at de have mange Folk med sig, som de kunne sende forud til deres Forsvar;men ikke slaaes de Mænd værre, som have liden Formue, end de som i Rigdom ere opfødte.»Efter disse Tilskyndelser besluttede Kongen at opløse den til Leding bestemte Hær, og gavhver Mand Lov til at reise hjem; men lyste derhos til, at han en anden Sommer vilde udbyde Folket til Leding over hele Landet, for da strax at drage mod Sveakongen, og hevnesig for denne Troløshed. Derom syntes Alle vel. Derpaa foer Kong Olaf nord i Viken,og tog sit Sæde paa Sarpsborg om Høsten, hvor han lod samle Alt hvad til Vinterkostbehøvedes, og sad der om Vinteren med en stor Mængde Folk.
Folk talede Forskjelligt om Ragnvald Jarl. Somme sagde, at han var Kong Olafs Tianrsande Ven; men Andre ansaae dette ikke for troligt, og meente, at det vel havde staaet i Ttedøhans Magt at formaae Sveakongen til at holde Ord og det Forlig, som mellem ham og RKeieKong Olaf var sluttet. Sighvat Skald yttrede sig ofte i sin Tale som Ragnvald Jarls store
32



240 Olaf den Helliges Saga.

Ven, og talede ofte derom til Kong Olaf. Han tilbød Kongen at reise til Ragnvald Jarl,og speide efter, hvorledes det havde sig med Sveakongen, og forsøge paa, om det var muligtat faae noget Forlig i Stand. Dette syntes Kongen meget vel om; thi han talede gjerneog ofte med sine fortrolige Venner om Kongedatteren Ingigerd. Tidlig paa Vinteren foerSighvat Skald selv tredie fra Borg øster over Marker til Gøtland; men før Kong Olafog Sighvat skiltes ad, gvad han en Vise:

Sæl Du sidde i Salen! Talet er nu de Ord,
Til end jeg, Kong Olaf, Som Hjertet mest rører;
Dig kommer i Tale; Men end, o Konge, jeg veedEnd vi sees igjen. Med Skjæl omtale langt fler'.Skald ønsker Hjelmhelten maa Gud lade Dig beholde,
Beholde Liv og sit Land; O! gjæveste blandt Konger,
Høit stige hans Hæder! Det Land, hvortil Du er baaren;Og saa jeg slutter den Sang. Det er mit Ønske for Sandt.

Siden fore de øster til Eid og havde ondt for at komme over Aaen paa en liden Ege;men efter mange Vanskeligheder slap de over den. Sighvat qvad:

Til Strand drog jeg hvelvende KogVaad blev jeg paa Baaden;
Jeg frygted' for Hjemfart;
Thi vi vare i Fare.
Høien's Flof Skibet beloe.Værre Skib aldrig jeg saae,
Og Havbukken» prøvede jeg;
Men bedre det gik end jeg vented.

Siden fore de over Eidaskov. Da qvad Sighvat:

Forst var der ei Herberg,
Da tretten Miil jeg iled'
Over Skov fra Eide;
Hver Mand veed Meen jeg led.Hvast paa Fod, jeg tænker,Den Dag vi ginge did;
Paa begge Saaler faldt»Saar for vor Konges Mænd.

Derpaa fore de om Gøtland og kom om Ovælden til en Gaard, som heder Hof.Døren var lukket, saa de kunde ei komme ind, og Tjenestefolkene sagde, at det var Helligdag,saa de maatte trække af. Sighvat gvad:

1) De onde Aander, som beboe Høiene. 2) Fartviet. 3) Fodbladet blev saart og omt af den stærke Gang.

Cap. 92. Markir, fee S. 38. Sighvat reiser fra Borg øster over Markir til Bidar,hvormed rimeligviis maa menes nuværende Ed i Eds Sogn i Vedbo-Herred i Dalsland, ved densøndre Ende af Store Lee-Søen, og Aaen, som han med Fare fatte over, er da den, som forbinder Log-Sø med den nysnævnte Sø. Han tog derpaa over Eidasksgr, fom følgelig ei kan væredet S. 32 omhandlede Sogn af dette Navn, men de i Sydøst for Ed og efter dette Sted benævnte Skovstrækninger; kommer endelig igjennem Gøtland til Hof, formodentlig Gaarden StoreHof i Skanings-Herred, hvor den ligeste Vei fører til Skara, Maalet for hans Reise. – AtSighvat skulde have taget fra Borg den lange Omvei i Nord over Eidskoug i Soløer og igjennem hele Værmeland samt Vadsbo-Herred og videre omkring Venern til Skara, er ligesaa urimeligt at antage, som novereensstemmende med Beretningen om denne Reise.



Olaf den Helliges Saga. 241

I en Fart jeg reed til Hof,Døren lukket var i Laas,Udenfor jeg be'r om Huus,Luded' ned, stak Næsen ind,Faa Ord mig Huusfolk give,Heilagt» sagde de det var.Hedninger, som joge mig,Trold i Vold jeg oøonsked'.

Da kom de til en anden Gaard, hvor Huusfruen stod i Døren, og bad dem ei komme

ind, da der anstilledes et Offer til Alferne.

Da qvad Sighvat:

Arme Dreng! gak ikke ind',

Konen til os sagde;

Ræd for Odins Vrede
Jeg er, Hedninger vi ere.Fæle Jettegvind'» o Konge!»Mig som en Graabeen jog,Siger ind' paa Gaarden derBlotes nu til Alfer.»

En anden Aften kom de til 3 Bønder, som Alle hedte Ølver, og joge ham bort. Sig

hvat qvad:

Samnavne tre mig jage,
Og Mænd med Sværd i Haand,»Som mig Ryggen vende,Hædersværk ei virke.
Men jeg dog frygter for,
At Havskiens Laders
Jager alle Gjæster siden,
Der han Olver heder.

De fore videre om Ovælden, og traf den fjerde Bonde, som blev anseet for at væreden gjæstfrieste Mand; men ud jog han dem ogsaa. Da qvad Sighvat:

Siden foer jeg for at findeGjæstmild Mand, som gildest hed',Og Fred jeg vented' der;
Gjæve Spadens Fører
Et flygtigt Øie paa mig letted';Vist er den Værste ond,
Naar denne er den Bedste.
Sligt Folk jeg lidet priser.

Aastas Søn jeg savned,
I Ost ved Eidaskov,
Da jeg Herberg kræved'
I den uchristne Hal.Sares”æ Søn fandt jeg ei,Inde var ei Ro at finde;Udjagen fire Gange
Nu blev jeg i een Dvæld.

Da de nu kom til Ragnvald Jarl, siger Jarlen, at de havde havt en besværlig Reise.

Da qvad Sighvat:Sogne!O-Kongens SendemændFor' om Land med Kongens Ord,De havde for sig havtFor Haanden store Færd.1) Bruges endnu om Helligdag. 2) Rygur i Edda en B lse paa I ind 3) I TextenSlægternes Ven, d. e. Kongen. 4) Hedninge-Offer. 5) Egentlig Slibest Sengs ts) Toll

(Mand). Sværdets Mand for Mand i Almindelighed.

(6) Skibets Lader for en Mand i Almindelighed.

7) Guldets Bryder, her en gjæftmild Mand. 8) Bonde. 9) Sare menes her at være Ulv, saakaldet af

sine skarpe Tænder. Her altsaa Ragnvald Ulfsson.

10) Kongen fra Sogn, d. e. Norges Konge.32*



242 Olaf den Helliges Saga.

Fare ei vi spared'.
Folkets Gang besværlig er,Og Norges gjæve Konge byderOs fare did fra Nord.

Og dryg var Eidaskov
For raske Gut mod Østen
Til gjæve Kongetvinger.(Digter synger Kongens Roes.)Og Havets Lues Konge-Ovist»Mig skulde ei forjage,
Før jeg finde kunde
Igjen min milde Drot.

Ragnvald Jarl gav Sighvat en Guldring, og en Kone sagde, at han ei havde gjortforgjæves Gang med sine forte Øine. Sighvat qvad:

Og disse sorte Øine
Fra Island viiste os
Den lange bratte Gang
Til Ring af gylden Skin.Denne Fod gik med ModPaa gamle Veie-Brot,»)
For Din Mand ubekjendt,Hulde Mundskjænk, Nanna!»)

Men da Sighvat kom hjem til Kong Olaf, og gik ind i Hallen, saae han paa Væggen og sang:Hirdens Mand, som opvækkerSulten i Saarsvanens Svang,Pynter Konge-Heltens HalMed Brynje og med Hjelm;Jeg begge her paa Væggen seer;Ingen Kongemand for sandSaa dyre Huuspryd har.Hal prægtig er i Alt.

Siden fortæller Sighvat om sin Færd og synger disse Viser:

Raske Konges prude Vagt
Jeg høre bad det OQvad,
Som jeg gvædet har om Færd,Hvor let jeg Uveir taalte.Sendt mod Ost jeg blev i HøstFra Svanevangens SkierLange Vei til Svithjod;
Liden Søvn var siden.

Men da han fik Kongen i Tale gvad han:

1) Den svenske Konge Olaf. 2) Skibsrullens Bænk eller Skibets, som rulles i Vandet, og SkibetsBænk er Havet. Havets Lue er Guldet og Guldets Qvist er Manden, altsaa de kongelige Mænd.3) Veie-Brot bruges endnu om Vei, som er brudt gjennem Skov og Krat. 4) Nanna, Baldurs Kone,som her forestilles som en Mjødskjænkerinde. 5) Saar-Svanens, d. e. Ravnens Bug; Beskrivelse af enHelt. 6) Havets Ski, d. e. Skib.



Olaf den Helliges Saga.

Da jeg gjæve Ragnvald hitted,Ham jeg sagde, at det laaePaa Hjertet Eder, Olaf,Holde Fred med stærke Mand.Milde Malme-Vogters
Store Sag jeg førte,
Der jeg hørte Tale fiin
I Gardisk Gjæves Mund.»

Jarlefrænde bad Dig,
Som Rbinfolen sænker,»Holde vel hans Huusfolk,Enhver som iled hid.
Og Dine vakkre Gutter,Hvis Sind til Osten staaer,

Der jeg fra Vesten kom,
Da havde Erifs Søn,
Som ypped denne Svig,
Folk mod sig ophidset.
Men Ulfs Broders Hjælp var storFor Eder, sagde jeg,
Naar I fik Jarlefrændens Land,Som blev Svend frarevet.

Kloge Ulf imellem Eder lodStifte fredeligt Forlig,
Og det Svar vi finge:Begge Sag nedlægge!Ragnvald Tyve-HaderLets») det for Dig var let,

243

At ikke hevnet blevDet brudte Freds Forlig.

O Konge! vil hos RagnvaldMilde Tilhold finde.
Tidligen om Vinteren foer Sighvat Skald selv tredie fra Sarpsborg øster overMarker til Gøtland, og de bleve paa denne deres Færd ofte slet modtagne. En Ovældkom han til 3 Bønder, som jog dem Alle ud, og da agvad Sighvat Skald Østfarer-Visen om sin Færd. Omsider kom Sighvat Skald til Ragnvald Jarl, og var længe hosham under god og venlig Behandling. Da spurgte Jarlen af Kongedatteren IngigerdsBrevsendinger, at Kong Jarisleifss Sendemænd vare komne gftenfra Holmgard til OlafSveakonge, for at beile til hans Datter Ingigerd paa Kong Jarisleifs Vegne, og tillige at Kong Olaf gav dem godt Haab. Paa samme Tid kom og Kong Olafs Datter,Astrid, til Ragnvald Jarls Hird, og der blev da gjort et stort Gjæstebud. Snart blevSighvat ved Samtale bekjendt med Kongedatteren, da hun kjendte ham af Navn ogSlægtfærd; thi Ottar Skald, Sighvats Søstersøn, havde længe havt kiærlig Omgangmed Olaf Sveakonge. Iblandt mange Ting, der blev talet om, spurgte Ragnvald Jarlogsaa Sighvat, om Norges Konge vilde ægte Kongedatteren Astrid «og vil han det,»
sagde han, «da mener jeg, at vi ei fpørge Sveakongen om hans Samtykke.» Netopdet Samme sagde Astrid Kongedatter. Kort efter foer Sighvat hjem, og kom lidt førJuul til Sarpsborg til Kong Olaf. Strax fortæller Sighvat Kong Olaf de Tidender,han havde hørt, og i Førstningen blev Kongen meget nedslaaet, da Sighvat fortalte hamKong Jarisleifs Frieri, og sagde, at han ikke ventede andet end Ondt af Kong Olaf; menønskede at kunne gjengjælde ham dette saalunde, at han kunde mindes det. Men da enStund var leden, spørger Kongen Sighvat om mange Tidender østenfra Gøtland. Sighvat fortæller meget om, hvor væn Astrid Kongedatter var, og hvor snild i sin Tale, ogtillige, at alle Folk der sagde, at hun i ingen Deel stod tilbage for sin Søster Ingigerd.Dette faldt godt i Kongens Øren. Derpaa fortalte Sighvat ham den hele Samtale, somAstrid og han havde havt sig imellem, hvori Kongen fandt megen Behag og sagde: «neppe monne det komme i Sveakongens Sind, at jeg vover at ægte hans Datter imod hansVillie.» Dog blev denne Tale ei bekiendt for Flere. Kong Olaf og Sighvat Skaldtalede ofte derom. Kongen spurgte omhyggeligen Sighvat om Ragnvald Jarl, om hanvidste «om han er vor Ven,» og Sighvat forsikkrer, at Jarlen var Olaf Konges bedste
Ven. Da qvad Sighvat:1) Samtidig med ham kom nemlig russiske Sendemænd for at begjære Ingigerd for Jarisleif. 2) Nedsænker Rhinsolen, d. e., ifelge Digternes ofte brugte Billede, Guldets Oder, en gavmild Mand. 3) Lodsig forlyde med. Denne Talemaade er endnu brugelig i Fjeldsproget.



244 Olaf den Helliges Saga.Mægtig Konge med mægtigeRagnvald skal holde Forlig;Gjerne Nat og Dag Din SagHan trolig understøtter.Thingholder bolde erFor vist den bedste Ven,Du har i Osterleden,Alt ved det grønne Salt.

Teapgs, Efter Julen foer Thord Skotakoll, en Søstersøn af Sighvat Skald, tilligemed en af
Sighvat Skalds Skosvende, som Høsten før havde fulgt Sighvat til Gøtland, did igjen
sisgt! ganske hemmeligen fra Hirden. Da de kom til Ragnvald Jarls Hird, frembare de de Jertegn, som Olaf Selv havde sendt Jarlen, for at han skulde fæste Lid til dem. Uden Opholdgjør Jarlen sig reisefærdig tilligemed Astrid Kongedatter, og toge med sig næsten 100 Mand,som baade vare udvalgte af Hirden og mægtige Bondesønner, samt omhyggeligen udstyredemed Alt, baade med Klæder, Vaaben og Heste. Siden rede de Nord til Norge til Sarpsborg og kom der til Kyndelmisse.
 a Kong Olaf havde der ladet Alt gjøre i Stand paa det Bedste; der var alskens Driktag» kevarer, af de bedste, som kunde faaes, og ligesaa var al anden Tilberedning. Mange Stor
mænd havde han stævnet til sig fra Herrederne. Da nu Jarlen kom der med sit Følge,modtog Kongen ham overmaade vel, og der blev anviist Jarlen et stort, godt og særdeles velforfynet Herberge, og dertil Tjenestemænd og Andre, som skulde sørge for, at Intet i nogenMaade fattedes, som et Gjæstebud monne pryde. Da nu Gildet havde staaet nogle Dage,havde Kongen, Jarlen og Astrid en Samtale med hverandre, hvoraf Følgen var den Raadslutning, at Ragnvald Jarl fæstede Astrid, Sveakongen Olafs Datter, til Norges KongeOlaf med samme Medgift, som før havde været bestemt, at hendes Søster Ingigerd skuldehave havt hjemme fra. Kongen skulde og give Astrid samme Brudegave, som han havdebestemt hendes Søster Ingigerd. Derpaa blev Gjæstebudet forøget, og da blev Kong Olafsog Dronning Astrids Bryllup drukket i megen Herlighed. (Efter dette foer Ragnvald Jarltilbage til Gøtland, og ved Skilsmissen gav Kongen Jarlen store og gode Gaver. De skiltes ad som de kjæreste Venner, hvilket varede saa længe de levede.
a Vaaren efter kom Jarisleifs Sendemænd østenfra Holmgard til Svithjod, for atb ⁶ handle videre om det Løfte, som Kong Olaf forgangen Sommer havde givet, at gifte sin DatFot ter Ingigerd med Kong Jarisleif. Kong Olaf talede om denne Sag med Ingigerd, og
sagde, at det var hans Villie, hun skulde gifte sig med Kong Jarisleif. Hun svarer: «skaljeg giftes med Kong Jarisleif, da vil jeg have i Brudegave Aldegjoborg, og det Jarledømme, som dertil ligger.» Deri samtykkede de gerdske Sendemænd paa Kongens Vegne.Da sagde Ingigerd: «skal jeg fare øster til Gardarige, da vil jeg vælge den Mand fra Sveavælde til at følge mig, som jeg synes bedst skikket dertil, og jeg vil tillige betinge, at han eiskal have mindre Hædersnavn der øster end her, og ingenlunde værre Ret eller mindre Anseelse, end han her haver.» Dette samtykkede Kongen og ligesaa Sendemændene, og tilBekræftelse derpaa gave de deres Haand. Da fpurgte Kongen Ingigerd, hvo den Mandvar, som hun vilde vælge til sin Ledsager? Hun svarer: «denne Mand er min Frænde, Jarlen Ragnvald Ulfsson.» Kongen svarer: «andenlund haver jeg tænkt at lønne RagnvaldJarl hans Svig mod sin Herre, da han foer til Norge med Datter min, og gav hende den

Cap. 94.

Tnt, g

Cap. 95. Aldeigjoborg (Aldeigu-, Aldægju-, Albækju-horg), en Borg ved Søen Aldeiga(Ladoga), nu Byen Ladoga i Gardaike



Olaf den Helliges Saga 245

tykke Mand til Frille, som han vidste var min største Uven; derfor skal jeg endnu denneSommer hænge ham op.» Da bad Ingigerd sin Fader at være det Løfte tro, som hanved Haandtag havde givet hende. Formedelst hendes Bøn kom det omsider dertil, at Kongen lover, at Ragnvald Jarl skulde fare i Fred bort fra Sveavælde; men aldrig mere kommefor Kongens Øiesyn, og aldrig til Svithjod, saa længe Olaf var Konge. Ingigerd sendtederpaa Mænd til Jarlen, som skulde bringe ham denne Tidende, og satte ham Stævnelag,hvor de skulde mødes. Jarlen gjorde sig ftrar reisefærdig, reed op til Oster-Gøtland, og fikder et Skib, hvorpaa han med sit Følge reiste Kongedatteren Ingigerd i Møde; og derpaafore de samtligen øster om Sommeren til Gardarige. Da blev Ingigerd gift med KongJarisleif, og deres Sønner vare Valdemar, Visivald og Holte den Frækne. DronningIngigerd gav Ragnvald Jarl Aldegjoborg med det Jarledømme, som dertil hørte. Dervar Ragnvald Jarl længe og blev en berømt Mand. Ragnvald Jarls og IngeborgsSønner vare Jarlerne Ulf og Eilif.
Der var en Mand, som hedte Emund fra Skara, som var Lagmand i Vester-Gøtland og var en faare forstandig og ordsnild Mand. Han var ætstor, frænderig og megetformuende; men blev anseet for at være underfundig og ikke meget at stole paa. Han varden mægtigste Mand i Vester-Gøtland, da Jarlen var faren bort. Den samme Vaar, daRagnvald Jarl foer bort fraGøtland, holdt Gøterne Thing imellem sig, og yttrede ofte indbyrdes deres Ængstelse for, hvad Sveakongen nu monne tage sig til? De spurgte, at hanvar dem vred, fordi de havde holdt sig til Vens med Olaf, Norges Konge, hellere end atstrides med ham. Sveakongen var og fortørnet paa de Mænd, som havde fulgt hansDatter Astrid til Norge. Derfor tænkte Nogle paa at søge Trøst og Hjælp hos NorgesKonge; og tilbøde ham deres Tjeneste; men Andre fraraadede det og sagde, at Vest-Gøterne ingen Styrke havde til at holde Strid med Svearne. «Derimod er Norges Kongefjern fra os, da Hovedstyrken af hans Land er langt borte. Derfor vilde vi først sendeMænd til Sveakongen, for at forføge paa, at komme tit Forlig med ham. Kan dette ikkeskee, staaer endnu den Udvei tilbage, at søge Trøst hos Norges Konge.» Da badeBønderne Emund at paatage sig denne Sendefærd, hvori han samtykkede, og foer med30 Mand til Øster-Gøtland, hvor der vare Mange af hans Frænder og Venner, somtoge meget vel imod ham. Han talede da med de viseste Mænd om denne vanskeligeSag, og samtligen vare de enige i, at Kongen behandlede dem imod Billighed og Lov.Derpaa foer Emund op til Svithjod og talede med mange mægtige Mænd, som Alle yttrede sig paa famme Mande. Emund holdt saaledes paa at reife, indtil han en Dag modAftenen kom til Upsal, hvor han med sit Følge tog et godt Herberge og blev der om Natten.Dagen efter gik Emund til Kongen, som just sad paa Thinget, omgiven af mange Mennesker. Emund gik for ham, neiede og hilsede ham. Kongen saae paa ham, hilsede ham ogspurgte hvad Tidende han bragte? Emund svarer: «smaa ere Tidenderne hos os Gøter,dog synes det os noget mærkeligt Nyt, at Atle den Dumstolte i Værmeland, som vi anseefor en stor Jæger, foer op over Skovene i Vinter med sine Skier og sin Bue. Efterathan havde faaet saa meget Graaværk paa Fjeldet, at han havde fyldt sin Slaadde saa meget som han paa denne kunde trække, vendte han hjem fra Skoven. Paa Veien saae hanet Ekorn i Træerne, som han skjød paa; men ramte det ikke, derover blev han saa vred, athan slap Slaadden og løb efter Ekornet; men stedse sprang Ekornet der, hvor Skoven vartrangest, stundom mellem Trærødderne, stundom op i Grenene, og mellem Ovistene fradet ene Træ til det andet. Naar Atle skjød paa den, fløi Pilen stedse over eller underden; men aldrig sprang Ekornet saa, at jo Atle kunde see det. Han var saa ivrig i denne

Cap. 96.EmundLagmandsHistorie.



246 Olaf den Helliges Saga.

Jagt, at han løb hele Dagen efter Ekornet, uden dog at kunne faae fat derpaa. Da nuMorket kom paa, kastede han sig ned i Sneen, som han pleiede, og laae der om Natten iet stærkt Sneefog. Dagen efter foer Atte afsted, for at lede efter sin Slaadde; menfandt den aldrig siden, hvorpaa han reiste hjem. Dette er de Tidender, som jeghar at fortælle, Herre.» Kongen siger: «af ringe Betydenhed er disse Tidender,om Du ei har Meer at fortælle.» Emund svarer: «Nyligen tildrog sig Noget, somvel kan kaldes en Tidende, at Gaute Tofason foer med 5 Krigsskibe ud efter Gøtelven; menda han laae i Ekers, da kom der 5 store danske Kjøbmandsskibe. Gaute og hans Mændtoge strar de 4 store Skibe, og gjorde et stort Bytte, uden at miste en Mand; men det femteSkib slap til Søes og seilede sin Vei. Gaute forfulgte dem med eet Skib, og kom dem sørst nærmere; men da Vinden tog til, halede Danerne fra dem. Da vilde Gaute vende tilbage; men derblev et Stormveir, saa han forliste Skibet ved Læsø, og alt Godset forgik med den størsteDeel af Mandskabet. Imidlertid skulde hans Mandskab bie ham ved Ekerø; men de Danske kom over dem med 15 Kjøbmandskibe, dræbte dem Alle og toge alt det Bytte, som deforhen havde faaet. Saa slet lykkedes dem deres Rovgjerrighed.» Kongen svarede:dette ere store Tidender, værd at fortælle; men hvad er nu Dit Ærinde hid?» Emundsvarer: «jeg reifer, Herre, for at føge Eders Kjendelse i en vanskelig Sag, hvori vore Loveog Upsala-Lovene ei stemme overens.» Kongen spørger: «hvad er da Dit Kæremaal?»Emund svarer: «der vare to ædelbaarne Mænd af lige Byrd; men ulige i Eiendom og Sindelag. De trættede om noget Jord, og tilføiede hinanden stor Skade; men mest ham sommægtigst var. Denne Strid blev dog bilagt og paakjendt paa et Alherjar-Thing, og Dommen løsd, at han som var mægtigst skulde give Igjeld; men ved første Udtælling betalte hanen Gjæsling for en Gaas, en Griis for et gammelt Sviin, og for en Mark brændt Guld betalte han en halv Mark, og for den anden halve Mark Leer og Dynd, og truede dempaa det haardeste, som tog dette Gods for Gjeld; hvad dømmer I derom, Herre?» Kongensvarer: «han skal give fuld Igjeld, som Dommen lød; men sin Konge det Tredobbelte; ender ikke Betalingen skeet inden Aar og Dag, da forvises han fra alle sine Eiendele, og alt hansGods være forfaldet, Halvdelen til Kongens Gaard og den anden halve Deel til hans Vederpart.» Emund skjød denne Dom under de tilstedeværende Mænds Vidnesbyrd, sommaægtigste vare, og under de Love, som gyldige vare paa Upsala-Thing. Derpaa hilsede hanKongen og gik ud. Siden kærede andre Mænd deres Sager for Kongen, og han sad langtud paa Dagen over Folkets Sager. Da nu Kongen kom til Bords spurgte han hvorEmund Lagmand var? Det blev ham svaret, at han var hjemme i sit Herberge. Da sagdeKongen: «Ganger efter ham, han skal være min Gjæst i Dag.» Dernæst bleve Retterne!indbaarne, siden kom Spillemænd ind med Harper, Giger og musikalske Instrumenter, dernæst Mundskjænkene. Kongen var overmaade munter og havde mange mægtige Mændtil Bords hos sig, saa han ændsede ikke mere Emund. Kongen drak hele Dagen og Natten efter sov han. Men om Morgenen da Kongen vaagnede, hugsede han hvad EmundDagen før havde talet, og da han var klædt, lod han kalde sine vife Mænd til sig; thi KongOlaf havde stedse hos sig 12 af de viseste Mænd, som sadde i Retten med ham og behandledevanskelige Sager. Dog dette var ingen let Sag; thi Kongen var ilde tilfreds, naar Dommen afveeg fra hvad Ret var, og ikke heller hjalp det at sige ham imod. I denne Raadsamling forlangte Kongen Ordet og bød kalde did Emund Lagmand. Da Sendemandenkom tilbage, siger han: «Herre, Emund Lagmand reed bort Gaardags, saasnart han havde

D I Texten staaer: «Sendinger,» som efter vor Talebrug egentligen betyder den Mad, som sendes tilGildet af Andre, eller som Gjæsterne medbringe.



Olaf den Helliges Saga. 247

spiist.» Da fagde Kongen: «siger mig, I gode Høvdinger, hvad det Lov -Spørgsmaalhavde at betyde, som Emund gjorde i Gaar?» De svarede: «I monne Selv have betænkt,om der ligger noget Andet deri, end han sagde.» Kongen svarede: «med de to ædelbaarneMænd, som han talede om havde været uenige, hvoraf den Ene var mægtigere end denAnden, og som gjorde hinanden Skade, dermed meente han os og Olaf Digre.» – Desvare: «saa er det Herre, som I sige.» Kongen: «Vor Sag blev dømt paa Upsala-Thing.Men hvad var hans Mening, da han fortalte, at der blev givet slet Betaling, nemlig enGaasunge for en Gaas, en Griis for et gammelt Sviin, og Halvdelen Leer og Muld istedet for Guld?» Arnvid blinde svarede: «Herre, vel er det røde Guld og Leer hinanden høistulig; men dog er der større Forskjel mellem Konge og Træl. I lovede Olaf Digre EdersDatter Ingigerd, som i alle Slægtsgrene er kongebaaren og af pfvearnes Æt, som erden fornemste i Nordlandene; thi den nedstammer fra Guderne selv. Men nu haver OlafKonge faaet Astrid, og om hun end er et Kongebarn, saa er dog hendes Moder en Trælgvinde, og dertil vendiskt. Stor Mon er der mellem disse Konger, naar den ene tagertil Takke med Sligt, og det er her, som man kunde vente, at en Nordmand ei kan sættesved Siden af Upsala-Kongen. Lader os Alle yde vor Tak for at saa holdes fremdeles; thiGuderne have længe holdt Haand over deres Afkom, endskjønt Mange nu forsømme denTro.» Der var 3 Brødre, Arnvid blinde, som var meget forstandig; men saa svagsynet,at han neppe var krigsdygtig. Den anden var Thorvid stamme, som ikke kunde tale to Ordefter hinanden paa engang; men var overmaade djærv og modig; den tredie var Freyviddøve, som hørte ilde. Alle disse Brødre vare rige og mægtige Mænd, ætstore og forstandige,og Alle Kongen meget kjære. Da sagde Olaf Konge: «hvad betyder vel det, som Emundsagde om Atte den stolte?» Ingen svarer; men den Ene saae paa den Anden. Kongensagde: «taler nu frit.» Da sagde Thorvid stamme: «Atte (betyder) krigersk, begjærlig,udædisk; dælsk (betyder) taabelig, stolt.» Da sagde Kongen: «hvem gjælde disse Spottegloser?» Freyvid døve svarede: «vi ville tale tydeligere, om det skeer med Eders Forlov.»Kongen: «tal nu frit Freyvid hvad Du vil.» Freyvid tog nu Ordet: «Thorvid, Brodermin, som ansees som den forstandigste af os Brødre, holder atte og begjærlig, dælsk ogtaabelig stolt for Et og det Samme. Saaledes kalder han ham, som kjedes ved Freden,som higer efter Smaating uden at faae dem, medens han lader store og nyttige Ting gaaesom de kom. Nu er jeg døv; men saa høit have Mange sagt, at jeg har kunnet skille det,at alle Mand, baade Mægtige og Ringe, syntes ilde om, at I, Herre, ikke haver holdt EdersLøfte til Norges Konge. Men værre er dog hiint, at I brød den Alherjar Dom, somblev afsagt paa Upsala-Thing. I behøver ikke at ræddes enten for Norges Konge eller forDanakongen, eller nogen Anden, saalænge Sveahæren vil følge Eder; men dersom Landsfolket samdrægtigen vender sig mod Eder, indsee vi, Eders Venner, intet Raad, som sikkert kanvære Eder gavnligt.» Kongen spørger: «hvo er den Høvedsmand, som tør forraade Landog Rige fra mig?» Freyvid svarer: «alle Svear ville have gammel Lov og deres fuldeRet. See nu hid, Herre, hvor mange Høvdinger her sidde i Raadsamling med Eder. Jegtænker, Sandt at sige, at vi ere nu kun fer, som I kalde Eders Raadgivere; alle Andre ere,saa vidt jeg veed, redne bort og faret ud i Herrederne for at holde Thing med Landsfolket,og vi kunne ikke fordølge Eder, at Budstikken er sendt over hele Landet for at sammenkalde

1) Svearne fra Upland.

Cap. 96. Hlesey, nu Lesø i Kattegat, som skal have Navn efter Havets Gud, Hler, derifølge Edda havde fit Sæde paa denne .

33



248 Olaf den Helliges Saga.

et Refse-Thing. Alle vi Brødre ere og indbudne til at tage Deel i denne Raadslutning;men Ingen af os vil have Navn af sin Drots Forræder; thi saa var ikke vor Fader.» Nutog Kongen Ordet: «hvad Raad skulle vi nu gribe til i den vanskelige Sag, som ligger osfor Haanden? Giver mig nu, gode Høvdinger, et Raad, at jeg kan beholde Kongedom ogmin Fædrene-Arv; thi ikke vil jeg yppe Strid med hele Sveahæren.» Arnvid blinde svarer:«Herre, det er mit Raad, at I rider ned til Aaros» med det Mandskab, som vil følge Eder,tager saa der Eders Skib og farer ud i Mælaren. Stævner der alt Folket til Eder; farer ikke længer frem med Trodsighed; men byder hver Mand Lov og Landsret; holder saaledes Budstikken tilbage; thi den monne ei være faren vide om i Landet i den korte Tid.Sender derpaa dem iblandt Eders Mænd, som I troe bedst, til dem, som have denne Sag underHænder, og forføger, om denne Murren kan stilles.» Kongen siger, at han vil lade sig dette Raadbehage. «Jeg vil,» siger han, «at I Brødre fare denne Færd; thi jeg troer Eder bedst iblandtmine Mænd.» Da sagde Thorvid stamme: «Jeg bliver tilbage; men Jakob fare, detbehøves.» Da sagde Freyvid: «Lad os nu gjøre saa, Herre, som Thorvid sagde, han vilei forlade Eder i denne Fare; men jeg og Arnvid monne reise.» Dette Raad havde nuFremgang. Alaf foer til sine Skibe, stak ud i Mælaren, og snart stimlede mange Folk tilham. Brødrene Arnvid og Freyvid rede ud til Ullaraker og havde med sig KongesønnenJakob; dog holdt de hans Færd hemmelig. Snart mærkede Brødrene, at der var megenSammenløb og Krigssamling, da Bønderne holdt Thing baade Nat og Dag. Da Arnvid og Freyvid traf paa deres Frænder og Venner, sagde de, at de vilde forene sig med Flokken.Derover bleve Alle glade, og Mængden blev enig om at lægge Sagens Udførelse i BrødrenesHænder. Dog sagde Alle som een Mand, at de ingenlunde længer vilde have Kong Olafover sig, og ei længer taale hans Ulov og stolte Overmod, da han ei vilde lyde paa nogenMands Tale, om end Storhøvdinger sagde ham Sandheden. Da Freyvid mærkede Folkets Hidsighed, indsaae han vel, i hvilket Ulag Kongens Sag var kommen. Da stævnedehan Landshøvdingerne til sig, og tiltalede dem med disse Ord: «saa synes mig, om det storeRaad, at sætte Olaf Eriksson fra Riget, skal have Fremgang, at vi Svear fra Upland skullevære Formænd derfor; thi saa haver det altid været hidtil, at det Raad, Uplands-Høvdingerne mellem sig have stadfæstet, det have de øvrige Landets Mænd fulgt. Ikke behovedevore Fædre at tage Raad af Vestgøterne om Svearnes Landsstyrelse. Nu ville vi ei vanslægte saaledes, at Emund behøver at lære os noget Raad; men lader os, Frænder og Venner, forbinde os samtligen til en Beslutning.» Alle samtykkede deri, og syntes det var veltalt. Derefter slutter al Folkemængden sig til det Sambaand, som Uplandshøvdingernegjorde imellem sig, og Freyvid og Arnvid bleve Høvdinger for hele Hærskaren. Da Emundfornam dette, fattede han Mistanke om Sagens Udfald, og foer til begge Brødrene, formed dem at have en Samtale. Da fpørger Freyvid Emund: «hvad er Eders Agt omOlaf Eriksson tages af Dage, hvilken Konge ville I da have?» Emund: «Han som tykkesos mest skikket dertil, hvad enten han er af Høvdinge-Æt eller ei.» Freyvid svarer: «ikkeville vi Upsvear, at Kongedømmet skal i vore Dage gaae fra gamle Forfædres Æt, somi en lang Slægtrække have været Konger, medens vi have saa godt Valg som nu. Kong
1) Thing, hvori Misgjærninger straffedes ved Fængsel, Landflygtighed, Bøder, eller Livs Fortabelse.
2) Elvemundingen.

Dette Refsibing holdtes, som det Følgende viser, paa Ullarakr.
4rs, d. e. Fyris-Aaens Udløb i Mælaren (Laugrinn), nu Universitets-Staden og Erkebispesædet Upsala Tunelds Geogr. Upland S. 105), der kaldtes Ostre-Aaros til Adskillelse fra detandet Årds i V eller t Udløb i samme Sø, der kaldtes Vestre-Aaros, nu

Byen Vesteraas.



Olaf den Helliges Saga. 249

Olaf har to Sønner, en af disse ville vi keise til Konge, endskjønt der er stor Mon mellemdem. Den ene er ædelbaaren og af svensk Æt paa begge Sider, den anden er en Trælgvindes Søn og af vendisk Æt paa mødrene Side.» Denne Afgjørelse vandt lydeligt Bifaldog Alle vilde have Jakob til Konge. Da sagde Emund: «I Upsvear have nu Magtentil at raade denne Gang; men jeg siger Eder, hvad der vil indtræffe, at Nogle af dem, somnu ikke ville høre Andet, end at Kongedømmet i Svithjod forbliver i vore Forfædres Æt,skulle opleve den Dag, da de vilde ønske Kongedømmet i en anden Æt, som i sig selv meregavnligt.» Derpaa lode Brødrene Freyvid og Arnvid Kongesønnen Jakob lede frempaa Thinget og gave ham Kongenavn, og Svearne gave ham dertil Navnet Ønund, hvilket han siden beholdt, saa længe han levede. Dengang var han 10 eller 12 Aar gammel.Derefter antog Kong Ønund en Hird og valgte Høovdinger om sig, og de fik alle saa mangeFolk om sig, som han syntes de behøvede. Derpaa gav han hele Bonde-Almuen Hjemlov. Efterdette fore Sendemænd imellem Kongerne, og omsider mødte de hinanden selv og gjordeForlig. Olaf skulde være Konge over Landet, saa længe han levede; men skulde holde Fredog Forlig med Norges Konge, saavel som med alle de Mænd, der havde havt Deel i denneRaadslutning. Ønund skulde og være Konge og have den Deel af Landet, som Faderog Søn forenedes om; men skulde være pligtig at understotte Bønderne, om Kong Olafgjorde Noget, som ei Bønderne vilde taale.
Derefter fore Sendemænd til Norge til Kong Olaf i det Ærende, at han skulde dra

Cap. 97.

ge i Stævneleding til Konghelle Sveakongen i Møde, og tillige at Sveakongen vilde at de skulde ggetaft.

stadfæste deres Forlig. Da Kong Olaf nu hørte denne Ordsending, var han, nu som før,villig til Forlig og foer med sit Folge til det bestemte Sted. Der kom og Sveakongen,og da Svogrene mødtes, forbinde de sig indbyrdes til Fred og Forlig. Da var OlafSveakonge myg i Sind og god at komme i Tale. Thorstein Frode fortæller, at der laaeen Bygd i Hising, som snart havde hørt til Norge, snart til Gøtland. Da gjorde Kongerne den Aftale mellem sig, at de skulde ved Tærninger kaste Lod imellem sig om denneEiendom, og han skulde have Bygden, som gjorde det største Kast. Da kastede Sveakongen Sexere to, og sagde, at Kong Olaf nu ei behøvede at kaste. Han svarer, i det hanrystede Terningerne i Haanden: «end er der to Serere paa Tærningerne, og det er en ringe Sag for Gud, min Herre, at lade dem vende op for mig.» Derpaa kastede han ogslog op Sexere Alle. Nu kastede Olaf Sveakonge atter, og gjorde samme Kast. Ligesaa kastede Olaf, Norges Konge, paa ny; og der var 6 paa den ene; men den anden gikmidt over, saa der var 7 Øine paa den, og nu tilegnede Norges Konge sig Bygden. Ikkehave vi hørt meer af Vigtighed fortælle om dette Møde; men Kongerne skiltes ad i kjærligt Venskab.
Efter denne Begivenhed, som nu er fortalt, vendte Olaf med sit Mandskab tilbagetil Viken. Han foer da først til Tunsberg, og opholdt sig der en kort Stund, hvorefterhan soer nord i Landet. Om Høsten seilede han alt nord til Throndhjem, lod der beredeVinterkost og sad der om Vinteren. Da var Olaf Haraldsson Enevoldskonge over Norge oghele det Rige, som Harald Haarfager havde havt, og havde det frem for ham, at han var eneKonge over Landet. Ved et fredeligt Forlig havde han og faaet den Deel af Landet,som Olaf Sveakonge forhen havde havt; men den Deel af Landet som Danakongen havdehavt, tog han med Magt, og raadede over denne Deel som andensteds i Landet. Danakongen Knut raadede paa den Tid baade over Danmark og England; men sad felv længst iEngland, og satte Høvdinger til at styre Landet i Danmark, uden paa den Tid at gjøreKrav paa Norge.
33

Cap. 98.



: 250 Olaf den Helliges Saga.

Cap. 99.IgxlernesHistorie.

Der fortælles, at i den norske Konge Harald Haarfagers Dage, bleve Orkenserne,som tilforn havde været et Vikingebol, bebyggede. Den første Jarl paa Orkenoerne hedteSigurd, som var en Søn af Eystein Glumra, og Broder til Ragnvald Møre-Jarl. EfterSigurd var hans Søn Guttorm, Jarl i eet Aar. Efter ham tog Torf-Einar, en Sønaf Ragnvald, Jarledømmet, og var længe Jarl og mægtig Mand. Halfdan Haalæg, enSøn af Harald Haarfager, overfaldt Torf-Einar og jog ham bort fra Orkenøerne; menEinar kom tilbage og dræbte Halfdan paa Rinansø. Derefter foer Kong Harald meden Hær til Orkenøerne. Nu flygtede Einar til Skotland, og Kong Harald lod Folketpaa Orkenøerne tilsværge sig alle deres Odels-Eiendomme. Derefter forligtes Kongen ogJarlen saaledes, at Jarlen blev Kongens Mand, og tog Landet i Læn af ham; men detskulde ingen Skat betale, da det paa den Tid blev meget hærskattet af Vikinger. Jarlenbetalte Kongen 60 Mark Guld, og derefter hærjede Kong Harald paa Skotland, hvoromfortælles i Glim-Drapa. Efter Torf-Einar raadede hans Sønner Arnkel, Erlend ogThorfinn Hausaklyfur for disse Lande. I deres Dage kom Erik Blodøre fra Norge, ogham underkastede Jarlerne sig. Arnkel og Erlend faldt paa et Krigstog; men Thorfinnraadede disse Lande og blev gammel. Hans Sønner vare Arnfinn, Haavard, Lødver, Ljot og Skule. Deres Moder var Grelaud, en Datter af Jarlen Dungad fra Katanæs. Hendes Moder var Groa, en Datter af Thorstein Røde. I Thorfinn Jarls seneste Dage kom Erik VBlodøres Sønner, som havde flygtet fra Hakon Jarl fra Norge ogfore afsted paa Orfenøerne med megen Voldsomhed. Thorfinn Jarl døde paa Sotteseng,og efter ham raadede over disse Lande hans Sønner, om hvilke der er mange Fortællinger.Lødver levede længst af dem og raadede ene over disse Lande. Hans Søn var SigurdDigre, som tog Jarledømmet efter ham og blev en mægtig Mand og stor Krigshelt. Ihans Dage kom Olaf Tryggvesson fra sit Vikingetog i Vesterhavet med sin Krigsmagt,landede ved Orkenøerne og tog Sigurd Jarl til Fangei Ragnvalds Vaag, hvor han laamed eet Skib. Kong Olaf tilbød Jarlen, at han maatte løse sit Liv ved at lade sig døbeog at antage den rette Tro, blive hans Mand og indføre Christendommen paa alle Orkenøerne. Som Gidsel tog Olaf Konge hans Søn, som hedte Hund eller Hvalp. Derfrafoer Olaf til Norge og blev Konge der. Hund var hos Kong Olaf i nogle Aar og dødeder. Siden viste Sigurd Jarl Kong Olaf ingen Lydighed. Han giftede sig med enDatter af Skottekongen Melkolm, og deres Søn var Thorfinn. Sigurd Jarl havde desuden ældre Sønner, nemlig: Sumarlid, Bruse, Einar, Rangmund. Fire eller fem Aarefter Olaf Tryggvessons Fald, foer Sigurd Jarl til Irland, og satte sine ældste Sønnertil at styre Landet. Thorfinn sendte han til hans Morfader, Skottekongen. Paa denneFærd faldt Sigurd Jarl i Brians-Slaget. Da dette spurgtes til Orkenøerne, blev Brødrene Sumarlid, Bruse og Einar tagne til Jarler og de deelte Landet i 3 Dele mellem fig.Thorfinn Sigurdsson var 5 Aar, da Sigurd Jarl faldt, og da Skottekongen spurgte Jarlens Fald, gav Kongen sin Frænde Thorfinn, Katanæs og Suderland tilligemed Jarlsnavn,og fatte Mænd til at styre Riget med ham. Strar i Opvæxten var Thorfinn Jarl fuld

Cap. 99. Rinansøy eller Rinarsøy, nu North-Ronaldsa, fee S. 74.
Katanes, Caithnes, S. 70.
Røgnvaldsvågr, en Bugt paa Nordvestsiden af nuværende South-Ronaldsa, fee S. 68.
Brians Slaget var et af de største og blodigste, som er holdet i de nordiske Lande paade Tider. Det stod den 23de April 10140?) ved Clontarf eller Cluain Tarbh, ikke langt fraDublin i Irland, imellem den ostmanniske Konge Sigtryg og Brian, Konge i Munster, som velseirede, men satte Livet til i dette Slag, der efter ham har faaet Navn.
Sudrland, Sutherland, fee Katanes S. 70.



Olaf den Helliges Saga. 251

kommen moden i alle Dele. Stor og ftærf var han, men styg: og saasnart han voredei Alder, saaes det let, at han var fremfusende, haard og grum; men derhos en meget viisMand. Saa figer Arnor Jarle-Skald:
Ingen Mand under Skyens Rand,
Yngre end som Einar,
Viste mere Mod til Angreb
Og til Land at værge.

Brødrene Einar og Bruse vare ulige i Sindelag. Bruse var en sagtmodig og E. 100fredsommelig Mand, forstandig, veltalende og vennesæl. Einar var stivsindet, faata- N"lende og ublid, derhos fremfusende og pengegjerrig; men en stor Krigsmand. Sumarlid, som var den ældste af Brødrene, og var Bruse lig i Sindelag, levede kortestog døde paa Sotteseng. Efter hans Død paatalede Thorfinn sin Deel af Orkenøerne. Einar svarede, at Thorfinn havde det Rige, som deres Fader Sigurd Jarl havde havt, nemlig Katanæs og Suderland, hvilket han paastod var langt meer end dentredie Deel af Orkenøerne, derfor vilde han ei tilstaae Thorfinn nogen Deling. Brusederimod var villig til Deling. «Jeg vil,» siger han, «ikke begjære meer af disse Lande end den tredie Deel, som jeg har med Rette.» Da tog Einar to Dele af Landetunder sig, hvorved han blev en mægtig Mand, omgiven af mange Folk. Ofte var hanom Sommeren i Feidetog og lod dertil udbyde stort Mandskab i Landet; men det varmeget misligt med det Bytte, som paa Vikingetog gjordes. Da bleve Bønderne kjedeaf al den Besvær; men Einar Jarl holdt paa med Haardhed at inddrive alle Paalæg,og taalte ingen Mands Modjsigelse, da han var en overmaade stolt og trodsig Mand.
Nu blev der Dyrtid i hans Rige formedelst det Arbeide og den Penge-Omkostning, somBønderne havde; men i den Deel af Landet, som Bruse havde, var god Tid og Rolighed, ligesom han og var meget afholdt af Bønderne.
Der var en mægtig og rig Mand, som hedte Aamund, som boede paa Krosø i a atSandvik paa Laupandanæs. Hans Søn hedte Thorkel, som var en af de mest be- iamandegavede Mænd paa rfengerne. Aamund var en overmaade forstandig Mand og mestanseet paa Øerne. En Vaar lod Jarlen Einar udbyde til Leding som sædvanlig.Bønderne knurrede ilde derover, og henvendte sig til Aamund med Bøn om at understøtte dem hos Jarlen. Han svarede, at Jarlen ei var den Mand, som lyttede til Andres Tale og paastod, at det ei nyttede at gjøre nogen Bøn til Jarlen om dette. «Saaledes som det nu staaer, er der godt Venskab mellem Jarlen og mig; men mig tykkesder staaer Fare for, at vi blive uenige, efter som vort Sindelag paa begge Sider er;thi vil jeg ikke have dermed noget at beftile.* Nu henvendte de sig til Thorkel, somogsaa var trau dertil; men lovede det dog omsider efter Folks megen Tilskyndelse. Aamund meente, at han havde gjort et overilet Løfte. Da nu Jarlen holdt Thing, taledeThorkel paa Bøndernes Vegne, og bad Jarlen skaane Folket for de store Paalæg, idethan derhos opregnede Folkets nødlidende Omstændigheder. Jarlen svarer vel, og figer,at han skulde holde Thorkels Ord i Agt. «Jeg havde agtet at tage 6 Skibe ud fraLandet; men nu skal jeg kun tage 3; dog maa Du Thorkel, ikke oftere bede om Sligt.»Bønderne takkede Thorkel for hans Hjælp, og Jarlen foer paa Vikingetog, hvorfra han

Cap. 101. Krosøy, rigtigere Rosøy, nu Pomona eller Mainland (o: Meginland) en afOrkenøerne. Paa Hlaupandanes, som Øens vestlige Deel kaldtes, ligger Gaarden Sandvik (nuSandwick, cfr. S. 68).



252 Olaf den Helliges Saga.

kom tilbage om Høsten. Vaaren efter gjorde Jarlen det samme Udbud som sædvanlig,og holdt Thing med Bønderne. Da holdt Thorkel atter en Tale, hvori han bad Jarlen skaane Bønderne. Nu blev Jarlen vred og sagde, at Bøndernes Lod skulle forværres formedelst hans Forbøn, og gjorde sig saa rasende vred, at han paastod, de næsteVaar begge ikke skulde komme heelskindede paa Thinget. Derefter sluttedes Thinget.Da Aamund fik at vide, hvad Jarlen og Thorkel havde talet sammen, bød han Thorkelfare ud af Landet, hvorpaa han foer over til Katanæs til Thorfinn Jarl. Thorkel varsiden længe der, opfostrede Jarlen i hans Ungdom, og blev siden kaldet Thorkel-Fostre,og blev en meget berømt Mand.» Der vare flere mægtige Mænd, som flygtede fra sine Odels-Eiendomme paa Orvori» kenøerne for Einar Jarls Magt, og de Fleste flygtede over til Katanæs til Thorfinn Jarl.Somme flygtede fra Orkenøerne til Norge, Somme til andre Lande. Da Thorfinn Jarlblev voxen, sendte han Bud til sin Broder Einar, og begjærede den Deel af Riget, somhan tykkedes eie paa Orkenøerne, nemlig den tredie Deel af Øerne. Einar var seen tilat ville formindske sit Rige. Da nu Thorfinn spurgte dette, samlede han en Krigsmagtfra Katanæs og farer ud til Øerne. Aldrig faafnart fik Einar Jarl Vished herom, førhan samler Mandskab, og agter at værge Landet. Bruse Jarl samler og Mandskab,drager dem i Møde, og bærer Forligs-Ord imellem dem. Der blev da sluttet det Forligimellem dem, at Thorfinn skulde have en Trediedeel af Orkenøerne, som med Rettetilkom ham; Bruse og Einar derimod lagde deres Lod sammen, som Einar ene skuldehave Raadighed over; men om den Ene døde førend den Anden, skulde den Længstlevende tage Landet efter ham. Denne Forening syntes at være billig; thi Bruse havde en Søn, som hedte Ragnvald; men Einar var sønløs. Da fatte Thorfinn Jarl Mændtil at bestyre det Rige, som han havde i Orkenøerne; men Selv var han som oftest paa Katanæs. Einar Jarl var som tiest i Vikingefærd om Sommeren til Irland, Skotlandog Bretland.En Sommer, da Einar Jarl feidede i Irland, sloges han i Ulfreksfjord med Ire⁸⁸ kongen Konofogor, og det er før bleven fortalt, at Einar Jarl der led et stort Nederlagog Tab paa Mandskab. Sommeren efter foer Eyvind Urarhorn vestenfra Irland og agtede sig til Norge; men da Veiret var hvast og Strømmen strid imod, dreier Eyvind aftil Aasmundsvaag og laae der veirfaft nogen Tid. Da Einar Jarl spurgte det, forføiede han sig didhen med mange Folk, tog Eyvind fangen, og lod ham dræbe; men lodde Fleste af hans Folk beholde Livet. Disse fore om Høsten til Norge til Kong Olafog fortalte ham, at Eyvind var tagen af Dage. Kongen svarer lidet dertil; men dogmærkedes det paa ham, at han ansaae det for et stort og harmeligt Tab for sig; thi hanudlod sig ikke meget, naar Noget gik hans Sind imod. Thorfinn Jarl sendte ThorkelFostre ud i Øerne, for at indkræve sine Skatter. Da nu Einar gav Thorkel den størsteSkyld for den Feide, hvori Thorfinn havde gjort Paastand paa Øerne, foer Thorkel skyndeligen fra Orkenøerne til Katanæs, og fortæller Thorfinn Jarl, hvorlunde han havde erfaret, at Einar Jarl vilde have dræbt ham, dersom ikke hans Frænder og Venner i Tidehavde advaret ham. Nu siger han: «er det kommen saa vidt med Jarlen og mig, at dermaa skee en Forandring imellem os naar vi mødes, eller og maa jeg fare saa langt bort,

Cap. 102. Bretland, see S. 76.Cap. 103. Åsmundarvåer, nu Osmondwall, paa Vågaland, den sydlige Deel af Håøy,nu OØen Høﬅy i Orkenøerne, cfr. S. 68.



Olaf den Helliges Saga. 253

at hans Magt ikke rækker did.» Jarlen skyndede Thorkel meget til at fare øster til Norge,til Kong Olaf. «Høit vil Du blive agtet,» figer han, «hvorsomhelst Du kommer heniblandt Hædersfolk; men saa vel kjender jeg Dit og Jarlens Sindelag, at det ei vil vare længe inden I ryge sammen.» Derpaa gjorde Thorkel sig færdig, og foer om Høsten til Norge,og siden til Kong Olaf, hos hvem han blev om Vinteren i stor Yndest. Ofte lod han Thorkel komme i Samtale med sig, og han syntes, som Sandt var, at Thorkel var en forstandigog stormodig Mand. I sine Samtaler med ham fandt Kongen, at hans Fortællinger omJarlerne vare meget forskjellige, i det han var en stor Ven af Thorsinn; men havde meget atudsætte paa Einar. Tidligen om Vaaren sender Kongen et Skib vester over Havet tilThorfinn Jarl, med den Ordsending, at Jarlen skulde komme øster til ham. Jarlen undslogsig ikke for denne Færd; thi Venskabs-Tale fulgte med Ordsendingen.
Thorfinn Jarl foer øster til Norge og indfandt sig hos Kong Olaf, hvor han fik en godModtagelse, og var der længe om Sommeren. Men da han gjorde sig færdig til at reiseVester igjen, gav Kong Olaf ham et stort og fuldt tiltaklet Langskib. Thorkel-Fostre lagdeFølge med Jarlen, som gav ham et Skib, han havde havt med sig vestenfra om Sommeren.Kongen og Jarlen toge en meget kjærlig Afsked med hinanden. Om Høsten kom ThorfinnJarl til Orkenøerne, og da Einar Jarl fpurgte dette, gik han ombord paa fine Skibe med ettalrigt Mandskab. Da indfandt Bruse Jarl sig hos begge Brødrene og søgte at mægleFred imellem dem, hvorved det kom til et Forlig, som ved Ed blev bekræftet. Thorkel-Fostre skulde være i Forlig og Venskab med Einar Jarl, og det blev aftalt, at Enhver af demskulde gjøre et Gilde for den anden, og at Jarlen først skulde være Thorkels Gjæst i Sandvik. Da Jarlen var kommen til Gjæstebuds, blev han beværtet paa det Bedste; menJarlen var ikke munter. Der var en stor Skaale, paa hvilken der var Dør i begge Ender.Den Dag da Jarlen skulde fare bort, skulde Thorkel følge med ham til det andet Gjæstebud.og Thorkel sendte Mænd forud, som skulde speide paa den Vei, som de om Dagen skuldefare. Da Speiderne kom tilbage, sagde de til Thorkel, at de havde fundet 3 Baghold«og vi tænke,» fige de, «at der monne være Svig i Gjære.» Da Thorkel spurgte dette,forhalede han Tilberedelsen til Afreisen og hentede Folk til fig. Jarlen bad ham gjøre sigi Stand, og sagde, at det var Tid at ride. Thorkel svarede, at han havde Mangt og Meget at tage vare og gik snart ud, og snart ind. Der var et Baal paa Gulvet. Nu gikhan ind ad den ene Dør, og efter ham en islandsk Mand fra Østfjordene ved Navn Halvard, som lukkede Døren efter ham. Thorkel gik ind imellem Ilden og det Sted, hvor Jarlen sad. Jarlen spurgde: «er Du endnu ikke færdig?» Thorkel svarer: «nu er jeg færdig,»hug derpaa til Jarlen i Hovedet, saa han stupede i Gulvet. Da sagde Islænderen: «aldrig saae jeg Nogen bære sig saa raadvild ad, at I ikke drage Jarlen ud af Ilden,» togderpaa en Stage, som han satte under Jarlens Nakkebeen, og rykkede ham op paa Bænken.Tyhorkel og begge hans Kamerater ginge skyndeligen ud af en anden Dør end den de vare gangne ind af, og Thorkels Mænd stode udenfor fuldt bevæbnede. Jarlens Mænd toge nu fatpaa Jarlen; men da var han allerede død, og Ingen tænkte paa at hevne ham. Detteskede ogsaa saa brat, fordi Ingen ventede dette Verk af Thorkel; thi Alle tænkte, at detvirkeligen var saa, som før omtalt, at der var Venskab imellem Jarlen og Thorkel. DeFleste, som inde vare, vare og vaabenlsse, deels vare de Thorkels gode Venner; dertilkom og, at Thorkel var et længere Liv af Skjæbnen beskaaret. Da Thorkel kom ud, havdehan ikke færre Folk end Jarlens vare. Thorkel drog til sine Skibe; men Jarlens Mændfoer deres Vei. Samme Dag seilede Thorkel afsted øfter ud i Havet. Dette skede efter Vinternat, og han kom i god Behold til Norge, foer saa fort han kunde til Olaf, og blev af ham

Cap. 104Einar JarlsDrab.



254 Olaf den Helliges Saga.

vel modtagen. Kongen yttrede sig tilfreds med dette Værk, og Thorkel var hos ham omVinteren.
arr In Efter Einar Jarls Fald, tog Bruse den Deel af Landet, som han havde havt;
e thi det var mange Mænd vitterligt, under hvilke Vilkaar Einar og Bruse havde indgaaetderes Fællesskab. Endskjønt Thorfinn ansaae det for Rettest, at hver af dem havde en Halvdeel af Øerne, beholdt dog Bruse de to Trediedele af Landet den Vinter. Men Vaaren derpaagjør Thorfinn sin Paastand gjældende, og kræver den halve Deel af Landet med Bruse; hvortil Bruse ikke vilde give sit Samtykke. De holdt saaledes Thing og Stævnemøder omdenne Sag, og uagtet deres Venner føgte at bilægge Sagen, kom det dog dertil, at Thorfinnikke vilde lade sig nøie med mindre han fik den halve Deel af Øerne, og paastod, at Bruseefter det Sindelag han havde, endog havde nok med den tredie Part. Bruse svarer: «dajeg tog Arv efter min Fader, var jeg vel tilfreds med at have en Trediepart af Landet; ogder var Ingen, som gjorde mig den stridig; men nu haver jeg taget en anden Trediepart iArv efter min Broder, ifølge retlig Overeenskomst imellem os, og er jeg end ikke mægtig tilnu at udholde nogen Strid med Dig, Broder, saa vil jeg dog hellere føge en anden Udvei,end under saa Skjel godvilligen frafige mig Riget.» Dermed endtes dette Møde. Menda nu Bruse saae, at han ikke havde Kræfter til at stande jævnsides Thorfinn, saasom Thorfinn havde et større Rige, og desuden Hjælp af sin Morfader, Skottekongen, besluttede hanat fare af Landet oster til Olaf Konge, og havde sin Søn Ragnvald med sig, som da var10 Aar gammel. Da Jarlen traf Kongen, tog han vel imod ham. Nu frembar Jarlen sit Ærende og fortalte Kongen den hele Sags Sammenhæng mellem ham og hansBroder, og bad ham om Hjælp til at forsvare sit Rige, hvorimod han lovede ham sitfuldkomne Venskab. I sit Svar anførte Kongen først, hvorlunde Harald Haarfagerhavde tilegnet sig al Odel paa Orkenserne, og at Jarlerne siden den Tid bestandig havdehavt Landet som Lehn, men aldrig som Eiendom. «Som et gyldigt Beviis derpaa,»siger han, «er det, at, da Erik Blodøxe med sine Sønner vare paa Orkenøerne, vare Jarlerne dem underdanige. Dertil kommer, at, da min Frænde Olaf Tryggvesson komder, blev Sigurd Jarl, Din Fader, hans Mand. Nu haver jeg taget hele Arven efterOlaf Konge, og nu vil jeg gjøre Dig det Vilkaar, at Du bliver min Mand, og da viljeg give Dig Øerne til Lehn; saa skulle vi prøve, om jeg kan give Dig en Hjælp, som skalvære Dig til mere Gavn, end den som ydes Thorfinn af Skottekongen. Vil Du ikkemodtage dette Kaar, da vil jeg fordre den Odel og Eiendom tilbage der vester, som voreFrænder og Forfædre have havt.» Jarlen overveiede denne Tale nøie, bar den for fineVenner og søgte deres Raad, om han skulde give sit Samtykke hertil, og indgaae saaledesdet Forlig med Kong Olaf, at vorde hans Mand. «Men jeg indseer ei hvad min Lodkan vorde ved vor Skilsmisse, om jeg siger Nei hertil; thi Kongen haver tydeligen noklagt fin Fordring paa Orkenøerne for Dagen. Thi efter hans Stormægtighed, og eftersom vi nu befinde os i hans Vold, monne det være ham en let Sag at raade over voreVilkaar, som ham godt synes.» Endskjønt nu Jarlen saae, at der var noget at betænke paa begge Sider, valgte han dog det Vilkaar, at overgive sig og sit Rige i Kongens Vold. Derpaa tog Olaf af Jarlen Magt og Raadighed over alle Jarlens Arvelande, hvorimod Jarlen blev hans Mand efter edelig Forpligt.
«7.o Thorfinn Jarl spurgte, at hans Broder Bruse var faren øster til Kong Olaf for at
gi r søge Trøst hos ham; men fordi Thorfinn tilforn havde været i Besøg hos Kong Olaf ogsluttet Venskab med ham, meente han, at hans Sag stod godt hos ham, og vidste, atMange der vilde understøtte den; men troede dog, at dette vilde skee af Flere, dersom han



Olaf den Helliges Saga. 3255

kom Selv. Derfor beslutter Thorfinn Jarl at gjøre sig skyndeligen færdig til at fare oftertil Norge, og tænkte der vilde blive saa liden Forskjel imellem hans og Bruses Ankomstdid, at Bruses Ærende ei kunde vorde endt før Thorfinn traf Kongen. Men det gik anderledes end Jarlen havde tænkt; thi da Thorfinn Jarl kom til Kong Olaf, var Forligetmellem Kongen og Bruse sluttet og afgjort, og Thorfinn Jarl vidste ikke et Ord om, atBruse havde overgivet sit Rige, førend han kom til Kong Olaf. Saasnart nu ThorsinnJarl og Kong Olaf mødtes, fremsatte Kongen den samme Fordring paa Riget i Orkenøerne, som han havde gjort for Bruse Jarl, og forlangte at Thorfinn godvilligen skulde overlade Kongen den Deel af Riget, som han tilforn havde. Jarlen svarer venligen og sagtmodigen derpaa, at Kongens Venskab laa ham meget paa Hejrtet «ogdersom I tykkes, Herre, at behøve min Hjælp imod andre Høvdinger, da haver I tilforn den forskyldt; men jeg kan ikke vorde Eders haandgangne Mand, da jeg er Skottekongens Jarl og ham Lydighed skyldig.» Da Kongen fandt, at Jarlen i sit Svar undslog sig for at opfylde den Fordring, som Kongen tilforn havde gjort, sagde han: «vilDu ikke, Jarl, blive min Mand, da gjælder det andet Vilkaar, at jeg sætter den Mandover Orfenøerne, som jeg Selv vil; men da forlanger jeg Din Ed paa, at Du ingen Fordring vil gjøre paa disse Lande; men lade dem være i Fred, som jeg sætter over Landene;men vil Du ikke indgaae nogen af disse Vilkaar, da monne han, som raader over disseLande, kunne vente Ufred af Dig, og da maa det ei synes forunderligt, om Lige gjengjeldes med Lige.» Jarlen bad Kongen om Frist til at overtænke denne Sag. Saa gjordeKongen, og gav Jarlen Tid til at holde Raad med sine Venner om Valget af disse Vilkaar. Nu forlangte Jarlen Frist til næste Sommer, at han først kunde fare vester overHavet; thi hjemme vare hans Raadgivere, og han var selv et Barn med Hensyn tilAlderen; men Kongen forlangte fremdeles, at han skulde nu vælge et af to. ThorkelFostre var dengang hos Kong Olaf, og han sendte hemmeligen Mænd til Thorfinn Jarl,og bad ham, hvad han end havde i Sinde, ikke at tænke paa at forlade Olaf dennesindeuden at vorde forligt med ham, eftersom han nu var kommen i Olafs Vold. Efter sligePaamindelser syntes Jarlen see, at der var intet andet Valg end at lade Kongen raade.Vel var det haarde Kaar, ikke at have noget Haab om nogensinde at faae sin FædreneArv igjen, og desuden ved Ed forpligte sig til at lade dem beholde Riget i Ro, som eidertil vare ætbaarne; men fordi det syntes ham uvist, hvorledes han skulde komme bort,valgte han at gange Kongen til Haande og vorde hans Mand, ligesom Bruse havde gjort.Kongen fandt, at Thorfinn var mere storsindet og taalte mindre Tvang end Bruse; derfortroede han Thorfinn slettere end Bruse, tillige indsaae han, at Thorfinn vilde sætte Lid tilSkottekongens Hjælp, om han brød dette Forlig. Kongen havde ogsaa Forstand nok tilat indsee, at Bruse vel var langsom til at indgaae et Forlig; men lovede Intet uden hvadhan agtede at holde; men hvad Thorfinn angik, da, naar han engang havde taget en Beslutning, gik han glat til enhver Aftale, og betingede sig ingen Forandring i Kongens første Paastand; thi fattede Kongen Mistanke om, at Jarlen vilde krænke Forliget.
Da Kongen nøie havde overveiet denne hele Sag hos sig Selv, lod han blæse tilet almindeligt Thing, hvortil han tilkaldte Jarlerne. Da sagde Kongen: «jeg vil nu gjøre !vitterligt for Almuen vort Forlig med Orkenøer-Jarlerne. De have nu erkjendt min egtdyEiendomsret til Orkenøerne og Hjaltland, og ere begge blevne mine Mænd, hvilket Altde med Ed have bekræftet, og nu vil jeg give dem disse Lande til Lehn, nemlig Bruse enTrediedeel, og Thorfinn en Trediedeel, som de før have havt. Men den Trediedeel, somEinar Rangmund havde, dømmer jeg at være hjemfalden til min Gaard, fordi han dræbte
34



Cap, aBruse Iarlenhergete

256 Olaf den Helliges Saga.

Eyvind Urarhorn, min Hirdmand, Fællesmand og kjære Ven, og denne Deel af Landetvil jeg bestyre, som mig selv synes. Ogsaa det vil jeg bringe i Orden med Eder, mineJarler, at I, efter min Villie, skulle tage mod Forlig af Thorkel Aamundsson for EdersBroder Einars Drab; thi vil jeg, at denne Sag, om I det samtykke, voldgives mig.» Detgik med dette, som med alt det Øvrige, at Jarlerne samtykkede Alt, hvad Kongen sagde. Da gikThorkel frem og voldgav Kongen Sagen, hvorefter dette Thing sluttedes. Kong Olaf dømte saastore Bøder for Einar Jarl, som for tre Lendermænd; men fordi Einar selv var Sagvolder, skulde den tredie Deel af Boden falde bort. Derpaa bad Thorfinn Jarl Kongen omLov til at afreise, og saasnart han den fik, gjorde han sig i største Hast færdig til Reisen.Da han nu var ganske reisefærdig, traf det sig en Dag, da Jarlen sad og drak paa Skibet, at Thorkel Aamundsson kom uforvarendes til ham, lagde Hovedet i hans Knæ ogbad ham gjøre med sig hvad han vilde. Jarlen spurgte, hvi han bar sig saaledes ad:«vi ere jo nu forligte Mænd efter Kongens Dom, og stat Du op, Thorkel.» Saa gjordehan. Thorkel sagde: «det Forlig, som Kongen gjorde i min og Bruses Sag, vil jeg lade staae ved Magt; men hvad Forliget med Dig angaaer, da skal Du raade. EndskjøntKongen haver betinget mig Eiendomme og Lands-Ophold paa Orkenøserne, saa kjender jegdog saa vel Dit Sindelag, at der ikke er færdendes for mig til Øerne, uden jeg farer derhen i Fred med Eder, Jarl; thi vil jeg nu fast love Eder aldrig at komme til Orkenøerne,hvad saa end Kongen derom monne sige.» Jarlen taug, og først efter et langt Opholdtog han saalunde til Orde: «vil Du heller, Thorkel, at jeg skal dømme os imellem, endlide paa Kongens Dom, da være det Begyndelsen til vort Forlig, at Du skal fare medmig til Orkenøserne, være hos mig, og aldrig skilles ved mig, uden mit Lov og min Villie;men være pligtig til at værge mit Land, og udrette Alt hvad jeg vil lade gjøre, saa længevi baade ere i Live.» Thorkel svarer: «det skal være i Eders Vold, Jarl, som alt Andethvad jeg raader over.» Da gik Thorkel frem og stadfæstede denne Aftale. Jarlen sagde,at han siden vilde tale om Pengebøderne; men tog derpaa Ed af Thorkel. Saaledesgjorde Thorkel sig strax færdig til at reife med Jarlen. Jarlen foer afsted, saasnart hanvar færdig og aldrig siden saaes Kong Olaf og Thorfinn.
Bruse Jarl blev der tilbage, og gav sig god Tid til at giøre sig færdig. Men førhan foer bort, stævnede Kong Olaf ham til sig, og tiltalede ham saalunde: «saa synes mig,Jarl, at jeg i Dig har en Mand vestenfor Havet, paa hvis Troskab jeg kan stole; derfor agter jeg at give Dig de to Dele af Landet, som Du tilforn har havt, at raade over; thi jeg vilikke,at Du skal være mindre mægtig Mand, efterat Du er gaaet i min Tjeneste, end Du tilforn var; men dermed vil jeg sikkre mig Din Troskab, at jeg vil beholde hos mig Din SønRagnvald. Da seer jeg nok, at Du, naar Du haver min Hjælp, og to Dele af Landet,kan forsvare, hvad Dit er med Rette, mod Din Broder Thorfinn. Bruse tog med Takmod at faae to Trediedele af Landet fremfor een Trediedeel. Endnu opholdt Bruse sig enfort Stund, før han reiste bort, og kom om Høsten vester til Orkenserne; men RagnvaldBruseson blev efter øfter hos Kong Olaf. Ragnvald var den vakkreste Mand man kundesee; han havde et langt Haar, der var guult som Silke. Tidlig blev han stor og stærkog var en dygtig og ypperlig Mand, baade formedelst sin Forstand og artige Væsen. Længe var han siden hos Kong Olaf, og derom taler Ottar Svarte i det Digt, som han gjorde om Kong Olaf:
Hjaltlændinger erkjendesSom Dine Undergivne;Klogt Du gode KongersMagt med Agt udøver.



Olaf den Helliges Saga. 257Ingen stridsnar Yngling
Nu boer paa Østerlandets Jord,
Som vestlig' O'r sig undertvang,
Før Dig vi fik til Konge.
Da Brødrene Thorfinn og Bruse kom vester til Orkenøerne, tog Bruse to Dele afLandet under sin Bestyrelse; men Thorfinn den tredie Deel. Jævnligen var Thorfinn paaKatanæs og i Skotland; men satte sine Mænd over Øerne. Til Bruse alene var detoverdraget at værge Øerne, som paa den Tid bleve haardt medtagne af Vikinger. ThiNordmændene og Danerne hærjede meget paa deres Vikingetog i Vesterhavet, og kom oftetil Orkenøerne, naar de fore vester, eller kom vestenfra, og toge Næsnam. Bruse klagedeofte for sin Broder Thorfinn over, at han ingen Krigsrustning gjorde for Orkenøerne ogHjaltland; men hævede dog sin hele Andeel af Skatter og Skyld. Da bød Thorfinn hamdet Kaar, at Bruse skulde have en Trediedeel af Landet; men Thorfinn to Trediedele tilligemed Landets Værn for dem begge. Endskjønt nu denne Forandring ikke skede saa snart,fortælles der dog i Jarle-Sagaerne, at den omsider gik for sig, og at Thorfinn havde to Dele;men Bruse kun een, da Knut den Mægtige havde lagt Norge under sig, og Kong Olafrømt Landet. Jarlen Thorfinn Sigurdsson har været den gjæveste Jarl paa Øerne, oghavde det største Rige blandt Orkenø-Jarlerne; thi han underlagde sig Hjaltland, Orkenøerne og Syderøerne, foruden at han havde et stort Rige i Skotland og Irland. Deromgvad Arnor Jarle-Skald:
Folket Ringehader
Lyde maa. Sandt jeg siger:Fra Thurse-Skjær til DublinVar hele Folket Thorfinns.
Thorfinn var en meget stor Krigsmand. Han fik Jarledømmet 5 Aar gammel,regjerede over 60 Aar, og døde Sottedød i Harald Sigurdssons sidste Dage. Men Brusedøde i Kong Knut den Mægtiges Dage, lidt efter Kong Olaf den Helliges Fald.
Nu have vi for os tvende Fortællinger, af hvilke vi skulle begynde paa den, som vi komfra da vi fortalte, at Kong Olaf Haraldsson havde gjort Fred med Olaf Sveakonge, ogvar samme Sommer faret nord til Throndhjem. Da havde han været Konge i Norge i5 Aar. Den Høst beredte han sig til at tage Vintersæde i Nidaros, og sad der omVinteren. Thorkel-Fostre Aamundsson var samme Vinter hos ham, som før er fortalt.Kong Olaf eftergrandskede da omhyggeligen, hvorledes Christendommen overholdtes i Landet, og erfarede, at den slet ikke overholdtes, saasnart man kom nord til Halogaland, og atdet var langt fra ikke som det burde være i Naumadal og i det indre Throndhjem. Dervar en Mand ved Navn Harek, en Søn af Eyvind Skaldaspilder, som boede paa en Ø,der heder Thjotøs, paa Halogaland. Eyvind havde ikke været nogen rig Mand; men varætstor og af høait Mod. Paa Thjots boede først mange Smaabønder; men Harek kjøbteder førft en Gaard, som ei var meget stor, og satte Bo der; men i faa Aar havde han skaffet alle Bønder af Veien, som tilforn vare der, saa at han havde hele Øen alene, og anlagdesammesteds en stor Hovedgaard. Snart blev han meget rig, ligesom han var en meget forstandig Mand, som der var megen Fremkomst i. Længe havde han staaet i stor Agtelse
1) Gavmild Mand.

Cap. 109. Pursasker (Pusasker) er maaskee nogle Skjær ved Thurso eller Thorsaa paaNordsiden af Katanes (Caithness), cfr. Orknøyinga S. S. 86 Verset; eller muligens Dysker vedTyrvist (nu Tirey) vestenfor Skotland.
Cap. 110. Pjotta, Thjøtø, see S. 153.

34*

Cap. 109.OmJgrlerneThorfinn og
e.

Cap. 110Om Harekaf Thjotø



25g6 Olaf den Helliges Saga.

hos Høvdingerne, og da han var beslægtet med Norges Konger, var han bleven af dem be
fordret til høaie Værdigheder. Hareks Farmoder Gunhild var en Datter af Halfdan Jarl
og Ingeborg, Harald Haarfagers Datter. Paa den Tid det skede, som nu fortælles, var
han noget alderstegen. Harek var den mest agtede Mand paa Halogaland, og havde en
lang Tid havt Finnehandelen og Kongens Syssel i Finmarken, stundom alene, stundom
nogle Andre med ham. Ikke havde han Selv indfunden sig hos Kong Olaf; men dog
var der faret Ord og Sendemænd imellem dem, Alt paa det Venskabeligste. Den Vin
ter sad nu Olaf i Nidaros, og der fore Sendemænd mellem Kongen og Harek af Thjots.
Da gjorde Kongen vitterligt, at han agtede at fare nord til Halogaland og heel nord tilLandsende; men Halogalænderne gjorde sig ikke de bedste Tanker om denne Færd.
Olaf tiltaklede nu om Vaaren 5 Skibe, og havde næsten 300 Mand med sig. Da
57han var seilfærdig, begyndte han sin Reise nordefter langs med Landet, og da han kom til
ænderne. Naumadals-Fylke, stævnede han Bønderne til Thing og blev paa ethvert Thing antagen til
Konge. Han lod og der som andensteds de Love oplæse, hvori Folket befaledes at overholde
Christendommen, og han truede hver Mand paa Liv og Lemmer og med Eiendoms Tab, som ei
vilde underkaste sig den kristne Lov. Han lod da store Revselser gange over mange Mænd,
ligemeget om de vare Mægtige eller Ringe, og forlod intet Herred før Folket havde samtykket
i at overholde den hellige Tro. Derimod gjorde de fleste mægtige Mænd og mange Stor
bønder Gilder for Kongen. Saaledes foer han nord efter heelt til Halogaland. Harek i
Thjots gjorde ogsaa et Gilde for Kongen, hvor der var en stor Mængde Gjæster, og Gildet
var overmaade pynteligt. Da blev Harek Lendermand, og Kong Olaf gav ham de samme
Forlehninger, som han havde havt af de forrige Landshøvdinger.
Der var en Mand, som hedte Grankel eller Granketil, som var en rig Bonde, og paa
71 den Tid noget alderstegen. I sin unge Alder havde han været med paa Vikingetog og
Orgntel havde da været en dygtig Krigsmand, ligesom han og besad store Færdigheder i de Dele, som
høre til Idrætter.) Hans Søn hedte Aasmund, som var sin Fader lig i alle Dele, ja end
og tildeels overgik ham. Der vare Mange, som sagde, at han, med Hensyn til Vænhed,
Styrke og Legemsfærdigheder, ansaaes for den Tredie, der i Norge saalunde var bedst udsty
ret. Som den Første nævnes Hakon Adalsteensfostre, dernæst Olaf Tryggvesson. Gran
kel indbød Kong Olaf til et Gjæstebud, hvor det gik prægtigen til, og ved Afskeden gjorde
Grankel Kongen store Venne-Foræringer. Kongen indbød under mange Overtalelser, Aas
mund til at fare med sig, og da Aasmund ikke syntes at kunne slaae sin egen Hæder fra sig,
besluttede han sig til at reife med Kongen, blev hans Mand og kom i stort Venskab hos
ham. Kong Olaf opholdt sig den største Deel af Sommeren paa Halogaland, foer til alle
Thinglag og christnede alt Folket der. Da boede paa Bjarkø, Thorer Hund, som var den
mægtigste Mand der Nord, og ogsaa han blev da Olafs Lendermand. Mange maægtige
Bønders Sønner besluttede da at følge Kong Olaf fra Halogaland. Mod Enden af Som
meren kom Kong Olaf nordenfra og seilede ind efter Throndhjem til Nidaros, hvor han sad
om Vinteren. Da kom Thorkel-Fostre vestenfra Orkenøerne, efterat han havde dræbt Jar

1) Legemsøvelser og Krigsvæsen.

Cap. 112. Bjarkøy eller Bjarkrøy, nu Bjerkø i Throndenæs Præstegd. i Senjen (S.24). Formedelst en Række mærkelige Perfoner, som have beboet eller eiet denne  – og hvilkepaa det nærmeste lade sig opregne efter hverandre fra Karl i Bjarkøy (der levede først i 9de Aarhundrede) og ned til Udgangen af 15de Aarhundrede, da den eiedes af Rigsraaderne Hr. OtteMattsson (af V(. Familie Rømer) og Tharald Kane – maa den med Rette ansees for den
teste O i H

inter



Olaf den Helliges Saga. 259

len Einar Rangmund. Den Høst var der dyr Tid paa Korn i Throndhjem, efterat der ilang Tid havde været gode Aaringer. Jo længere Nord, jo mere dyr Tid; men der varKorn nok paa Østlandet og i Oplandene. Det hjalp imidlertid meget i Throndhjem, atder var Mange, som havde gammelt Korn.
Om Høsten blev der bragt den Tidende til Kong Olaf inde fra det Throndhjemske, at Bønderne havde havt folkerige Gjæstebud ved Vinternatstid, hvor der var bleven drukket tappert.Det blev og Kongen fortalt, at alle Mindebægerne signedes til Aserne efter gammel Skik.Til denne Fortælling føiedes, at der var bleven slagtet Nød og Heste, med hvis Blod Alterne vare blevne besmurte, samt at Offring var anstillet med det Forord, at det skede forat faae gode Aar. Tillige berettedes, hvorlunde alle Mand indsaae klart at Gudernevrededes over at Halogalænderne havde vendt sig til Christendommen. Da nu Kongenspurgte denne Tidende, sendte han Mænd ind i det Throndhjemske og lod byde til sig flereBønder, som han ved Navn opgav. Der var en Mand, som hedte Ølver paa Egge,saa kaldet efter den Gaard, hvorpaa han boede; han var mægtig og ætstor, og Høvedsmand for dem, som paa Bøndernes Vegne mødte for Kongen. Da de nu indfandt sighos Kongen, forelagde han dem disse Beskyldninger, hvortil Ølver svarer paa BøndernesVegne, at de ingen andre Gjæstebud havde havt den Høst, end deres Gilder og Omgangslag, foruden nogle Vennelag. «Men hvad der kan være Eder fortalt om de Ord, somere faldne mellem os Thrønder i vore Drikkelag, da kunne vel forstandige Mænd vogtesig for slig Tale; men ei kan jeg hindre taabelige og øllede Folks Tale.» Ølver var enordsnild Mand, djærv i sin Tale og forsvarede Bønderne mod alle disse Beskyldninger.Til Slutningen sagde Kongen, at Indthrønderne selv maatte afgive Vidnesbyrd om hvorrettroende de vare. Derpaa fik Bønderne Hjemlov, og fore saasnart de vare reisefærdige.
Siden ud paa Vinteren blev det Kongen fortalt, at Indthrønderne havde samletmange Mennesker paa Mære, og at der var store Offringer midt paa Vinteren, hvori deroffredes til Fred og en god Vinter. Da nu Kongen derom var kommen til sand Kundskab, sender han Mænd og Ordsending ind i det Throndhjemske og stævnede de Bønder,som han ansaae for de forstandigste, ind til Byen. Bønderne holdt Raad imellem sig omdette Budskab, og alle de, som om Vinteren have været i samme Færd, vare nu megetuvillige til Reifen. Dog lod Ølver sig, efter alle Bøndernes Anmodning, dertil overtale.Da han nu kom til Byen, indfandt han sig strar hos Kongen, og de talede med hinanden.Da gjorde Kongen Bønderne den samme Beskyldning, at de havde holdt MidtvintersOffring. Ølver svarer, at denne Beskyldning mod Bønderne var usand. «Vi havde,»sagde han, «Julegilde og Drikkelag vide om i Herrederne, og saa knapt lave Bønderne sigikke til Gjæstebud, Herre, at der jo bliver store Levninger, som Folk længe derefter tærepaa. Paa Maære er der en stor Hovedgaard og et stort Huus, og der ligger en stor Bygdrundt omkring, og der er det Folk til stor Glæde at drikke Mange sammen.» Kongensvarer lidet; men var noget bister, da han syntes at vide Sandheden bedre end hvad somnu blev forebragt. Han befalede Bønderne at reise hjem. «Engang skal jeg dog,» figerhan» komme til sand Vished om hvad I nu fordalge, og det saaledes, at I ei skulle modsige mig; men hvordan det nu hermed forholder sig, da gjører Sligt ikke oftere.» Bønderne reiste hjem, og fortalte Udfaldet af deres Reise, samt at Kongen var heller vred.
Ved Paasketid holdt Kong Olaf et stort Gilde, hvortil han havde indbudet mange

Cap. 115.
Om Tyrøn
dernes Of.fringer.

Cap 114.

Om IndthrøndernesOffringer.

Cap. 115.Plver pa

Bymænd faavelfom Bønder. Efter Paaske lod han sine Skibe gaae paa Vand, bringe sesØrab

Cap. 113. Eggja, Egge i Stods Præstegd. Olver var maaskee en Søn af den tilfornomhandlede Thrand Hake paa Egge, see S. 94.



260 Olaf den Helliges Saga.

Aarer og Takkelads ombord, lægge Dæk i Skibene, lod dem tælte og tiltakle og lagde dem saaledes ganske seilfærdige ved Bryggerne. Strax efter Paaske sendte han Mænd til Værdalen.Der var en Mand, som hedte Thorald, som var Kongens Foged, og drev Kongens Gaardpaa Haug; til ham sendte Kongen Bud, at han skulde komme til ham snarest mulig.Thorald undslog sig ikke for Reisen; men foer strar ud til Byen med Sendemændene.Kongen kalder ham for sig under fire Øine, og spurgte hvad Sandhed der var i det, somblev fortalt om Indthrøndernes Sæder og Væsen, og om det var saa, at de vare vendte omtil Offringer? «Jeg vil,» siger Kongen, «at Du siger mig Tingen som den er, og somDu veed sandest at være; thi det er Din Pligt at sige mig Sandhed, eftersom Du er minMand.» Thdorald svarer: «Herre, det vil jeg forft sige Eder, at jeg førte hid til Byenmine to Sønner, min Kone og alt det løse Gods jeg kunde føre med mig, og vil Du nuvide Sandheden af mig, da skal det vistnok skee som Du befaler; men om jeg taler saalunde, da maa Du førge for Mit og Mine.» Kongen svarer: «siig Du kun Sandhedom hvad jeg spørger Dig, og jeg skal førge for Dig, saa at intet Ondt skal tilføies Dig.»Da sagde Thorald: «skal jeg sige som det er, Konge, da maa jeg sige for Sandt, at indei Throndhjem er næsten alt Folket hedensk i sin Tro, endskjønt Nogle af dem ere døbte. Tillige er det deres Skik, at holde en Offring om Høsten til Vinterens Velkomst, en andenMidtvinters, og den tredie mod Sommeren. Deri deeltage Eyner, Sparboer, Værdøler og Skeyner. Der ere 12 Mænd, som forestaae disse Offer-Gilder, og i Vaarær det Ølver, som har at gjøre dette Gilde i Stand, og nu er han stærk i Arbeide paaMære med at flytte did Alt hvad der behøves til at holde Gildet.» Da nu Kongen havde faaet Sandheden vist at vide, lod han sit Mandskab blæse sammen og Krigsfolket tilsige at gaae ombord. Han udnævnede Mænd til Skibsstyrere, famt Høvdingerfor Folkeskaren, og befalede hvorledes Mandfkabet skulde fordeles paa Skibene. Alt blevi en Hast sat i Stand og med 5 Skibe og 300 Mand styrede han ind efter Fjorden.Børen var god, Skibene fore rask afsted for Vinden, og der var Ingen som tænkte paa atKongen saa hastig kunde komme did. Kongen kom om Natten ind til Mære, og straxblev slaaet en Mandring omkring Huset. Der blev Ølver fangen, og Kongen lod hamdræbe tilligemed mange andre Mænd. Derpaa tog Kongen al Gjæstebudskosten og lodbringe til sine Skibe, tilligemed alt Gods, baade Boskab, Klæder og Kostbarheder, som Folkhavde ladet føre did, og lod Byttet dele mellem sine Mænd. Kongen lod ogsaa de Bønder, som han syntes havde den største Deel i dette Raad, hjemsøge af sine KrigsmændSomme bleve fangne og satte i Jærn, Somme undløb; men Mange berøvedes deresGods. Derpaa stævnedes Bønderne til Thinge; men fordi han havde taget mange mægtige Mænd til Fange, og havde dem i sin Vold, besluttede deres Frænder og Venner at tilfige Kongen Lydighed, saa der blev intet Oprør gjort imod Kongen dennesinde. Saaledesbragte han hele Folket tilbage til den rette Tro, gav dem Lærere og lod bygge og indvieKirker. Kongen lod Ølver ligge uboden og lagde Alt hvad han havde eiet under sig.Men af de Mænd, som syntes ham mest skyldige, lod han Nogle dræbe, Nogle lemlæste, Noglejog han ud af Landet; men tog Bøder af Andre. Derpaa vendte Kongen tilbage til Nidaros.1) Betalte ingen Bøder for hans Mord.

Cap. 115. Haugr, nu Haug, en gammel Kongsgaard i Stiklestads Hovedsogn i Værdalen.Efter denne Gaard havde et Skibrede Navn, og paa dens Grund stod en, formodentlig alleredeaf K. olaf den Hellige bygget, Kirke af Steen (St. Andreæ K.), der var Værdalens Hoved- ogFylkes-Kirke indtil den ved Slutningen (k) af 14de Aarhundrede gik ud ved Elvebrud.
Eynir, Sparbyggjar, Verdælir og Skeynir, d. e. Indbyggerne i Eyna-fylke, Sparbyggjafylke, Verdæla-fylke og Skeyna-fylke, cfr. S. 52.



Olaf den Helliges Saga. 261

Der var en Mand, som hedte Arne Thormodsson, som var gift med Thora, Thor- gstein Galges Datter. Deres Vørn vare Kalf, Finn, Thorberg, Aamund, Kolbjørn, Arn- Sennerbjørn, og Arne. Deres Datter hedte Ragnhild, som var gift med Harek af Thjots. Arnevar Lendermand, mægtig og gjæv, og en stor Ven af Kong Olaf. Paa den Tid varehans Sønner, Kalf og Finn, hos Kongen i stor Anseelse. Den Kone, som Ølver paaEgge havde havt, var ung og vakker, ætstor og rig, saa han som fik hende, ansaaes for atgjøre et herligt og godt Giftermaal; men Kongen raadede over hendes Haand. Ølver oghun havde to Sønner, som endnu vare unge. Kalf Arnesson udbad sig af Kongen, at hanvilde give ham den Kone, som Ølver havde havt til Hustru, og for Venskabs Skyld føiede Kongen ham deri, og med hende fik han alle de Eiendele, som Ølver havde havt. Kongen gjorde ham tillige til fin Lendermand og gav ham Ombudet i indre Throndhjem. Kalfblev da en stor Høvding og var en meget forstandig Mand.
Da Kong Olaf havde været 7 Aar i Norge, kom Jarlerne Thorfinn og Bruse til æham om Sommeren fra Orkenøerne, og han tilegnede sig deres Lande, som før er fortalt. ẽftons8.Samme Sommer foer Olaf til begge Mørerne, og til Raumsdalen om Høsten. Der steg hanaf sine Skibe og foer til Oplandene, hvor han kom frem til Lessja. Her greb han fat paaalle de bedste Mænd, og tvang dem baade paa Lessja og paa Dofre, til at antage Christendommen, naar de ikke vilde taale Døden, eller og det lykkedes dem at undfly. Naarde antoge Christendommen, tog Kongen deres Sønner i Hænde som Gidsler for deres Troskab. Kongen blev nogle Nætter paa en Gaard i Lessja, som heder Borar, hvor hanindsatte Præster. Derpaa foer han over Orkedal og Liardal, og kom nedad et Sted,som heder Stafebrække. Der løber en Elv langs med Dalen, som heder Otta, og hvoren fager Bygd, ved Navn Loar, ligger paa begge Sider af Elven, og Kongen kunde seelangs ned over hele Bygden. «Skade er det,» sagde Kongen, «at en saa fager Bygd skalbrændes,» drog derpaa ned ad Dalen med sine Folk og var om Natten paa en Gaard, somheder Næs. Kongen tog Herberge paa et Loft, hvor han selv sov, og dette stander endnuden Dag i Dag, uden at Noget deri siden er forandret. Der var Kongen 5 Dage, og lodved Budstikke Folket stævne til Things, baade fra Vaage, Loar og Hedal, og lod det Bud

Cap. 117. Lesjar (Læsjar), det nordligste Præstegjæld i Gudbrandsdalen, Lessje ellerLessø Præstegjæld kaldet, see S. 49.
Dofrar, nu Dovre, see sammest.
Med Borar menes uden Tvivl Bøgaardene (Bøar, Borar?) ved den østlige Ende af LessjeVandet, paa en af hvilke, nemlig Nørdste-Bø, fordum har staaet Kirke. Fra Lesjar drog Kongen,heder det, over Orkodalr (eller Orkdalr) og saa om Liardalr og ned ad Stafabrekka til Løar.
er maa uden Tvivl være indløben den meget tilgivelige Hukommelses-Feil af Sagaskriveren, atKongen siges først at have passeret Orkodal, istedetfor Liardal. Veien her menes, maa nemligvære den, som nu fører over Lor-Fjældet igjennem Lordalen (eller Laardalen, rimeligviis de Gamles Liardalr (eller Ljardalr), og dernæst igjennem Oredalen, som maa antages at være den nyereForm af Orkodalr, og endelig nedad Stavebrække, en steil Sti vestenfor Gd. Storust, ligeoverfor Loms Hovedkirke.
Ötta, endnu Navnet paa Hoved-Vanddraget i Lom, forener sig med Laugen-Elv lige over fordet bekjendte Kringlen i Vaage Præstegjæld.
Löar, nu Lom eller Loms Præstegd., Våga, nu Vaage, og Hedalr, fee S. 49.
Nes, nu Gd. Sønste-Næs, hvor fordum stod en Kirke (Nes K.), og hvor det af Kong Olafbeboede Huus skal være vedligeholdt indtit for faa Aar siden.
Gardmo, nu Garmo, en stor Gaard ved Loms østlige Grændse, hvor nu Annexkirken staaer.
er har K. Olaf paa Veien til Vaage uden Tvivl havt Station, da han, som det siges i etTransscript fra 1333 af Biskop Ivars Brev (han var Biskop i Hammer fra 1197—1221), paaden Tid han christnede Indbyggerne paa Löar, gav Thorgeir den Gamle paa Gardmo og hansAfkom til evindelig Eiendom Vandet Tessir (Tesse-V.), hvorimod Thorgeir skulde bygge en Kirkepaa sin Gaard, hvilket han ogsaa havde efterkommet (cfr. Saml. t. d. N. Folks S. etc. 11. 200).



Eap. 118.

Dale-Gudbrands

262 Olaf den Helliges Saga.

følge med, at de, et af to, enten skulde slaaes med ham og taale at see deres Bygd afbrændt,eller og de antage Christendommen og give ham deres Sønner som Gidsler. Derpaaindfandt de sig hos Kongen og underkastede sig ham; men Nogle flyede sor efter Dalen.
Der var en Mand, som hedte Dale-Gudbrand, der var som Konge over Dalene;men var kun Herse af Navn. Sighvat Skald lignede ham i Magt og i vidtløftige Eiendomme med Erling Skjalgsson. Han qvad dette om Erling:

Anden Skjoldknuser
Ligest Dig jeg kjendte;
Han raaded over Land',
Og Gudbrand var hans Navn.Eder Ormeleiets Hader'»Hinanden lig' jeg kalder;Ormsædets Oder» lyver,
Som sig hæver over Andre.

Gudbrand havde en Søn, som her omtales. Da nu Gudbrand fik den Tidende, atKong Olaf var kommen til Loar og tvang Folk til at antage Christendommen, lod han Budstikke udgaae, og stævnede til sig alle Mænd i Dalene til en Gaard, som heder Hundthorp. Alle kom, saa der blev en utallig Mængde; thi der ligger et Vand i Nærheden,som heder Laugin, saa man kan komme dertil baade til Lands og Vands. Der holdtGudbrand Thing med dem og sagde: «der er kommen en Mand til Loar, som hederOlaf, og vil paatvinge os en anden Tro end vi før havde, og sønderbryde alle vore Guder.Han siger, at han har en meget større og mægtigere Gud, og forunderligt er det, at Jordenikke brister fander under ham, eller at vor Gud lader ham gaae ustraffet, der vover at taleSligt. Det veed jeg vist, at om vi bære Thor, som jævnligen haver staaet os bi, udafvort Tempel, som stander paa denne Gaard, da vil Olafs Gud smelte hen, og han tilligemed hans Mænd blive til Intet, naar Thor seer paa dem.» Da skrege Bønderne Alle somEen, at Olaf aldrig skulde komme levende bort, dersom han kom til dem, og de meente, athan ikke vilde vove at fare længere sør efter Dalen. Siden udvalgte de 700 Mand til atfare nordefter til Breiden for at udfpeide hans Færd. Denne Hærs Anfører var Gudbrands Søn, 18 Aar gammel, og med ham vare mange andre gjæve Mænd. Da dekom til en Gaard, som heder Hof, hørte de om Kongen og vare der i 3 Nætter. Der

1) Billedet paa en Kriger. 2) Ormeleiet er Guld, og Guldets Hader Billedet paa en gavmild Mand.3) Samme Billede som før i Guldets Oder, d. e. en gavmild Mand.

Cap. 118. HundpPorp eller Hunporp, nu Hundorp. Dette Dale-Gudbrands gamle Sædeer beliggende paa en Slette ved Laugen (1.augr) i Nærheden af den store Landevei og 2600 Aleni S. D. for Froens Kirke. Paa Gaardens Grund ere mange Gravhøie og nogle af en ualmindelig Størelse, iblandt hvilke den saakaldte Gudbrandshaug nu for en Deel er udgraven. PaaGaarden sees ogsaa en Thingkreds, hvoraf man blandt andet med god Grund kan slutte, at detalmindelige Thing (Fylkes-Thinget) har været holdet paa denne midt i Dalen liggende Gaard.Omtrent 500 Alen i N. V. for Hundorp ligger Gd. Hove (ford. Hof a: et Afgudstempel), somvistnok oprindelig har udgjort en Deel af Hundorp; her stod det store Tempel for Thor, hvorforGaarden endnu af Almuen kaldes Thor-Hoven.
Breidin (Breipbin eller Breida) betegner baade Breiden, den sydligste Gaard i Vaage Præstegjæld, og Bygden, som efter denne Gaard har Navn af Breiden-Bygd. Det maa dog bemærkes, at man ved Bygden Breidin ei, som nu, alene forstod den nordlige Deel af OQvams Annexsogn, men hele Dalstrøget i Syd til Froens Sogn. Striden imellem K. Olaf og Dale-GudbrandsSøn, formodes at have staaet imellem Gaardene Sandbu og Mælum, hvor en heel Deel Gravhøie endnu ere at see.
Hof i Breipin i Sødorps Annexsogn, var fenere og endnu midt i 15de Aarhundrede en Kongsgaard.



Olaf den Helliges Saga. 263

strømmede meget Folk til dem, fom var flygtet fra Lessja, Loar og Vaage, fordi de ei vildeantage Christendommen. Nu indsatte Kong Olaf og Biskop Sigurd Lærere i Loar og i Vaage. Derpaa fore de om Urg orøft og kom ned til Usa, hvor de bleve om Natten og spurgteden Tidende, at der var samlet meget Mandskab imod dem. Bønderne, som vare i Breiden,spurgte ogsaa Kongens Ankomst og beredte sig til at slaaes med ham. Saasnart Kongenvar staaet op, iførte han sig sine Vaaben og foer førefter over Suvoldene, og holdt ikke opat fare, før han kom til Breiden, hvor han seer en stor Hær færdig til Slag. Derpaa opstillede Kongen sin Hær, red Selv i Spidsen og begyndte en Tale til Bønderne, hvori hanbød dem antage Christendommen. De svarede: «Du skal faae Andet at gjøre i Dag endat spotte os.» Hvorpaa de reiste et Hærskrig og sloge paa deres Skjolde med deres Vaaben. Da løb Kongens Mænd frem og afskjøde deres Spyd; men Bønderne vendte sigstrar om og flygtede, saa at kun faa Mænd bleve tilbage. Da blev Gudbrands Søn fangen; men Kongen skjænkede ham Livet og tog ham med sig. Der var Kongen i fire Dage.Da sagde Kongen til Gudbrands Søn: «far nu tilbage til Din Fader og sig ham, at nu vover jeg snart at komme til ham.» Derefter foer han hjem, og fortalte sin Fader den Tidende, at de havde truffet Kongen og holdt Slag med ham; men at hele Hæren strax iFørstningen havde taget Flugten. «Jeg blev fangen,» siger han, «men Kongen skjænkedemig Fred og Liv, og bad mig sige Dig, at han snart kommer hid, og nu have vi ikke meerend 200 Mand af den Hær, som vi opstillede mod ham; thi raader jeg Dig, Fader, ikke atslaaes med denne Mand.» – «Det kan godt høres,» siger Gudbrand, «at alt Mod harforladt Dig, og i en ulykkelig Stund foer Du hjemme fra. Længe vil denne Din Færdvære i Folkets Minde, da Du ftrar fæfter Tro til den Galskab, som den Mand farer med,der har gjort Dig og Dit Mandskab saa ilde en Skam.» Men Natten efter drømte Gudbrand, at der kom en Mand omgiven af et Skin til ham, som førte stor Rædsel med sig, ogsagde til ham: «Sønnen Din gjorde ikke nogen Hæders-Færd imod Kong Olaf; men meget mindre Ære vil Du indlægge Dig, dersom Du agter at holde Slag med ham. DuSelv og alt Dit Mandskab monne falde, Ulvene ville slæbe Dig med alle Dine bort, ogRavnene slide Eder.» Ved dette fæle Syn blev han meget ræd, og fortæller Thord Istermage det, som var Høvding over Dalene. Han svarer: «det samme Syn bares for mig.»Om Morgenen lode de blæse til Things og sagde, hvorlunde det syntes dem raadeligt atholde Thing med den Mand, som kom nordenfra med nye Bud, for at erfare om han foermed Sandhed. Derpaa sagde Gudbrand til sin Søn: «Nu skal Du, og 12 Mand medDig, indfinde Dig hos den Konge, som gav Dig Naade,» og saa blev gjort. Han foerftrar afsted og kom Kongen imøde paa en Gaard, som heder Lidsstad. Da de kom til Kongen frembragte de deres Ærende, at Bønderne vilde holde Thing med ham og stifte Fredmellem dem og ham. Kongen var tilfreds, og de forbandt sig paa Tro og Love indbyrdes tilat holde Fred, saalænge Thinget varede. Efter at dette var bragt i Stand, fore de tilbageog fortalte Gudbrand og Thord, at der var gjort en fast Aftale om Fred. Efter Slagetmed Kongen var Gudbrand faren til Lidsstad, hvor han var i 5 Dage, og derefter foer Kongen Bønderne imøde og holdt Thing med dem. Paa den Dag faldt en stærk Regn. Da

Urgorøst maa være den snævre Dalstrækning langs Elven igjennem hvilken Veien gaaertil Sel, som nu kaldes Rusten; Usa er da det nuværende Ulsvold (Usvold), den første Gaardman kommer frem til.
Sivellir, formodentlig en feilagtig Læsemaade for Silvellir, d. e. Selsvoldene, eller deved Laugen liggende flade Marker i Selsbygden.
Lidsstadir, nu Listad, beliggende 5—0600 Skridt nordenfor Froens Kirke, der lige til1787 stod paa denne Gaard, og hvilken synes at have været Fylkeskirke.
35»



Cap. 119.

Dale -«Gudbrand døbes.

264 Olaf den Helliges Saga.

Thinget var sat, stod Kongen op og siger, at Folket paa Lessia, Loar og Vaage havde antaget Christendommen, nedbrudt sine Offerhuse og troede nu paa den sande Gud, som skabteHimmel og Jord og veed alle Ting. Derpaa fatte Kongen sig ned; men Gudbrand svarer: «ikke vide vi om hvem Du taler, eller kalder Du ham Gud, som hverken Du eller nogen Anden kan see; men vi have en Gud, som hver Dag kan sees, endskjøndt han ikke er udei Dag, fordi Veiret er vaadt, og han vil synes Dig forfærdelig og meget anfelig; thi venter jeg, at der vil komme Eder en Angest i Blodet, om han kommer paa Thinget. Meneftersom Du siger, at Eders Gud er saa stor, da lad ham nu mage det saa, at Veiret bliverskyet i Morgen, dog ikke Regn, og lader os da mødes igjen.» Derpaa foer Kongenhjem til sit Herberge, og med ham foer Gudbrands Søn som Gidsel; men han gav dem en anden Mand i Stedet. Om Ovælden spørger Kongen Gudbrands Søn, hvorledes deresGud saae ud? Han siger, at han bar Thors Billede, havde en Hammer i Haanden, varstor af Væxt, men huul inden i, og under ham var en høi Fod, hvorpaa han stander,naar han er ude. «Ikke fattes ham paa Guld eller Sølv paa sig, og hver Dag givesham sire Leiver Brød foruden Kjød.» Derpaa gik de til Sengs; men Kongen vaagedehele Natten under sine Bønner. Da Dagen brød frem, gik Kongen i Messe, derfra tilBords og siden til Things. Veiret var da bleven saaledes som Gudbrand havde sagt.Nu stod Biskoppen op i sin Chor-Kaabe, med Bispehue paa Hovedet og Bispestav i Haanden. Han talede Troens Sag for Bønderne, siger dem mange underlige Gjerninger, somGud havde gjort, og sluttede vel sin Tale. Da svarer Thord Istermage: «Mangt taler den hornede Mand, som haver Stav i Haanden, der er kroget for oven, som et Væderhorn; men eftersom I, Kamerater, sige, at Eders Gud kan gjøre saa mange Jertegn,da siig Du ham, at han i Morgen Formiddag lader det være klart Solskin, saa skulle vimødes her igjen og gjøre en af Delene, enten forliges om denne Sag eller holde Slag,og saaledes skilles nu ad for denne Gang.»
Der var en Mand hos Kong Olaf, som hedte Kolbein Stærke, og havde sin Slægtfra Fjordene. Sædvanligen var han saaledes udrustet, at han var omgjordet med et Sværdog havde en stor Kølle i Haanden, som ellers kaldes Klubbe. Kongen sagde Kolbein,at han skulde staa nærmest hos ham om Morgenen, og sagde dernæst til sine Folk: «gangerdid i Nat hvor Bøndernes Skibe ligge, borer Hul i dem, og rider deres Heste bort fra deGaarde, hvor de ere;» og saa blev gjort. Nu holdt Kongen Bøn hele Natten og bad tilGud, at han af fin Naade og Miskundhed vilde løse denne Vaande. Da Mesfen var endt,og Dagen gryede, foer Kongen til Thinget. Da han kom did, vare allerede nogle Bønderkomne, og de saae en Mængde Bønder fare til Thinge, bærende mellem sig et stort MandsBillede, der glindsede af Guld og Sølv. Da Bønderne, som paa Thinget vare, nu saaedette, sprang de Alle op og bøiede sig for dette fæle Spøgelse. Derpaa blev det sat ned midt paaThingvolden, og paa den ene Side deraf sadde Bønderne, paa den anden Kongen og hansFolk. Derpaa stod Dale-Gudbrand op og sagde: «hvor er nu Din Gud, Konge; jeg tænker, at han nu heller bærer sit Hageskjæg lavt, og jeg synes, at hverken Du eller den Mand medHornet, som I kalde Biskop, og sidder der hos Dig, er saa modig i Dag, som Føredagen. Thinu er vor Gud kommen, som raader over Alt, og feer paa Jer med hvasse Øine, og nu mærker jegnok, at I ere skræmte og neppe vove at see op med Eders Øine. Lader derfor nu al Modsigelsefare, og troer paa den Gud, som haver Eders hele Skjæbne i sin Haand.» Dermed endte

1) En Hiel, en Fodstøtte paa 4 Been.

Cap. 119. Firdir, Fjordene, see S. 57.



Olaf den Helliges Saga. 265

han fin Tale. Kongen fagde nu til Kolbein Stærke, uden at Bønderne mærkede det: «dersom det bærer saa til under min Tale, at Bønderne vende Ansigtet bort fra deres Gud, daslaae Du saa hart Du kan til ham med Din Klubbe.» Derpaa stod Kongen op og sagde:«Mangt haver Du talet til os denne Morgenstund, og undrer Dig storligen over, at Du eikan fee vor Gud; men vi vente, at han snart monne komme til os. Du vil skræmme osmed Din Gud, som er baade blind og døv, og hverken kan bjærge sig selv eller Andre, ja ingensteds kan komme, uden han bæres; men nu venter jeg, at der er kun kort til hans Ulykke;thi vender nu Eders Øine mod Østen, hvor vor Gud færdes med et stort Lys.» Da randtSolen op, og alle Bønderne saae paa den. I samme Øieblik gav Kolbein deres Gud etsaadant Slag, saa Billedet brast ganske isønder, og der lob ud Muus saa store som Katte,tilligemed Øgler og Orme. Nu bleve Bønderne saa rædde, at Nogle af dem flygtede tilSkibene; men da de sprang ud paa dem, løb de fulde af Vand, saa de ingen Vei kunde komme. Andre, som sprang til deres Heste, fandt dem ikke. Kongen lod derpaa Bøndernekalde til sig og siger, at han vil tale med dem, hvorpaa Bønderne vende tilbage, og Thingetsættes. Da reiste Kongen sig og tog Ordet: «ikke veed jeg, hvad denne Eders Støien ogLøben monne betyde. Nu kunne I Selv see, hvad Eders Gud formaaer, som I nyligenpyntede med Guld og Sølv, og bare Mad og Kost til. See nu hvilke Skytsaander dennehave nydt, Muus og Orme, Øgler og Padder, og ilde gjøre de, som ville tro paa Sligt ogikke lade af fra deres Daarlighed. Tager nu Eders Guld og Kostbarheder, som ligge strøet om paa Volden, og giver dem til Jeres Ovindfolk; men behænger herefter aldrig Stokeller Steen dermed. Her er nu tvende Kaar mellem os at vælge, enten at I antage Christendommen, eller holde Slag med mig endnu i Dag, og da vinde de Seier over de Andre, som denGud vi troe paa vil forunde den.» Da stod Dale-Gudbrand op og sagde: «Vi have nufaaet stor Skade paa vor Gud; men eftersom han ei vil hjælpe os, da ville vi nu troe paa denGud, som Du troer paa.» Derpaa antoge Alle Christendommen. Da dobte BiskoppenGudbrand og hans Søn. Kong Olaf og Biskop Sigurd efterlode sig Lærere, og de, somfør vare Uvenner, skiltes ad som gode Venner, og Gudbrand lod bygge en Kirke i Dalen.Kong Olaf foer derpaa ud til Hedemarken og christnede den; men fordi han havde til- (. h!
forn bortført Kongerne som Fanger, trøstede han sig ikke efter slig Stordaad til at fare vide arlarteom i Landet med faa Folk. Paa den Tid var kun en liden Deel af Hedemarken christnet;men paa dette Tog holdt Kongen ikke op før Christendommen var bleven indført overalt paaHedemarken, Kirker indviede, og Lærere indsatte. Derpaa foer han ud til Hadeland ogThoten, forbedrede Folkets Sæder og hørte ikke op, førend hele Landet der var christnet.Derfra foer han til Ringerige, hvor ogsaa alle Mand gik over til Christendommen. Sidenspurgte Folket paa Raumarige, at Olaf ogsaa tænkte sig did, hvorfor de samlede en storHær. De sagde mellem sig, at den Reise var dem uforglemmelig, som Olaf havde gjortdid forrige Gang, og saaledes skulde han aldrig mere fare. Ikke destomindre beredte Kongen sig til Reisen. Da nu Kong Olaf foer op til Raumarige med sin Hær, kom Bondeforsamlingen imod ham ved en Elv, som heder Niz ia, og Bøndernes Hær var stor. Da demødtes begyndte Bønderne strax Slaget; men snart kom de til kort og toge Flugten. De bleve ved Slag tvungne til et bedre Sind, og ftrar antoge de Christendommen. Nu drog Kongen hele Fylket igjennem og forlod det ikke, førend alle Folk havde antaget Christendommen.Derfra foer han øster til Soløer og christnede den Bygd. Der kom Skalden Ottar Svarte

Cap. 120. Nizia (Nicia, eller vel rilin Nitia), nu Nitte-Elven i Nittedalen Nitjudalr)paa Romerige.

35*



266 Olaf den Helliges Saga.

til ham og bad om at vorde antagen iblandt hans Mænd. Vinteren før var SveakongenOlaf død, og Ønund Olafsson blev da Enekonge over hele Svithjod. Kong Olaf vendtelangt ud paa Vinteren tilbage til Raumarige. Der sammenkaldte Kong Olaf et talrigtThing paa det Sted, hvor Eidsævis) Thing siden haver været. Han satte i Loven, atOplændingerne skulde søge dette Thing, og at Eidsævis-Loven skulde gjælde for alle Fylker iOplandene og vide omkring andensteds, hvilket og siden har fundet Sted. Da det nu vaaredes, begav han sig ud til Søen, lod fine Skibe tiltakle og foer om Vaaren til Tunsberg.Der sad han om Vaaren og den Tid, da der var mest folksomt, og der blev ført Varer tilByen fra andre Lande. Da var der god Tid over hele Viken, og nogenlunde lige tilStat; men der var meget dyr Tid overalt nordenfor.

Cap. 121

$ong f Kong Olaf sendte om Vaaren Bud vester til Agder og heelt nord til Rogaland ogHordaland, og forbsd at udføre derfra eller sælge hverken Korn, Malt eller Meel, og tilvert orli.

¹ føiede, at han som sædvanligt vilde komme did med sine Folk til Gjæstebuds. Dette

Bud foer om i alle Fylker; men Kongen opholdt sig i Viken om Sommeren, og foer altofter til Lands-Ende. Einar Tambarskelver havde været hos Sveakongen Olaf, siden hansSvoger Svend Jarl døde, og havde som Kongens Mand af ham faaet store Forlehninger. Da nu Kongen var død, paakom Einar en stor Lyst til at komme til et fredeligtForlig med Olaf Digre, og derom fore samme Vaar Ordsendinger imellem dem. Medens nu Kong Olaf laa i Elven, kom Einar Tambarskelver der med nogle Mænd, og efterat de havde handlet om Forlig, bleve de enige om, at Einar skulde fare nord til Throndhjem, og der tage alle de Jorder og Eiendomme i Besiddelse, som Bergljot havde faaeti Medgift. Derpaa foer Einar sin Vei nordefter; men Kongen blev tilbage i Vikenog blev længe i Sarpsborg om Høsten og den første Deel af Vinteren.

Cap. 122. Erling Skjalgsson beholdt fit Rige saaledes, at heelt Nord fra Sognssø og ofterKong Ølafss 5. "æln, til Lidandisnæs stode alle Vønder under ham; men han havde dog langt mindre konge

vørø lige Forlehninger end tilforn. Dog stod der saa stor Skræk af ham, at Ingen turde gjø

re ham Noget til Tyngsel; thi syntes Kongen, at hans Magt gik for vidt. Der var enMand, som hedte Aslak Fitjaskalle, som var ætstor og mægtig. Erlings Fader Skjalgog Aslaks Fader Askel vare Brodersønner. Aslak var en stor Ven af Kong Olaf, ogKongen bosatte ham paa Søndhordaland, hvor han gav ham et stort Lehn og store Indtægter, og befalede ham ei i nogen Deel at vige for Erling. Men dette blev ikke Nogetaf, saasnart Kongen ikke var i Nærheden; thi da vilde Erling raade, som han ellers pleiede, og han blev ingenlunde mere myg, fordi Aslak vilde trænge fig frem ved hans Side.Tilsidst gik deres Strid saa vidt, at Aslak ikke kunde beholde sit Syssel; men ilede tilKong Olaf og fortæller ham Forhandlingerne mellem ham og Erling. Kongen bød Aslakblive hos sig, indtil han kunde træffe Erling. Nu sendte Kongen Bud til Erling, at hanom Vaaren skulde indfinde sig i Tunsberg hos ham. Da de traf hinanden holdt de etStævnemøde, og Kongen sagde til ham: «Saa er mig sagt om Din Myndighed, Erling, at derer ingen Mand nord fra Sognfø til Lidandisnæs som kan have sin Frihed for Dig, endskjønt der ere mange Mænd, som formene sig odelsbaarne at være, og have sin Ret at

1) Dette Sted ansees for at have været Eidsvold, som ligger ved Mundingen af Mjesen. Det dertilgrændsende Sted synes at have hedt Eid-Sær.

Eidsævis- eller Eidsiva-Thing paa Romerige, see S. 78, 90.Cap. 121. Elfr, d. e. Gøta-Elven, fee S. 2 og 63.Cap. 122. Sognsær, Sogn-Søen, fee S. 153.



Olaf den Helliges Saga. 267

fordre af lige ædelbaarne Mænd, som de ere. Nu er her Eders Frænde Aslak, som synesat føle stor Ulempe af dette Eders Forhold, og jeg kan ikke ret vide, om han selv er Skyldderi, eller han maa undgjælde, at jeg haver sat ham til at værge hvad mit er. Men endskjønt jeg nævner blot ham, saa er der dog mange Andre, som føre samme Klagemaal for os,baade blandt dem, som sidde i vore Sysler, og blandt Fogder, som have vore Gaardsbrugat røgte, og ere pligtige til at gjæste mig og mit Folk.» Erling svarer: «derpaa skal jegsvare i en Hast. Jeg negter aldeles, at jeg enten haver lagt Aslak eller nogen Anden,det til Last, at de ere i Eders Tjeneste. Men hiint nægter jeg ikke, at det er nu, somdet længe har været, at Enhver af os Frænder vil være større end den Anden; derhosbekjender jeg ligesaa frit, at jeg er redebon til at bøie min Hals for Dig, Kong Olaf;men mere vanskeligt vil det blive mig at lude for Sælthorer, som er trælbaaren i al sinÆt, endskjøndt han nu er Eders Foged, eller for Andre, som ere hans Lige i Slægtfærd, endskjøndt I lægger dem Hæder paa.» Nu lagde begges Venner sig i Talen og bade, at devilde forliges, og sige som saa: at Kongen af Ingen kunde have saa kraftig Hjælp, som afErling, «naar han maatte vorde Eders fuldkomne Ven.» Paa den anden Side tale de forErling, at han skulde vige for Kongen, og paastode at, om han holdt sig til Vens med Kongen, vilde det blive ham en let Sag, at faae udrettet hos Enhver Anden hvad han vilde.Saaledes endtes nu deres Møde, at Erling skulde beholde de samme Forlehninger, som hantilforn havde havt, hvorimod enhver Klage, som Kongen havde anlagt mod Erling, skuldebortfalde. Skjalg, Erlings Søn, skulde reise til Kongen og blive hos ham. Derpaafoer Aslak tilbage til sine Gaarde, og de vare nogenledes forligte. Erling foer ogsaa hjemtil sine Gaarde og fulgte gammel Vane i at styre sit Rige.
Der var en Mand, som hedte Sigurd Thorerson, en Broder af Thorer Hund i Bjarkø.  15Sigurd blev gift med Sigrid Skjalgs Datter, en Søster af Erling. Deres Søn hedte Asbjørn, rtgnfom i sin Opvært blev en faare væn Mand. Sigurd boede i Aumd paa Thrandarnæs, eøtanog var en meget rig og anseet Mand. Ikke var han gaaen i Kongens Tjeneste, og Thorer gikforsaavidt foran sin Broder i Værdighed, at han var Kongens Lendermand. Men hjemme paasin Gaard stod Sigurd ingenlunde tilbage for Broderen i Pragt og Stadselighed. SaalængeHedenskabet varede, pleiede Sigurd at have 3 Offringer hvert Aar, en ved Vinternatstid, enmidtvinters og den tredie om Sommeren. Endog da han havde antaget Christendommen, holdthan paa samme Skik med sine Gilder. Han havde nemlig et stort Vennelag om Høsten,og Jule-Gjæstebud om Vinteren, hvortil han indbød mange Mænd; det tredie Gjæstebud havde han ved Paasketid, hvortil han og indbød Mangfoldige. Sligt vedblevhan saalænge han levede. Sigurd døde paa Sotteseng da Asbjørn var 18 Aar gammel.Han var sin Faders eneste Arving, og fulgte samme Skik som Faderen, at holde tre Gilderhver Vinter. Kort efter at Asbjørn havde modtaget sin Fædrene-Arv, begyndte Aarfærdenat forværres, og Folkets Kornavl mislykkedes. Men Asbjørn holdt sine samme Gilder, oghavde Hjælp deraf, at der var gammelt Korn og gammelt Forraad af Alt hvad han dertil behøvede. Da det ene Aar var ledet og det andet kom, var Kornavlen ikke bedre end tilforn, og davilde Sigrid, at nogle eller alle Gjæstebud skulde afskaffes. Det vilde Asbjørn ikke; menfoer om Høsten omkring til sine Venner og kjøbte Korn, hvor han kunde overkomme; menfik det til Givendes af Nogle. Saaledes holdt han sine Gjæstebud ogsaa den Vinter; menVaaren efter fik Folket kun liden Sæd i Jorden, fordi der intet Frøkorn var at faae kjøbt.
Cap. 123. Pråndarnes paa Aumd, nu Gd. Thronæs paa HindzDen i Senjen. Den afK. Oystein byggede skjønne Kirke, som fordum var Fylkes-Kirke, er den samme, som endnu ftaaer

der. Her holdtes gl fltev Thinget, og efter dette Sted havde det nordligste Fylke i Halogaland Navn, see S.35



268 ODlaf den Helliges Saga.

Da talte Sigrid om at Huuskarlene skulde formindskes. Det vilde Asbjørn ikke; men holdtsin gamle Skik i Alt. Den Sommer saae det atter ud til et Uaar for Kornet, hvortil komdet Rygte søndenfra, at Kong Olaf forbød at udføre Korn, Malt og Meel fra den sydligetil den nordlige Deel af Landet. Da mærkede Asbjørn, at det vilde blive vanskeligt atskaffe hvad der til en Huusholdning behøves, og besluttede at skyde paa Vand et Lastskib,han havde, der var stort nok til at holde ud paa Havet. Skibet var godt, Tilredselenudvalgt, og i Seilene var der Dugstriber af forskjellige Farver. Asbjørn gjorde sig reisefærdig, og tog med sig 20 Mand. De seilede nordenfra om Sommeren, og der fortællesIntet om deres Reise, førend de en Dag ved Afdags-Tid kom til Karmtsund, og landede vedAugvaldsnæs. Oppe paa Øen Kormt, kort fra Søen, stander der en stor Gaard, som heder Augvaldsnæs, der var en Kongsgaard og et ypperligt Gaardsbrug, som Thorer Sel,der var Kongens Foged, havde under sine Hænder. Thorer var en Mand af ringe Byrd;men havde svinget sig i Veiret som en driftig Mand, derhos var han snild i sin Tale, stadfelig i Klæder, ærgjerrig og veg ikke let for Andre, og deri understøttedes han ved den Hjælp,han fik af Kongen. Desuden var han snarordet, og ligefrem og fri i sin Tale. Der lagde Asbjørn med sit Følge til om Natten; men om Morgenen, da det var bleven lyst, gikThorer ned til Skibet med nogle Mænd, og spurgte hvem der raadede for det prægtige Skib?Asbjørn nævner sit og fin Faders Navn. Thorer spørger, hvor langt Reisen gjaldt oghvad hans Ærende var? Asbjørn svarer, at han vil kjøbe Korn og Malt, og siger, somSandt var, at der var megen dyr Tid nord i Landet; «men os er sagt, at her er god Tid,og vil Du, Bonde, sælge os Korn? Jeg seer, at her ere store Kornstakke, og det vilde væreos meget beleiligt, om vi ei behøvede at reise længere.» Thorer svarer: «jeg skal give Digden Beskeed, at Du ei behøver at reise længer for at kjøbe Korn, eller fare videre om herpaa Rogaland; thi jeg kan sige Dig, at Du maa vende om her og ikke reise længere; hverkenher eller andensteds kan Du faae Korn, eftersom Kongen forbyder at føre Korn herfra Nordi Landet. Far derfor tilbage, Halogalænder, det er det Bedste for Dig.» Asbjørn svarer: «er det saa, som Du siger, Bonde, at vi ei her kunne faae Korn at kjøbe, vil jeg dog ikkedestomindre udføre mit Ærende, og besøge min Slægt paa Sole og see min Frænde Erlings Bopæl.» – Thorer: «hvor stort er Dit Frændskab med Erling?» – Asbjørn: «Moder min er Søster hans.» – Thorer: «det kan være, at jeg haver talt uvarligen, om Duer Ryge-Kongens Søstersøn.» Derpaa sloge Asbjørn og hans Mandskab Teltene ned ogvendte Skibet til Havs. Thorer raabte til dem: «Farer nu vel og kommer hid igjen, naarI fare tilbage.» Dette lovede Asbjørn, seiler sin Vei og kom om OQvælden til Jæderen.Asbjørn gik paa Land med 10 Mand; de andre 10 Mand vogtede paa Skibet. DaAsbjørn kom til Gaarden, blev han saare vel imodtagen, og Erling var meget munter imodham. Han satte ham næst ved sig og spurgte ham om mange Tidender nord fra Landet. Asbjørnskjuler Intet for ham af sit Ærende, og Erling svarer, at dette faldt ikke vel til, da Kongenforbød Kornsalg. «Jeg kjender ingen Mand her,» figer han, «som har Mod til at brydeKongens Ord, og jeg har vanskeligt for at gjøre Kongen tilpas, eftersom Mange søge atforspilde vort Venskab.» Asbjørn fvarer: , Seent spørges Sandheden; mig er bleven lærti min unge Alder, at Moder min var fribaaren gjennem sin hele Slægtstavle, og tillige atErling paa Sole var hendes gjæveste Frænde. Men nu hører jeg Dig sige, at Du ikkehar den Frihed for Kongens Trælle her paa Jæderen, at Du kan raade over Dit Korn, som

Om Karmtsund, Øgvaldsnes og Kørmt, see S. 81, 83, 95.Søli paa Jadar, nu Gd. Sole eller Kirke-Sole paa Jæderen, fee Olaf Tryggv. S. Pag. 114.



Olaf den Helliges Saga. 269

Du Selv vil.» Erling saae paa ham, smilte gjennem Tænderne og sagde: «I Halogalændere kjende mindre til Kongens Magt end vi Ryger; men dristig Mand monne Du værehjemme i Din Tale, Frænde, og deri har Du ikke langt at slægte paa. Lader os nu forftdrikke engang, Frænde, og vi ville fee i Morgen hvad der ved Dit Ærende kan være atgjøre.» Saa gjorde de og vare lystige om Avælden. Dagen efter taledes Erling og Asbjørn ved igjen, og Erling sagde: «jeg haver tænkt Noget over Dit Kornkjøb Asbjørn; mener det ikke Dig det Samme, hvem Du faaer til Kjøbmand?» Han svarede, at han aldrigændsede af hvem han kjøbte Korn, naar Salget blev ham hjemlet. Erling sagde: «Migsynes det rimeligt, at mine Trælle have fuldt saa meget Korn, som Du kan behøve at kjøbe,og de ere ikke under Lov og Landsret, som andre Mænd.» Asbjørn siger, at han antogdette Forslag. Nu blev der talet til Trællene om dette Kjøb, og de bare frem Korn ogMalt, som de solgte Asbjørn, saa han ladede sit Skib med hvad han behøvede. Da hanvar reisefærdig, fulgte Erling ham paa Veie med Vennegaver, og de toge en kjærlig Afskedmed hinanden. Asbjørn fik en god Bør, landede om Qvælden i Karmtsund ved Augvaldsnæs, og blev der om Natten. Thorer Sel havde strax spurgt Asbjørns Reise, og tillige at hansSkib var synklad. Thorer stævnede Folk til sig om Natten, saa han havde 60 Mand førDag; med disse foer han Asbjørn imøde saasnart det var bleven lyst, og de ginge ud paaSkibet just som Asbjørn og hans Mænd vare paaklædte. Asbjørn hilsede Thorer, og Thorer spurgte hvad Slags Varer Asbjørn havde paa Skibet? Han siger, at det var Korn ogMalt. Thorer svarer: «da mon Erling gjøre som han pleier, at slaae Kongens Ord i Vinden, og trættes ei ved at være hans Modstander i Alt, og underligt er det, at Kongen taaler Alt af ham.» Thorer lod Munden løbe herom en Stund, og da han taug, figer Asbjørn,at Erlings Trælle havde eiet dette Korn. Thorer svarede hurtigen, at han ikke ændsede Erlings Konster «og nu er ikke andet for, Asbjørn, end at I gange i Land, ellers kaste viEder overbord; thi vi ville ingen Trængsel have af Eder, medens vi losse Skibet.» Asbjørn saae, at han ikke var mandstærk nok imod Thorer; thi ganger Asbjørn og hans Folkpaa Land; men Thorer lod hele Ladningen flytte fra Skibet. Da Skibet var losset, gikThorer langs om Skibet og sagde: «I Halogalændere have godt Seil, tager det gamleSeil paa vort Lastskib og giver dem, det er fuldgodt for dem, som seile paa let Kjøal. Saaledes skiftedes Seilene. Efterat dette var skeet, foer Asbjørn bort med fine Kammerater,stævnede nord efter langs med Landet og standsede ikke, før han kom hjem tidlig paa Vinteren. Denne Færd spurgtes vidt og bredt, og Asbjørn havde ingen Umage den Vinter medat gjøre Gjæstebud i Stand. Thorer Hund indbød Asbjørn og hans Moder, tilligemeddem, som de vilde tage med sig, til Julegilde; men Asbjørn sad hjemme og vilde ikke reise,og det mærkedes paa Thorer, at han ansaae Asbjørn for at ringeagte hans Indbydelse, dahan ei vilde komme. Thorer spottede nu meget over Asbjørns Reise: «Nu er der,» sagde han, «stor Mon mellem den Agt, hvori Asbjørn holder sine Frænder, efter som han nuteer sig. Saa travelt han i Sommer havde med at beføge sin Frænde Erling paa Jæderen, vil han nu ikke fare til mig i det næste Huus. Jeg veed ikke om han tænker, at Selthorer ligger i Veien for ham paa hver Holme.» Slige Ord og andre deslige spurgte Asbjørn efter Thorer. Asbjørn var meget ilde tilfreds med sin Reise, og det saa meget værre,som han hørte, at den saaledes var gjort til Latter og Spot; thi blev han hjemme om Vinteren og foer ingensteds til Gjæstebuds.Asbjørn havde et Langskib staaende i et Nøst, og det var en Snekke paa 20 Rors- Ta
bænke, og efter Kyndelmesse lod han Skibet gaae paa Vand, tage al Redskaben frem og n dDur.takle Skibet til. Derpaa stævnede han til sig Folk og sine Venner, saa han havde næsten



270 Olaf den Helliges Saga.

90 Mand, alle velbevæbnede. Da han blev seilklar og fik Bør, seilede han langs Landet førefter; men Vinden faldt ikke til, saa det gik seent. Da de kom længere sør, feilede de udenskjærs, udenfor det almindelige Skibsløb, saasnart det blev dem muligt. Derfortælles Intet om denne Færd, førend de 5te Dag Paaske om Ovælden kom udenforKormt. Denne O er saaledes beskaffen, at den er stor og lang, men ikke bred paa detvideste, og udenfor den ligger det sædvanlige Skibsløb. Den er stærkt beboet; men hvorØen vender mod Havet ere store Strækninger ubyggede. Asbjørn landede med Sineudenfor et Sted paa Øen, som var ubebygget. Efterat de havde opslaaet deres Telte,sagde Asbjørn: «nu skulle I blive her tilbage og bie mig, jeg vil gaae i Land paa Øenog speide efter hvad Nyt der kan være, som er os tilforn ubekjendt.» Asbjørn havdeslette Klæder og en bredskygget Hat, en Fork i Haanden, og var omgjordet med et Sværdunder Klæderne. Han gik op paa Land og ind over Øen; men da han kom op paa enBakke, hvorfra han kunde see til Gaarden paa Augvaldsnæs og frem til Karmtsund,saae han allevegne Folk færdes i mængdeviis til Lands og til Vands, og Alle søgte tilGaarden paa Augvaldsnæs. Dette syntes ham forunderligt, og derpaa gik han hjemtil Gaarden didhen, hvor Tjenestefolkene lavede Mad. Af deres Tale, som han hørte,skillede han strax, at Kong Olaf var kommen der til Gjæstebuds, og at Kongen nu just vargaaen til Bords. Asbjørn vendte sig derpaa til Stuen, og da han kom i Forstuen, gik enMand ind, en Anden ud; men Ingen lagde Mærke til ham. Stuen var aaben, og hansaae, at Thorer Sel stod foran Høisædes-Bordet. Det var leden langt ud paa Avælden, og Asbjørn hørte, at Folk spurgte Thorer om, hvad der var foregaaet imellem hamog Asbjørn, og tillige at Thorer havde en lang Fortælling derom, hvori han aabenbartafveg fra Sandheden. Blandt Andet hørte han en Mand sige: «hvorledes bar Asbjørn sig ad, da I lossede Skibet?» Thorer svarer: «da vi lossede Skibet bar han signogenlunde, dog ikke vel; men da vi toge Seilet fra ham, græd han.» Da Asbjørnhørte dette, trak han Sværdet hart og raskt, løb ind i Stuen, og hug til Thorer. Hugget ramte ham i Halsen, saa Hovedet faldt paa Bordet for Kongen; men Kroppen forhans Fødder, og Borddugen tilsøledes med Blod fra øverst til nederst. Kongen befalede at gribe ham og føre ham ud. Saa blev gjort. Der blev lagt Haand paa Asbjørn, og han blev ført ud af Stuen. Bordtøiet og Borddugene bleve tagne bort tilligemed Thorers Liig, og Alt hvad blodigt var sopet bort. Kongen var overmaade vred,men dog rolig i sin Tale, som han altid pleiede at være.
g ; Skjalg Erlingsson stod op, gik for Kongen og sagde: «nu monne det gaae som
rliugeson ellers ofte, at enhver Sag vil staae til Forbedring, som er i Eders Hænder. Jeg vilbyde Dig Penge for denne Mand, paa det han kan beholde Liv og Lemmer. Alt Andet skibe og afgjøre I, Konge, som I vil.» Kongen svarer: ner det ikke Dødssag,Skjalg, naar en Mand bryder Paaskefred? For det Andet, naar han dræber en Mandi Kongens Herberge? For det Tredie, naar han gjør mine Fødder til sin Huggeblok,endskjønt dette synes maaskee Dig og Din Fader at være en ringe Sag.» – Skjalgsvarer: «ilde er det, Konge, at dette mishager Eder; men ellers er Verket paa det Bedste udført. Men om end dette Verk tykkes Eder at være saa meget mod Eders Sindog saa betydeligt, venter jeg dog, at jeg modtager Noget for min Tjeneste af Eder, ogder ere vist Mange, som sige, at I deri gjorde vel.» Kongen svarer: «endskjønt Du hargjort Dig høiligen fortjent af mig, Skjalg, vil jeg dog ei bryde Loven, eller bortkastemin Værdighed for Din Skyld.» Da vendte Skjalg sig om og gik ud af Stuen. TolvMænd havde været med Skjalg; disse fulgte ham Alle, og mange Andre ginge bort med



Olaf den Helliges Saga. 271

ham. Skjalg sagde til Thorarin Nefjolfsson: «dersom Du vil have mit Venskab, dalæg al Vind paa, at Manden ei vorder dræbt før Søndag.» Derpaa fore Skialg oghans Mænd afsted, toge en Rorskude, som han aatte, og roede sørefter saa fort de kunde, ogfom mod Dagskjæret til Iæderen. Strax ginge de op til Gaarden og til det Loft,hvor Erling sov. Skjalg løb saa hart imod Døren, at den brast itu ved Naglerne. Derved vaagner Erling og de Andre, som inde vare. Han kom i en Fart paa Benene,greb sit Skjold og Sværd, løb saa til Døren, og spurgte, hvo der foer saa voldsomt afsted? Skjalg nævner sig og beder ham lukke Døren op. Erling svarer: «det var ligest,at det var Dig, som bar Dig saa taabelig ad, eller er der Nogen, som forfølger Dig?»Derpaa blev Døren lukket op. Nu sagde Skjalg: «endskjønt Du synes, at jeg farer saahidsigen afsted, tænker jeg dog Din Frænde Asbjørn ei tykkes min Færd er for snar,der han sidder nord paa Augvaldsnæs i Lænker; mandigere var det, at drage did og staaeham bi.» Derpaa havde Fader og Søn en Samtale med hinanden, og Skjalg fortæller hele Tildragelsen om Sæl-Thorers Drab.
Kong Olaf satte sig igjen i sit Sæde, da Alt i Stuen var sat i Stand, men var . pviovermaade vred. Han fpurgte hvorledes det gif med Morderen? Der blev ham sva- alneret, at han sad under Vagt ude paa Svalen. Kongen siger: «hvi er han ikke dræbt?»Thorarin Nefjolfsson svarer: «Herre, kalder I det ikke Mord, at dræbe Mænd om Natten?» Da svarede Kongen: «sæt ham i Lænker og dræb ham i Morgen.» Da blev Asbjørn lagt i Lænker og indelukket i et Huus om Natten. Dagen efter hørte KongenMorgenmesse, og gik derpaa til Thinget, hvor han sad lige til Høimessen. Da han giktil Messen, sagde han til Thorarin: «mon ikke Solen nu være saa høit paa Himmelen, atEders Ven Asbjørn nu monne hænges?» Thorarin bukkede sig for Kongen og svarer, Herre«det sagde Biskop Sigurd forrige Fredag, at den Konge, som haver Alt i sin Vold, maattetaale store Sindsprøver, og salig er han, som hellere monne efterligne ham end hiin, somdømte Manden til Døden, eller dem som voldte Manddrab. Nu er det ikke langt tilMorgen, og da er det Søgnedag.» Kongen saae paa ham, og sagde: «Du maa nu raade deri, at han ei vorder dræbt i Dag; men nu skal Du tage ham under Din Forvaring,og vide maa Du for Sandt, at det gjælder Dit Liv, om han paa nogen Maade undkommer.» Derpaa gik Kongen sin Vei. Thorarin gik didhen, hvor Asbjørn sad i Jærn,lod tage Lænkerne af ham og fulgte ham til en lille Stue, hvor han lod ham give Madog Drikke, og sagde ham hvad Kongen havde bestemt, om Asbjørn løb bort. Asbjørnsvarer, at Thorarin ei turde frygte. Thorarin sad længe hos ham om Dagen og sov derom Natten. Om Løverdagen stod Kongen op og gik i Fromesse, gik derpaa til Thinget,hvor der var kommen en stor Forsamling af Bønder, som havde mange Klager at føre.Der sad Kongen længe om Dagen, og det var seent, da Folk gik til Høimesse. Dereftergik Kongen til Bords. Da han havde faaet Mad drak han en Stund, saa at Bordenebleve staaende. Thorarin gik til den Præst, som havde Kirken under Opsyn, og gav hamto Ører Sølv for at han skulde ringe til Helgen, saa fort Kongens Borde bleve borttagne.Men da Kongen havde drukket saa længe han lystede, bleve Bordene borttagne. Dasagde Kongen, at det nu var den Tid, da Trællene skulde forføie sig til Morderen og dræbe ham. I samme HØieblik blev der ringet til Helgen. Da gik Thorarin for Kongenog sagde: «Helge-Fred maa vel denne Mand have, endskjønt han har ilde gjort.» Kongen siger: «vogt Du paa ham, Thorarin, at han ei kommer bort.» Da gik Kongen tilKirken og var tilstede ved Aftensangen; men Thorarin sad fremdeles om Dagen hos Asbjørn. Om Søndagen gik Biskoppen til Asbjørn, skriftede ham og gav ham Lov til at
36



272 Olaf den Helliges Saga.

høre Høimesse. Nu gik Thorarin til Kongen og bad ham faae Mænd til at pasfe paaMorderen. «Jeg vil nu,» sagde han, «være fri for hans Sag.» Kongen takkede hamderfor og fik Mænd til at passe paa Asbjørn, som nu igjen blev lagt i Lænker. Da nuFolk gik i Høimesse, blev Asbjørn ledet til Kirken, og han stod udenfor Kirken, tilligemedCa sin Vagt; men Kongen og hele Almuen stod inde i Kirken ved Messen.niåå Nu maa vi igjen fortælle, hvad vi kom fra, at Erling og hans Søn Skjalg holdt Raadom denne Vaande, og efter Skjalgs og Erlings andre Sønners Tilskyndelse bestemtesomsider, at de skulde samle en Hær og udsende Budstikke, hvorefter en stor Folkemagt ien Hast kom sammen. De gjorde sig i en Hast færdige, taklede deres Skibe til, og daMandfkabet optaltes, befandtes der at være næsten 1500 Mand. Med denne Krigsmagt fore de afsted og kom om Søndagen til Augvald paa Kormt. De ginge optil Gaarden med hele Mandskabet, og kom just da Evangelium var bleven læst. Deginge strax til Kirken, toge Asbjørn og brød Lænkerne af ham. Ved denne Gny og Vaabenbrag løbe Alle ind i Kirken, som før vare ude. Men de, som i Kirken vare, saae Alleud undtagen Kongen, som stod uden at see sig om. Erling og hans Sønner opstilledederes Mandskab paa begge Sider af det Stræde, som gik fra Kirken til Stuen, og Erling med sine Sønner stod Stuen nærmest. Da hele Messen var sungen, gik Kongenstrax ud af Kirken, og gik først igjennem den aabne Plads mellem den opstillede Række,derpaa hans Følge, Mand for Mand, og saasnart han kom til Døren, stillede Erling sigfor Døren, bøiede sig for Kongen og hilsede ham. Kongen hilsede ham igjen og badGud hjælpe ham. Nu tog Erling saalunde til Orde: «saa er mig sagt, at min FrændeAsbjørn haver gjort fig skyldig i en Misgjerning, og det er ilde, Konge, om dette er skeetEder til Misnøie. Nu er jeg kommen for at tilbyde for ham Forlig og slige Bøder,som I Selv vilde have bestemt; men derved kjøbe ham Liv, Lemmer og Ophold her iLandet.» Kongen svarer: «saa synes mig, Erling, som Du nu monne tykkes at haveAsbjørns Sag i Din Vold, og ikke veed jeg, hvorfor Du nu lader som Du vilde tilbydeForlig for ham; jeg tænker, at Du nu har sammendraget denne Hærskare, fordi Du agterat raade for, hvad der er os imellem.» Erling svarer: «I skulle raade, Konge, og raadesaa, at vi skilles vel forligte.,, – Kongen: «agter Du, Erling, at gjøre mig ræd, ogkommer Du derfor hid saa mandstærk? Nei, det skal ikke skee, og tænker Du paa Sligt,da monne jeg ingenlunde fly.» Erling svarer: «ikke behøver Du at minde mig om, atjeg tilforn som ofteft har havt mindre Mandskab, end I, naar vi mødtes. Men nu skaljeg ikke dølge, hvad der boer i mit Sind, nemlig denne min Villie, at vi nu skulle forliges;thi ellers venter jeg, at der ei bliver flere Møder imellem os.» Erling var da rød i Ansigtet som Blod. Nu gik Biskop Sigurd frem for Kongen og sagde: «Herre, jeg byderEder paa Guds Vegne at adlyde mig, og at forliges med Erling, eftersom han tilbyder,at Manden beholder Liv og Lemmer, imov at Du i alt Andet raader for Eders ForligsVilkaar.» Kongen svarer: «I skal raade.» Da sagde Biskoppen: «Erling, giv DuKongen en Borgen, som han synes om, siden overgive Asbjørn sig paa Naade i KongensVold.» Erling stillede Kongen en Borgen, som han antog. Derpaa fik Asbjørn Livog Fred, overgav sig i Kongens Vold og kyssede hans Haand. Derefter forsøicde Erling fig bort med sit Mandskab, uden at der verledes nogen Hilsen imellem dem; men Kongen gik ind i Stuen og Asbjørn med ham. Siden forkyndte Kongen Forligs-Vilkaarenesaalunde: «det skal være forfte Vilkaar for vort Forlig, Asbjørn, at Du ganger under denLandslov, der befaler den Mand, som dræber Kongens Tjenestemand, at paatage sig samme Tjeneste, om Kongen vil. Nu vil jeg, at Du skal modtage det Foged-Ombud, som



Olaf den Helliges Saga. 273

Sæl-Thorer haver havt, og bestyre min Gaard her paa Augvaldsnæs.» Asbjørn svarer,at det skulde være saa som Kongen vilde, «dog maa jeg fare først hjem til min Gaard ogbringe mine Ting der i Orden.» Dermed var Kongen tilfreds og foer til et andet Gjæstebud, som var gjort for ham. Asbjørn gjør sig nu reisefærdig med sine Kamerater,der alle havde opholdt sig i en Lønbugt al den Stund Asbjørn var borte. De havdehavt Speidere ude, for at erfare hvorledes det gik ham, og vilde ikke fare bort, førend deherom havde faaet Vished.
Siden gav Asbjørn sig paa Reisen, som han fortsatte indtil han om Vaaren komnord til sin Gaard. Efter den Dag blev han kaldet Asbjørn Sælsbane. Ikke længehavde Asbjørn været hjemme, førend han og hans Frænde Thorer traf sammen og taledes ved. Thorer spørger Asbjørn omhyggeligen om hans Reise og om alle de Tildragelser, som under den vare indtrufne. Asbjørn fortalte Alt, som det var tilgaaet. Dasagde Thorer: «nu synes Du vel at have udslettet den Skam, da Du blev plyndret iFjor Høst.» – «Saa er det,» svarer Asbjørn, «eller hvad tykkes Dig, Frænde?» –«Det skal jeg snart sige Dig,» svarer Thorer, «den første Færd Du gjorde sør i Landet,var vel høist skammelig; men denne Skam kunde dog nogenlunde forbedres; men denneFærd er baade Din og Dine Frænders Skam, om det skal have Fremgang, at Du vorderKongens Træl og Thorer Sels, den værste Mands, Ligemand. Viis Dig nu saa mandig, at Du heller sidder her paa Dine Eiendomme, og vi Frænder skulle saaledes styrkeDig, at Du aldrig mere kommer i slig Vaande.» Deri fandt Asbjørn stort Behag, ogfør han og Thorer skiltes ad, blev det fast besluttet, at Asbjørn skulde sidde paa sin Gaardog ikke indfinde sig hos Kongen eller i hans Tjeneste. Saa gjorde han og sad roligenhjemme paa sine Gaarde.
Efter at Kong Olaf og Erling Skjalgsson havde havt det Møde paa Augvaldsnæs,begyndte nye Tvistigheder imellem dem, der vorede saa meget, at det blev til fuldkommentFiendskab. Om Vaaren foer Kongen til Gjæstebuds paa Hordaland og drog da ogsaaop til Vors, fordi han spurgte, at der var kun liden Tro blandt Folket der. Han holdtThing med Bønderne paa et Sted, som heder Vang, og der kom en stor Mængde Bønder fuldtbevæbnede. Kongen befalede dem at antage Christendommen; men de udfordredeham til Slag, og det kom saavidt, at de opstillede deres Mandskab paa begge Sider.Men da det kom dertil, kom der Bønderne en Skræk i Blodet, og Ingen vilde gaae iSpidsen. Saaledes valgte de omsider det, som var dem tjenligst, nemlig at underkastesig Kongen og antage Christendommen, og Kongen forlod dem ikke, førend de Alle varechristnede. En Dag hændte det sig, at Kongen red paa Veien og sang sine Psalmer,men da han kom lige mod nogle Bakker, standsede han og sagde: «Mand efter Mand skalfortælle disse mine Ord, at jeg anseer det ikke Raadeligt for nogen Norges Konge, at faremellem disse Bakker herefter.» Det er og et Sagn iblandt Folk, at de fleste Konger efter den Tid siden derfor have vogtet sig. Derpaa foer Kongen ud til Ostrarfjord, og komtil sine Skibe, med hvilke han foer nord i Sogn, og lod sig der beværte om Sommeren.Da Høsten nærmede sig, vendte han ind i Fjordene, og foer derfra op til Valders, hvorFolket den Gang var hedensk. Kongen skyndte sig det forteste han kunde op til Vandet,kom uforvarendes paa Bønderne, tog deres Skibe og gik selv med alt sit Mandskab ombord paa dem. Siden udsendte han Budstikke og satte Thinget saa nær Vandet, at
Cap. 129. Vors, der Vångr, nu Vossevangen, see S. 114.Austrar-fjørdr eller Ostrar-fjørdr, nu Øster-Fjord, der omgiver Oster-Oen, ford. Osta,

i Nordhordland, fee S. 50.Vatnit. Herved maa forstaaes Mjøse-Vandet i Vangs Præstegjæld i Valders.36

Cap. 128Om EhorerHund og Asbjørn Sælsbane.

Cap. 129.Kong Olafgristner

ors ogValders.



274 Olaf den Helliges Saga.

han kunde benytte Skibene, om han syntes at behøve dem. Bønderne søogte til Thinget meden stor og fuldtbevæbnet Hær, og da Kongen befalede dem at antage Christendommen, skregeBønderne mod ham, bade ham tie, og gjorde stor Gny og Vaabenbrag. Men da Kongen saae, at de vilde ikke høre paa hvad han lærte dem og tillige, at de havde for stor en Folkeskare til at dem kunde gjøres Modstand, vendte han sin Tale om, og spurgte, om der varFolk paa Thinget, som havde Sager med hverandre, som de vilde han skulde forlige? Detfandtes snart paa Bøndernes Tale, at de havde mange Stridigheder imellem sig, endskjønt desamtligen havde forenet sig om at tale mod Christendommen. Men saasnart Bøndernebegyndte at fremsætte deres Kæremaal, stræbede Enhver efter at faae nogle paa sin Side tilat understøtte deres Sag, hvilket varede hele Dagen, indtil Thinget om Aftenen blev sluttet. – Saasnart Bønderne havde spurgt, at Kong Olaf var reist op om Valders og varkommen til deres Bygd, havde de udsendt Budstikke og indstævnet Frie og Ufrie, og meddenne Hær fare de mod Kongen, saa der vide om i Bygden var øde for Folk. Da Thinget nu var sluttet, holdt Bønderne sig samlede, og saasnart Kongen havde Vished herom, gikhan ombord paa sine Skibe, lod dem roe om Natten tværs over Vandet, gjøre Landgang i Bygden og lod røve og brænde der. Dagen efter roede de fra et Næs til et andet, og overalt lod Kongen brænde i Bygden. Da nu de Bønder, som havde samlet sig, saae hvad Kongen foretog sig,at han nemlig lod brænde og røve, og de saae Røg og Lueaf deres Gaarde, splittedes Flokken ad,og hver stævnede hjem til Sit, for at see, om de kunde finde dem som hjemme vare. Saasnart der først kom Rift i Folkeskaren, foer Een bort efter den Anden, indtil hele Flokken varadsplittet. Da roede Kongen over Vandet igjen og brændte ogsaa paa den Side af Landet. Nu kom Bønderne til ham, bade om Miskundhed og tilbøde at underkaste sig ham.Han gav hver Mand, som kom til ham, Fred, naar han forlangte den, tilligemed deres Gods,og da var der Ingen, som negtede at antage Christendommen. Kongen lod derpaa Folketdøbe og tog Gidsler af Bønderne. Længe opholdt han sig der om Høsten, og lod Skibenetrække over et Eid mellem Vandene; men Kongen foer ikke langt op i Landet fra Vandene; thihan troede Bonderne ilde. Han lod bygge og indvie Kirker der, og indsatte Lærere. Da nuKongen ventede at Frosten vilde komme, søgte han længere op i Landet, og kom frem paa Thoten. Arnor Jarleskald taler om at Kong Olaf havde brændt i Oplandene i det Ovad, somhan digtede om hans Broder Harald:
Det gaaer i Æt, da Yngve,
Gjævest' Mand blandt Alle,
Oplændings Gaard opbrændte;
Folket leed for Kongens Vrede.
Stærke Mænd ei sig bøie
For Kongen, Folkets Pryd,
Før det gaaer paa Fare løs.
Grams Fiende Galgen proved.E

Siden foer Kong Olaf Nord om Dalene alt til Dovrefjeld, og standsede ei før han komtil Throndhjem og heelt til Nidaros. Der lod han berede Vinterkost, og sad der om Vinteren. Dette var det 10de Aar af hans Kongedom.

1) Dngve, Kong Olaf af Dnigveflægt. 2) Det hele Vers beskriver de forskjellige Voldsomheder, somKongen udøvede paa denne Reise.

Bygdin, hvorom her er Tale, maa uden Tvivl være Vangs-Bygden.Fid. Her menes Eidet imellem ovennævnte Mjøse-Vand og Slidre-Fjorden.



Olaf den Helliges Saga. 275

Sommeren før foer Einar Tambarskelver ud af Landet, og først vester til England. LanaDer traf han sin Svoger Hakon Jarl og blev hos ham en Stund. Siden indfandt han infig hos Kong Knut og tog af ham store Gaver. Derefter foer Einar over Søen sør efteralt til Romaborg; men kom tilbage Sommeren efter og reiste til sine Gaarde. Kong Olafog han mødtes ikke den Gang.
Der var en Pige, som hedte Alfhild, der blev kaldet Kongens Trælgvinde, men var dog aar r
fommen af god Æt. Hun var en overmaade vakker Pige, som opholdt sig ved Kong Olafs usHird. Samme Vaar rygtedes, at Alfhild var med Barn, og Kongens fortrolige Vennervidste, at han var Fader til Barnet. Det hændte sig en Nat, at Alfhild blev syg, og kunfaa Folk vare tilstede, nemlig nogle Koner, Præsten, Sighvat Skald og nogle faa Andre.Alfhild var saa haardt syg, at hun var nær Døden. Omfider fødte hun et Guttebarn, ogdet varede en Stund inden de skjelligen vidste, om der var Liv i Barnet. Men da Barnetskjød Pusten, endskjont meget mat, bad Præsten Sighvat ile til Kongen og fortælle ham det.Han svarer: «jeg tør for ingen Deel vække Kongen; thi han forbyder hver Mand at afbryde sin Søvn, før han selv vaagner.» Præsten svarer: «Nøden byder at dette Barnstrar faaer sin Daab; thi mig synes, at der er kun lidet Liv i det.» – Sighvat sagde: «heller tør jeg vove paa at lade Dig døbe Barnet, end at jeg vil vække Kongen; thi skal jegpaatage mig Ansvaret, om Noget er forseet, og give Barnet Navn.» Saa gjorde de;Barnet blev døbt, og fik Navnet Magnus. Morgenen efter, da Kongen var vaagnet ogpaaklædt, blev denne Begivenhed ham fortalt. Da lod Kongen Sighvat kalde til sig ogsagde: «hvi var Du saa djærv, at Du lod mit Barn døbe førend jeg vidste noget derom?»Sighvat svarer: «thi jeg vilde heller give Gud to Mænd end Djævelen een.» – Kongen:«hvorfor var det nødvendigt?» – Sighvat: «Barnet var Døden nær, og det monneblive Djævelens Mand, om det døde som Hedning; men nu blev det Guds Mand. Dertilkom, at jeg vidste, at om Du end var mig vred, gjaldt det ikke meer end mit Liv, og vilDu berøve mig dette for den Sags Skyld, da venter jeg at blive Guds Mand.» – Kongen spurgte: «hvi kaldte Du Gutten Magnus, som ikke var vort Slægtnavn?» – Sighvat: «jeg opkaldte ham efter Kong Karl Magnus, som jeg vidste var den bedste Mand iVerden.» – Da sagde Kongen: «en meget lykkelig Mand er Du, Sighvat, og ikke erdet Underligt, at Lykke følger Forstand; men det er Forunderligt, som stundom hænder, atLykken følger uvittig Mand, og at uforstandigt Raad vendes til Lykke.» Kongen var daovermaade glad. Gutten blev opdragen og gav snart gode Forhaabninger, da Alderentiltog.
Den samme Vaar gav Kongen i Aasmund Grankelssons Hænder Halvdelen af det  nreSyssel paa Halogaland, som Harek af Thjots tilforn havde havt heelt, deels som Lehn, deels etil at udrede kongelig Beværtning. Aasmund havde et Skib, bemandet med næsten 30 velbevæbnede Mand. Da Aasmund kom nord, traf han Harek og sagde hvad Kongen havde bestemt med Syøslerne, og foreviste Kongens Fuldmagts-Beviser. Harek figer, at Kongen havdeRaadighed til at give Syslerne til hvem han vilde; «dog gjorde ikke hine forrige Høvdinger saaledes, og formindskede ikke vor Ret, som ere ætbaarne til Magt af Kongen atfaae, og gave den i Bønders Hænder, som Sligt ei tilforn have havt.» Men endskjøntdet mærkedes paa Harek, at dette var ham imod, lod han dog Aasmund tage mod Sysselet efter Kongens sendte Ord. Da foer Aasmund hjem til sin Fader, opholdt sig der en liden Stund, og foer siden nord til Halogaland til sit Syssel. Men da han kom nord til Lan gø,

Cap. 132. Långøy, nu Lang-OØ, en stor O i Vesteraalen.



276 Olaf den Helliges Saga.

boede der to Brødre, hvoraf den ene hedte Gunstein, den anden Karl, som begge vare meget rige og anfeete Mænd. Gunstein var den ældste af disse Brødre og en stor Huusholdningsmand. Karl var en vakker Mand af Udseende, og prægtig i Klæder; men beggevare i mange Dele store Idrætsmænd. Der fik Aasmund en god Modtagelse, opholdt sigder en Stund og samlede de Indtægter af Sysselet, som han kunde faae. Karl talede medAasmund om, at han vilde følge sør med ham til Kong Olaf og søge Hird-Tjeneste. Dertil opmuntrede Aasmund ham meget, og lovede sin Medvirkning hos Kongen til at Karlskulde faae det Ærende udrettet, som han attraaede, og saaledes gav Karl sigi Selskab med Aasmund. Aasmund spurgte, at Asbjørn Sælsbane var faret før til Vaagestævnet!» medet stort Lastskib bemandet med nær 20 Mand, og at han da var ventendes fondenfra. Aasmund og hans Følge fore nu deres Vei sørefter langs med Landet med Modbør, men dogkun liden Vind. Der kom nogle Skibe af Vaageflaaden seilendes imod dem, og de undersøgte hemmeligen Asbjørns Færd. Der blev dem sagt, at han var paa Veien sørfra.Aasmund og Karl vare Sengekammerater og ypperlige Venner. En Dag da Aasmundmed sit Følge roede gjennem et Sund, seilede et Lastskib imod dem. Sekibet var let atkjende, da det havde en høi Skandseklædning, var malet med hvid og rød Farve, og dervar vævet farvet Dug i Seilet. Da sagde Karl til Aasmund: «ofte taler Du om, atDu er nysgjerrig efter at see Asbjørn Sælsbane, og ikke kjender jeg noget Skib, naar det eier ham, som feiler der.» Aasmund svarer: «gjør saa vel, Kamrat, og siig mig til naar Dukjender ham.» Da Skibene løb hinanden paa Siden, sagde Karl: «der sidder Sælsbaneved Roret i en blaa Kappe.» Aasmund svarer: «nu skal jeg gjøre Kappen rød. Derpaa afskjød Aasmund et Spyd mod Asbjørn, som traf ham midt paa Livet, og fløi igjennem ham, saa det stod fast i den øverste Deel af Bagstavnen, og Asbjørn faldt død nedfra Roret. Siden seilede hver sin Kaas og Asbjørns Liig blev ført nord til Thrandarnæs.Da lod Sigrid sende Bud til Bjarkø efter Thorer Hund, som kom tilstede, da de paasædvanlig Maade pyntede Asbjørns Liig. Da de fore bort, uddeelte Sigrid Gaver iblandtsine Venner, og fulgte Thorer til Skibs; men før de skiltes ad, sagde hun: «saa er det nuThorer, at Asbjørn, Søn min, lydde Dine Venneraad; men han beholdt ikke Livet til atlønne Dig efter Fortjeneste; og endskjønt jeg ikke har hans Evne, skal jeg dog vise minVillie. Her er en Gave jeg vil give Dig, som jeg ønsker maa komme Dig til Nytte.»Det var et Spyd. «Her er det Spyd, som stod igjennem Asbjørn, Sønnen min, og derer endnu Blod paa, for at Du kan mindes, at det passer til det Saar, som Du saae paaDin Brodersøn Asbjørn. Nu var det en mandig Gjerning, om Du kastede dette Spydsaaledes af Dine Hænder, at det stod i Olaf Digres Bryst, og nu kan jeg sige Dig, at Duvorder hver Mands Nidding, om Du ikke hevner Asbjørn.» Derpaa vendte hun sig om,og gik bort. Thorer blev saa vred over hendes Ord, at han ei kunde svare. Hverkentænkte han paa at kaste Spydet fra sig, ikke heller agtede han paa Bryggen, saa han vildevære falden i Havet, dersom ikke hans Mænd havde grebet i ham og støttet ham, da han

1) Et Sted paa Halogaland, hvor der holdtes Marked og Thing, og hvor der var en Samlingspladsfor Fiskere. Der er endnu stort Fiske om Vinteren.

Vågar (Kirkjuvågar), nu Vaagen paa Øen Øst-Vaagen. Her holdtes hvert Aar, i Anledning af det overordentlig betydelige Skrei-Fiskeri, et stort Kjøbstævne eller Marked, hvortil man søgte fraalle Landets Egne; men først ved Aar 1120 lod Kong Oystein Magnusson bygge Boder for Fiskerne, samt en Kirke paa dette Sted. Nogen egentlig Kjøbstad har her dog neppe nogensindeværet, uagtet Kong Olafs Forordning af 14 Aug. 1385 kunde give Anledning til at formode det(cfr. Kraft Norg. Beskr. VI. 415 f.).



Olaf den Helliges Saga. 2æ77

gik ud paa Skibet. Det var et Fjær-Spyd, ikke stort, men Grebet var guldbeslaget.Nu roede Thorer afsted med sine Folk, og hjem til Bjarkø. Aasmund og hans Følgefoer ogsaa deres Vei, indtil de kom sør til Throndhjem, hvor de indfandt dem hos KongOlaf, og Aasmund fortalte Kongen hvad der var hendet dem paa Reisen. Karl blevKongens Hirdmand, og Venskabet vedligeholdtes mellem ham og Aasmund. De holdtikke de Ord dulgte, som vare faldne mellem Aasmund og Karl før Asbjørn dræbtes; thide fortalte selv Kongen dem. Men da gik det som Ordsproget figer, at Enhver har enVen iblandt sine Uvenner. Der vare Nogle tilstede, som lagde Mærke til disse Ord,og siden kom de for Thorer Hunds Øren.
Da det led ud paa Vaaren, taklede Kong Olaf sine Skibe til og foer før efter om rn gengSommeren langs med Landet. Han holdt Thing med Bønderne paa Veien, forligte isFolk, rettede Landets Sæder, og tog imod Kongens Skatter, hvor han foer frem. OmHøsten farer han sør til Landende, og da havde Kong Olaf christnet Landet overalti de store Herreder, og overalt ved Love tilveiebragt Orden i Landet. Da havde hanog lagt Orkenøserne under sig, som før er fortalt, ligesom han og ved Ordsendinger havdegjort sig mange Venner baade paa Island, Grønland og Færøerne. Kong Olaf havdesendt Kirketsmmer til Island, hvoraf der byggedes en Kirke paa Thingvolden, der hvorAlthinget er, og havde sendt en Klokke did, som endnu er der. Dette skede efterat Islænderne havde forandret deres Love og indført Christen-Retten efter de Ord, som KongOlaf havde sendt dem. Siden den Tid fore mange anseete Mænd fra Island, som giki Kong Olafs Tjeneste, saasom: Thorkel Eyolfsson og Thorleik Bollason, Thord Kolbeinsson, Thord Barkarson, Thorgeir Haavardsson, Thormod Kolbrunar-Skald. Kong Olafhavde sendt Vennegaver til mange Høvdinger paa Island, og de sendte ham igjen af deTing, som der faaes, hvad de troede ham mest velkommen. Under dette VenskabsMærke, som Kongen gav Island, laae flere Ting, som siden aabenbaredes.
Olaf Konge sendte den Sommer Thorarin Nefjolfsson til Island i sit Ærende, og g TraThorarin holdt med sit Skib ud af Throndhjems-Fjord da Kongen foer, og fulgte ham gIhut .før til Møre. Da stak Thorarin til Havs og fik en saa staaende Bør, at han efter 4 a aid.Døgns Seilads landede ved Veftmanna-Derne paa Island. Strar foer han til Althin- eget, og kom der just som Folk vare paa Lovbjerget, hvorhen han strax forføiede sig. DaThingfolkets Sager efter Loven vare paadømte, tog Thorarin Nefjolfsson saalunde til Orde: «for fire Dage siden skiltes vi fra Kong Olaf Haraldsson, som sender Guds og sin Hilsen til alle Landets Høvdinger og Forstandere, saavelsom til hele Almuen, Mænd ogOvinder, Unge og Gamle, Rige og Fattige. Tillige lader han Eder vide, at han vil være Eders Drot, om I ville være hans Undersaatter, saa at han og I skulle være hverandres Venner, og hjælpe hverandre fuldeligen i alt Godt.» Folket svarede venligen paahans Tale, og sagde, at de med Glæde vilde være Kongens Venner, om han vilde væreen Ven af dette Lands Folk. Da tog Thorarin atter Ordet: «Dette følger desudenKongens Sendebud, at han vil i Venskab begjære af Nordlændingerne, at de give ham
» den O eller det Udskjær, som ligger udenfor Øfjorden, og kaldes Grimsø, hvorimod hanvil give Eder af sit Land hvad Godt dette Lands Folk kunde bede ham om. Is«ær sen

1) Et Spyd med en skarp tveegget Spydsod. – Forklaringen over dette vanskelige Ord findes i Vigaglums-Saga Cap. 8, uden at dog Fortolkeren tilegner sig nogen afgjørende Mening.

Cap. 133. Pingvollr, Thingvold, fee S. 68.Cap. 134. Grimsey udenfor Eyjafjørdr i Vadlabing, Nord paa Island.



2788 Olaf den Helliges Saga.

der han disse Ord til Gudmund paa Mødrovold, til at understøtte denne Sag; thi hanhaver spurgt, at Gudmund der raader mest.» Gudmund svarer: «Meget staaer min Hutil Kong Olafs Venskab, og dette agter jeg langt nyttigere, end det Udskjær han forlanger.Dog haver Kongen ei hørt ret, naar han troer jeg har mere Magt heri end Andre; thiØen er nu bleven en Alminding. Dog ville vi, som have mest Nytte af Øen, have etMøde mellem os derom.» Derefter ginge Folk til deres Telteboder. Efter dette havdeNordlændingerne et Møde imellem sig, aftalte den Sag, og Enhver lagde sit Ord til eftersit Tykke. Gudmund understottede Sagen, og mange Andre rettede sig derefter. Daspurgte Nogle: hvi hans Broder Einar ei talede i denne Sag? «os tykkes at han har denbedste Indsigt i de fleste Ting.» Da svarer Einar: «derfor er jeg saa faatalende i denneSag, fordi Ingen haver spurgt mig derom; men skal jeg sige min Mening, da tænker jeg,at ligesaa godt som dette skeer, kan vore Landsmænd gjøre sig Kong Olaf skattepligtigeog underkaste sig alle hans Paalæg, ligesom han har det med sit Folk i Norge, og denneftore Byrde paalægge vi ikke alene os Selv, men vore Sønner og deres Sønner tilligemed vor hele Æt, samt hele Almuen, som boer og bygger i dette Land, der siden aldrigvil blive fri for denne Trældom. Men endskjønt nu denne Konge er en god Mand, somjeg vel troer han er, da monne det vel gaae herefter, som hidtil, naar der vorder KongeSkifte, at de ere ujævne, Nogle gode, Nogle onde. Dersom nu Landets Mænd villebeholde deres Frihed, som de have havt siden dette Land byggedes, da er det ikke raadeligtat give Kongen den mindste Plet at fæste sig til her i Landet, ikke heller at yde ham nogen Slags paalagt Skyld eller Skat, der kan have Udseende af en Forpligtelse. Derimod holder jeg det for Anstændigt, at Folket sender Kongen de Vennegaver, som det synes, Høge eller Heste, Telte eller Seil, og andre Ting, som kunne være passende Sendinger, og disse ere vel anvendte, naar de lønnes med Venskab. Men om Srimso harjeg det at fige, at om derfra Intet udføres, som kan tjene til Føde, da kan der underholdesen stor Krigshær, og dersom der er en udenlandsk Hær, som farer derfra med Langskibe,da tænker jeg der vil være Trængsel nof for den fattige Bondes Dør.» Da Einar havde talet dette og forklaret Sagens hele Sammenhæng, blev hele Almuen enig om, at Saadant ei skulde tilstaaes, og Thorarin indsaae let hvad Udfald hans Ærende vilde faae.jæener Dagen derpaa gik Thorarin til Lovbjerget og fremmede igjen sit Ærende med disse»S»r. Ord: «Kong Olaf sender Bud til sine Venner her i Landet, blandt hvilke han nævnedeGudmund Eyolfsson, Snorre Gode, Thorkel Eyolfsson, Skapte Lagmand og ThorsteinHallsson, og lader dem sige ved mig, at de skulle indfinde sig hos ham i Venne-Besøg,og tilføiede, at I ikke skulde undslaae Eder for denne Færd, om I agtede hans Venskabnoget værdt.» I deres Svar takkede de Kongen for sit Bud; men erklærede at de vildesige Thorarin senere hen Besked om deres Færd, naar de havde nærmere overveiet Sagen Selv og med deres Venner. Da nu Høvdingerne overlagde Sagen imellem sig, sagde Enhver sin Mening om Reisen. Goden Snorre og Skapte fraraadede at gjøre dettefarlige Forføg med Norges Mænd, nemlig at alle de Mænd, skulde paa engang faredid fra Island, som havde mest at raade i Landet. De tilføiede, at de af denne Ordsen»ding, saavelsom af hvad Einar havde sagt, droge den Mistanke, at Kongen heller agtedeat bruge Pinsler og Tvang mod Islænderne, om han fik raade. Gudmund og ThorkelEyolfsson dreve derimod meget paa at følge Kong Olafs Ordsending, og kaldte dette enHæders-Reise. Men da de havde betragtet Sagen fra alle Sider mellem sig, blev detomsider fast besluttet, at de ikke skulde reise selv, men Enhver af dem skulde i sit Stedfende en Mand, som de dertil ansaae mest skikket. Efter dette Udfald sluttedes Thinget,



Olaf den Helliges Saga. 279

og der blev ingen Udreise den Sommer. Thorarin gjorde to Reiser den Sommer og indfandt sig om Høsten hos Kong Olaf, som han fortalte Udfaldet af sin Reise, samt at nogleHøvdinger eller deres Sønner monne komme fra Island efter hans Sendebud til dem.
Samme Sommer kom fra Færøerne til Norge, efter Kongens Indbydelse, Gille Lag- ;mand, Leif Øssursson, Thoralf af Di mon med mange andre Bondesønner. Thrand i Gata «erne.gjorde sig og færdig til Reisen; men just som han skulde reise, fik han Slag, saa han ingenstedskunde komme og blev derfor efter. Da nu Færøingerne indfandt sig hos Kong Olaf, kalder handem til sig til en Samtale, hvori han aabenbarer dem Hensigten af den Reise, han havde paalagtdem, nemlig, at han vilde have Skat af Færverne, og tillige at Folket der skulde underkaste sigde Love, som Kongen satte dem. I dette Møde fandtes det af Kongens Ord, at han vildegjøre de færøiske Mænd, som der vare komne, ansvarlige, dersom de ved Ed binde dem til at slutte denne Forening. Ogsaa tilbød han de Mænd, som ham syntes der de gjæveste, at gaaei hans Tjeneste og modtage Hæder og Venskab af ham. Men hine færøiske Mænd optoge Kongens Ord saaledes, at de maatte frygte for hvilken Vending deres Sag vildetage, dersom de ikke undergik Alt hvad Kongen begjærede. Omendskjøndt de holdt flereStevnelag om denne Sag før den endtes, fik dog omsider Kongens Forlangende Fremgang.Leif, Gille og Thoralf ginge i Kongens Tjeneste og bleve hans Hirdmænd, og de med allederes Reisefæller svore Kong Olaf den Ed, at de Love og den Landsret, som han satte for dem,skulde overholdes i Færserne tilligemed den Skattegjeld, som han paabød. Siden beredte Færøingerne sig til Hjemreisen, og ved Skilsmissen gav Kongen dem, som vare gangne i hans Tjeneste, Vennegaver, hvorefter de fore deres Vei. Nu lod Kongen et Skib tiltakle, bemandededet og sendte Mænd til Færøerne for at modtage den Skat af Indbyggerne, som deskulde betale ham. De bleve seent færdige, men fore omsider, og om deres Reise er detat fortælle, at de ikke kom tilbage, og heller ingen Skat, den næstfølgende Sommer; thider var Ingen kommen til Færøerne og ingen Mand havde der indkrævet Skatten.
Kong Olaf foer om Høsten til Viken, og sendte Bud forud til Oplandene, for at bestille  derr,Gjæste-Herberge for fig, da han agtede om Vinteren at fare did. Siden gjorde han sig eagreisefærdig og foer til Oplandene. Der blev Kongen den Vinter, foer omkring i Gjæstebud og rettede paa de Dele, som ham syntes at tiltrænge Forbedring. Ligesaa forfremmede han Christendommens Sag, hvorsomhelst han syntes det behøvedes. Det indtraf,medens Kong Olaf var paa Hedemarken, at Ketil Kalf af Ringenæs beilede til Gunhild,en Datter af Sigurd Syr, og Kong Olafs Moder Aasta. Gunhild var en Søster afKong Olaf, og derfor tilkom det Kongen at give Tilsvar og Bestemmelse i Sagen. Hantog den venskabeligen; thi han vidste om Ketil, at han var en ætstor og rig Mand, der varforstandig og en stor Høvding, ligesom han alt længe havde været Kong Olafs store Ven,som forhen fortalt. Alt dette bidrog til, at Kongen undte Ketil dette Giftermaal, og saaledes gik det for sig, at Ketil fik Gunhild. Kong Olaf var med i dette Bryllup. Derfrafoer Kongen nord til Gudbrandsdalen og lod sig der beværte. Der boede en Mand vedNavn Thord Guttormsson paa en Gaard som heder Steig, og han var den mægtigste
Cap. 136. Dimon (meiri o: større), nu Store-Dimen (Dujmin) imellem Sandø og Sørø,en af Færøerne.
Gata (i Gøto), en Gaard paa den sydlige Side af Østerø (Austrøy) i Færøerne, hvis Beboereere befjendte under Navnet Gotuskeggjar (Gøteskjægger).
Cap. 137. Ringones, Ringnæs paa Hedemarken, see S. 206.
Steig, en betydelig Gaard, beliggende en god Fjerdingvei i Sydøst for Froens Kirke.Den siges at ligge i den nordre Deel af Gudbrandsdalen, hvilket dog er stridende saavelimod vore gamle Love (Eidsiva-Lovens Thingf. Balk), som Diplomer, hvori denne Egn henførestil den søndre Deel (see S. 49). I Slutningen af 12te Aarhundrede, og senere hen i Middelalderen, var Steig en Kongsgaard.

37



Cap. 138.Om Sslænderne.

Eap. 159.Her hegynder Knut

den Mægtiges Historie.

280 Olaf den Helliges Saga.

Mand i den nordre Deel af Dalen. Da Thord og Kongen mødtes, fremsatte Thord sitFrieri til Isrid Gudbrandsdatter, Kong Olafs Moster, eftersom det tilkom Kongen at giveTilsvar. Da nu Sagen var overveiet, blev det bestemt, at Giftermaalet skulde gaae forsig, og Thord fik Isrid. Siden blev Thord Kongens oprigtige Ven, saavelsom mange andreThords Frænder og Venner, der saalunde fulgte hans Spor. Derpaa foer Olaf tilbagesørefter over Thoten og Hadeland; derfra til Ringerige og saa til Viken. Om Vaarenfoer han til Tunsberg, og blev der, medens der var Kjøbstævne og den største Tilførsel.Siden lod han Skibe tiltakle og havde mange Folk om sig.
Den samme Sommer kom Stein, en Søn af Skapte Lagmand, efter Kong Olafs Ordsending, fra Island, og med ham Thorodd, en Søn af Goden Snorre, Gellir, en Sønaf Thorkel Eyolfsson og Egil, en Søn af Sidu-Hall, Broder til Thorstein. GudmundEyolfsson var død Vinteren før. Disse islandske Mænd indfandt sig hos Kong Olaf,saasnart dem gaves Adgang, og da de traf Kongen, bleve de vel modtagne og bleve Allehos ham. Samme Sommer spurgte Kong Olaf, at det Skib var bleven borte, som hanFøresommeren havde sendt til Færøerne efter Skatten, uden at Nogen havde spurgt hvordet var blevet af. Kongen udrustede da et andet Skib, bemandede det og sendte det tilFærøerne efter Skatten. De gave fig paa Veien og stak ud i Havet; men der spurgtesligesaalidet til dette, som til det forrige Skib, og der vare mange Gisninger om, hvor detvar blevet af.
Paa denne Tid var Knut den Mægtige, som Nogle kalde Knut den Gamle, Kongeover England og Danavælde. Knut den Maægtige var en Søn af Svend HaraldssonTveskjæg, hvis Forfædre i en lang Slægtrække havde regjeret over Danmark. HaraldGormsson, Knuts Farfader, havde tilegnet sig Norge efter Harald Gunhildssons Fald,taget Skatter deraf, og sat Hakon Jarl den Mægtige til at forsvare Landet. Danakongen Svend Haraldsson raadede ogsaa over Norge, og satte sin Svigersøn Erik Jarl Hakonsson til at værge Landet. Da raadede Brødrene Erik og Svend Hakonsson Landet,indtil Erik Jarl foer vester til England, efter sin Svoger, Knut den Mægtiges, Ordsending;men efterlod sin Søn Hakon Jarl, Søstersøn af Knut den Mægtige, til at bestyre Norge.Men da Olaf Digre kom til Norge, tog han først Hakon Jarl Eriksson til Fange og afsatte ham fra Riget, som før er bleven fortalt. Da foer Hakon til sin Morbroder Knut,og havde været hos ham bestandig indtil den Tid, som vi nu her i vor Saga er kommen til.Knut den Mægtige havde vundet England ved Slag og Vaaben og havde lang Møie, førendLandsfolket blev ham lydigt. Men da han der fuldkommen havde sat sig fast i Landsstyrelsen, mindedes han, at han ogsaa havde Ret til et Rige, som han ikke Selv havdeunder sit Værge, og dette var Norge. Han syntes at have Arveret til hele Norge; menhans Søstersøn Hakon tilegnede sig en Deel deraf, og syntes, at han havde mistet det medSkam. Aarsagen hvorfor Knut og Hakon havde forholdt sig rolige med Hensyn til deresFordring paa Norge var den, at da Kong Olaf Haraldsson kom i Land i Norge, løbAlmuen og Menigmand hobeviis sammen og vilde ikke høre Andet, end at Olaf skulde væreKonge over hele Landet, endskjønt Nogle siden, da Folk ei syntes at være sig selv raadigeformedelst hans Magt, føgte bort af Landet. Mange mægtige Mænd eller rige Bondesønner vare derfor farne til Knut den Mægtige og givet sig forskjellige Ærender. Men Enhver, som kom til Kong Knut og sogte hans Venskab, fik Hænderne fulde af Gaver. Der kundeog fees større Pragt og Herlighed end andensteds, baade med Hensyn til den Folkemængde, somdagligdags var der og den anden Stads, som var i det Herberge, han aatte og Selv var i. Knutden Mægtige tog Skat og Skyld af de Folkeslag, som rigest vare i Nordlandene; men isam-



Olaf den Helliges Saga. 281

me Forhold, som han havde større Indtægt end andre Konger, gjorde han ogsaa megetstørre Gaver end enhver anden Konge. I hans hele Rige var saa god Fred, at Ingenvovede at krænke den. Landsfolket holdt og indbyrdes Fred og havde deres gamle Landsret. A Sligt fik han stor Berømmelse i alle Lande. Men Mange blandt dem, som komfra Norge, kærede deres Nød og forestilte Hakon Jarl, ja Nogle Kong Knut Selv, at Norges Mænd vare beredte til at vende tilbage til Kong Knuts eller Hakon Jarls Regjering,og modtage af dem deres Frelse. Denne Tale faldt vel i Jarlens Sind, og han kærededen igjen for Kongen, som han bad forsøge, om Kong Olaf vilde overgive dem Riget, ellerdele det ved Forlig, og Mange understøttede Jarlen i det Samme.
Knut den Mæagtige sendte Mænd vestenfra England til Norge og udstyrede dem prægtigen til Reisen. De havde med sig den engelske Konge Knuts Brev og Segl. De ind- egfandt fig hos Norges Konge, Olaf Haraldsson, i Tunsberg om Vaaren. Da det nu blevKongen sagt, at der vare komne Sendemænd fra Knut den Mægtige, blev han derovermeget ilde tilmode og siger som saa, at Knut monne ingen Mand sende did i det Ærende,som var ham eller hans Mænd gavnligt, og det varede nogle Dage, inden Sendemændenekunde komme for Kongen. Men da de fik Lov til at tale med ham, gik de for Kongen ogfrembare Kong Knuts Brev tilligemed det Ærende, som dermed fulgte, at Kong Knutkalder hele Norge sin Eiendom og paastaaer, at hans Forfædre før ham have havt detteRige. Men fordi Kong Knut tilbyder alle Lande Fred, vilde han og her byde Alle Fred,om det lod sig gjøre, og vilde ei overfalde Norge med Hærskjold, om der gaves anden Udvei. Vilde nu Kong Olaf Haraldsson være Konge over Norge, da fare han til Kong Knut,tage Landet i Lehn af ham, vorde hans Mand og betale den Skat, som Jarlerne før hamhavde betalt. Derpaa fremlagde de Breve, der indeholdt netop det Samme. Da svarer Kong Olaf: «det haver jeg hørt sige, efter gamle Fortællinger, at Danakongen Gormansaaes for en gild Folkekonge, endog han raadede over Danmark alene; men de følgende Konger tykkedes dette at være for lidet. Siden er det kommen dertil, at Kong Knutraader ene over Danmark og England, og haver tillige undertvunget en stor Deel af Skotland. Nu fordrer han ogsaa min Fædrene-Arv af mine Hænder; thi skulde han omsidervise nogen Maadehold i sin Begjærlighed. Eller mon han agter at raade over alle Nordlandene? Eller vil han opæde al Kaal i England? Dette skal han før orke, end at jeglægger mit Hoved under ham, eller viser ham eller nogen Anden Underdanighed. Nuskulle I sige ham disse mine Ord: at jeg vil værge Norge med Od og Eg, saalænge migLevedage forundes, og betale ingen Mand Skat af mit Rige.» Efter denne Besked gjorde Kong Knuts Sendemænd sig reisefærdige og vare ingenlunde glade ved deres Ærende.Sighvat Skald havde været hos Kong Knut, der gav ham en Guldring, som veiede enhalv Mark. Der var og Skalden Berse Thorfeson, som Kong Knut gav to Guldringe,der hver for sig veiede to Mark, og dertil et med Guld inddrevet Sværd. Saa «gvadSighvat:

. 14Knutsbud.

Bjørneunge!») den herlige KnutPriset af vældige Daad,
Gav os begge gilde Gave,
Da Kongen vi funde;
Mark Guld eller meer han Dig gav,Men mig gav han en halv,Derhos det skarpe Sværd;
Gud alvidende raader.

1) Berse en Bjørnunge, og Berse var den Digters Navn, Sighvat tiltaler.

37*



252 Olaf den Helliges Saga.

Sighvat Skald gav sig meget af med Kong Knuts Sendemænd og spurgte dem ommange Tidender. De besvarede alle hans Spørgsmaale om deres Samtale med KongOlaf og Udfaldet af deres Ærende. De sige, at Kongen havde taget tungt imod deresForslag, «og vi vide ikke,» sige de, «hvem han sætter sin Lid til, da han negter at bliveKong Knuts Mand og fare til ham, hvilket for ham var det bedste. Thi saa mild erKong Knut, at Høvdinger aldrig gjøre ham saa meget imod, saa han jo tilgiver dem, saasnart de komme til ham og vise ham Lydighed. Endnu for ganske nyligen kom to Kongertil ham nord fra Skotland, fra Fife; men han glemte sin Vrede og overgav dem alle deLande, som de tilforn havde havt tilligemed store Vennegaver.» Da qvad Sighvat:
Nord fra Midten af FifeGjæve Konge bærer
Sit Hoved ud til Knut,
Og det var Fredens Priis.Tidt vandt Olaf Digre Sei'r,Og aldrig mon han give
Sit Hoved her paa Jord
Til Priis for nogen Een.

Kong Knuts Sendemænd fore deres Vei tilbage og havde god Bør over Havet. Deindfandt sig siden hos Kong Knut og sagde ham Udfaldet paa deres Ærende, saavelsomKong Olafs sidste Beslutningsord til dem. Kong Knut svarer: «ikke gjætter Kong Olafret, om han tænker, at jeg vil opæde al Kaal i England, heller vil jeg lade ham finde,at der boer andet end Kaal inden mine Ribbeen; thi fra hvert Ribbeen skal herefter kommekolde Raad for ham.» Den Sommer kom Aslak og Skjalg, Sønner af Erling fra Jæderen, fra Norge til Kong Knut og fik der en god Modtagelse; thi Aslak var gift med Sigrid, en Datter af Jarlen Svend Hakonsson, og hun og Jarlen Hakon Eriksson vareBroderbørn. Kong Knut gav disse Brødre store Forlehninger der hos sig, og de vare istor Anseelse.
e ber Kong Olaf stævnede til sig sine Lendermænd, og havde en Mængde Folk om sig dené Sommer; thi der gik Rygte om, at Knut den Mægtige vilde fare vester fra England omSommeren. Der var nemlig dem, som havde høort af Kjøbmandsskibe, der kom vestenfra,
at Knut samlede en stor Hær i England. Da det leed ud paa Sommeren, sandede Nogle,
Andre negtede, at Hæren monne komme. Nu var Kong Olaf om Sommeren i Viken
og havde Speidere ude for at erfare, om Knut kom til Danmark. Om Høsten sendte
Kong Olaf Mænd «øster til Svithjod til fin Svoger Kong Ønund, og lod ham sige Kong
Knuts Ordsending og det Krav, som han hos Kong Olaf havde gjort paa Norge, hvortil han
føiede, at, om Kong Knut underlagde sig Norge, vilde Ønund, i hans Tanker, kun kort
Stund derefter beholde Sveavældet i Fred. Han ansaae det derfor raadeligt, at de for
enede sig til Modværge, og da, sagde han, vilde ikke mangle dem Styrke til at vove en
Dyst med Kong Knut. Kong Ønund tog vel imod Kong Olafs Ordsending og lod ham
svare, at han paa sin Side vilde indgaae Fællesskab med Kong Olaf, saa at Enhver af
dem skulde staae ham, som først Hjælp behøvede, bi med sit hele Riges Magt. I disse
Ordsendinger mellem dem bestemtes ogsaa, at de skulde mødes og pleie Raad med hinanden.
Vinteren efter agtede Kong Ønund at fare over Vester-Gøtland; men Kong Olaf gjorde
Anstalt til at tage Vintersæde i Sarpsborg.

Cap. 140. Fifi, nu Provindsen Fife, imellem Frith of Tay og Frith of Forth i det østligeSkotland.



Olaf den Helliges Saga. Øs:3

Den Høst kom Kong Knut den Mægtige til Danmark og sad der om Vinteren med E 12

en talrig Folkeskare. Ham blev fortalt, at der fore Sendemænd med Bud mellem Norges eneneKonge og Sveakongen, og at store Raad monne oplægges imellem dem. Om Vinteren Aikuk.sendte Kong Knut Mænd til Svithjod til Kong Ønund med store Gaver og Vennebud.Han lader ham sige, at han kunde sidde ganske rolig i denne Strid mellem Olaf Digre ogham; «thi Du Ønund,» siger han, «og Dit Rige skal være i Fred for mig.» Da nuSendemændene kom til Kong Ønund, frembare de Gaverne, som Kong Knut sendte ham,samt de venlige Bud. Kong Ønund hørte just ikke gjerne deres Tale, og Sendemændenesyntes at mærke, at Kong Ønund var mest tilbøielig til Venskab med Kong Olaf. Defore saaledes tilbage og fortælle Kong Knut Udfaldet paa deres Ærende; tillige bade de hamikke vente noget Venskab af Kong Ønund.
Den Vinter sad Kong Olaf i Sarpsborg og havde en stor Hærskare af Folk om sig. ?.Da sendte han Halogalænderen Karl nord i Landet i sit Ærende. Karl foer først til Op-andø Færdlandene, siden nord over Dovrefjeld og kom frem til Nidaros, tog der saa mange Penge, somhan havde Kongens Befaling til, samt et godt Skib, som han syntes skikket til den FærdKongen havde paalagt ham, og den var at fare nord til Bjarmeland. Det var saa aftalt,at Kongen skulde gaae i Fællesskab med Karl, og Enhver af dem have Halvdelen af Udbyttet. Tidligen om Vaaren satte Karl Kaasen til Halogaland, hvor hans Broder Gunstein lagde sig i Følge med ham og havde fine egne Kjøbmandsvarer med sig. Paa detteSkib vare nær 25 Mand, og strax om Vaaren seilede de nord til Finmarken. Da Thorer Hund spurgte dette, sendte han Mænd til Brødrene med det mundtlige Bud, at hanagtede om Sommeren at fare til Bjarmeland, at han vilde seile i Følge med dem, og atde skulde dele Byttet, som blev gjort, lige imellem sig. Karl sendte ham det Svar tilbage,at Thorer maatte have 25 Mand som de havde, og da vare de villige til at dele detBytte, som gjordes, i lige Dele, undtagen de Kjøbmandsvarer, som hver for sig kunde have.Da Thorers Sendemænd kom tilbage, havde han sat et Busfe Langskib, som han eiede,paa Vand og ladet det tiltakle, og paa dette Skib havde han sat 80 Mand ombord afsine Huuskarle. Over dette Mandskab havde Thorer alene Befaling, og han skulde havealt det Gods, som dermed paa Reisen vandtes. Da nu Thorer var seilklar seilede han nordefter langs med Landet, og traf Karl nord i Sandvær. Siden fulgtes de ad med godVind. Gugnstein sagde strax til sin Broder, da de traf sammen med Thorer, at Thorer,efter hans Mening, var vel mandstærk; «jeg tænker,» sagde han, «at det er raadeligere visnue om, og ikke fare saalunde, at vi ere ganffe i Thorers Vold; thi jeg troer ham ilde.»Karl svarede: «ei vil jeg vende tilbage; men dog er det Sandt, at, om jeg havde vidst, davi vare hjemme paa Langs, at Thorer Hund vilde indfinde sig til denne Reise med saastort Mandskab, som han haver, da monne vi have taget flere Folk med os.» Brødrenetalede herom med Thorer og spurgte hvad det betydede, at han havde mange flere Folkmed sig, end som var aftalt imellem dem? Han svarer: «vi have et stort Skib, som behøvermeget Mandskab, og mig tykkes der ei kan være for mange gjæve Gutter i saa farlig enFærd.» De fore om Sommeren som oftest saa fort Skibene kunde gaae. Naar dervar liden Bør gik Brødrenes Skib fortere, og da seilede de undaf; men naar Vindenvar friskere, halede Thorer ind paa dem. Sjelden vare de samlede; men vidste dog

1) Busse bruges endnu i daglig Tale om hvad der er stort og svært.

Cap. 143. Bjarmaland, see S. 77.Markin, Finnmørk, (Finmarken), fee S. 76–77.Sandver, omtrent 5 Mile nordenfor Byen Tromsø.



284 Olaf den Helliges Saga.

altid af hverandre. Da de nu kom til Bjarmeland, lagde de strax til ved Kjøbstaden ogKjøbstævnet begyndte. Alle de, som havde Penge at betale med, fik fuldt op af Varer.Thorer fik ogsaa en Mængde Varer af Graaverk, Bæver- og Sobel-Skind. Karl havdeog mange Penge med sig, hvormed han kjøbte mange Skindvarer. Da Markedet varendt, holdt de ud efter Vinaaen, og da blev Freden med Landsfolket opsagt. Da de komud af Aaen, holdt de et Sømands-Stævne, og Thorer spørger Mandskabet om det havdeLyst at gaae paa Land og skaffe sig Bytte. De svarede, at Lysten dertil var meget stor,dersom noget Bytte laa dem for Øine. Thorer svarede, at der var Bytte at faae, omReisen blev god; men at der efter al Rimelighed var Fare forbunden med denne Færd.Alle sagde, at de vilde prøve, dersom der var Haab om Bytte. Thorer svarer, at dervar saaledes beskaffent, at naar rige Mænd døde, skulde alt løst Gods skiftes imellem denDøde og Arvingerne. Han skulde have Halvdelen eller en Trediedeel og stundom mindre,og dette Gods skulde bæres ud i Skoven, stundom i Høie og nedgraves i Muld, stundom blevog Huus bygget dertil. Han siger tillige, at de skulde gjøre sig færdige til dette Tog vedAfdags-Tid. Det blev aftalt, at den Ene ikke skulde undromme fra den Anden, og atIngen skulde holde sig tilbage, naar Styrmanden befalede dem at komme ombord igjen.De lode nu Folk blive tilbage for at passe paa Skibene og gaae derpaa op paa Land, hvorder først vare slette Volde dernæst store Skove. Thorer gik foran; men Brødrene Karlog Gunstein bagest. Thorer bad Mandskabet fare tyst, «og lader os skrælle Barken afTræerne,» siger han, «saa det ene Træ kan sees fra det andet. De kom frem paa en storRydningsplads, hvor der var et høit Ski-Gjærde, hvorpaa der var et Led som var læst.) SerMand af Landsfolket skulde vaage hver Nat over Ski-Gjærdet, to hver sin Trediedeel af Natten. Da Thorer og hans Følge kom til Ski-Gjærdet, var Vagten gaaet hjem, og de som dernæstskulde vaage vare endnu ikke komne paa Vagt. Thorer gik til Ski-Gjærdet, stak Øxen øverstoppe i Gjærdet, halede sig op ved den og kom saa ind over Gjærdet paa den anden Sideaf Ledet. Karl var og kommen over Gjærdet paa den anden Side af Ledet. Saaledeskom Karl og Thorer lige hurtig til Porten, toge Slagbommen fra og lukkede Porten op, ogda kom Mandskabet indenfor Skigarden. Da sagde Thorer: «indenfor denne Indhegning er en Høi, hvori Sølv og Guld og Muld er sammenblandet, griber denne an; menindenfor her staaer Bjarmernes Gud Jomala; ham være Ingen saa djærv at røve. Derpaa gange de til Høien og tage saa mange Penge, som de kunde bære i deres Klæder, hvormed fulgte meget Muld, som ventelig var. Derpaa sagde Thorer, at Mandskabet skuldedrage bort, «og nu skulle I Brødre, Karl og Gunstein,» figer han, «gaae først ud, og sidstvil jeg gaae.» De vendte sig derpaa Alle hen til Ledet; men Thorer gik tilbage til Jomala,og tog en Sølvbolle, som stod paa hans Knæ, fuld af Sølvpenge. Han styrtede Sølvet i sin Pung; men stak Haanden i Hanken, som var paa Bollen og gik derpaa ud til Ledet. Det hele Reisefølge var kommen ud af Ski-Gjærdet, da de bleve vaer, at Thorer varbleven tilbage. Karl vendte om for at lede efter ham, og da de mødtes ved Ledet, saaeKarl, at Thorer havde Sølvbollen der. Derpaa løb Karl hen til Jomala, og da han saae,at han havde et tykt Guldsmykke hængende om Halsen, løftede han Øren, og hug Baandet,hvormed Smykket var bundet bag i Halsen, itu, og Hugget var saa stærkt at Hovedet røgaf Jomala med et saa stort Brag, at Alle maatte undre sig derover. Derpaa tog Karl

1) Lukket i Laas.

Vina, Dvina-Floden, fee S. 77.



Olaf den Helliges Saga. 295

Smykket, og siden ilede de afsted. Men aldrig saa snart skede Knaldet, før Vagtmændenekom frem paa Rydningspladsen og blæste ftrar i deres Horn. Dernæst hørte de Lurentrindt omkring sig blæse Folk sammen. Da ilede de til Skoven og ind i den; men hørteRaab og Skrig bag Rødningen af de sig nærmende Bjarmer. Thorer Hund gik bagerstblandt sit hele Mandskab og foran ham ginge tvende Mænd, som bar en stor Sæk imellemsig, hvori der var Noget, som var ligest Aske. Dette tog Thorer i sin Haand og strøededet paa Veistien; men stundom kastede han det over Folket. Saaledes kom de frem afSkoven, ud paa Volden, men hørte bestandigen, at Bjarmerne fore efter dem med Raaben og en forfærdelig Gaulen. Bjarmernes Hær styrtede efter dem frem paa Volden ogpaa begge Sider af dem; men hverken Bjarmerne eller deres Vaaben kom dem saa nær, atder tilføiedes dem nogen Skade, hvoraf de mærkede, at Bjarmerne ikke saae dem. Da denu kom til Skibene, ginge Karl og hans Broder først ombord; thi de vare de forreste; menThorer var længst tilbage paa Landet. Saasnart Karl med sine Folk vare komne ombord,kastede de Teltene af, løste Landtaugene og heisede Seilene, hvorefter Skibet i en Hast giktil Søes. Derimod gik det ikke saa fort med Thorer og hans Folk, da deres Skib ikke varsaa let at haandtere, saaledes at, da de gik under Seil, var Karl med sit Følge kommenlangt undaf Landet. Begge Skibe seilede over Gandvik. Natten var endnu lys ogbegge seilede Nætter og Dage, indtil Karl med sit Mandskab en Dag ved Afdags-Tid lagdei Land ved en Ø, lode Seilene falde, kastede Anker og biede der indtil Ebben indtraf; thider var en stærk Strøm imod dem. Nu kom Thorer efter og lagde sig ogsaa der for Anker. Derpaa satte Thorer med sine Folk en Baad ud, stege i den og roede til Karls Skib.Thorer steg ombord og Brødrene hilsede ham. Thorer bad Karl give sig Smykket. «Migtykkes,» siger han, «at jeg haver bedst fortjent de Smykker, som der bleve tagne; thi migsynes I kunne takke mig for, at I slap derfra uden Mandskade, og tillige tykkes mig, atDu, Karl, satte os i den største Skræk.» Da svarede Karl: «Kong Olaf har Halvdelen ialt det Gods, som jeg samler paa denne Reise, og nu agter jeg ham Smykket; far Du tilham, om Du vil; det kan da være, at han giver Dig Smykket, om han ei vil beholde det,fordi jeg tog det fra Jomala.» Da paastod Thorer, at de skulde gaae i Land paa Øen, ogdele deres Bytte. Gunstein figer, at der nu var Strømskifte, og at det var Tid at seile,hvorpaa de lettede Anker. Da nu Thorer saae dette, foer han i Baaden og roede til sitSkib. Da havde Karl og hans Folk heiset deres Seil og vare komne langt, førend Thorer var kommen under Seil. De seilede nu saaledes, at Brødrene stedse vare forud; menpaa begge Sider gjorde de den Fortgang de kunde. Saaledes fore de indtil de kom tilGeirsvær, hvor det første Havneleie er for Nordfarerne. Did kom begge ved AfdagsTid, og lagde sig der i Havnen ved Bryggeleiet. Thorers Skib laae inderst i Havnen;men Karls laae yderst. Da Thorer havde opslaaet Teltene, gik han paa Land og mangeaf hans Mænd med ham. De fore til Karls Skib, som da og var blevet vel forseet. Thorer prajede Skibet og bad Styrmændene gaae i Land, hvorpaa Vrødrene og nogle Mændmed dem stege paa Land. Nu begyndte Thorer den samme Tale som før, og bad dembringe det Gods, som de havde faaet i Bytte, paa Land til Deling. Brødrene meente, atdet ei var nødvendigt, før de kom hjem til deres Bygd. Thorer sagde, at det var usædvan

Gand vik, d. e. det hvide Hav i det nordlige Rusland. Navnet har man villet udlede enten af Gandr, en Slange, der skulde have Hensyn til dets slangeformige Bøining, eller af Gan,Trolddom; altsaa Troldviken, af de Trolde, som man tænkte sig boende derved.
Geirsver, uden Tvivl Gjesvær ved Mundingen af Tue-Fjorden paa den ge Side afMager-OØen i Vest-Finmarken (cfr. Keilhaus Reise i Ost- og Vest-Finmarken S. 100).



Cap. 144.Kongerne

Ølafs ogDnundsWøde.

256 Olaf den Helliges Saga.

ligt, ei at dele Byttet før i eget Hjem, og saaledes forlade sig paa Andres Ærlighed. Detalede nogle Ord herom uden at blive enige. Da vendte Thorer sig bort; men han varikke kommen langt, førend han vender tilbage, og siger at hans Kammerater skulde bie der.Derpaa kalder han paa Karl og siger, at han vil tale i Eenrum med ham. Karl gik hamimøde; men da han kom nærmere, stak Thorer til ham med Spydet, saa det stod igjennemham. Da sagde Thorer: «nu kan Du, Karl, lære at kjende en Bjarkøing; jeg tænkte nok,at Du skulde føle Asbjørn Sælsbanes Spyd.» Karl døde strax; men Thorer med sineMænd ginge tilbage til Skibet. Da Gunstein og det øvrige Mandskab saae Karls Fald, løbede ftrar til, toge hans Liig og bar det ombord i deres Skib, kastede Telte og Brygge af ogstak fra Land. Derpaa heisede de Seil og fore afsted. Da Thorer og hans Mandskabsaae det, toge de og deres Telte ned og gjorde fig i en Fart reisefærdige. Men da de heisede Seilet, gik Staet ifønder og Seilet faldt ned tværskibs, saa det blev dem til megenHinder før de kunde heise Seilene anden Gang. Gunstein var allerede kommen langt førThorers Skib var kommen paa Skred, og nu brugte dette baade Seil og Aarer. Det samme gjorde Gunstein. Paa begge Sider skjøde de en dygtig Fart, Dag og Nat, dog saaledes, atde ikke hastigen naaede hinanden; thi saasnart de kom til de smale Sunde i Øerne, var GunsteinsSkib lettere til at vende. Dog halede Thorers Skib ind paa dem, saa at, da Gunsteinkom ud for Leingjovik, vendte han mod Land, og løb med sit Mandskab op paa Landfra Skibene. Lidt senere kom Thorer der med sit Skib, sprang paa Land efter dem ogforfulgte dem. Der var en Kone, som hjalp Gunstein til at skjule sig, og der fortælles, athun var meget troldkyndig. Thorer og hans Mandskab vendte derpaa tilbage til Skibetog toge alt det Gods, som var paa Gunsteins Skib: men bare Stene i Stedet. Derpaahalede de Skibet ud paa Fjorden, huggede Hul i det og sænkede det i Grund. Derefter foerThorer med sit Mandskab hjem til Bjark». Gunstein og hans Folk fore i Førstningenganske hemmeligen paa smaa Baade om Natten; men laae stille om Dagen, alt indtil dekom forbi Vjarfø og ud af Thorers Syssel. Gunstein forføiede sig først hjem til Lango,hvor han opholdt sig en kort Stund, og foer strax derpaa førefter, uden at standse før hantraf Kong Olaf, som han fortæller Alt hvad der paa Bjarmelands-Færden havde tildraget sig. Kongen var ilde tilfreds med Reisen; men bød Gunstein at blive hos sig, og lover at hjælpe paa hans Sag naar Leilighed gaves. Gunstein tog med Tak mod Tilbudet og forblev hos Kong Olaf.
Kong Olaf var, som før sagt, den Vinter øster i Sarpsborg, da Knut den Mægtigesad i Danmark. Svea-Kongen nund red samme Vinter over Vester-Gøtland og havde mer end 3000 Mand med sig. Da fore Mænd og Ordsendinger mellem ham og KongOlaf, og de satte hinanden Stævne at møde om Vaaren ved Konghelle. Af den Aarsagudsatte de Mødet, at de vilde vide, førend de kom sammen, hvad Kong Knut vilde tage sigsor. Da det nu led ud paa Vinteren, gjorde Kong Knut sig færdig til med sin Krigsmagtat fare vester til England, og satte sin Søn Hørdaknut efter sig i Danmark, og med hamUlf Jarl, en Søn af Thorkel Sprakalegg. Ulf var gift med Astrid, Kong Svends Datter,og Søsster af Knut den Mægtige. Deres Søn, Svend, blev siden Konge i Danmark.Ulf Jarl var en særdeles udmærket Mand. Da Kongerne Olaf og Ønund spurgte, atKnut den Mægtige foer vester til England, ilede de til det aftalte Stævne, og mødtes i Konghelle ved Elven.) De havde et glad Møde, og de holdt mange Venne-Samtaler, hvis

1) Gøt-Elven.

Leingjovik, nu Lenviken ved Malanger-Fjorden, nordligst i Senjen, cfr. S. 24.



Olaf den Helliges Saga. æ87

Indhold blev Almuen bekjendt; men de talede og meget mellem sig, som de To alene vidste,hvoraf Noget siden havde Fremgang, og blev aabenlyst for Enhver. Ved Kongernes Skilsmisfe skistede de Gaver med hinanden og skiltes ad som gode Venner. Kong Ønund foerop til Gøtland; men Olaf nord i Viken, siden ud til Agder, og derfra nordefter langs medLandet, men laa meget længe i Eikundasund og biede paa Bør. Her spurgte han, atErling Skjalgsson og Jæderboerne med ham laa med en samlet stor Hær. Det var en Dag,at Kongens Folk talede imellem sig om der var Sønden- eller Sydvest-Vind, eller om demed denne Vind kunde seile Jæderen forbi eller ei. De Fleste sagde, at Seiladsen var umulig. Da svarer Haldor Brynjolfsson: «det tænker jeg, at vi med denne Vind kunne seileJæderen forover, om Erling Skjalgsson havde gjort Gjæstebud for os paa Sole.» Dabefalede Kong Olaf at tage Teltene ned og hale Skibene ud. Saa blev gjort. De seilede den Dag forbi Jæderen med den bedste Vind, og lagde om Ovælden til ved Hvitingsgerne. Derpaa foer Kongen nord til Hordaland og lod sig beværte i Gjæstebud.
Samme Sommer var et Skib feilet ud fra Norge til Færøerne, og paa dette Skibvare Sendemænd med de mundtlige Bud fra Kong Olaf, at Een af hans Hirdmænd, LeifØsursson, eller Gille Lagmand eller Thoralf fra Dimon, skulde komme over til ham fraFærøerne. Da nu dette Bud kom til Færøerne og blev bragt Vedkommende selv, talede de mellem sig om, hvad der vel kunde ligge under denne Ordsending, og de vare samtligeaf den Mening, at Kongen vilde underføge Sammenhængen med den Begivenhed, somNogle sagde for Sandt var skeet paa Øen selv, nemlig det Uheld, som var truffen KongensSendemænd, og de tvende Skibes Forliis, hvoraf ikke een Mand var bleven bjærget. Det blevda aftalt, at Thoralf skulde reife. Han gjør sig reisefærdig og tiltakler et ham tilhørendeLastskib, som han bemandede med 10 til 12 Mand. Da de vare seilklare og biede paaBør, traf det sig paa Østerø hos Thrand i Gata, at han en Godveirsdag gik ind i Stuen,hvor hans tvende Brodersønner, Sigurd og Thord hiin Laage, Sønner af Thorlak, laae paaStuebænken. Desuden var Gaut hiin Røde der, som ogsaa var en af deres Frænder, ogalle vare Thrands Fostersønner og udmærkede Mænd. Sigurd var den ældste og deresFormand i Alt. Thord havde et Kjendings-Navn og blev kaldet Thord hiin Lave, endskjønt han var meget høi, dog var han i Forhold mere stærk og for. Da sagde Thrand:«hvor mange Ting kunne forandres i en Mands Levetid! Sjeldent var det, da vi vare unge,at unge Folk, som vare dygtige til Alt, sadde eller laae stille en Godveirsdag, og neppe skulde vore Forfædre have troet, at Thoralf fra Dimon skulde blive modigere og raskere end I.Nu tænker jeg, at det Førselsskib, som jeg har og staaer her i Nøstet, bliver saa gammelt,at det raadner under Tjæren. Her er nu alle Husene fulde af Uld, som hverken virkes ellersælges; det skulde ikke gaae saaledes til, om jeg var nogle Vintre yngre.» Sigurd sprangop, kaldte paa Gaut og Thord og sagde, at han ei vilde taale Thrands Spotte-Tale. Deginge ud til Huuskarlene og skjøde Førselsskibet paa Vand. Derpaa lode de Skibsladningenbringe ned og ladede Skibet. Det manglede dem ikke paa Ladning hjemme, og SkibetsTakkel var i Stand, saa at de om faa Dage bleve seilklare. De vare 10 eller 12 Mandpaa Skibet. Thoralfs Skib og deres havde samme Vind, og de havde hinanden jævnligeni Sigte paa Havet. De kom i Land ved Herne ved Afdags-Tid, hvor Sigurd med sit

Cap. 144. Eikundasund, nu Ladepladsen Egersund i Jæderen og Dalernes Fogderi,see Rogaland S. 65.
Hvilingsøyjar, Hvidingsøerne, see foran Cap. 58.
Cap. 145. Herna, vel rigtigere Herdla, nu DHerlø i Herlø Sogn og Mangers Præstegd. iNordhordland, der i 10de Aarhundrede var Kongsgaard (Egils S. C. 59) og senere forekommersom Sæde for betydelige Høvdinger.
38

Cap. 145.ThoralfsDrab.



2885 Olaf den Helliges Saga.

Skib lagde sig udenfor ved Stranden; men saaledes, at der ei var langt mellem begge Skibe.Det hendte sig om Aftenen da det var bleven mørkt, just som Thoralf og hans Folk lavedefig til at gaae til Sengs, at Thoralf gik selv Anden op paa Land for at opføge et vist Sted.Da de vare færdige til at gaae ombord igjen, da sagde den Mand, som fulgte Thoralf, atder blev kastet et Klæde over hans Hoved, og han blev løftet op fra Jorden, og i det Samme hørtehan et stort Brag. Siden fore de afsted med ham, og kastede ham overende; men da dervar Sø under ham, sank han under Vandet. Da han slap til Lands, foer han derhen, hvorThoralf og han skiltes ad, og der fandt han Thoralf, hvis Hoved var kløvet lige til Skuldrene og var da dad. Da Skibsfolket blev dette vaer, bare de hans Liig ud paa Skibetog lode det blive der Natten over. Da var Kong Olaf i Gjæstebud paa Lygre; og didhensendte de Bud. Nu blev der ved Budstikke stævnet til Things, og paa dette Thing mødteKongen. Did havde ogsaa Kongen ladet stævne Færøboerne fra begge Skibe, og de vare komne til Thinget. Da nu Thinget var sat, stod Kongen op og sagde: «Her er en Begivenhedindtruffen, der, som vel er, sjeldent høres. Her er en god Mand tagen af Dage, som vi ansee for fagløs; men er der nu nogen Mand paa Thinget, som kan sige, hvo dette havervoldt?» Ingen vilde vedgaae det. Da fagde Kongen: «jeg kan ikke dølge min Mening, atdette Verk er øvet af Færøsboerne selv. Mig tykkes det er gaaet saaledes til, at SigurdThorlaksson haver dræbt Manden; men Thord Laage har kastet hans Kammerat i Havet.Tillige tænker jeg Aarsagen hertil monne være den, at de vilde hindre Thoralf i Fortællingenom den Udaad, hvorom han havde sand Kundskab, nemlig det Mord og den Ugjerning, somjeg havde Mistanke om var øvet paa mine Sendemænd.» Da han havde endt sin Tale, stodSigurd Thorlaksson op og begjærede Ordet: «ikke haver jeg,» figer han, «før talet paaThinge, og ikke heller tænker jeg at blive anseet for at være ordfærdig Mand. Dog menerjeg, at der er Nødvendighed nok for Haanden at svare Noget paa dette. Den Gisning viljeg gjøre, at den Tale, som Kongen haver holdt, er kommen fra en Mands Tungerod, somer langt uforstandigere og værre end han, og det er aabenbart kommen fra dem, som villevære vore Uvenner. Det er urimeligen talet, at jeg skulde være Thoralfs Banemand; thihan var min Fosterbroder og gode Ven. Havde Sagen sig anderledes og der var nogetUdestaaende imellem mig og Thoralf, da er jeg dog født med den Forstand, at jeg heller monne prøve dette Verk paa Færsøerne, end her lige under Eders Hænder, Konge.Thi vil jeg nu fralægge mig og mit hele Skibsmandskab dette Værk, og tilbyder mig derfor at gjøre Ed efter hvad der stander i Eders Lov. Eller om I finde det mere fyldestgjørende tilbyder jeg mig til Jærnbyrd, og jeg onsker at I Selv er tilstede ved Renselsen.» Da Sigurd havde ophørt at tale, vare der Mange, som understøttede hans Sag og bade Kongen om, atSigurd maatte fralægge sig denne Beskyldning. Dem syntes, at Sigurd havde talet vel ogmeente Beskyldningen mod ham var usand. Kongen siger: «med denne Mand kan det forholdesig ganske forskjelligt; er der løiet ham Noget paa, da monne han være en god Mand; i andetFald maa han være djærvere end vi have Prøve paa, og dette troer jeg snarest, hvorom jeg troerhan Selv vil bære Vidne.» Efter Folkets Bøn antog nu Kongen Sigurds Forpligt til Jærnbyrd. Han skulde Dagen efter komme til Lygre, hvor Biskoppen skulde forestaae Renselsen, og saaledes sluttedes Thinget. Kongen foer tilbage til Lygre; men Sigurd og hansKamerater til deres Skib. Saasnart det begyndte at mørkne af Natten, fagde Sigurdtil sine Skibsfolk: «Sandt at sige ere vi komne i en stor Vaande, i det en stor Løgn eros paadigtet, og denne Konge er en underfundig og svigefuld Mand. Vor Skjæbne er

Lygra, nu Lyren, i Sognet af samme Navn og Lindaas Præstegd. i Nordhordland.



Olaf den Helliges Saga. 2æ89

let at forudsee, om han skal raade; thi først lod han dræbe Thoralf, og nu gjør han os tilUbodsmænd.) For ham er det en let Sag, at forvilde denne Jærnbyrd, og jeg tænker hanslipper slet derfra, som prøver dette med ham. Nu kommer der en dygtig Fjeld-Blafud efter Sundet, og nu er det mit Raad, at vi heise vore Seil og stikke ud til Søes. Dafare Thrand en anden Sommer med sin Uld, om han vil have den solgt; men kommerjeg nu bort, da er det min Tanke aldrig mere at komme til Norge.» Hans Kammerateransaae dette for et snildt Raad, heiste deres Seil og lod det gaae om Natten ud til Søesdet fortefte de kunde. De standsede ei, før de kom til Færøerne og hjem til Gata. Thrandvar ilde tilfreds med deres Reise; de svarede ham heller ikke venligen; men bleve doghjemme hos Thrand. Morgenen efter spurgte Kong Olaf Sigurds Afreise, og tungeRygter kom i Omløb om denne Sag, og der vare Mange, som troede, at Beskyldningenmod Sigurd var sand, omendskjønt de havde negtet og modsagt den for Kongen. KongOlaf talede kun lidet om denne Sag; men fyntes dog med Vished vide, at den Mistanke,som han havde, var grundet paa Sandhed. Kongen fortsatte derpaa sin Reise og togHerberge hvor det var forberedet for ham.
Kong Olaf lod kalde for sig de Mænd, som vare komne fra Island, Thorodd Snorresson, Geller Thorkelsson, Stein Skaptason og Egil Hallsson, og tiltalede dem saalunde:«I have i Sommer talet med mig om, at I ville gjøre Eder færdige til at reise til Island; men jeg haver herpaa ikke givet Eder noget bestemt Svar. Nu vil jeg sige Eder,hvad min Agt er. Dig, Gellir, agter jeg at lade fare til Island, om Du vil bære mitÆrende did. Men Ingen af de øvrige Islændere, som nu ere her, maa fare til Islandførend jeg haver erfaret hvorledes det Ærende, som Du, Gellir, skal bringe did, er løbetaf.» Da nu Kongen havde tilkjendegivet dette, tykkedes dem, som havde stor Lyst til atreise, men blev det forbuden, at der blev handlet ubilligen og haardt mod dem, og syntes atde sadde der i slet Behandling, som ufrie Mænd. Imidlertid gjorde Geller sig færdig tilReisen, foer om Sommeren til Island og havde med sig de Ordsendinger, som han næsteSommer frembar paa Thinget. Dette var Kongens Ordsending: han forlangte af Islænderne, at de skulde antage de Love, som han havde sat i Norge, samt give ham Thegn-Gildeog Næse-Gilde,» nemlig en Penge for hver Næse, og der gaaer 10 Penge paa en AlenVadmel.» Villige lovede han dem sit Venskab, om de vilde samtykke; men i andet Faldtruede han dem med alt det Onde, som det stod i hans Magt at tilføie dem. Længe sadFolket og raadslog om denne Sag; men omsider bleve de eenstemmigen enige om, at negtealle de Skattegaver og Paalæg, fom vare krævede af dem. Den Sommer foer Geller igjenfra Island over til Norge til Kong Olaf, og traf ham den Høst øster i Viken, just som hanvar kommen ned fra Gøtland, hvorom jeg agter at tale senere hen i Kong Olafs Saga.Da det led ud paa Høsten, søgte Kong Olaf nord til Throndhjem, og tog med sit Folk indtil Nidaros, hvor han lod sig berede Vintersæde. Den Vinter sad han i Kjøbstaden, ogdette var det 138e Aar af hans Kongedom.
Der var en Mand, som hedte Ketil Jamte, en Søn af Ønund Jarl fra Sparabu, idet Throndhjemske. Han flygtede øster over Kjølen for Eystein Ildraade, opryddede Skove,

1) Forbrydere hvis Forbrydelse ene ved Døden og ei ved Bøder kan udsones 2) Frie Borgeres Skat,og Skat af hver enkelt Person. 3) En Alen Vadmel regnes for 4 til 5 Skilling. Næseskatten var altsaaomtrent en halv Skilling pr. Mand.

Cap. 147. Sparabi, Sparboen, see S. 52.Jamtaland og Helsingjaland, fee S. 67.38*

f 146.slænder ne.

Cap. 147.Om Jæm»



Cap. 148.Steins

3290 Olaf den Helliges Saga.

og byggede det Land, som nu heder Jæmteland. Didhen flygtede og en Mængde af Folkfra Throndhjem for denne Ufred; thi Kong Eystein lagde Thrønderne i Skat, og satte sinHund, ved Navn Saur, til Konge over dem. Thorer Helsing var Ketils Sønnesøn, oghan bebyggede Helsingeland, som efter ham har sit Navn. Da nu Harald Haarfager undertvang Riget med Magt, flygtede mange Folk ud af Landet for ham, baade Thrønder ogNaumdbsler, og da blev atter nye Bygder øster i Iæmteland, ligesom Nogle fore alt til Helsingeland, østenfor ved Havet, og bleve Sveakongen underdanige. Medens Hakon Adalsteens-Fostre var over Norge, blev der Fred og Kjøbmands-Færd fra Throndhjem til Færnteland; men fordi Kongen var meget vennesæl, søgte Jæmterne østenfra til ham, underkastedesig ham villigen og betalte ham Skat, hvorimod han satte dem Lov og Landsret. De vilde heller bøie sig under hans Kongedom, end under Sveakongen, fordi de vare komne fraNordmands Æt. Saa gjorde og alle Helsinger, som havde deres Æt fra den nordreSide af Kjølen. Dette holdt ved længe efter den Tid, indtil Olaf Digre og SveakongenOlaf Svenske trættede om Landemærket. Da vendte Jæmterne og Helsingerne tilbage under Sveakongen, og da var Eidaskov den østre Lands-Grændse; men Kjølen den nordre,alt til Finmarken. Da tog Sveakongen Skat af Helsingeland, og ligesaa af IJæmteland.Nu meente vel Norges Konge Olaf, at Skatten af Jæmteland, ifølge Forliget mellem hamog Sveakongen, skulde ydes andenlund end fra gammel Tid havde været; men dog havdedet længe staaet derved, at Jæmterne havde betalt Skat til Sveakongen, og af ham vareSysselmænd satte over Landet. Ikke heller vilde Svearne høre andet paa den Tid, end atdet Land, som laa østenfor Kjølen, hørte under Sveakongen. Det gik da, som saa ofteskeer, at endskjønt der var Svogerskab og Frændskab imellem Kongerne, vilde dog Enhveraf dem beholde det Rige, som han tykkedes at have nogen Ret til. Olaf Konge havde nuladet sende Bud om i Jæmteland, hvorlunde det var hans Villie, at Jæmterne skulde viseham Lydighed, ellers truede han dem med haard Behandling; men Jæmterne besluttede ikkedestomindre at ville vise Sveakongen Lydighed.
Thorodd Snorresson og Stein Skaptason vare ilde tilfredse med, at de ikke maatte raade sig selv. Stein var en overmaade vakker Mand, fuldkommen i alle Idrætter, en storSkald, prægtig i Klæder, men meget ærgjærrig. Hans Fader Skapte havde digtet et Dvadom Kong Olaf, som han havde lært Stein i den Agt, at han skulde overbringe Kong Olaf det.Stein kunde nu ikke bare sig for at gjøre Kongen Bebreidelser i Ord og Tale, baade i bunden og i ubunden Stiil. Baade Thorodd og han vare uforsigtige i deres Tale, og sige, atKongen vilde blive anseet for værre Mand end de, der paa Tro og Love havde sendt deresSønner til ham, eftersom han nu behandlede dem som ufrie Mænd. Derover blev Kongenvred. En Dag stod Stein for Kongen og spurgte ham, om han vilde lyde paa det Drapa,som hans Fader Skapte havde digtet om ham? Kongen svarer: «først maa du, Stein, gvæde det, som Du haver digtet om mig.» Stein svarer, det var ikke saa, at han havde digtetNoget om ham. «Jeg er ikke Skald, Konge,» siger han, «og forstod jeg end at digte, damonne dette, saavelsom Alt Andet mig angaaende, tykkes Dig af liden Værd.» Stein gikderpaa bort og syntes mærke, hvad Kongen meente. Thorgeir, en af Kongens Landfogder,som styrede en af hans Gaarde i Orkadal, var just tilstede og hørte paa Kongens og SteinsSamtale, og kort efter foer Thorgeir hjem. En Nat rømte Stein bort fra Byen og hansSkosvend med ham. De fore op om Gul-Aasen og ud til Orkadal. En Aften kom detil en Kongsgaard, som Thorgeir havde under sine Hænder, og Thorgeir tilbød Stein atblive der om Natten og spurgte hvad denne Reise havde paa sig? Stein bad ham laane sigHest og Slæde, da han saae, at der just blev aget Korn hjem. Thorgeir svarer: «ikke veed



Olaf den Helliges Saga. 291

jeg hvorledes det hænger fammen med Din Færd, og om Du reifer med Kongens Lov; Føredagen tykkedes mig, der ikke faldt myge Ord mellem Kongen og Dig.» Stein sagde:«seer jeg end, at jeg ei maa raade mig felv for Kongen, da skal jeg dog ikke taale Sligt afhans Trælle.» Derpaa trak han Sværdet og dræbte Landfogden. Nu tog han Hesten,bød Drengen løbe paa Hesteryggen, satte sig selv i Slæden og agede afsted hele Natten. Defortsatte Reisen indtil de kom ned til Surnadal paa Møre. Derpaa lode de sig sætteover Fjorden og fore afsted det forteste de kunde. De talte ikke til Nogen om dette Mord,hvor de kom; men kaldte sig Kongens Mænd, og fik saaledes god Beværtning overalt.En Dag kom de om Ovælden til Giskø til Thorberg Arnesons Gaard. Han var Selvikke hjemme, men hans Kone Ragnhild, en Datter af Erling Skjalgsson. Der fik Steingod Modtagelse; thi der havde tilforn været stort Kjendskab imellem dem. Det havde nemlig før hendt sig en Gang, at Stein, paa sin Reise fra Island med eget Skib, var kommentil Giskø fra Havet, og havde lagt sig der for Anker ved Øen. Da laa just Ragnhild i haarde Fødselssmerter, og der var ingen Præst paa Øen eller i Nærheden deraf.Da kom der et Bud til Kjøbmandsskibet og spurgte, om der var nogen Præst ombord.Vel var der en Præst paa Skibet, som hedte Baard; men det var en ung Mand fra Vestfjordene, som havde kun lidet lært. Denne Præst bad Sendemændene fare hjem med sig;men han syntes det var en vanskelig Sag; thi han kjendte sin Faakyndighed og vildeikke reise. Da lagde Stein sit Ord til hos Præsten og bad ham fare. Præsten svarer: «fare vil jeg, om Du vil fare med; thi deri er en Trøst for mig, om jeg behøverRaad.» Stein siger, at han ikke vil spare det. Siden fare de til Gaarden og did hvorRagnhild var. Kort efter fødte hun et Pigebarn, som syntes at være noget svagt. Nudøbte Præsten Barnet og Stein holdt det over Daaben, hvor det fik Navnet Thora, ogStein gav det en Guldring. Ragnhild lovede Stein sit fuldkomne Venskab, og bad hamkomme til sig, naarsomhelst han syntes at tiltrænge hendes Hjælp. Stein svarer: at hanvel ei monne holde flere Pigebørn over Daaben, og dermed skiltes de ad. Nu var detkommen dertil, at Stein forlangte dette velvillige Løfte opfyldt af Ragnhild, og fortæller hendehvad der var hændt ham, samt at Kongens Vrede var falden paa ham. Hun svarede,at al den Hjælp hun formaaede at yde ham, skulde staae ham tilrede, men bad ham oppebieThorbergs Ankomst. Derpaa anviste hun ham Sæde hos sin Søn Eystein Orre, som denGang var 12 Aar gammel. Stein gav Ragnhild og Eystein Baver. Thorberg havde allerede spurgt, hvorledes Stein havde baaren sig ad for han kom hjem og var hellergrætten derover. Ragnhild gik nu til ham, fortalte hvorledes det var gaaet med Steinog bad ham tage imod ham og sørge for ham. Thorberg svarer: «jeg haver spurgt, atKongen efter udsendt Budstikke haver holdt Thing angaaende Mordet paa Thorgeir og haverdømt Stein i Landflygtighed, og tillige, at Kongen er saare vred; og nu har jeg mere Forstandend, at jeg skulde tage udenlandsk Mand i mine Hænder og paadrage mig Kongens Vrede. Ladderfor Stein fare herfra det forteste Du kan.» Ragnhild svarede: at enten skulde begge farebort eller begge blive. Thorberg bad hende reife hvor hun vilde. «Det haaber jeg,»siger han, «at Du, om Du end reiser, kommer snart igjen; thi her er dog Din Anfeelfe størst.» Da gik hendes Søn Eystein Orre frem og siger, at han ikke vilde blivetilbage, om Ragnhild foer bort. Thorberg sagde, at de viste et meget stivt og hidsigt

Cap. 158. Surnadalr (Syrnadalr), nu Surendalen, fee Nordmæri S. 55

Gizka, nu Giskø paa Søndmør, et af de mærkeligste gamle Høvdingesæder i Landet, cfr.Kraft N. B. V. 121. ;



292 Olaf den Helliges Saga.

Sindelag i dette «og det seer ud til, at I faaer Jeres Villie denne Gang, eftersom I tageJer det saa nær. Men deri slægter Du for meget Din Æt paa, Ragnhild, at Du lidetagter Kong Olafs Ord.» Ragnhild svarer: «er Du saa ræd for at beholde Stein hos Dig,da far Du med ham selv til Erling, Fader min, eller giv ham Følgeskab, saa han kan komme did i Fred.» Thorberg siger, at han ei vil sende Stein did, og at der kunde træffe noksom mange Ting ind for Erling, som Kongen kunde fortørnes over. Saaledes blev Steinder om Vinteren. Efter Juul kom Kongens Sendemænd til Thorberg med de Ord, atThorberg skulde komme til ham før Midfaste, og Ordsendingen var streng og alvorlig.Thorberg forelagde sine Venner dette og føgte deres Raad, om han skulde vove paa at reisetil Kongen, efter hvad nu var foregaaet. Men Flere fraraadede det og ansaae det for raadeligere, at lade Stein heller slippe ham af Hænderne, end fare i Kongens Vold; men Thorberg havde dog større Lyst til ei at undslaae sig for Reisen. Kort efter foer Thorberg tilsin Broder Finn, foredrog ham denne Sag og bad ham følge med sig. Finn svarer, at detsyntes ham ilde saaledes at staae under Qvinde-Magt, at han ei for sin Kone torde holdesin Lehnsdrot Tro og Love. «Det staaer Dig frit for,» siger Thorberg, «ei at følge med;dog tænker jeg det er mere Rædsel for Kongen, end Kjærlighed til ham, som holder Dig tilbage,» og de skiltes ad i Vrede. Siden foer Thorberg til sin Broder Arne Arnesson ogbad ham fare med til Kongen. Arne siger: «Underligt synes det med Dig, at Du, som enforstandig og forsigtig Mand, skal falde i saa stor en Ulykke, uden Nødvendighed at paadrage Dig Kongens Vrede. Det kunde være at undskylde, om det var Din Frænde ellerFosterbroder, som Du saaledes beholdt hos Dig; men ingenlunde, at Du tager en islandskMand i Hænder og beskytter Kongens fredløse Mænd, Dig og alle Dine Frænder til storVaande.» Thorberg svarer: «det forholder sig efter hvad Ordsproget siger, at der er enVandgreen i hver Æt. Min Faders største Ulykke er aabenbart den, at han var saa uheldig i at avle Sønner, at han tilsidst skulde faae en daadløs Søn, som ingen Lighed harmed vor Æt, og Sandt og Vist er det, at jeg aldrig skulde kalde Dig min Broder, naardet ikke syntes at være sagt til min Moders Skam.» Thorberg vendte saaledes om mørki Sind og foer hjem. Derpaa sendte han Bud nord til Throndhjem til sin Broder Kalfog bad ham komme sig i Møde til Agdanæs, og da Sendemændene traf Kalf, lovede han atgjøre denne Reise, uden at tale videre derom. Ragnhild sendte Mænd øster til Iæderentil sin Fader Erling, og bad ham sende sig Mandskab. Derfra fore Erlings Sønner Sigurd og Thord, og hver af dem havde et Skib med 20 Roerbænke og 90 Mand. Dade kom nord til Thorberg, tog han gladeligen og paa det Bedste mod dem og beredte sigderpaa til Reisen. Thorberg havde ogsaa et Skib paa 20 Bænke, og de styre nu Kaasen nordefter. Da de kom til Mundingen af Throndhjemsfjord, laae Thorbergs Brødre,Finn og Arne, der allerede med to Skibe, hver paa 20 Roerbænke. Thorberg modtogBrødrene med Glæde og sagde, at hans Bryning havde virket paa dem. Finn svarede,at han sjelden havde Saadant fornøden. Sjden fore de med den hele Hærsmagt nord tilThrondhjem, og Stein var i Følge med dem. Da de kom til Agdanæs, var Kalf Arnesson føre dem, og han havde ogsaa et tyvesædigt vel bemandet Skib. Med denne Krigsmagt seilede de til Nidarholm, hvor de laae om Natten. Morgenen efter havde de en

1) Bryning bruges om at hvæsse og slibe skarpe Redskaber, især om Ljaa. Her er det altsaa: Tilskyndelse, eller ffarp Opmuntring.

Pråndheims-mynni, d. e. Indløbet til Throndhjems-Fjorden vestenfor Agdenæs, imellemØrlandet og Fastlandet i Syd.Nidarholm, Munkholmen ved Trondhjem, see S. 149.



Olaf den Helliges Saga. 293

Samtale med hverandre. Kalf og Erlings Sønner vilde, at de med deres hele Krigsmagtskulde fare ind til Byen og lade Skjebnen raade for Udfaldet. Men Thorberg vilde, atde skulde først fare frem med Lempe og gjøre et Tilbud, hvilket Finn og Arne ogsaa samtykkede. Det blev saaledes aftalt, at Finn og Arne først skulde indfinde sig hos Kong Olafmed nogle faa Mænd. Kongen havde da forud spurgt, at de vare komne saa mandstærke;derfor var han noget skarp i sin Tale. Finn tilbød at give Bøder for Thorberg, og ligesaa for Stein, og bad Kongen bestemme disse Bøder saa store som han vilde, imod atThorberg beholdt Landefred og sine Forlehninger, men Stein derimod Liv og Lemmer.Kongen svarer: «mig synes, at I saaledes have rustet Eder hjemme fra, saa I tykkes atraade halv saa meget fom jeg eller mere; men det havde jeg mindst ventet af Eder Brødre,at I vilde drage mod mig med en Hær, og det kan jeg nok mærke, at dette Raad har sinOprindelse fta Jæderboerne; men iffe behøve I at byde mig Pengebøder.» Da svarerFinn: «ikke have vi Brødre derfor samlet Folk, fordi vi ville byde Eder, Konge, Ufred;men snarere fordi vi ville byde Dig vor Tjeneste. Dersom I nu negte at modtage denne, og agte at gjøre Thorberg Overlast, da monne vi Alle fare til Kong Knut den Mægtige med det Mandskab, som vi have.» – Da saae Kongen paa ham og sagde: «dersomI Brødre ville gjøre Eders Ed paa, at I ville følge mig indenlands og udenlands ogei skilles fra mig uden mit Lov og min Tilladelse, og ei skjule for mig de svigagtige Raad,som med Eders Vidende oplægges mod mig, da vil jeg modtage Forlig af Eder Brødre.» Derpaa foer Finn tilbage til sin Hær og fortalte de Vilkaar, som Kongen havdeforelagt dem. Nu holde de Raad herom og Thorberg siger, at han for sit Vedkommende vilde antage dette Vilkaar. «Jeg har ingen Lyst til at fly fra mine Eiendele,» sigerhan, «og søge udenlandske Høvdinger. Derimod vil jeg stedse ansee det for en Ære, atfølge Kong Olaf og være hvor han er.» Da siger Kalf: «ingen Ed vil jeg gjøre KongOlaf, men være med ham aldenstund han vil lade mig beholde mine Forlehninger og minAnseelse, og saalænge Kongen vil være min Ven; og min Villie er det, at saa gjøre vi Alle.»Finn svarer: «vi ville vove paa, at lade Kong Olaf ene raade i denne Sag.» Arne Arnesfon siger: «dersom jeg var bestemt til at følge Dig, Broder Thorberg, endskjønt Du vildeslaaes med Kong Olaf, da skal jeg vist ikke skilles fra Dig, naar Du hører bedre Raad; thiagter jeg nu at følge Dig og Finn og antage de Vilkaar, som I have valgt.«» Derpaaginge Brødrene Thorberg, Finn og Arne ombord paa et Skib, roede ind ad Fjorden og indfinde sig hos Kongen. Forliget gik derpaa saaledes for sig, at Brødrene aflagde Kongenderes Ed. Da føgte Thorberg at forlige Stein med Kongen, og Kongen svarer, at Steinskulde fare i Fred for ham, hvorhen han vilde; «men hos mig kan han herefter ikke være,»siger han. Derpaa vendte Thorberg med sine Brødre tilbage til sit Folk. Kalf foer tilEgge, men Finn til Kongen, og Thorberg med det øvrige Mandskab sørefter og hjem.Stein fulgte med Erlings Sønner; men tidligen om Vaaren foer han vester til England iKnut den Mægtiges Tjeneste, og var længe hos ham, særdeles vel behandlet.
Da nu Finn Arnason havde opholdt sig en kort Stund hos Kong Olaf, kalder Kon- Cap. 149.gen ham en Dag til Samtale med sig, tilligemed nogle andre Mænd, som han pleiede at genholde Raad med, og i denne Samtale tog Kongen saalunde til Orde: «den Raadslutningstaaer fast i mit Sind, at jeg i Vaar agter at opbyde hele Landet til Ledingsfærd, baade medFolk og Skibe, og fare siden med den hele Hær, som jeg kan samle, imod Kong Knut denMasgtige; thi jeg veed for vist, at han ikke agter at behandle som Spøg den Fordring, han

Eggja, Egge, cfr. S. 94.



294 Olaf den Helliges Saga.

haver vakt paa mit Rige. Nu lader jeg Dig vide min Villie, Finn Arnason, at Du skalfare i mit Ærende til Halogaland og udbyde Almuen til Ledingsfærd med Folk og Skibe,og stævne denne Hær mig i Møde til Agdanæs.» Derpaa udnævnte Kongen andre Mænd,som han sendte til Throndhjem, men Somme sør i Landet, saa han lod dette Bud fareover det hele Land. Om Finns Reise er det at fortælle, at han havde med sig et Skibmed nær 30 Mand, og da han var seilklar, fortsatte han Reisen indtil han kom til Halogaland. Der stævnede han Bønderne til Things, frembar sit Ærende og krævede Leding.Bønderne der i Herredet havde store Skibe, som vare skikkede til Ledingsfærd, og de adløsde Kongens Bud og tiltaklede deres Skibe. Da nu Finn kom længere nord i Halogaland holdt han ogsaa der Thing, og sendte nogle af sine Mænd fra sig for at kræve Leding,hvor det syntes ham fornødent. Saaledes sendte han og Mænd til Bjarkøs til ThorerHund, og lod der, som andensteds, kræve Ledings-Bidrag. Da dette Bud kom til Thorer,gjorde han sig reisefærdig, og bemandede med sine Huuskarle det Skib, som han for omSommeren havde havt paa Bjarmelands-Færden, hvilket han paa egen Bekostning udrustede. Finn stævnede alle Halogalændere, som vare nordenfor, til Vaagen. Der komen stor Hær sammen om Vaaren og biede der indtil Finn kom nordenfra. Da var ogThorer Hund fommen, Da Finn nu kom, lod han blæse alt Ledingsfolket til Huusthing,og paa dette viste Mandskabet sine Vaaben, ligesom det udbudne Krigsfolk blev randsageti hvert Skibrede. Da dette var paa rede Haand, sagde Finn: «Dig vil jeg bringe enHilsen, Thorer Hund, fra Kong Olaf og spørge Dig, hvad Du vil byde ham for detMord Du begik paa hans Hofmand Karl, eller for Dit Ran, da Du tog Kongens Godsnord i Leingjovik. Nu har jeg Kongens Befaling at afgjøre denne Sag, og jeg vil videDit Svar derpaa.» Thorer saae sig om, og saae paa begge Sider stande mange fuldtbevæbnede Mænd, deriblandt kjendte han Gunstein og en Mængde as Karls Frænder. Dasagde Thorer: «snart er mit Tilbud gjort, jeg vil overlade i Kongens Vold den hele Sag,som han synes at have mod mig.» Finn svarer: «Du maa vente at en mindre Ære forundes Dig; thi Du maa overlade Sagen til min Dom, om Forlig skal skee.» Thorersvarede: «ogsaa da tænker jeg, at det staaer vel til med min Sag, og derfor vil jeg eiunddrage mig.» Derpaa gik Thorer frem og bekræftede Sagen med Haandslag, og Finnforesagde ham alle de Ord, han skulde sige. Nu afsagde Finn Forligs-Dommen. Thorerskulde betale Kongen 10 Mark Guld, men Gunstein og de andre Frænder 10 Mark. ForRan og Godsspilde skulde han betale andre 10 Mark, hvilket Alt han strax skulde udrede.Thorer siger: «dette er en stor Pengemulkt.» «Ellers bliver intet Forlig af,» svarer Finn.– Thdorer figer, at han maatte give ham Frist indtil han kunde søge Laan hos sit Følge;men Finn bad ham betale strax paa Stand, og desuden skulde Thorer lægge det store Smykkefra sig, som han tog af Karl, da han var død. Thorer paastod, at han ikke havde Smykket. Da treen Gunstein frem, og siger, at Karl havde Smykket paa Halsen, da de skiltes ad; «men det var borte, da vi toge hans Liig.» Thorer siger, at han ikke havde lagtMærke til noget Smykke «og om vi end havde noget Smykke, da maa det ligge hjemme paa Bjarkøs.» Da fatte Finn Spydsodden for Thorers Bryst og siger, at han straxskulde lægge Smykket frem, hvorpaa Thorer tog Smykket af sin Hals og gav Finn. Derefter vendte Thorer sig om og gik ombord paa sit Skib. Finn fulgte ham med mangeflere Mænd, gik langs efter Skibet og tog Lugerne op. Ved Maften saae de to forfærdelig store Tønder, og Finn spurgte hvad der var i disse Tonder. Thorer svarer: at derivar hans Drikke. Finn sagde: «hvi giver Du os da ikke Noget at drikke, Kammerat, saamegen Drikke, som Du har?» Thorer befalede sine Mænd, at de skulde lade løbe af Tøn-



Olaf den Helliges Saga. 295

den i en Bolle, hvorpaa der blev givet Finn og hans Folk Drikke, som var af den bedsteSlags. Nu bød Finn Thorer at udrede Bøderne. Thorer gik frem og tilbage paaSkibet, og talede nu med En, nu med en Anden, og Finn raabte til ham, at han skuldebære frem Pengene. Thorer bad ham gaae paa Land og sagde, at han der vilde udredeBøderne, hvorpaa Finn gik paa Land med sine Mænd. Da kom Thorer og udbetalteSølv, hvoraf der blev veiet 10 Mærker af en Pung. Derefter lod Thorer bære fremmange tilknyttede Skaut,! og i nogle var der en Mark, i nogle en halv, og i andre nogleØrer. «Dette er Penge, som mine Venner og andre godt Folk have laant mig,» sigerhan; «thi jeg tænker, at alle mine Reisepenge ere brugte.» Derpaa gik Thorer ud paaSkibet; men da han kom tilbage, udreder han Sølvet, nu lidt og da lidt. Da hældedeDagen mod Aften. Saasnart Thinget var sluttet, gik Folk til sine Skibe og gjordesig færdig til Afreise, og saasnart de vare seilklare, heisede de Seil og saaledes vare de Fleste komne under Seil. Saasnart nu Finn saae, at Mandskabet omkring ham tyndedes,kaldte han paa sine Folk og bød dem gjøre sig færdige. Endnu var ikke meer end en Trediedeel af Bøderne betalt. Da sagde Finn: «det gaaer meget seent, Thorer, med Betalingen; jeg seer at det koster Dig meget at betale Pengene; thi skal jeg nu lade det beroe dermed for det Første, og hvad der er tilbage kan Du betale Kongen Selv.» Derpaastod Finn op og vendte sig om. Thorer siger: «vel synes mig om, Finn, at vi nu skillesad; men Villie har jeg til at betale denne Gjæld saa, at baade Du og Kongen skal sige, atden ei er slet betalt.» Derpaa gik Finn til sit Skib og fulgte sin øvrige Flaade. Thorerblev feent færdig før han kom ud af Havnen. Da Seilene vare heiste, styrede han udover Vestfjorden, gik derpaa til Søes og førefter langs med Landet saaledes, at Lietoppene snart dukkede halvt i Vandet, snart Landet var ganske under Vand. Saaledes lodhan det gaae, indtil han stak ud i Englandshavet og landede i England. Derpaa forføiede hansig til Kong Knut, som tog vel imod ham. Da kom det for en Dag, at Thorer havdeen Mængde løs Formue med sig, og deriblandt alle de Penge, som han og Karl havdetaget i Bjarmeland. I de store Tønder var der en Bund indenfor den ydre, og der imellem var der Drikke; forøvrigt var Tønderne fulde af Graaskind, Bæver- og Sobelskind.Da var Thorer hos Kong Knut. Finn Arnesson foer med sin Hær til Kong Olaf og fortæller ham hvorledes Alt paa Reisen var tilgaaet, og yttrede tillige Formodning om, at Thorervar faren af Landet og vester til England til Kong Knut den Mægtige, «og der mener jeghan vil være os til meget liden Gavn.» Kongen siger: «det troer jeg, at Thorer monne værevor Uven, og mig tykkes det stedse bedre, at han er mig fjern end nær.»
Aasmund Grankelsson havde den Vinter været paa Halogaland i sit Syssel og var rete vhjemme hos sin Fader Grankel. Der ligger et Vær ude i Havet, hvor der baade er ;1Sælhund- og Fugle-Fangst, Fiskeri og Ægsamling, der fra gammel Tid havde ligget til nTræt.den Gaard, som Grankel eiede; men nu gjorde Harek af Thjots Krav derpaa. Da vardet kommen saa vidt, at han i nogle Aar ved uretfærdig Vold havde faaet al Gavn afdette Vær; men nu syntes Aasmund og hans Fader, at kunne vente Hjælp hos Kongen ialle de Sager, hvori Retten var paa deres Side. Begge, Fader og Søn, fore saaledesom Vaaren til Harek og bragte ham Ord og Jertegn fra Kong Olaf, at han skulde lade

1) En Bedækning paa Fruentimmernes Hoved, hvormed de især bedække Hovedet mod Solen.

Cap. 149. Vestfjørdr, nu Vest-Fjorden, d. e. den brede Fjord, som fra Sydvest trænger ind i Halogaland og adskiller Lofoten fra Salten.Englandshaf, d. e. Havet imellem Norge og England, eller Nordsøen saa vide den omgiver dette Lands Kyster.39



Cap. 151.ThoroddsSaga.

296 Olaf den Helliges Saga.

sit Krav fare. Harek svarer Aasmund tvært, fordi han foer til Kongen med slig Bagvaskelse; «thi den sande Ret er paa min Side; Du skulde dog, Aasmund, lære atholde Maade, endskjønt Du synes at gjøre Dig meget til af den Hjælp, Du har hos Kongen. Dette er og saa, dersom det lykkes Dig, at dræbe nogle Høvdinger eller gjøre demtil Ubodsmænd,og tillige at plyndre os, endskjønt vi syntes at være dem endog fulbvorne,som vare jævnbyrdige med os; og dog er det langt fra, at I, med Hensyn til Æt, kan kaldes mine Ligemænd.» Aasmund svarer: «det maa Mange finde af Dig, Harek, at Duer frændestor og ovmægtig»» Mand, hvorfor Mange have lidt Skaar i deres Eiendele forDin Skyld. Dog er det nu rimeligt, at Du maa vende Dig andensteds med Dine Ustykfer end til os, og ikke handle saa aldeles mod Loven, fom Du nu gjør.» Derpaa skiltesde ad. Harek sendte 10 eller 12 af sine Huuskarle afsted med en stor Roer-Færge,hvormed de roede ud i Været, toge al Slags Fangst og ladede Færgen dermed. Menda de vare færdige til at fare paa Hjemveien, kom Aasmund Grankelsson over dem med30 Mand og bod dem lade hele Fangsten fare. Hareks Huuskarle vare ikke hurtige tilat svare; thi angreb Aasmund dem, og da mærkedes Folkemonen. Af Hareks Karle bleveNogle afpryglede, Nogle saarede, Nogle kastede i Havet, og hele Fangsten blev baaren afderes Fartøi og Aasmund med sine Folk tog den med sig. Saaledes kom Hareks Karlehjem og fortalte ham Udfaldet af deres Færd. Harek svarer: «Tidende kaldes det, somsjelden skeer; aldrig er det før skeet, at mine Folk ere blevne slagne.» Sagen faldt bort;Harek talede ikke et Ord derom, men var meget munter. Om Vaaren lod Harek entyvesædig Snekke tiltakle, som han bemandede med sine Huuskarle, og Skibet var saare veludrustet baade med Folk og al Redskab. Om Vaaren foer Harek i Leding; men dahan traf Kong Olaf, var Aasmund Grankelsson der før ham. Da lod Kongen Harek ogAasmund stævne til sig, og forligte dem saa, at de voldgave ham Sagen. Siden lodAasmund føre Vidner om, at Grankel havde eiet Været, og derefter gik Kongens Dom.Sagen fik da et skjævt Udfald. For Hareks Huuskarle betaltes ingen Bod, og Fiskeværet tilbømtes Grankel. Harek paastod, at der ingen Skam var i at adlyde KongensDom, hvordan det end gik med Sagen siden.
Thorodd Snorresson var bleven i Norge efter Kong Olafs Vefaling, da Geller Thorkelsson fik Lov at reise til Island, som før er fortalt. Han blev da hos Kong Olaf; menvar ilde tilfreds med, at det ei stod ham frit for at reise didhen, hvor han vilde. Tidlig omVinteren, da Kong Olaf sad i Nidaros, giorde han vitterligt, at han vilde sendeMænd til Jæmteland for at hente Skatten; men til denne Færd havde Ingen stor Lyst,efterdi de Sendemænd, som Kong Olaf før havde sendt, nemlig Thrand Hvide og 12 iAlt, vare tagne af Live, som før fortalt, og Jæmterne havde siden været Sveakongen underdanige. Thorodd Snorresson tilbød sig nu til denne Reise; thi han ændsede lidet hvadder gik over ham, naar han kun maatte blive sig Selv raadig. Kongen samtykkede deriog Thorodd foer afsted Selv tolvte. De kom ofter til Jæmteland og toge ind til en Mand,som hedte Thorer, der var Lagmand og en overmaade anseet Mand. De fik en godModtagelse, og da de havde været der en Stund, frembare de deres Ærende for Thorer. Han svarer, at andre Landets Mænd og Høvdinger i alle Dele raadede ligesaameget for Svaret som han, og at han til den Ende vilde sammenkalde et Thing. Saablev gjort, Budstikke udsendt, og et talrigt Thing sammenkaldet. Thorer foer ogsaa tilThings, men Sendemændene bleve imidlertid hjemme hos ham. Paa Thinget frembar

1) For hvis Drab ingen Mulkt betaltes, og saaledes laae som Skjelmer i deres Grav. 2) Som harmegen stor Magt.



Olaf den Helliges Saga. 297

Thorer denne Sag for Almuen; men Alle vare enige i, ingen Skat at betale til NorgesKonge, hvorimod Nogle vilde lade Sendemændene hænge op, Andre vilde lade dem offretil Guderne. Omfider blev det besluttet, at de skulde holdes fast der indtil SveakongensSysselmænd kom, der da kunde handle med dem som de vilde, efter Overlæg med Landsfolket. Imidlertid skulde Beslutningen holdes skjult paa den Maade, at Sendemændene skuldebehandles vel og opholdes der under det Paaskud, at de maatte bie indtil Skatten blevsamlet, til hvilken Ende de skulde skilles ad og sættes i Kost to og to. Thorodd blev hosThorer med en Pe Mand. Der var et stort Julegilde og Sammenskuds-OØl; thi dervare mange Bønder i Torpen, som alle drak sammen i Julen. Der var en anden Torpikke langt derfra, hvor Thorers Svoger boede, som var en rig og mægtig Mand, der havdeen voren Søn. Svogrene skulde tilbringe halve Julen i Drikkelag, den Ene hos den Anden, og Gildet skulde først staa hos Thorer. Svogrene drak sammen, men Thorodd ogBondessønnen for sig, og der blev drukken Kapdrikke.) Om Ovælden kom det til Ordstridog Sammenligning mellem Nordmændene og Svearne, og dernæst mellem deres Konger,baade dem som forhen havde været og dem som nu vare, samt om de forskjellige Manddrab og Ran, som havde været imellem Landene. Da sagde Bondesønnen: «dersomvor Konge har mistet flere Folk, da monne Sveakongens Sysselmænd jævne det med 12Mands Liv, naar de efter Julen komme søndenfra, og I vide kun lidet, I Stakler, hvortil I her opholdes.» Thorodd lagde Mærke til denne Tale; men Mange gjorde Spotderaf og gave dem Skamord, saavelsom deres Konge. Da Øllet nu talede af Jæmterne, blev det aabenbaret, som Thorodd før havde Mistanke om. Dagen efter togeThorodd og hans Folk alle deres Klæder og Vaaben og lagde dem paa rede Haand; menNatten efter, da Folk vare sovnede, rømte de til Skoven. Da Jæmterne Morgenen efterbleve deres Undvigelse vaer, fore Mænd efter dem med Sporhunde, og fandt dem i Skoven, hvor de havde forstukket sig. Derpaa bragte de dem hjem i et Kammer, underhvilket der var en dyb Kjelder, hvori de bleve kastede, og Døren læst efter dem. Dehavde lidet Mad og kun deres egne Klæder. Midt i Julen foer Thorer med alle sinefribaarne Mænd til sin Svoger, hvor han skulde være til Gjæst den sidste Deel af Julen.Thorers Trælle skulde passe paa Kjælderen, og dem var givet overflødig Drikke; men deholdt ingen Maade med at drikke, saa de strax om Ovælden bleve øre i Hovedet af Øllet.Da de nu syntes at være blevne fulddrukne, sagde de, som skulbe bringe dem, der vare i Kjælderen, Mad mellem sig, at dem derpaa ei skulde fattes. Thorodd morede Trællene ved at syngefor dem. De sagde, at han var en dygtig Mand, og gave ham en stor Kjærte, som vartændt. Nu gik de Trælle ud, som før vare inde, og kaldte høit paa de andre, at de skuldekomme ind; men de vare alle saa ør i Hovedet af Øllet, at de hverken lukkede Kjældereneller Stuen. Nu skare Thorodd og hans Kammerater sine Skindfelde i Strimler, knyttededem sammen, gjorde en Knude paa Enden og kastede den op paa Stuegulvet. Densnode sig fast om en Kistefod, hvorpaa de søgte at hale sig op. Thorodd løftede sin Kammerat op, indtil han stod paa hans Skuldre, derpaa klyngede denne sig op igjennem Gluggen.Der fattedes ikke Reb i Kammeret, som han slap ned til Thorodd; men da han skulde trækkeham op, fik han ham ikke af Stedet. Da sagde Thorodd, at han skulde kaste Rebet overen Tværbjelke, som var paa Huset, gjøre en Løokke paa Enden, bære deri saa meget Vedog Steen, saa at det kunde være mere end hans egen Vægt, hvilken tunge Vægt gik nedi Kjælderen og Thorodd op. Nu toge de i Stuen de Klæder, som de behøvede; blandt

1) Hvem der kunde drikke den Anden under Bordet.39 *



298 Olaf den Helliges Saga.

andet var der ogsaa nogle Reensdyrshuder, som de skar Kløverne af og bandt baglænds under deres Fødder; men førend de fore afsted, stak de Ild paa en stor Kornlade, som der varog lob bort i Bælmøorke. Laden brændte tilligemed mange andre Huse i Torpen. Thoroddog hans Kammerat fore hele Natten indtil de kom til en øde Skov, hvor de gjemte sig omDagen. Morgenen efter savnedes de. Da blev der ledt efter dem med Sporhundepaa alle Kanter af Gaarden; men Sporene drev Hunden tilbage til Gaardene; thi de havdeLugten af Reensdyr-Klovene og fulgte Sporene den Vei Klovene vendte, og kunde derforikke finde de rette. Thorodd og hans Kammerat foer længe omkring i den øde Skov og komen Ovæld til et lidet Huus, hvor de gik ind. Der sad en Mand og en Kone ved Ilden.Manden kaldte sig Thorer og sagde, at det var hans Kone, som der sad, og at denne Hyttehørte dem til. Bonden bød dem at blive der, hvilket de toge imod. Han sagde dem, athan var kommen did, fordi han var flygtet ud af Bygden for et Mords Skyld. Thoroddog hans Kammerat bleve der vel modtagne, og Alle fikde Mad ved Ilden. Derpaa blev derredt op for dem paa Bænken og de lagde sig til at sove; men Ilden brændte endnu i lys Lue.Da saae Thorodd, at der kom en Mand fra et andet Huus, og aldrig havde han seet nogenMand saa stor. Denne Mand var iført en Skarlagens Kappe, besat med Guldfrønser,og var af et saare deiligt Udseende. Thorodd hørte, at han irettesatte dem fordi de togeimod Gjæster, som Selv neppe havde Madbjærge. Huusfruen siger: «vær Du ikke vredBroder, sjeldent træffer Sligt; gjør Du dem heller Noget til Gavn; thi Du har bedre Leilighed dertil end vi. Thorodd hørte da den store Mand nævnes ved Navn Arnljot Gellinaog tillige, at Huusfruen var hans Soster. Thorodd havde hørt Tale om Arnljot, og tillige, at han var den største Stimand og Ugjerningsmand. Om Natten sov Thorodd oghans Kammerat; thi de vare mødige af deres Gang. Da der endnu var en Trediedeel afNatten tilbage, kom Arnljot til dem, bød dem stande op og gjøre sig færdige til Afreise. Strarstode de op, klædte sig paa og dem blev givet Davre, hvorpaa han gav dem hver et ParSkier. Arnliot gjorde sig færdig til at følge med dem og steeg paa sine Skier, der vare baade brede og lange; men neppe havde han svinget sin Skistav, før han var langt fra dem.Nu biede han dem og sagde, at de paa den Maade ingen Vei kunde komme; men bød demstige op paa Skiene hos sig. De gjorde saa. Thorodd stod ham nærmest, og holdt sigunder Arnljots Bælte, men Thorodds Kammerat holdt i ham. Arnljot skred saa fort meddem begge, som om han foer løs og ledig. Den følgende Dag kom de ud paa Natten tilet Herberge for Reisende, sloge Ild der og lavede Mad; men Arnljot bød dem Intet atbortkaste af Maden medens de spiste, hverken Been eller Smuler. Da tog Arnljot enSølvdisk op af sin Kappelomme og spiste af den. Da de vare mætte, gjemte Arnljot Levningerne, hvorefter de lavede sig til at gaae til Sengs. I den anden Ende afHuset var der et Loft paa Tværbjælkerne, hvor Arnljot og de Andre gik op og lagdefig til at sove. Arnljot havde et stort Hugspyd, hvis øverste Deel var guldbeslaget og Skaftet saa langt, at han med udstrakt Haand netop naaede Spidsen, og han var omgjordet med Sværd. De havde baade deres Vaaben og deres Klæder oppe paa Loftet hossig. Arnljot, fom laae yderst paa Loftet, bød dem være ganske stille. Kort efter kom12 Mand til Huset, som vare Kjøbmænd, der fore med deres Varer til Jæmteland, ogda de kom ind i Huset, gjorde de megen Støi, vare lystige og gjorde en stor Ild for sig;men da de fik sig Mad, kastede de alle Benene fra sig. Derpaa lavede de sig til at gaaei Seng og lagde sig ned paa Bænken ved Ilden. Da de havde sovet en kort Stund,kom en stor Troldkone til Huset, og da hun kom ind, sopede hun omhyggeligen Alt sammen, tog Benene og Alt hvad spisendes var og kastede i sin Mund. Derpaa greb hun



Olaf den Helliges Saga. æ99

den Mand, som var hende nærmest, rev og sled ham ganske i sønder, og kastede ham paaIlden. Da vaagnede de Andre i stor Forfærdelse og sprang op; men hun sendte En efter en Anden til Hel, saa at kun Een blev tilbage i Live. Denne løb op under Loftet ogkalder paa Hjælp, om der var Nogen paa Loftet, som hjælpe kunde. Arnljot rakte Haanden ned, greb ham i Skuldrene og rykkede ham op paa Loftet. Derpaa vendte Troldkonensig mod Ilden og gav sig til at spise paa Mændene, som da vare stegte. Nu stod Arnljot op, greb sit Hugspyd og stak det mellem hendes Skuldre saaledes, at Odden løb udigjennem Brystet. Hun vred sig hart derved, gav et fælt Skrig og sprang ud. Arnljotslap Spydet af Haanden, som hun førte bort med sig. Arnljot gik derpaa ind, ryddede dedøde Mænds Kroppe ud af Huset, fatte Døren og Dørstolpene ind igjen i Skaalen; thiAlt dette havde hun brudt ned da hun gik ud, hvorpaa de sov den øvrige Deel af Natten.Da det lysnede af Dag, stode de op og spiste først deres Davre. Saasnart de havdefaaet sig Mad, sagde Arnljot: «nu monne vi skilles ad her, I skulle fare tilbage paa den nybrudte Vei, som Kjøbmændene kom hid paa i Gaar. Imidlertid vil jeg lede efter mitSpyd, og i Løn for mit Arbeide vil jeg beholde saa meget af det Gods, disse Mænd havehavt, som mig tykkes tjenligt.» Du, Thorodd, skal bringe Kong Olaf min Hilsen og fige ham,at han er den Mand, som jeg er mest nysgjerrig efter at træffe, endskjønt min Hilsen velsynes ham af liden Værd.» Derpaa tog han Sølvdisken, tørrede den af med Dugen ogsagde: «giv Kong Olaf denne Disk og hils ham, at den er fra mig.» Siden gjorde desig paa begge Sider færdige til Afreisen og skiltes saaledes ad. Thorodd foer afstedmed sin Kammerat og den Mand som var undsluppen af Kjøbmands-Selskabet. Hanfoer indtil han traf Kong Olaf i Kjøbstaden (Nidaros), fortæller ham sin hele Færd,bragte ham Arnljots Hilsen og overgav ham Sølvdisken. Kongen siger, at det varilde at ikke Arnljot Selv indfandt sig hos ham: «Det er stor Skade, at en saa modigHeltog mærkelig Mand skal lægge sig efter saa onde Gjerninger.» Den øvrige Deel afVinteren var Thorodd hos Kongen, og fik Sommeren efter Lov til at fare over til Island,og han og Kong Olaf skiltes ad som de bedste Venner.

Kong Olaf gjorde fig om Vaaren færdig til at forlade Nidaros, og der samlede sig Sav 1

mange Folk til ham, baade fra Throndhjem og Nord fra Landet; men da han var reise- ⁸⁰g

færbig, foer han med fit Mandskab først sør til Møre, hvor han samlede Ledings-Folk, ogligesaa fra Raumsdalen. Derpaa foer han til Søndmøre. Længe laa han i Herserneog biede paa sit Mandskab, og ofte holdt han Huusthing der, eftersom der kom ham Mangtfor Ørene, hvorom han syntes der kunde behøves at holde Raad. Paa et af disse Huusthing holdt han en Tale, hvori han talede om den Skade, som han havde lidt af Færøboerne. «Den Skat, som de have lovet mig,» siger han, «kommer ikke frem, og nu agter jeg at sende Mænd did efter Skatten.» Derpaa foreslog han forskjellige Mænd, atde skulde paatage sig denne Færd; men Svaret blev, at alle Mand undsloge sig for Færden.Da stod en stor og meget anseelig Mand op paa Thinget; han var iført en rød Kappe,havde Hjelm paa Hovedet, Sværd i Bælte og et stort Hugspyd i Haanden. Han togOrdet saalunde: «Sandt at sige, er her stor Mon paa Folk. I have en god Konge; menhan har slette Tjenere, der sige Nei til den Sendefærd, som han byder Eder, endskjønt Ihave faaet mange Vennegaver og Hæderstegn af ham. Jeg derimod har hidtil ingenVen været af Kongen, ligesom han og haver været min Uven, og siger dertil at havegyldig Grund. Nu vil jeg tilbyde Dig, Konge, at fare denne Færd, om Ingen bedre erforhaanden.» Kongen svarer: «hvo er denne modige Mand, som svarer paa min Tale?

Cap. 152. Ileroyjar, Herø paa Søûndmer, see S. 140.

Dlafsud



Cap. 155.Karl Mørstes Saga.

300 Olaf den Helliges Saga.

Du viser Dig andenlund end andre Mænd, som her ere tilstede, da Du tilbyder Dig tilden Færd, som de undslaae sig for, endskjønt jeg tænkte, at de gjerne havde paataget sigden; men jeg kjender ikke det Mindste til Dig og veed ikke Dit Navn.» Han svarer:«mit Navn, Konge, er ei vanskeligt at kjende, og jeg tænker, Du før monne have hørtmig nævne; jeg heder Karl Mørske.» – Kongen: «saa er det Karl; hørt haver jeg Dignævne før, og Sandt at sige, var der en Tid, da vort Møde monne være bleven saa, omjeg havde raadet, at Du ikke kunde sige Tidende derom; men nu vil jeg ikke vise migslettere end Du, men lægge Tak og Velvillie ved Siden af den Hjælp Du byder mig.Nu skal Du komme til mig, Karl, og være min Gjæst i Dag, og da skulle vi holde Raadom denne Sag.» Karl sagde: «saa skulde være.»
Karl Mørske havde været Viking og en stor Ransmand; ofte havde Kongen sendtMænd imod ham, og vilde tage ham af Dage; men Karl var ætstor Mand, flink i sinGjerning, derhos en Idrætsmand og vel øvet i alskens Færdigheder. Da nu Karl havde bestemt sig til denne Færd, forligte Kongen sig med ham, gav ham sit Venskab oglod ham paa det Bedste udstyre til Færden. De vare nær 20 Mand paa Skibet ogKongen gjorde Ordsendinger til sine Venner paa Færøerne, ligesom han anbefalede Karltil Leif Øsurssons og Gille Lagmands Forsvar og Hjælp, til hvilken Ende han sorsynedeham med Fuldmagts-Beviser. Karl foer saasnart han var færdig, og da de sik god Bør,kom de til Færøserne og landede i Thorshavn paa Strømsø. Siden blev et Thingsammenkaldt, hvortil der kom en Mængde Folk. Der kom Thrand af Gata med en storFlok, og der kom ogsaa Leif og Gille med Mange i deres Følge. Efterat de havde opslaaet sine Telte og gjort sig i Stand, ginge de til Karl Mørske og de hilsede hinandenvenligen paa begge Sider. Siden frembar Karl Kong Olafs Ord, Jertegn og Vennebud til Gille og Leif, som venligen toge derimod, indbøde Karl til sig og lovede ham, at understøtte hans Ærende og yde ham slig Hjælp, som stod i deres Magt, hvilket han taknemmeligen tog imod. Kort efter kom Thrand as Gata til, som ogsaa tager venligenimod Karl og siger: «jeg er glad over, at en saa dygtig Mand er kommen hid til vortLand med vor Konges Ærende, som vi Alle ere pligtige at lyde. Jeg vil nu ikke Andet, Karl, end at Du tager Vinter-Herberge hos mig med alle dem af Dine Folk, hvorved Du troer Din Ære forfremmet.» Karl svarer, at han allerede havde bestemt sig tilat tage ind til Leif, «ellers vilde jeg med stor Lyst have modtaget Dit Tilbud.» –Da er der Leif,» siger Thrand, «af Skjæbnen beskikket større Ære heraf; men er dernogen anden Deel, som jeg kan gjøre Eder til Hjælp?» Karl svarer: at han vilde gjøreham en stor Tjeneste ved at samle Skatten af Øster-fO og fra alle Nord-Herne. Thrandsvarer, at det var baade hans Pligt og Fordeel at hjælpe ham til at udføre KongensÆrende, og derpaa gik Thrand tilbage til sit Telt; men paa dette Thing skede intet videre, som er værd at fortælle. Karl tog derpaa Herberge hos Leif Øsursson og var derom Vinteren. Leif samlede Skatten sammen paa Strøm-Øog alle Øer søndenfor. Vaaren efter blev Thrand i Gata syg og fik Øienværk foruden andre Krymper; dog beredtehan sig til at fare til Things, som hans Vane var. Da han nu kom paa Thinget oghans Bod var teltet, lod han opslaae et sort Telt indenfor det andet, for at Lyset ei skulde trænge ind. Da der var gaaet nogle Dage af Thinget, ginge Leif og Karl til ThrandsTelt med en stor Skare af Folk; men da de kom til Teltet, stode nogle Mænd udenfor.

Cap. 153. Börshøfn paa Straumsøy, nu Thorshavn, hvor Færøernes Thing holdtes,cfr. S. 68.Austrøy og Nordrøyjar, fee sammest.



Olaf den Helliges Saga. 301

Leif spurgte om Thrand var i Tæltet? hvortil de svarer ja. Leif sagde, at de skulde bedeThrand komme ud, da Karl og han havde et Ærende til ham; men da de kom tilbage,sige de, at Thrand havde Øienværk og kunde ikke komme ud; «men han bad Dig, Leif,gange ind.» Leif sagde til sine Kammerater, at de skulde fare varligen frem, naar de komi Teltet og ikke trænge sig frem; men den som sidst gik ind, skulde gaae førft ud. Leifgik først ind, dernæst Karl, derpaa hans Kammerater og alle fuldtbevæbnede, som om devare udrustede til Slag. Leif gik ind til det sorte Telt og spurgte, om Thrand var der.Thrand svarede og hilsede Leif. Leif besvarede hans Hilsen og spurgte derpaa, om hanhavde hentet nogen Skat fra Nord-Øerne, og om han vilde udrede det indsamlede Sølv.Thrand svarer, at det ei var gaaet ham af Hu, hvad Karl og han havde aftalt, og at hannu vilde udrede Skatten; «her er en Pung, Leif, fuld af Sølv, som Du skal modtage.»Leif saae sig om, og saae kun faa Mænd i Teltet, hvoraf Nogle laa paa Bænkene; menkun faa sadde oppe. Derpaa gik Leif til Thrand, tog imod Pungen og bar den ud i detydre Tælt, hvor der var lyst, styrtede Sølvet ud paa sit Skjold, rodede i det med sin Haandog bad Karl see paa Sølvet. Da de havde betragtet det en Stund, spurgte Karl, hvorledes Leif syntes om Sølvet? Han svarede: «jeg tænker, at hver den slette Penge, som eri Nord-Øerne, monne være kommen her.» Thrand hørte dette og sagde: «synes Du ikkeSølvet er godt, Leif?» – «Nei,» siger han. – Thrand svarer: «vore Frænder ere dognogle Niddinger, som slet ikke ere at tro. Jeg sendte dem i Vaares for at hente Skatteni Nord-Øerne, da jeg selv ingensteds kunde komme; men de have ladet sig bestikke af Bønderne til at modtage falsk Mynt, som Ingen anseer for gangbar og gyldig; det er derforbedst Leif, at Du seer paa dette Sølv, som er bleven mig betalt i Landskyld.» Leif bar derpaa det andet Sølv tilbage, men tog imod en anden Pung, som han bar hen til Karl, ogde ransagede Sølvet med hinanden. Karl spurgte, hvad Leif syntes om disse Penge? Hansvarede, at ham syntes de vare saa slette, at de ei vilde blive tagne i Betaling, hvor lidetHaab der end maatte være om paa anden Maade at faa Gjælden betalt; «thi vil jeg ikkemodtage disse Penge paa Kongens Vegne.» En Mand, som laa paa Pallen, kastede nuSkindfelden af sig, som han havde over Hovedet og sagde: «sandt er det gamle Ord: hanværres, som ældes; saa er det og med Dig, Thrand, som lader Karl Mørske vrage DinePenge hele Dagen.» – Dette var Gaut hiin Røde. Thrand sprang op ved Gauts Ordog satte sine Frænder haardt i Rette med mange hidsige Ord. Til Slutningen sagde han,at Leif skulde flye ham Sølvet og tage imod en Pung, som hans Landbønder havde bragtham i Vaar, «og er jeg endog svagsynet, saa er dog egen Haand den troeste.» En andenMand, som laa paa Pallen, reiste sig nu op paa Albuen, og det var Thorer Laage.) Hansagde: «det er ikke middelmaadige Skjeldsord vi maa taale af Møre Karl, og derfor varhan vel Løn værd.» Leif tog imidlertid mod Pungen og bar den til Karl, og da de kastede Øinene paa Pungen, sagde Leif: «vi behøve ikke længe at see paa dette Sølv, her erden ene Penge bedre end den anden, og disse Penge ville vi have. Lad Du nu en Mandvære tilstede ved Udredningen.» Thrand siger, at han troede Leif var bedst skikkettil at see paa hans Vegne. Leif og Karl ginge derpaa et kort Stykke bort fra Teltet, sattesig ned og talte og veiede Sølvet. Karl tog Hjelmen af sit Hoved og hældede deri detveiede Sølv. De saae da en Mand komme hen til sig, der havde en Stok med en Øxepaa i Haanden, en siid Hat paa Hovedet og en grøn kort Kappe. Han var barbenet oghavde Lerreds Buxer, som vare bundne ved Knæet. Han satte Stokken ned i Volden,gik til Karl og sagde: «see til Møre-Karl, at Du ingen Meen faaer af min Øxestav.»

1) Den Lave.



⁰g ⁶

ieg

fæ

rd.

302 Olaf den Helliges Saga.

Strar kom en Mand løbende og raabte med megen Heftighed paa Leif Øsursson, og badham komme saa fort han kunde til Gille Lagmands Telt; «thi,» siger han, «Sigurd Thorlaksson løb nu ind af Telt-Aabningen og haver givet en af Gilles Mænd Ulivs-Saar.»Leif stod strax op og gik bort til Gilles Telt tilligemed sine Mænd. Karl sad efter, ogNordmændene stode hos ham paa alle Kanter. Gaut sprang derpaa op og hug med HaandØren over Folkenes Hoved, og Hugget ramte Karl i Hovedet; men Saaret blev ikke stort.Thord Laage greb nu Øxestaven, som stod paa Volden ved Siden af ham, og hug Øxebladet lige i Hjernen paa Karl. Da stormede mange Folk ud af Thrands Telt, og Karlblev baaren død derfra. Thrand tog sig dette Værk meget nær, og tilbød Pengebøder iForlig for sine Frænder; men Leif og Gille, som havde Sagen at paatale, vilde ingen Bøder modtage. Sigurd blev landsforviist, fordi han havde saaret Gilles Telt-Kammerat,men Gaut og Thorer for Karls Mord. Nordmændene taklede det Skib til, som Karlhavde havt med sig, hvormed de seilede øster til Olaf og fortalte ham denne Tidende. Derover blev han ikke blid i Sind og truede med en hastig Hevn; men det blev ikke KongOlaf af Skjæbnen beskaaren, at hevne sig paa Thrand og hans Frænder for dette, formedelst den Ufred, som var indtruffen i Norge og nu skal fortælles. Og nu er ikke mer atfortælle om de Tidender, som indtraf, da Kong Olaf sendte Mænd til Færøerne, for at henteSkat af dem. Dog reistes store Stridigheder siden i Færverne efter Karls Død, imellemFrænderne Thrand i Gata og Leif Øsursson, hvorom der haves store Sagaer.
Nu maa vi fortsætte den Fortælling, vi før begyndte om, at Kong Olaf drog afsted

lafs»med sit Mandskab og udbød Leding over hele Landet. Alle Lendermænd nordenfra Lan

det fulgte ham undtagen Einar Tambarskelver. Han havde siddet roligen hjemme paa sineGaarde, siden han kom tilbage til Landet, og tjente ikke Kongen. Einar havde store Eiendomme og førte megen Pragt, endskjønt han ingen Forlehninger havde af Kongen. KongOlaf seilede med sin Flaade før om Stadt, og mange Folk fra Herrederne stimlede til ham.Da havde Kong Olaf det Skib, som han havde ladet bygge Vinteren før, Visund (Bøffelen) kaldet. Det var et meget stort Skib, som havde et forgyldt Bøffelhoved paa Forstavnen. Derom taler Sighvat Skald:
Flugtsky Tryggvessons Lyngfisk
Bar guldbeslagne Gab,»
Da ud paa Tog den løb.
Saa vil den gode Gud.
Og Olaf Digre lod
Forgyldte anden Bøffel
Havets Bølger træde;
Drygt vasker Søen Dyrets Horn.»

Derpaa foer Kongen før til Hordaland. Der spurgte han den Tidende, at ErlingSkjalgsson havde forladt Landet med en stor Krigsmagt og 4 eller 5 Skibe. Selv havdehan et stort Langskib, men hans Sønner trende paa 20 Roerbænke, samt at de vareseilede vester til England til Knut den Mægtige. Derpaa seilede Kong Olaf øster efter langsLandet med en stor Krigsmagt. Han spurgte sig overalt for, om der kjendtes Noget tilKnut den Mægtiges Færd, og Alle vidste at sige, at han var i England. Dog blev dertilføiet, at han rustede sig til Leding og agtede sig til Norge. Fordi nu Kong Olaf havde

1) Lyngfisken er Ormen og her Olaf Tryggvessons Skib Ormen Lange, som Digteren siger skyede attage Flugten. 2) Egentligen Fenris Ulvens Læber, og her Slangegabet, som udgjorde Skibets Gallion.3) Havets Bølger slaae paa Bøffelhornene, hvormed Skibets Gallion var prydet.



Olaf den Helliges Saga. 303

en stor Flaade; men kunde ikke med Sandhed faae at vide, hvorhen han skulde stævne forat træffe Kong Knut, og hans Folk tillige vare ilde tilfredse med at ligge stille paa eet Stedmed en saa stor Hær, besluttede han at seile med sin Flaade sør til Danmark, og tog medsig alt det Mandskab, som var mest stridbart og bedst udrustet; men de andre gav hanHjemlov, som der staaer i Visen;

Ordsnild Olaf Bøffel-SkibvFra Nord med Aare driver;End fra Syd en Konge bryderBølgehjem» med Dragekjøl.

Nu foer det Mandskab hjem, som ham syntes at være liden Hjælp i, saa at KongOlaf havde meget og vakkert Folk, og deriblandt de fleste Lendermænd fra Norge, de undtagne, der, som før fortalt, havde rømt Landet eller sad efter hjemme.
Da Kong Alaf seilede til Danmark, satte han Kaasen til Sjæland; men da han komder, gjorde han Landgang og begyndte at hærje. Da blev Landsfolket haardt ængstet;Nogle bleve dræbte, Nogle fangne og bundne ført til Skibene. Men Alle, som kundekomme til dermed, flygtede uden at gjøre Modstand. Der gjorde Kong Olaf det størsteHærverk. Medens nu Olaf var i Sjæland, spurgte han den Tidende, at Kong ØnundOlafsson havde paabudet Ledingsfærd og drog østenfra til Skaane, hvor han hærjede. Dablev den Raadslutning bekjendt, som begge Konger havde taget ved Gøt-Elven, hvor dehavde sluttet Forening og Venskab, og begge forbundet sig til at gjøre Kong Knut Modstand. Kong Ønund fortsatte sin Færd indtil han traf sin Svoger Kong Olaf. Da demødtes, gjøre de vitterligt baade for sine egne Folk og for Landsfolket, at de agtede at læggeDanmark under sig, og bade Landsfolket om deres Bistand dertil. Og da skede det, somvide omkring findes Exempel paa, at, naar der paaføres Landsfolket Feide, uden at det erstærkt nok til Modstand, da underkaste de Fleste sig de Paalæg, hvormed Fred kunde kjøbes. Saaledes skede det, at mange Mænd ginge i Kongernes Tjeneste og samtykkede iat adlyde dem. Hvor de droge frem, lagde de vide omkring Landsfolket under sig, i andetFald ødelagde de Alt med Ild og Sværd. Om denne Feide taler Sighvat i det Drapa,han digtede om Kong Knut den Mægtige:

Cap. 155.Om Kong

Ølaf ogØnund.

Det Rygte spurgtes da:Ude var Kong Knut.»Vist kjæk i Strid
Er Haralds Hær.Aarsæl Olaf
Foer med Hær fra NordPaa Steenbiders Vei»Mod Syd fra Nid.

Saa gik det Ord,At svale Kjøl
Til Sjølunds MarkFra Norden foer.

1) Olaf den Helliges Skib hedte, som ovenfor sagt, Bøffel (Visund).

End med anden
Hær af Svear
Foer Kong Onund, forMod Daner slaaes.

Mange Skibe Kongen lodMed næseskjærmed»» FolkVed Havets Seng ved LandTilsammen binde.
Hvor graadig Bølge fraadedOm Tillien graa,Krigstorn!s) Paa SøenDriver Havets Ski. 7

2) Havet. 3) Efter andre Fortolkere er

det første Vers indskudt, og maa udfyldes af et følgende, og oversættes: Knut var gjævest Konge under

Himlen. 4) Fiskens Vei, d. e. Havet.Hovedet.

7) Havets Ski, som forhen bemærket, Skibet.

5) Næseskjærmen er Hjelmen, som beskytter Næsen og med den6) Krigens skarpe Torn er et Billede paa Krigshelt, her er det Olaf, som Digteren tiltaler.

40



304 Olaf den Helliges Saga.

Kong Knut havde spurgt vester til England, at Olaf, Norges Konge, rustede sig
fi de til Leding, samt at han foer med sin Krigsmagt til Danmark, og at der var stor Ufred ihans Rige. Da begyndte Knut at samle Folk, og i en Hast kom en stor Hær sammentilligemed en Mængde Skibe. Over denne Hær var Hakon Jarl den Næstbefalende. Sighvat Skald kom den Sommer til England vestenfra Ruda i Valland, og med ham enMand ved Navn Berg. De havde Sommeren før gjort en Kjøbmandsreise derhen.Sighvat digtede en Vise herom, som kaldes Vestfarer-Visen, der begynder saalunde:

Berg! mangen Morgen mindes vi,Hvorlund' jeg i Krigerfærd
Fæsted Skib ved vestre
Arm af Rudoborgen.

Da nu Sighvat kom til England, foer han strax til Kong Knut og vilde bede omOrlov til at fare til Norge; men Kong Knut havde lagt Ban paa alle Skibe, før hanhavde rustet sin Hær. Da nu Sighvat kom did, gik han til det Herberge hvor Kongenvar; men det var læst, og Sighvat stod længe udenfor. Dog fik han, da han traf Kongen,den Lov, som han bad om, og nu gvad Sighvat:

Udenfor jeg maa mig spørge frem,Før jeg fik Joters Konge
I Tale; thi Husets Dør
For Odelsmand jeg lukket seer;Gorms Ætling i Salen venderMit Ærend' til det Bedste;
Jeg ofte bær paa Armen
Af Jærn lange Skinner.

Da Sighvat blev vaer, at Kong Knut rustede sig til et Krigstog med Olaf, og vidste hvor stor Styrke Kong Knut havde, qvad han:

Hakon og den tappre Knut,
Som Alt til Krig udrustet har,
Sig mod Olafs Liv forbinde;
Kongens Død mig volder Ovid'.
Imod Knuts og Jarlens Villie
Olaf Held jeg ønske vil;
Kan han Selv blot slippe bort,Glæder Mødet meer paa fjerne Fjeld.

Sighvat digtede endnu flere Viser om dette Kong Knuts og Hakons Tog, blandtandre og denne:
Ei gjæve Jarls Sag det var,At stifte Fred imellemOlaf og gamle Odelsmænd,Som stedse sig undslog.De skifted' Konger, før
Hakon dem til større FareSammenbandt i Had.Berømt er Eriks Æt.

1) Rouen. 2) Forbud, Embargo i vort nærværende Sprog. 3) Glæde ham mere paa Norges Fjelde,end andensteds.

Cap. 156. Ruda, Rouen, fee Nordmandi og Valland.



Olaf den Helliges Saga. 305

Knut den Mægtige var færdig til at rykke med fin Hær ud af Landet, og havde mange Folk samt forfærdeligen store Skibe. Selv havde han en Drage, som var saa stor, atden havde 60 Roerbænke, og dens Hoved var forgyldt. Hakon Jarl havde en anden Drage med, som havde 40 Roerbænke, og der var ogsaa paa den et forgyldt Dragehoved. Ialle Seil vare blaae, røde og grønne Dugstriber, og Skibene vare alle malede oven Vandet.Alt Skibs-Redskab var ogsaa overmaade prægtigt; desuden havde de mange andre storeSkibe, som vare sjeldent vel udrustede. Derom taler Sighvat Skald i Knuts Drapa:

Knut var under Himlen! Drager med blaae SeilHær fra Osten foer, Heist' paa høien Raa
Og vakkre Daners Konge Bare Kongehelt.
Med de klare Øine. Dyr») var Kongens Færd.Masten gled fra Vesten, Kjøl af stolte Skib,Sa«r glindsende den var, Som fra Vesten skredSom bar ud derfra Paa Bølgebruus,»Adalraads Modstander. Til Limfjord løb.

Der fortælles, at Kong Knut seilede med denne store Magt vestenfra England og kommed hele sin Hær i god Behold til Danmark, hvor han lagde til ved Limfjorden, og dervar forud en stor Hær af Landets Mænd samlet.
Jarlen Ulf Sprakalegsson var bleven sat som Landeværn for Danmark, da KongKnut foer til England, og Kongen havde overgivet sin Søn Hørde-Knut i Jarlens Hænder.Dette skede Sommeren før, som ovenfor er fortalt. Men Jarlen siger strax, at Kong Knuthavde ved Skilsmissen givet ham sin Mening og Villie tilkjende, at Danerne skulde tagehans Søn Hørde-Knut til Konge over Danavælde. «Derfor gav han os,» siger han,«den Sag i Hænde, og jeg tilligemed mange andre Lendermænd og Høvdinger her i Landethave ofte klaget for Kong Knut over, hvilken Vaande det var for Folk her i Landet, at siddefongeløs, da de forrige Konger ansaae det for Magt og Ære nok, at have Kongedom overDanavælde alene; thi mange Konger i den henfarne Tid raadede over dette Rige. Doger der nu meget større Vanskelighed end fordum haver været; thi vel have vi hidtil væretsaa heldige at sidde i Fred for udenlandske Høvdinger; men nu spørge vi, at Norges Kongeagter at paaføre os Feide, hvortil kommer Folks Frygt for, at Sveakongen vil deeltage idette Tog; og nu er Kong Knut i England.» Derpaa fremlagde Jarlen Kong Knuts Brevog Segl, som sandede Alt hvad Jarlen havde fremført. Dette Ærende understøttede mange andre Høvdinger, og formedelst alle disse Opmuntringer, besluttede Folket at tage Hørda-Knut til Konge, hvilket blev gjort paa det samme Thing. Til denne Raadslutninghavde Dronning Emma været Ophavsmand; thi hun havde ladet dette Brev skrive ogmed Segl forsyne, og hun havde med List forskaffet sig Kongens Segl; men for ham Selvvar alt dette skjult. Da nu Hørde-Knut og Ulf Jarl finge Vished om, at Olaf Kongevar kommen nord fra Norge med en stor Hær, fore de til Iylland, hvor Danavældets største Styrke er, udsendte Budstikke og stævnede til sig en stor Hær; men da de spurgte, atSveakongen ogsaa var kommen der med sin Hær, syntes de ikke at have Styrke til at læggesig i Slag med begge, men holdt dog deres Hær samlet i Iylland og agtede at værge
1) Denne Strophe af Verset er indskudt og maa udfyldes andensteds fra: «Knut er den gjæveste Konge

under Himlen.» Der gives flere Exempler paa slige afbrudte Stropher i den gamle Poesi. 2) Dyrebar,høit berømt var denne Kongens Færd. 3) Bølger, som brusende rulle mod Havstranden.

Cap. 157. Lima-fjørdr, Lim-Fjorden, see S. 19.Cap. 158. Jotland, Iylland, Danmarks meste Styrke, see sammest.40 »*

Cap. 157.O

Cap. 158.Hørde-Knuttages tilKonge.



306 Olaf den Helliges Saga.

Landet mod Kongerne. Den hele Skibsflaade samlede de i Limfjorden og biede saaledesKong Knut. Da de nu spurgte, at Kong Knut var kommen vestenfra til Limfjorden, sendede Mænd til ham og Dronning Emma, og bade hende undersøge, om Kongen var dem vred ellerikke og lade dem det vide. Dronningen omtalede denne Sag med ham og siger, at deres Søn Horde-Knut vilde give den fulde Bod, Kongen foreskrev, om han havde gjort detsom syntes at være Kongen imod. Han svarer, at Hørde-Knut ikke havde gjort det eftereget Raad; «derfor,» siger han, «er det gaaet, som det kunde ventes, at, da han som Barnog uforstandig vilde hede Konge, maatte Landet, naar nogen Vaande paakom, og det blevoverfaldet med Feide, vorde underlagt udenlandske Høvdinger, dersom ei vor Styrke varkommen til. Vil han nu gjøre noget Forlig med mig, da komme han til mig og nedlæggedet Spottenavn af Konge, som han haver givet sig.» Disse samme Ord sendte Dronningen siden til Hørde-Knut, og tillige bad hun ham ei at undslaae sig for denne Færd ogsagde som Sandt var, at han ikke havde Styrke nok til at stande mod sin Fader. Dadenne Ordsending kom til Hørde-Knut, søgte han Raad hos Jarlen og andre Høvdinger, somvare hos ham; men det fandtes snart, at da Landsfolket spurgte at Kong Knut den Gamlevar kommen, stimlede hele Land-Almuen til ham og syntes alene i ham at have sin Trøst.Da indsaae Ulf Jarl og hans Fæller, at kun to Vilkaar vare forhaanden, enten at fare tilKongen og lægge Alt i hans Vold, eller rømme strax bort af Landet. Men alle tilskyndedeHørde-Knut at fare til sin Fader, hvilket Raad han og fulgte. Da de nu mødtes, faldt hanfor sin Faders Fødder, og lagde Seglet, som fulgte med Kongenavnet, paa hans Knæ.Kong Knut tog Hørde-Knut ved Haanden og satte ham saa høit i Sæde, som han før havde siddet. Ulf Jarl sendte sin Søn Svend, som var en Søstersøn af Kong Knut og jævnaldrende med Hørde-Knut, til Kongen. Han bad om Naade og Forlig for sin Fader afKongen, og tilbød sig som Gidsel paa Jarlens Vegne. Kong Knut befalede at sige Jarlen de Ord, at han skulde samle sin Hær og sine Skibe og derpaa indfinde sig hos ham,da skulde de tale om Forlig. Saa gjorde Jarlen.T Da nu Kong Olaf og Kong Ønund spurgte, at Kong Knut var kommen vestenfra,Staane og tillige, at han havde en ustyrtelig Hær, seile de øster til Skaane og tage sig til at skjændeog brænde i Hærrederne, og søge derpaa øster langs med Landet til Grændsen af Sveakongens Rige. Saasnart nu Landsfolket spurgte, at Kong Knut var kommen vestenfra, dablev der Intet af, at Nogen gik i Kongernes Tjeneste. Derom taler Sighvat Skald:Det ei lykkesBegge Drotter
Dannemark at tvinge
For den snare Fart.
Daners Drabsmand
Lod i en Fart
Hærje Skaanes Land.
«Men Kongen gjævest er.»»)

Nu seilede Kongerne øster langs med Landet og lagde ind ved en Elv, som heder

Helge-Aa, hvor de tøvede en Stund. Da de nu spørge, at Kong Knut foer med sinHær øster efter dem, holdt de Raad, hvis Udfald blev, at Kong Olaf med sit Folk gik op

1) Formedelst Knuts hurtige Ankomst lykkedes det ei den svenske og norske Kong at odelægge Danmark.2) Hermed menes vel Kong Knut, som hindrede Fiendens Fremgang.

Cap. 159. 4in helga, nu Helge-Aa i Villands-Herred i det østlige Skaane.



Olaf den Helliges Saga. 307

paa Land, alt til Skoven ved det Vand, hvorfra Helge-Aaen falder ud. Der ved Elvemundingen gjorde de en Dæmning af Tømmer og Tørv og stemte op Vandet. Derpaa skarede et stort Dige, hvori de indlod flere Vande, saa at Vandet vorede meget høit. I Elvelsbet lagde de store Tømmerstokke. Over dette Arbeide vare de i mange Dage, og KongOlaf havde med dette hele listige Arbeide at beftille, medens nu Kong Ønund ene havdeHæren og Flaaden at styre. Da Kong Knut spurgte denne Kongernes Færd og den heleSkade, som de havde gjort paa hans Rige, seilede han lige imod dem, hvor de laae i Helge-Aaen, og havde en Krigsmagt, som var en halv Gang større end begge Kongernes. Derom taler Sighvat:
Iyllands Konge, som
Tilbage kom,
Ei sig røve lod;
Det Folket priste.
Daners Værge-Skjold
Ei vilde, at
Hans Land blev røvet.
Ja Kongen gjævest er.2

En Dag mod Ovælden saae Kong Ønunds Speidere Kong Knut komme seilende ogat han ikke var langt borte. Da lod Kong Ønund blæse i Krigsluren, hvorpaa hans Folktoge Teltene ned, iførte sig sine Krigsvaaben, roede ud af Havnen og øster om Landet, bandtderes Skibe sammen og beredte sig til Slag. Kong Ønund lod sine Speidere løbe op paaLand, som opsøgte Kong Olaf og sagde ham denne Tidende. Da lod Kong Olaf brydeop Dæmningen og Elven gaae fit Løb. Selv foer Kong Olaf om Natten ned til sine Skibe. Da Kong Knut kom udenfor Havnen, saae han Kongernes Hær ligge slagfærdig.Han syntes da, at det var for seent paa Dag at lægge sig i Slag mod dem, efter at hansHær førft var bleven ganske færdig; thi hans Flaade behøvede stort Rum paa Havet for atseile. Der var langt imellem hans forreste Skib og hans bageste, saa og imellem det somlaae yderst og det der laae nærmest Landet. Derhos var der liden Vind. Da nu Knutsaae, at Svear og Nordmænd havde rømt Havnen, lagde han sig derind med saa mangeSkibe, som kunde faae Rum; dog laae Hovedstyrken af Flaaden ude paa Havnen. OmMorgenen, da det var bleven ganske lyst, var der en stor Deel af Mandskabet paa Land;Nogle vare i Samtale, Nogle for at more sig. De mærkede ikke til Noget, far Vandetkom styrtendes ind over dem i en Fos, hvormed fulge store Træer, som dreve ind paa deres Skibe og skamferede dem som de ramte; men Vandet strømmede over alle Marker.Da omkom det Mandskab, som var paa Land, saavelsom meget af det, der var paa Skibene. Men Alle, fom kunde komme til, kappede deres Ankertouge, saa Skibene bleve løse,dreve udefter og spredtes ad hid og did. Den store Drage, som Kongen selv var paa,drev for Strømmen, og da den ikke saa let kunde vendes med Aarerne, drev den ud modOlafs og Ønunds Skibe. Da disse nu kjendte Skibet, omgave de det paa alle Skibsborde. Men fordi Skibet var saa høit i Skroget, som om det var et Kastel, og havde desudenet talrigt og udvalgt Mandskab ombord, som var vel bevæbnet og stridsdygtig, var det ikkelet at angribe. Efter en kort Tids Forløb kom ogsaa Ulf Jarl til med sin Flaade, og dabegyndte Slaget, hvorefter Kong Knuts Flaade samlede sig fra alle Kanter. Men daKongerne Olaf og Ønund saae, at de havde for den Gang vundet den Seier, som af Skjæbnen var dem bestemt, lode de deres Skibe sige tilbage, løsnede sig fra Kong Knuts Skibe,

1) Forsvarer, Kongen. 2) Denne Strophe er som flere Gange før indskudt for at udfylde Verset. 3) Knut.

Cap. 160.Slageti Helge-Aa.



Cap. 161.

Kongerne
Ølafs ogØnundsRaad

308 Olaf den Helliges Saga.

og Flaaderne skiltes ad. Men da Angrebet ei var skeet saalunde, som Kong Knut havdebestemt, lod han ikke gjøre noget videre Anfald, hvorfor de begyndte at ordne deres Flaadeog fætte beres Skibe i Stand. Da Flaaderne vare skilte ad, og hver seilede sin Kaas, undersøgte Olaf og Ønund deres Krigsmagt og fandt, at de ikke havde lidt noget Tab afFolk. Imidlertid indsaae de, at om de biede indtil Kong Knut havde faaet den storeFlaade i Orden, som han havde, for dermed at angribe dem, saa vilde Forskjellen paa Folkvære saa stor, at der for dem var lidet Haab om Seier, ligesom det og var aabenbart, atom Slaget fornyedes vilde der blive et meget stort Mandfald; thi toge de den Beslutning,at roe med hele Flaaden øster efter langs Landet. Da de nu saae, at Kong Knut ei forfulgte dem, satte de Masterne op og heisede deres Seil. Saa siger Ottar Svarte i detDrapa, som han digtede om Kong Knut den Mægtige:
Du Konge, tapper i Strid!
Svearne tilbagedrev,
Og der fik Elgen Ulvebrad
Ei langt for Helge-Aa.
Frygtelige Skrækkens Stav»
Værged' Land mod tvende Konger,
Der hvor Ravnen ikke svælter,
I Striden haard mod Stridsmænd.
Saa qvad Thord Sjareksson i sin Døds-Sang om Kong Olaf:
Agde-Drotten Olaf,
Ei skyed' Staalets Drøu
Mod gjæve Iyde-Konge,
Da han kløved' Pantser-Ring.
Tappre Skaanekonge»
Skjød skarpe Skud mod ham;
Svends Søn da ei var seen;
Ulven tuded' om blodig Liig.

Kong Olaf og Kong Ønund seilede øster til Sveakongens Rige, og en Dag mod Aftenen lagde de til Lands ved et Sted, som heder Barvik, hvor de laae om Natten. Menda mærkedes det paa Svearne, at de vare hjemtraae; thi den største Deel af Hæren seiledeøster langs med Landet om Natten, og standsede ei i Farten, før de kom hjem til deresBopæle. Da nu Kong Ønund mærkede dette, lod han, saasnart det gryede af Dag, blæsetil Huusthing, hvorpaa hele Mandskabet gik paa Land og Thinget blev sat. Da tog KongØnund saalunde Ordet: «saa er det, Kong Olaf, som I vide, at vi i Sommer have væretsamlede i Folge og hærjet vide om i Danmark. Vi have faaet meget Bytte; men intetLand. Jeg haver havt halvfjerde hundrede Skibe; men nu haver jeg ikke mere end hun

1) Elsdyret, som af Digteren ogsaa sættes blandt Rovdyrene. 2) Frygtelige Krigshelt. 3) Dnund.

lige Ord, at Kongerne Olaf og Ønund efter Affairen ved Helgeraa «sigldo austr fyrir velldiSvia konings, oc aptni dags logdo peir at landi, par er heitir Barvik,» ligesom det af detFølgende sees at ligge nærmere Helgeraa end Kalmarnes. Det er saaledes vel med Dalin (I. 494)rimeligft at føge denne Havn i Bleking. Derfra, at Stedet siges at ligge i Sveakongens Rige,lader sig ingen Modgrund hente, da det formeentlig er ubeviisligt, at Bleking den Tid tilhørteDanmark. Strax i Vest for nuværende Stad Carlskrona trænger en Bugt ind til Gaarden Bar-åfra; maaskee har man her det omhandlede Barvik?



Olaf den Helliges Saga. 309

drede tilbage. Nu synes mig, at vi ikke kunne gjøre stor Fremgang med ikke større Krigsmagt end vi nu have, endskjønt I have de 60 Skibe, som I hele Sommeren have havt.Derfor synes mig det er rettest, at vi fare tilbage til mit Rige; thi det er godt med heelVogn hjem at age. I denne Færd have vi vundet Noget, men Intet tabt. Nu viljeg byde Dig, Svoger Olaf, at Du farer med mig, og at vi Alle blive samlede i Vinter.Tag Du saa meget af mit Rige, som Du vil, saa Du og det Mandskab, som følger Dig,kan holde Eder vel; og lader os da, naar Vaaren kommer, tage den Beslutning, som ostjenligst kan være. Ville I derimod heller vælge det Kaar, at gjennemfare vort Land ogdrage landveis til Norge, da skal det staae Eder frit for.» Kong Olaf takkede KongØnund for det Vennebud, han havde gjort ham; «men om jeg skal raade,» figer han, «damonne vi tage en anden Raadslutning, og holde sammen det Mandskab, som nu er tilbage.Jeg havde først i Sommer, før jeg foer fra Norge, 350 Skibe; men da jeg foer fra Landet, valgte jeg blandt den hele Krigsmagt dem, som syntes mig bedst at være; dermed bemandede jeg 60 Skibe og dem har jeg endnu. Nu synes mig, at den Deel af Din Krigsmagt, som monne være løbet bort, er den udueligste, og mindst Hjælp i den; men endnu seerjeg her alle Eders Høvdinger og Hærførere, og det veed jeg, at det Folk, som hører til Hirden, erlangt bedre skikket til at føre Vaaben. Vi have her udvalgt Folk og ypperlige Skibe; thi kunnevi vel ligge paa vore Skibe i al Vinter, som Hærkongers Sædvane er. Men Knut mon eilænge ligge i Helge-Aa; thi der er ingen Havn for saa mange Skibe, som han har. Styrer han nu øster efter os, da skulle vi undvige ham, og snart samle sig da Folk til os;men vender han tilbage til de Havne, hvor hans Flaade kan ligge, da veed jeg for vist, atLysten til at vende hjem ei vil være mindre i hans Hær, end i vor. Jeg venter og, at vihave huseret saaledes i Sommer, at Torperne vide hvad de have at gjøre baade i Skaaneog Sjæland. Saaledes vil Knuts Hær snart adspredes vidveis, og uvist er det da, hvemSeieren af Skjæbnen er bestemt; men lader os først udspeide, hvad Beslutning han tager.»Saaledes endte Kong Olaf sin Tale, som vandt meget Bifald, og det Raad, som han gav,blev fulgt. Der blev sendt Speidere i Kong Knuts Hær, og begge Kongerne, Olaf og Ønund,bleve liggende der.
Da Kong Knut saae, at Norges og Svearnes Konge styrede med deres Krigsmagtøster ud langs med Landet, lod han Mænd ride landveis Nat og Dag, der fulgte Kongernes Seilads. Nogle Speidere fore frem, andre tilbage, saa Kong Knut hver Daghavde Tidende om deres Færd, ligesom han og altid havde Speidere i deres Hær. Dahan nu spurgte, at en stor Deel af Flaaden var seilet fra Kongerne, vendte han med sin Krigsmagt tilbage til Sjæland og lagde sig med hele Flaaden i Øresund, saa at en Deel laapaa Skaane-Siden og en Deel ved Sjæland. Selv red Kong Knut Dagen før MichaelsMesse med et stort Følge til Roeskilde. Der havde hans Svoger Ulf Jarl beredt etstort Gilde for ham. Jarlen var den omhyggeligste Vært; men Kongen var stille og grætten. Jarlen talte ham til paa mange Maader for at opmuntre ham og bragte paa Bane, hvad han troede bedst kunde være ham til Moro; men Kongen var studs og faatalende.Tilsidst bod Jarlen ham et Spil Skak, hvilket han samtykkede, og de toge frem et Skakbret og spillede. Ulf Jarl var hastig til Sinds og gav ikke efter i nogen Ting; men Althvad der angik hans Styrelse gik ham godt fra Haande, og han var en stor Krigsmand, omhvem der er mange Fortællinger. Han var den mægtigfte Mand i Danmark efter Kong

Cap. 162. Roiskelda (Hriskelda), nu Roeskilde i det nordlige Sjæland, næst Leire dedanske Kongers ældste Sæde. Staden skal have Navn efter dens første Anlægger Kong Roar ellerHroar og en i Nærheden værende, endnu bekjendt Kilde.

Cap. 162.

Om

Knu

Kongut og UlfJarl.



310 Olaf den Helliges Saga.

Knut. Ulf Jarls Søster, Gyda, var gift med Jarlen Gudin Ulfnadsson, og deres Sønner vare Harald, Englands Konge, og Toste Jarl, Valthjof Jarl, Mauro-Kaare Jarl ogSvend Jarl. Gyda hedte deres Datter, som var gift med Englændernes Konge Edvardden Gode.
gv Da de havde fpillet en Stund Skak, gjorde Kongen et stort Feiltræk, hvorved Jarlen
Drab. tog en Springer fra Kongen; men Kongen satte den igjen paa Tavlen, og bad Jarlen
gjøre et andet Træk; men Jarlen blev vred, stødte Tavl-Bordet overende, stod op og gik sinVei. Kongen sagde: «render Du nu, Ulf rædde.» Jarlen snoede sig om i Døren og sagde: «længere monne Du have rendt ved Helge-Aa, om Du havde kommet til dermed.Da kaldte Du mig ikke Ulf rædde, da jeg ilede Dig til Hjælp medens Svearne sloge Edersom Hunde.» Derpaa gik Jarlen ud og lagde sig til Sengs. Kort efter gik ogsaa Kongeni Seng. Morgenen efter, da Kongen klædte sig paa, sagde han til sin Skosvend: «gakDu til Ulf Jarl og dræb ham.» Svenden gik, var borte en Stund og kom derpaa tilbage. Kongen sagde: «dræbte Du Jarlen?» – «Ikke dræbte jeg ham; thi han vargaaen til Lucius-Kirke.» – Der var en Mand, som hedte Ivar hvide, norsk af Fødsel,som var Kongens Hirdmand og Herbergsmand;» til ham sagde Kongen: «gak Du henog dræb Jarlen.» Ivar gik til Kirken, ind i Choret og stak Sværdet igjennem Jarlen, ogstrax lod Jarlen der sit Liv. Derpaa gik Ivar til Kongen med det blodige Sværd i Haanden. Kongen sagde: «dræbte Du Jarlen?» – «Jeg dræbte ham,» siger han. – «Velgjorde Du da.» Efterat Jarlen var dræbt, lode Munkene Kirken lukke i Laas. Da detteblev Kongen fortalt, sendte han Bud til Munkene og bad dem lukke Kirken op og syngeMesse. De gjorde fom Kongen bød. Da nu Kongen kom til Kirken, skjødede han meget Gods til Kirken, saa det blev et stort Hærred, hvorved dette Sted meget hævedes, ogdisse Jorder have siden stedse hørt dertil. Kong Knut red ned til sine Skibe og laa derlænge om Høstten med en meget stor Hær.
 ear Da Kong Olaf og Kong Ønund spurgte, at Kong Knut var seilet til Øresund og
161 laa der med en stor Magt, holdt Kongerne Huusthing og talede længe om hvad Raadslutning de skulde tage. Kong Olaf vilde, at de skulde blive liggende der med hele Flaadenog oppebie hvad Kong Knut vilde bestemme sig til. Men Svearne holdt for uraadeligt, atbie der til Frosten kom, og saaledes blev det aftalt, at Kong Ønund foer hjem med hele sinHær, men Kong Olaf blev liggende efter.
ne Medens Kong Olaf laa der, havde han ofte Samtale og Raadslag med sine Folk.
⁰¹ En Nat havde Egil Hallsson og Tove Valgautsson Vagt paa Kongens Skib. Tove
havde sin Herkomst fra Vester-Gøtland og var høibyrdig Mand. Medens de sad paaVagt, hørte de megen Graad og Hylen af de Folk, som vare fangne i Krigen og laae bundne paa Land om Natten. Tove siger, at han syntes ilde om at høre paa den Hylen ogbad Egil følge med sig for at løfe disse Folk. Dette Arbeide udførte de, skare Baandeneover og lode Folkene undløbe, der ansaae dette for et Venskabs-Stykke; men Kongen blevaa vred, at de selv vare i største Fare. Da Egil siden blev syg, vilde Kongen længe ikkesee ham, førend mange Folk bade for ham. Egil angrede nu Meget, at han havde gjortNoget, som fortørnede Kongen, og bad ham om Tilgivelse derfor. Da lod Kongen sinVrede fare mod Egil, lagde Hænderne over den Side, hvor Værken var, og sang sine Bønner derover, hvorefter Smerten ophørte ftrar paa Stund, og Egil bedredes. Tove komefter Sigende saaledes i Forlig med Kongen, at han skulde formaae sin Fader Valgaut

1) Som havde Opsyn med Kongens Herberge, svarer vel til vor Marskalk eller Kammerherre.



Olaf den Helliges Saga. 311

at komme til Kongen. Han var en reen Hedning, men efter Kongens Ord gik han overtil Christendommen og døde strax han var døbt.
Kong Olaf havde nu ofte Samtaler med sine Folk, og søgte Raad hos dem og Høv- Iadingerne, hvad han skulde bestemme sig til; men der kunde ingen Enighed blive imellem dem, nogenda Nogle kaldte det uraadeligt, som Andre syntes at være tjenligt, og vare meget vaklendei deres Raad. Kong Knut havde stedse Speidere i Kong Olafs Hær, som indlode sig iSamtale med mange Mænd, og tilbøde dem Baver og Venskab paa Kong Knuts Vegne.Mange lode sig derved lede, og gave deres Troskabs Løfte, at vorde Kong Knuts Mændog holde ham Landet til Haande, om han kom til Norge. Dette aabenbaredes siden omMange, endskjønt det først blev holdt skjult. Nogle toge strax imod Pengegaver, menAndre blev Penge lovet siden, ligesom der og vare fuld Mange, som før havde taget storeVennegaver af ham; thi med Sandhed kan det siges om Kong Knut, at hver Mand, derkom til ham, som ham syntes var noget Mands Mod i, og vilde søge hans Venskab, demgav han Hænderne fulde af Gaver og Penge. Deraf blev han meget vennesæl, dog komhans Gavmildhed mest udenlandske Mænd tilgode, og den var størst, fra jo fjernere Steder de vare komne.
Kong Olaf holdt ofte Samtaler og Stævnemøder med sine Folk og spurgte dem til- uer «.
raads; men da han mærkede, at de gave forskjellige Raad, fattede han Mistanke om, at Roadsias.der vare Nogle, som monne sige Andet, end de for ham ansaae raadeligt, og han var saaledes ikke vis paa, om Alle ydede ham den skyldige Troskab. Mange skyndede til, at demed første føielige Vind skulde feile til Ørefund og saa nord til Norge. De sagde, at Danerne ei torde angribe dem, endskjønt de laae med en stor Krigsmagt lige paa deres Vei.Men Kongen var saa forstandig Mand, at han indsaae Sligt for ugjørligt. Han vidsteog, at Olaf Tryggvesson havde faaet Andet at vide, end at Danerne ei turde vove at slaaes,da han med faa Folk lagde sig i Strid mod en stor Hær. Kongen vidste og, at der iKong Knuts Hær var en Mængde Nordmænd, derfor nærede han den Mistanke, at desom raadede ham til Sligt, monne være Kong Knut huldere end ham. Olaf Konge gjordesaaledes det Udslag paa disse Overveielser, at de Folk, som vilde følge ham, skulde gjøre figreisefærdige til at fare Landeveien ovenom Gøtland og saa til Norge, «men vore Skibe,»figer han, «og al anden Tyngsel, som vi ikke kunne føre med os, vil jeg sende øster til Sveakongens Vælde, og lade forvare for os der.»
Harek af Thjots svarer saalunde paa Kongens Tale: «det er øiensynligt, at jeg ikke v. 1kan fare til Norge til Fods; jeg er gammel og tung og lidet vant til at gaae. Des- kneuden er jeg trau til at skille mig ved mit Skib; thi paa dette Skib og dets Redskab harjeg lagt saa megen Flid, at det vilde gjøre mig ondt, at lægge det i mine Uvenners Hænder.» Kongen svarer: følg Du med os, Harek, vi skulle bære Dig med os, naar Du ikkeorfer at gange. Da qvad Harek den Vise:
Rhinluens Land!» Jeg beslutted'
Heller at bestige
Havhest i Havets Bruus,
End nu til Fods at gange.
Skjønt Guldets Giver Knut
Med sine Langskib' ligger
1) Rhin-Luen eller Flod-Luen er det sædvanlige Digternes Billede paa Guld, og Guldets Land er Qvin
den, som Harek her tiltaler, ved at tænke paa sine hjemmeværende Fruentimmer. Saaledes sige vi endnui en venlig Tiltale til Fruentimmerne: mit Guld.» 2) Den Gavmilde, egentligen Armbaandets Lund, . eham som uddeler Guldringe. 1



312 Olaf den Helliges Saga.

Ude i Øresund;Thi Folk min Kjækhed kjender.

Da lod Kong Olaf Alt gjøre i Stand til sin Reise. Folket bar deres Gangklæder ogVaaben paa sig; men deres øvrige Klæder og Løsøre kløvede de paa de Heste, som de kundefaae. Desuden sendte han Folk afsted og lod sine Skibe føre øster til Kalmarnæs.Der lode de Skibene sætte paa Land og forsee Skibsredskaben og de andre Varer; menHarek gjorde, som han havde sagt, at han biede paa Bør, og seilede derefter vester tilSkaane, indtil han ved Afdags Tid med en frisk og føielig Vind kom østenfor Holar. Dalod han tage Seil og Master ned tilligemed Fløien, og lod Skibet ovenbords overtrække med graae Telte, lod nogle faa Mænd sidde ved Aarerne foran og agter i Skibet,men de Fleste sidde lavt i Skibet. Da Knuts Vagtmænd saae Skibet, talede de imellem sig om, hvad Skib det kunde være, og gjorde den Gisning, at det maatte være ladetmed Sild eller Salt, da de saae kun faa Mænd ved Aarerne, og Skibet desuden forekomdem graat og tjærelsst, ligesom og opskinnet af Solen, og tillige saae de, at det var stærktladet. Da nu Harek kom længere frem i Sundet forbi Flaaden, lod han reise Masterne,heise Seilene og opsætte sin forgyldte Fløi. Seilet var hvidt som Snee, og derivare røde og blaae Dugstriber indvævede. Da Kongens Mænd saae Skibet seile saalunde afsted, sige de til Kongen, at Kong Olaf rimeligviis havde omseilet dem. Men KongKnut svarer, at Kong Olaf var altfor klog en Mand til at fare eenskibs igjennem KongKnuts Flaade og ansaae det for rimeligere, at det var Harek af Thjotø eller hans Lige.Mange holdt det for Sandhed, at Kong Knut vidste om Hareks Færd, og at den ei monne være gaaet saaledes af, hvis de ei tilforn havde sluttet Venskab med hinanden, hvilketsyntes at komme for en Dag, da Kong Knuts og Hareks Venskab blev almindeligen bekjendt. Harek gjorde denne Vise, da han seilede nord om Vederø:

Lunds Enker lod jeg ikke,Ei danske Piger lee
Over, at jeg voved ei,
O Høgskibets Land!
Tage i Høst tilskibs tilbage.Paa Frodes flade Vei»Lad os Eg-Kjøl støde
Ud fra Havringens O.»)

Harek foer sin Vei og standsede ikke før han kom nord til Halogaland til sin Gaard

paa Thjots.vver ate Da Kong Olaf begyndte sin Reise, foer han forst op om Smaaland, og komdg frem i Vester-Gøtland. Han foer stille og fredeligen frem, og Landets Folk ydede ham alHjælp paa Reisen. Saaledes foer han indtil han kom ned til Viken, og saa nord efter Viken til Sarpsborg. Der opholdt han sig og lod sig berede Vinter-Sæde. Derpaa gav

han de fleste af sine Høvdinger Hjemlov; men beholdt de Lendermænd hos sig, som ham1) Høgens Skib er Haanden, hvorpaa Falkene ligesom seile og Haandens Land er et eddisk Billede

paa en Dvinde, altsaa o Qvinde! 2) Frodes (en Sø-Konges) flade Sti, d. e. Havet. 3) Havets Ring erHimlen og Luften, og Luftens  er altsaa det samme som Vederø, Vedr-ey i Texten.

Cap. 168. Kålmar-nes, et Næs ved Staden Kalmar i Kalmar-Sund, imellem Øoland ogFastlandet.
Hölar, nu Havnen Hol eller Hølevig, strax nordenfor Skaanør i Skaane;
Vedrøy, nu Vaderø nordenfor Kullen, ved Grændsen af Skaane og Halland.
Cap. 169. Smålønd, nu Smøaland, en Deel af Oster-Gøtland, cfr. S. 9.



Olaf den Helliges Saga. 313

syntes tjenligft. Der var hos ham alle Arne Armodssons Sønner, som stode i størst Anseelse hos Kongen. Da kom Geller Thorkelsson, der Sommeren før var kommen fra Island, til Kongen, som før er fortalt.
Sighvat Skald havde længe været hos Kong Olaf, som før er fortalt, og Kongenhavde gjort ham til sin Stallar. Sighvat havde ikke let for at tale i ubunden Stiil; men g7.i Skaldskab var han saa øvet, at Versene laae ham saa let paa Tungen, som om han ta- ehllede i sædvanlig Tale. Han havde gjort en Kjøbmandsfærd til Valland, og i denne varhan kommen til England, hvor han havde truffet Kong Knut, og af ham faaet Lov til atfare til Norge, som før er fortalt. Da han nu kom til Norge, foer han strax til KongOlaf, som han traf i Sarpsborg, og stillede sig for Kongen just som han sad ved Bordet,Sighvat hilsede ham. Kongen saae paa ham og taug. Da «gvad Sighvat:
Gjæve Konge! Husk Du paa,
Din Stallar er hjemkommen.
Alle Folk min Tale høre,
Som jeg her fremfører!
Sig Du mig, Du store Konge!Hvor Du tænker sætte Bænk
For mig blandt Dine ranke Mænd.Al Din Sal mig tækkes.

Da sandedes det gamle Sagn, at mange ere Kongens Øren; thi Kong Olaf havdespurgt hele Sighvats Færd, og at han havde været hos Kong Knut. Nu sagde han tilSighvat: «ikke veed jeg, om Du nu agter at være min Stallar, eller om Du er blevenKong Knuts Mand.» Sighvat qvad:
Knut, milde Ringe-Giver,Det Spørgsmaal gjorde mig, om jegHam vilde række hjælpsom Haand,Som hugprude Olaf.Jeg sagde mig ei sømmed'Meer i Senn» end Een at tjene;Og jeg tyktes svare vel;
Hver Helt til godt Exempel.
Da sagde Kong Olaf, at Sighvat skulde gange til det Sæde, som han før pleiede athave, og da kom Sighvat snart i det samme Venskab med Kongen, som han før havde havt.
Erling Skjalgsson og alle hans Sønner havde om Sommeren været i Kong KnutsHær og Hakon Jarls Følge. Der var og Thorer Hund og stod i megen Anseelse. Da ey Linu Kong Knut spurgte, at Kong Olaf var faren Landeveien til Norge, opløste han Krigs- ohæren og gav alle Mand Lov til at føge Vinter-Ophold. Da var der i Danmark en storHær af udenlandske Mænd, baade engelske og norske, og fra flere Lande, som havde samletsig til Hæren om Sommeren. Om Hoften foer Erling Skjalgsson til Norge med sitMandskab og fik store Gaver af Kong Knut ved Skilsmissen; men Thorer Hund blev tilbage hos Kong Knut. Med Erling fore Kong Knuts Sendemænd, vel forsynede medPenge, og om Vinteren fore de vide om i Landet, og udbetalte de Penge, som Kong Knut havdelovet Mange om Høsten, for at de skulde staae ham bi. Desuden uddeelte de Gaver til Mange,hvis Venskab de med Penge kunde tilkjøbe Kong Knut. Paa denne deres Omreise havdede megen Hjælp af Erling. Saaledes skede det da, at Mangfoldige tilvendte Kong Knutderes Venskab, lovede ham deres Tjeneste og tillige, at gjøre Kong Olaf Modstand. Nogle
1) Meer i Senn, d. e. mere ad Gangen.

41 *



Cav. 172.

OmOlafs Julegaver.

314 Olaf den Helliges Saga.

gjorde det aabenbarligen; men der vare mange Flere, som skjulte det for Almuen. DenneTidende spurgte Kong Olaf; thi Mange vidste derom at fortælle ham, og ofte faldt Talen derpaa i Hirden. Sighvat Skald qvad dette:

Der gange Kongens FienderMed tunge løse Punge,Folk byde gyldne MalmFor ufal) Kongens Hoved.

Enhver sig veed fordømtMed Ret til sorte Helved',Om han fælger saa
For Guld sin Herre huld.

Ussel Løn i Himlen blevFor dem som svege Drot;De kom tik dybe HjemFor høie Lue-Ild.»

Ofte førtes den Tale da i Munden, hvor ilde det fommede Hakon Jarl, at fare medvæbnet Haand mod Kong Olaf, som havde skjænket ham Livet, da han var kommen i Kongens Vold. Men da Sighvat, som var en stor Ven af Jarlen, hørte at denne Bebreidelsevar gjort Jarlen, gvad han:
Hørde-Helts») Huuskarle
For lydig Jarlen var',
Da de Penge finge
For Olaf at aflive.
Men ei hæderligt det er,Hans Hird derfor anklage.Det bedre for os Alle erOm frie for Svig vi kjendes.

Kong Olaf havde et stort Jule-Gilde, og da vare mange Storfolk komne til ham. Detvar syvende Dag Juul, da Kongen med nogle faa Mænd, og deriblandt Sighvat, som fulgteham Nat og Dag, gik til et Huus, hvor Kongens dyrebare Kostbarheder forvaredes. Hanhavde da, som hans Vane var, med megen Omhu samlet sine Kostbarheder, for at uddeleVennegaver ottende Juledags Aften, og i dette Huus stode ikke saa faa guldbeslagne Sværde. Da qvad Sighvat:
Der stande gyldne Sværd;
Vi Saarhavs arer! rose;
Os vorder Hærens Førers
Huld til det største Held.
O Konge! jeg modtager,
Om Du Skald giver et af dem.O! Du Hav-Ildens Sender!»)I fordum Tid jeg var med Dig.

Kongen tog et Sværd, hvis Haandfang var den med Guld og Hjaltet guldbeslaget, og gav ham. Det var et kosteligt Klenodie; men Gaven var ei avindsløs, somsiden blev bekjendt. Strax efter Julen begyndte Kong Olaf sin Reise til Oplandene; thi hanhavde en stor Mængde Folk og der var ingen Indtægter kommen til ham nord fra Landet

1) Som ei er tilfals. 2 Helvede. 3) Helten fra Hørdaland staaer for Norges Konge. 4) BlodetsAarer, d. e. blodigt Sværd. 5) Guldets Sender, d. e. gavmilde Konge.



Olaf den Helliges Saga. 315

om Høsten; thi der havde været Leding om Sommeren, og til at bestride denne Omkostninghavde Kongen anvendt alle de Midler, han kunde overkomme; ikke heller var der nogleSkibe, hvorpaa han kunde fare med sine Folk nord i Landet. Tillige spurgte han og kunde Tidender fra Norden, hvoraf han spaaede sig liden Sikkerhed, om han ikke foer med mange Folk. Af den Aarsag besluttede Kongen at reise gjennem Oplandene, endskjønt det ikkevar saa længe siden, at han var faret derom i Gjæstebuder, som Loven tilsagde eller Kongernes Vane havde været. Men da han kom til Oplandene, indbøde Lendermænd og mægtige Bønder ham til sig, hvorved saaledes hans Omkostninger lettedes.
Der var en Mand ved Navn Bjørn, som var af gøtisk Herkomst, og en Ven ogBekjendt af Dronning Astrid, samt noget beslægtet med hende. Hun havde givet hamGaards-Bestyrelse og Syssel paa den øverste Deel af Hedemarken, ligesom han og havdeBestyrelsen over Øfterdalene. Bjørn var ikke Kongen kjær; ikke heller var han yndet afBønderne. Det var indtruffet i den Bygd, som Bjørn raadede over, at der var blevenmange Sviin og Nød borte, hvorsor Bjørn lod sammenkalde et Thing for at efterføge detBortkomne. Slige Skarnstykker tiltroede han mest de Folk, som sadde i Skovbygderne,langt fra andre Mænd, hvorved han sigtede mest til dem, fom boede i Østerdalene; thi denBygd var meget tyndt beboet og fuld af Vande og Rydninger i Skovene, og faa Stedervare store Bygder samlede.
Der var en Mand som hedte Raud, der boede i Østerdalene; Ragnhild hedte hansKone, og Dag og Sigurd hans Sønner, som vare Mænd af store Evner. Disse vare tilstede paa Thinget, gave Tilsvar paa Østerdølernes Vegne og skjøde Beskyldningen fradem. VDjorn syntes, at de vare for kjephøie i deres Svar og storagtige i Klæder og Vaaben, derfor dreiede han Talen hen paa disse Brødre og sagde, at det var ingenlunde urimeligt, at de havde gjort Sligt; men de benegtede det og dermed sluttedes Thinget. Kortefter kom Olaf Konge med sit Følge til Gjæstebuds hos Bjørn Foged. Den Sag, fom førvar behandlet paa Thinge, blev da klaget for Kongen, og Bjørn sagde, at Rauds Sønnersyntes ham ligest til at have udøvet slig Udaad. Der blev da sendt Bud efter Rauds Sønner; men da de indfandt sig hos Kongen, sagde han, at de ikke havde Udseende af Tyve ogfrikjendte dem. Derpaa indbyde de Kongen med alt hans Folk til deres Fader til et treDages Gjæstebud, og endskjøndt Bjørn fraraadede Reisen, foer Kongen ikke destomindre.Hos Raud var et meget pynteligt Gjæstebud. Da fpurgte Kongen Raud, hvad for Folkhan og hans Kone vare? Han svarede, at han var svensk Mand, riig og høibyrdig; «menjeg løb derfra med den Kone, som jeg siden haver havt, og hun er en Søster til Kong RingDagsson.» Da erindrede Kongen sig begge deres Æt. Han fandt, at Fader og Sønner

Cap. 173. Øystradalir (Eystridalir, Austrdalir), nu Osterdalen, eller rigtigere Osterdalene, som fordum kun bestod af tre Præstegjælde, nemlig Elverum, Aamot og Tyldalen. 1, Elverums Præstegjæld indbefattede Ålfrheims-herad (Elverum), Trysiljar (Tryssild) samt de tvendeSogne Idre og Serna, som først i Aaret 1649 kom under Sverige (cfr. Saml. t. d. N. FolksSprog etc. 11. 526, 111. 258); 2, Aamots Præstegjæld indbefattede Sognene 4wøt, Elfadalrytra (nu Store Elvedalen), Reindalr ytra og Reindalr øfra (nedre- og øvre-Reendalen),;3, Tyldals Præftegjæld indbefattede Sognene Tyldalr (nu Annexsogn til Tønsæts Præstgd.),Tinsætr (Tønsæt), Qviknir eller Kviknar (i Qviknom, nu OQvikne) og Vindgil (uu Vingeln).Osen, Lille-Elvedals, Nedre-Foldals, Tolgens, Dalsbygdens og Indsæts Kirker skrive sig alle frasenere Tider. OØsterdalene vare, som vi see, i Olaf den Helliges Tid yderst svagt befolkede Skovegne, hvilket endnu maa have været Tilfældet i Slutningen af 13de Aarhundrede, som kan skjønnes deraf, at de i Henseende til Ledings-Udbud, sættes i Forhold til Gudbrandsdalen som 5 til16 (Hirdskr. 35 Cap.); ikke destomindre udgjorde dog Osterdalene et særskiltSyssel, som var deelt i Osterdalene nordenfor og østenfor Aamot (Æystridalir fyrir nordan Åmdt ok fyrir austan Åmdt).

Cap. 175.Om BiernFoged.

Cap. 174.Om RaudsSenner.



Tav. 175.ThorersDrab.

316 Olaf den Helliges Saga.

vare forstandige Mænd og spurgte efter deres Færdigheder. Sigurd sagde, at han kundeudtyde Drømme og skjønne Dagens Færd, endskjønt ingen Himmel-Legemer vare at see.Kongen prøvede denne hans Kunst, og det var som Sigurd havde sagt. Dag angav detsom sin Færdighed, at han kunde see hver Mands Dyder og Laster, som kom ham for Øie,naar han vilde lægge nøie Mærke dertil. Kongen bad ham sige hvad Sindsfeil han saaehos Kongen Selv. Dag fandt en Feil, som Kongen syntes var saa i Sandhed. Derpaaspurgte Kongen hvad Sindsfeil Bjørn Foged havde? Dag sagde, at Bjørn var en Tyv,og siger tillige, hvor Bjørn paa sin Gaard havde skjult Been, Horn og Huder af de Nød,som han om Høsten havde stjaalet; «thi han voldte,» siger han, «alle de Tyverier, som skede i Høst, og hvorfor han beskyldte andre Mænd.» Dag betegnede ogsaa Kongen deSteder, hvor Kongen skulde lede derefter. Da nu Kongen foer bort fra Raud, blev han fulgtpaa Veie med store Vennegaver, og Rauds Sønner bleve hos Kongen. Kongen foer førsttil Bjørn, og erfoer da, at alt det var Sandt, som Dag havde sagt. Derpaa jog hanBjørn ud af Landet, og han maatte takke Dronningen for, at han beholdt Liv og Lemmer.
Thorer, en Søn af Ølver paa Egge, en Stifsøn af Kalf Arnesson og en Søstersønaf Thorer Hund, var en overmaade vakker Mand, stor og stærk. Han var paa den Tid18 Aar gammel, havde faaet et godt Giftermaal paa Hedemarken og dermed stor Formue; dertil var han den vennesæleste Mand, skabt til at være Høvding. Han indbødKongen med sit Følge hjem til sig til et Gjæstebud. Kongen tog imod Tilbudet, foer tilThorer og blev vel modtagen. Gildet var saare prægtigt, de bleve herligen beværtede oghvad der sattes for Gjæsterne, var det Bedste der kunde faaes. Kongen og hans Mændtalede imellem sig om, at Alt var saare herligt, og vidste ikke hvad de skulde ansee for atvære fortrinligst, enten Thorers Husebygning eller Indbo, Bordtøi eller Drikkevarer, ellerManden, som gjorde Gjæstebudet. Men Dag udelod sig ikke meget derom. Kongenpleiede ofte at tale med Dag og spurgte ham om forskjellige Ting, og han havde prøvetSandheden af Alt hvad Dag sagde, hvad enten det allerede var skeet eller skulde skee, hvorfor Kongen fæstede megen Tro til hans Tale. Da kalder Kongen Dag for sig til Samtale i Eenrum, og talede med ham om mange Ting. Omsider vendte Kongen ogsaa Talen paaThorer, hvor herlig Mand Thorer var og hvilket prægtigt Gjæstebud han havde gjort.Dag svarede kun lidet dertil, men tilstod, at det var sandt, som Kongen sagde. Derpaaspurgte Kongen Dag, hvad Sindelag eller Lyde han fandt hos Thorer. Dag svarede, athan vistnok maatte ansee Thorer for at være af et godt Sindelag, dersom han virkeligvar den, som han for menig Mand saae ud til at være. Kongen bød ham svare paa,hvad han spurgte om og sagde, at det var hans Pligt. Da svarer Dag: «saa maa Duog lade mig raade for Straffen, om jeg skal aabenbare Lyden.» Kongen svarer, at han eivil skyde sin Dom under anden Mand, men bød atter Dag, at svare paa, hvad han spurgteom. Dag svarer: «Dyrebart er Drottens Ord, det Sindelag finder jeg hos Thorer, somhos saa mange Andre, at han er altfor pengegjerrig.» – Kongen: «er han da Tyv ellerRansmand?» – «Ikke er han det.» – «Hvad er han da?» – «For at vinde Penge gjorde han sig til Forræder mod sin Drot; han haver taget Penge af Kong Knut den Mægtigefor Dit Hoved.» – Kongen spurgte: «hvormed kan Du gjøre dette Sandt?» – Dag:nban haver paa sin høire Arm ovenfor Albuen en tyk Guldring, som Kong Knut gav ham,og som han lader ingen Mand see.» Derefter endtes Samtalen og Kongen var meget vred.Da nu Kongen sad over Bordet, og Gjæsterne havde drukket en Stund i stor Lystighed,men Thorer gik omkring for at see Gjæsterne tilgode, lod Kongen kalde Thorer for fig. Hangik frem for Bordet og lagde Hænderne derpaa. Kongen spurgte: «hvor gammel Mand



Olaf den Helliges Saga. 317

er Du, Thorer?» – «Jeg er 18 Aar,» svarer han. – «Stor Mand er Du, Thorer, efterden Alder, og Du har havt Lykken med Dig.» Da tog Kongen om hans høire Haand ogstrøg op efter Albuen. Thorer sagde: «tag varligen derpaa, jeg haver en Byld paa Armen.» – Kongen holdt Hænderne stille og følte, at der var noget haardt derunder. Derpaa sagde han: «haver Du ikke spurgt, at jeg er Læge? Lad mig see Bylden.» Da Thorer saae, det ikke længere kunde nytte at skjule, tog han Ringen af sig og lagde den frem.Kongen spurgte, om det var Kong Knuts Gave? Thorer svarer, at han ikke kunde negte det.Derpaa lod Kongen Thorer gribe og lægge i Lænker. Nu kom Kalf til, bad om Naadefor Thorer og bød Penge for ham, hvilket blev understøttet af Mange, der ogsaa tilbødederes Penge; men Kongen var saa vred, at Ingen kunde faae et Ord frem. Han sagde, atThorer skulde faae den Dom, som han havde beredt sig selv. Derpaa lod Kongen Thorerdræbe. Dette Verk blev meget forhadt baade i Oplandene, og ikke mindre nord i Throndhjem, hvor den største Deel af Thorers Æt var. Kalf tog sig og denne Mands Aflivelsemeget nær; thi Thorer havde været hans Fostersøn i Barndommen.
Griotgard Ølversson, Thorers Broder og den ældste af Brødrene, var og en megetgild Mand, der havde en stor Skare af Folk om sig; han opholdt sig ogsaa den Gang paaHedemarken. Da han nu spurgte, at Thorer var tagen af Dage, gjorde han Anfald paade Steder, hvor Kongens Gods og Mænd var; men derimellem holdt han til i Skoveneeller andre forborgne Steder. Da Kongen kom til Kundskab om denne Ufred, lod han efterspørge Griotgards Færd og fik at vide, at han havde taget Natteherberge ikke langt fradet Sted, hvor Kongen var. Kong Olaf foer afsted ved Nattetid, kom did mod Dagningenog slog en Mand-Ring om den Stue, hvori Griotgard var. Griotgard og hans Mandskab, som vaagnede ved den Folke-Gny og Vaabenbrag, løb strax til deres Vaaben, ogGriotgard selv sprang ud i Forstuen. Han fpurgte, hvo der raadede for Hæren, og detblev ham svaret, at Kong Olaf var kommen der. Griotgard spurgte om Kongen kunde hørehans Ord? Kongen, som stod ved Døren, svarer, at Griotgard kunde tale hvad han vilde,og han kunde høre hans Ord. Griotgard sagde: «ikke mon jeg bede om Naade,» og i detSamme løb han ud, havende Skjoldet over sit Hoved og draget Sværd i Haanden. Detvar kun lidet lyst, saa han ei kunde see tydeligen. Han stak Sværdet efter Kongen; mendet ramte Arnbjørn Arnesson, og Stikket kom ind under Brynjen og løb op i Maven, hvorafArnbjørn fik sin Bane. Griotgard blev ogsaa strax dræbt med de fleste af sine Folk. Efterdenne Begivenhed vendte Kongen tilbage sør til Viken.
Da nu Kongen kom til Tunsberg, udsendte han Mænd til alle Sysler og udbød Folktil Leding. Han havde kun lidet Forraad af Skibe, da der ikke var andet end Bondeskibeat faae. Der fra Herrederne i Nærheden stimlede vel meget Mandskab til ham, men Faakom langveis fra, og det fandtes snart, at Landsfolket havde vendt sin Troskab fra Kongen.Kong Olaf sendte Mandskab til Gøtland efter sine Skibe og andet Gods og Varer, som dehavde efterladt der om Høsten, men disse Folks Færd gik seent fra Haanden; thi detvar ikke bedre nu end Høsten før at seile gjennem Danmark, eftersom Kong Knut havdeom Vaaren udrustet en Krigsmagt over hele Danavælde og havde ikke færre end 1200Skibe.
De Tidender spurgtes til Norge, at Kong Knut samlede en umaadelig Krigsmagtover hele Danmark, og tillige, at han med den Magt agtede sig til Norge, for at lægge Landet under sig. Da nu Sligt spurgtes, blev Folket mindre villig til at hjælpe Kong Olaf,saa han siden fik lidet af Bønderne, og hans Folk talede ofte derom sig imellem. Sighvat gvad:

Cap. 176.GrjøotgardsFald.

Cap. 177.Kong Ølafs

mænd.

Cap. 178.Køng ØQlafsRaadstag.



Cav kKung

318 Olaf den Helliges Saga.

Englands Drot Skarer udbyder;Men færre Folk og smærreKrigsskibe vi kun samle,Kongen jeg ei bange seer.Stygge ere deres Raad,
Om Landsmænd Kongen la'erFattes Folk til Strid.
Penge fjærner Folkets Tro.

Kongen holdt Hirdstævne og stundom Huusthing med alle sine Folk, og spurgte sineMænd tilraads, hvad de nu syntes at skulle tage sig til. «Ikke tør vi dølge for os Selv,»siger han, «at Knut monne gjøre os et Besøg i Sommer, og han haver, som I vel havespurgt, en stor Hær; men vi have lidet Mandskab at sætte imod ham, efter som Tingene nustaae, og desuden er Landsfolket os ikke tro.» Paa Kongens Tale svarede de Mænd, somhan tiltalede, forskjelligen; men der fortælles, at Sighvat sagde:

Undaf fly vel vi kunne;Kongens Fiende os lokker
For Pengegave Tro at forsage;For Frygt jeg kom i Rygte.Hver Mand i dette LandLængst Kongen vise Tro,Skjønt svag er Venners Hjælp;Sig røber onde Svig.

Den samme Vaar hændte det paa Halogaland, at Harek af Thjotøs mindedes, hvorlunde Aasmund Grankelsson havde røvet og slaaet hans Huuskarle. Et tyvesædet Skib,som tilhørte Harek, flød udenfor hans Gaard med Telte og Dæk, og han udbredte det Ord,at han agtede at fare sør til Throndhjem. En Ovæld gik Harek ombord med sine Huuskarle, næsten 80 Mand, som roede hele Natten og kom henimod Morgenen til GrankelsGaard, som de sloge en Ring omkring. Derpaa gjorde de et Anfald paa Gaarden og stakIld paa Huset. Der indebrændte Grankel med sine Huusfolk, og Nogle bleve dræbte udenfor, saa i Alt 30 Mand der lode Livet. Efter dette Verk foer Harek hjem og sad paasin Gaard. Aasmund var hos Kong Olaf, da han spurgte dette; derfor var der Ingen paaHalogaland, som krævede Bod af Harek for dette Verk, ligesom han heller ingen tilbød.
Knut den Mægtige drog sin Krigsmagt sammen og styrede til Limfjorden. Da hanvar færdig med sin Udrustning, seilede han derfra med hele Flaaden til Norge, gjordeal mulig Fortgang og landede ikke østenfor Fjorden; men seilede over Folden og lagde i Landved Agder, hvor han sammenkaldte et Thing. Bønderne kom ned ovenfra Landet og holdtThing med Knut, som overalt der i Landet blev antagen til Konge. Der satte han daMaænd over Syslerne og tog Gidsler af Bønderne, uden at nogen Mand modsagde ham.Kong Olaf var i Tunsberg, da Knuts Flaade seilede udenfor over Folden. Knut seilede nordefter langs med Landet, og der kom Folk til ham fra Hærrederne, som tilsagde ham Lydighed.Han laae en Stund i Eikundasund, hvor Erling Skjalgsson kom til ham med mange Folkog Kong Knut og han befæstede paa ny deres Venskab. Blandt Andet lovede Knut Er

1) Digteren raader til Flugt og gjendriver Beskyldningen for Feighed ved et saadant Raad ved at henpege paa Forræderes Troløshed.

Cap. 180. Folldin, den ydre Deel af grilaniæg Fjorden, fee foran Cap. 49.Eikundasund, Egersund, fee foran S.



Olaf den Helliges Saga. 319

ling, at han skulde faae hele Landet imellem Stadt og Rygjarbit at raade over. Derpaafoer Kong Knut sin Vei og, kort at fortælle, standsede ikke før han kom nord til Throndhjem oglandede ved Nidaros. I Throndhjem sammenkaldte han et Thing for 8 Fylker, hvorKong Knut blev udvalgt til Konge over hele Norge. Thorer Hund, som havde fulgt medKong Knut fra Danmark, var der, ligesom og Harek af Thjots var da kommen did.Harek og Thorer bleve da gjorte til Kongens Lendermænd og svore ham Troskabs Ed. KongKnut gav dem store Forlehninger og Ret til Finne-Handel, hvortil han desuden føiedestore Gaver. Alle Mænd, som vilde holde sig til ham i Venskab, berigede han baade medForlehninger og Penge, og gav dem alle større Magt, end de tilforn havde havt.
Da Kong Knut havde underlagt fig hele Norge, sammenkaldte han et talrigt Thing, arbaade af hans egne Folk og af Landsfolket, og paa dette gjorde han vitterligt, at han vilde Knatgive sin Frænde Hakon Jarl Overbestyrelsen over alt det Land i Norge, som han paa denneFærd havde vundet. Iligemaade ledte han sin Søn Hørde-Knut i Høisædet ved sin Sideog gav ham Kongenavn tilligemed hele Danavælde. Kong Knut tog som Gidsler af alle
Lendermænd og Storbønder i Norge enten deres Sønner, Brødre eller andre Nærbeslægtede, eller de Mænd, som vare dem kjærest og ham dertil syntes bedst skikkede, hvorvedhan, som sagt, befæstede deres Troskab mod sig. Saasnart Hakon Jarl var kommen tildenne Magt i Norge, gjorde hans Svoger Einar Tambarskelver et Forbund med ham, ogfik alle de Forlehninger igjen, som han før havde havt, imedens Jarlerne raadede i Landet. Kong Knut gav Einar store Gaver og bandt ham til sig i megen Kjærlighed, derhoslovede han ham, at Einar skulde være den største og gjæveste Mand i Norge blandt dem,som ikke havde den høieste Værdighed, saalænge hans Vælde stod over Landet. Dertilføiede han, at Einar syntes ham bedst skikket til at bære det høieste Hæders-Navn i Norge,naar ingen Jarl var forhaanden, og ligesaa hans Søn Endrid for sin høie Byrds Skyld.Einar fatte megen Priis paa disse Løfter og lovede han derimod sin Troskab. Da begyndteEinars Høvdingskab paa ny.
Der var en Mand, ved Navn Thorarin Loftunge, som var Islænder af Herkomst og en stor Skald, der havde været meget hos Konger eller andre Høvdinger. Nu ekoderk;var han hos Kong Knut den Mægtige og havde digtet en Flok om ham. Da Kongen fikdette at vide, blev han meget vred» og befalede ham Dagen efter, at bringe sig et Drapanaar han sad over Bordet. Gjorde han ikke dette, da siger Kongen, at Thorarin skuldehænges for sin Djærvhed, at have forfattet et saa ringe Digt om Kong Knut. Thorarindigtede da et Stef,» som han indskjød i Ovædet, og forøgede det med nogle andre Stropher eller Vifer. Dette er Omgvædet:
Saa værger Knut for Jorden,Som Himlen Grækers») Vogter.1) Kongen havde ventet et langt Digt i flere Afdelinger, et Drapa, og fik kun et kortere i faa Stropher,

en Flok. 2) Omgvæde. 3) Det første Christendommens Lys kom til Norden fra Grækenland; derfor erGrækers Vogter de Christnes Gud.

Rygjarbit, d. e. det sydlige Grændsepunkt imellem Agder og Viken, eller omtrent det nuværende Gjærnæs- v imellem Oster-Niisøer og Kragerø, fee S. 34, cfr. Saml, t. d. N. F.Spr. og Hist. 1 B. S. 294.
Finnfør, gif. Saa længe Finmarfen i den S. 67 angivne Udstrækning var NorgesSkatland, overdroges det gjerne til en af Høvdingerne eller Kongens Lendermænd i Halogaland,imod Erlæggelsen af en vis aarlig Pengesum til Kongen, at indkræve Skatten i disse Landskaber,imedens han forøvrigt i Handel med Finnerne (Finnkaup) kunde gjøre sig dette Hverv saa fordeelagtigt som g – bvilfet kaldtes at have Finnferd, Finnfør eller Koningssysla å Morkinne, cfr. Saml. 1. c. I. 114 f.
42



ap. 185.

Om Kong

Olafs Sen

demænd.

320 Olaf den Helliges Saga.

Kong Kunt lønnede Digtet med 50 Mark Sølv. Dette Drapa kaldes Hovedløsen.Thorarin digtede et andet Digt om Kong Knut, som blev kaldet Togdrapa, og deri er omtalt Kong Knuts Færd, da han foer sør fra Danmark til Norge, og dette er en af Stef

Balkerne:Knut er under Himmel!»Min Ven, af Sæder mild,Med mange FolkFarer denne Færd.Gram, vel befarenPaa Odder-Hjem,» drog udStore FlaadeFra Limafjord.

Stridsstærke Agder
Bange vare
For graadig Strids-SvanesDynger Liig.
Alt Kongeskib
Var guldbelagt.
Sligt Syn vel erStærkere end Sagn.

Den gjæve KongesKulsorte Master
Skrede fort paaLister-Havet.Eikunda-Sund mod SydI Vildsvins-Skum
var tæt bedækt
Med Søens Sfir.

Fredfaste Mænd
Troforbundne
Gled' hvast forbi
Gamle Hjørnagle-Høi,»)
Der, hvor Stavn-Bakkens HeftDrev' Stadt forbi.
Gavmild Konges Færd
Ei ussel var.

Skibets krumme Svang)Bares Stim forbi
I Vindens Suus
Og Havets Bruus.
Saa gled' fra SøndenSval-Hjems7 Falke,
At Hærfører gjæve
Kom mod Nord til Nid.

Da gav snilde
Iyllands Hersker
Hele Norrig
Til sin Søstersøn,
Og gav sin Søn
– Jeg det bekræfter –Danmark, Svane
Dals mørke Sal.

Her omtales, at Knuts Reise var prægtigere at see til, end Saga kunde fortælle.Men derfor gvædede Thorarin dette, fordi han roser sig af, at han var med i Kong KnutsFølge, da han kom til Norge.
De Mænd, som Kong Olaf havde sendt øster til Gøtland efter sine Skibe, toge med sig deSkibe, fom syntes dem at være de bedste; men de øvrige brændte de. Skibsredskabet og andreVarer, som tilhørte Kongen og hans Mænd, toge de ogsaa med sig. Da de spurgte, atKong Knut var faren nord til Norge, seilede de østenfra gjennem Øresund og nord til Viken til Kong Olaf, som de overgave hans Skibe. Han var da i Tunsberg. Men da KongOlaf erfarede, at Kong Knut seilede nordefter langs med Landet, styrede Kong Olaf med sin Flaade ind i Oslo-Fjord op i et Vand, som heder Drafn, hvor han laae stille indtil Kong Knuts
1) Et af de forhen omtalte indskudte Vers. 2) Havet. 3) Skibe. 4) Klippen Smalsarhorn (nu Hornelen)
paa Den Brimanger paa Grændsen af Nordfjord og Søndfjord. 5) Bakker for Stavnen er Bølgerne

eller Havet og Havhesten Skibet. 6) Et bekjendt Ord for Siden. ?) Det svale eller kolde Hjem er Havet. 8) Svanedalens mørke Land – Sjølund, Sjæland, eller og de skovrige Der.

Cap. 183. Osløar-fjørdr (Oslar -fjordr), faldtes den nordlige Deel af Christiania-Fjordenindtil Jæløen og Horten; faaledes siges Drafn (Drammens-Fjord) at være en Arm af Oslarfjørdr. Benævnelsen synes allerede at være bleven brugt førend Staden Oslo var anlagt. Denyderste brede Deel af Christiania-Fjorden var det altsaa kun, der havde Navn af Foldin.
Drafn (Drøfn, Draufn, Draumn og Traufn) var, som anført, Navnet paa Drammens-Fjord;dog synes man ogsaa dermed at have betegnet det Sted, hvor nuværende Drammens By er beliggende, cfr. Fornm. S. 1X. 116.
Listi, nu Lister, hvorom see S. 38.
Stim, fee foran S. 55.



Olaf den Helliges Saga 321

Flaade var seilet førefter igjen. Men paa den Færd, som Kong Knut gjorde nordefterlangs med Landet, holdt han Thing i hvert Fylke, og paa hvert Thing blev Landet hamedeligen underkastet og Gidsler ham givne. Han foer ofter over Folden til Borgl) ogholdt Thing der, og der, som andensteds, blev Landet ham ved Ed undergivet. Derpaafoer Kong Knut sør til Danmark, efterat have vundet Norge uden Sværdslag, og hanherskede saaledes over 3 Riger. Saa siger Halvard Hareksblese, da han digtede om KongKnut:
O! Du stridsraske yngve,
Som rødfarver Brystets Bark,»
Raader England, Danmark ene;
Ved dette Freden lettes.
Du, som reiser Spyde-Larm,
Norges Land Dig undertvang;
Du som ynder Malmens Gjald,
Du stiller Høges Hunger.

Kong Olaf seilede med sine Skibe ud til Tunsberg, saasnart han spurgte, at Kong aKnut var vendt tilbage sørefter til Danmark. Derpaa gjorde han sig seilfærdig med det æMandskab, som vilde følge ham, og havde da 13 Skibe. Siden seilede han ud efterViken; men fik kun faa Penge og lidet Mandskab, da kun de fulgte ham, som boede i Øerneeller paa Udnæs. Kongen gik da ikke op paa Land, men tog kun de Penge og det Mandskab medsig, som faldt paa hans Vei, og han mærkede snart, at Landet var sveget fra ham. Handrog videre frem, eftersom Bør faldt til. Dette var i Begyndelsen af Vinteren. Vinden faldt seent til for dem, saa de laae meget længe i Sæløerne, hvor de spurgte Tidendernord fra Landet af Kjøbmænd, som fortalte Kongen, at Erling Skjalgsson havde samlet etstort Mandskab paa Jæderen, og at hans Skib laae fuldt tiltaklet udenfor Landet tilligemedmange andre Fartøier, som tilhørte Bønderne, nemlig Skuder, Fiske-Jagter og store Roerbaade. Da seilede Kongen østenfra med sin Flaade og laae en Stund i Eikunda-Sund.
Nu spurgte begge Parter til hinanden, og Erling samlede alt det Mandskab, han kunde faae.
Thomas-Messe før Juul tog Kongen, saasnart det gryede af Dag, ud af Havnen. rMed en god, men noget hvas Bør, seilede de nordefter Jæderen forbi. Veiret var fugtigt Stilad»og der var mørke Flyveskyer paa Himmelen. Der fore strax Speidere ind over Jæder-Landet, da Kongen seilede udenom, og saasnart Erling spurgte, at Kongen kom seilendes østenfra, lod han ved Krigsluren kalde alt sit Folk ombord, og da stimlede hele Mandskabet til Skibeneog beredte sig til Slag. Nu bar Kongens Skibe i en stærk Fart Jæderen forbi; men derpaadreiede han af ind imod Landet og agtede at sætte Kaasen ind i Fjordene for at samleFolk og Penge. Dette blev Erling Skjalgsson vaer og seilede efter ham med en stor Hærog mange Skibe. Raskt skrede deres Skibe afsted, da de Intet havde inde uden Folkog Vaaben, dog gik Erlings Skib langt fortere end de Andres; derfor lod han stikke Revi Seilene og biede paa de andre Skibe. Da saae Kong Olaf, at Erling med sin Flaadehalede fort ind paa ham; thi Kongens Skibe vare stærkt ladede og vastrukne, da de havdeflydt paa Søen hele Sommeren, Høsten og Vinteren til den Tid. Han saae og, at dervilde blive stor Folkemon, dersom han skulde gaae hele Erlings samlede Flaade i Møde.

1) Sarpsborg. 2) D. e. Skjoldet, som bedækker Brystet.

Cap. 184. Seløyjar (eller Sæløyjar) kaldtes den i Oustads Sogn, strax i N. V. forLindesnæs, liggende Gruppe af smaa Øer, der foruden Sælø bestaaer af Kjepsø, Revø, Markø m.fl.42 *



322 Olaf den Helliges Saga.

Da lod han raabe fra Skib til Skib, at de skulde lade Seilene sagteligen sige og tageSeilstængerne bort, og saa blev gjort. Da Erling seer dette, raaber han til sine Folkog befaler dem, at give stærkere paa at seile. «Seer I,» figer han, «at deres Seil nustaae lavere og at de drage os undaf. Derpaa tog han Revet af Seilene paa sit Skibog halede i en Hast fra de andre Skibe; thi Erling var meget hidsig paa at forfølge Olaf.g ; Kong Olaf styrede derpaa ind til Bokn, hvorved de kom hverandre af Sigte. Derggon paa befalede Kongen fine Folk at stryge Seilene og roe frem i et snevert Sund, som der
var, hvor alle Skibene lagde sig samlede indenfor en Fjeld-Odde. Da vare alle KongensMænd vaabenklædte. Erling seilede ind i Sundet og mærkede ikke til Noget, førend denhele Flaade laae lige for dem og de saae Kongens Mænd roe imod dem med alle Skibene paa engang. Erling og hans Skibsføolge lode Seilene falde og grebe til deres Vaaben;men Kongens Flaade omringede hans Skib paa alle Kanter. Da begyndte Slaget, ogdet var det skarpeste; men blandt Erlings Folk blev snart det største Nederlag. Erlingstod paa Skandsen af sit Skib; han havde Hjelm paa Hovedet, et Skiold for sig oget Sværd i Haanden. Sighvat Skald var bleven tilbage i Viken og spurgte denne Tidende. Han var Erlings store Ven, der havde modtaget Gaver af ham og havde værethos ham. Sighvat digtede en Vise om Erlings Fald, hvori dette Vers forekommer:
Erling, som blodfarver
Den blege Ornefod,
(Sandt det er) mod Kongen
Egekjøl paa Havet skjød.
Saa siden laae hans Skib,
At klods ved Kongens Bord
I store Hær det svajed'.
Raskt svinged' Stridsmænd Sværdet.

Da begyndte Erlings Folk at falde, og i samme Øieblik entredes Skibet og hverfaldt i sit Rum. Kongen selv gik hart frem. Saa siger Sighvat:

Tappre Konge Stridsmænd slog,Vred han gik omborde;
Liig ved Liig paa Tillie laae,Tung var Strid ved Tunge.Bragahelten nord for Jæd'renBlodfarved' brede Skibs-Vold;»Varmt Blod faldt paa viden Hav,Klingen gjæve Konge svinged'.

Saa aldeles faldt Erlings Folk, at ingen Mand stod tilbage paa Skibet uden hanalene; thi baade var der Ingen som bad om Naade, og Ingen som fik den, naar han badderom. Ikke heller var der Anledning til Flugt; thi der laae Skibe rundt om ErlingsSkib paa alle Kanter, og det er og sagt for Sandt, at ingen Mand forføgte at fly. Endsiger Sighvat:
Stridsmænd paa Erlings Skib
Faldt alle Mand ved Bokens Strand:Ung Skjoldung nord om TungeOvervandt øde Skib.

1) Skibsbord. 2) Stedets Navn, hvor Slaget stod. 3) Havet.

Cap. 186. Bökn (Bukn), nu Øen Buken, store og lille, i Skudesnæs Prgd. i Ryfylke, cfr. S. 81.



Olaf den Helliges Saga. 3323Fjernt fra Venner længe stodSkjalgs Søn, som hader Svig,Høit paa Dækkets Løfting,Ene paa sit øde Skib.

Da blev Erling angreben baade fra Forrummet og fra de andre Skibe. Der varet stort Rum paa Skandsen, som ragede høit over de andre Skibe, saa Ingen kunde komme til uden ved Skud eller tildeels ved Spydstik, som han Alle hug fra sig. Erlingværgede fig saa tappert, at Ingen vidste Erempel paa, at een Mand saa længe havde staaetfor saa mange Mænds Angreb, og dog sogte han aldrig at undkomme eller bede om Naade. Saa siger Sighvat:
For sig haardsindet Skjalgs
Hevner ei Freden nævner,
Skjøndt Skuur paa Spydets Skjær»Slag i Slag nedregned'.
Skjæbnen vil Hærvogter
Paa Bølgefraad skal lægges.
Til Bokn ei siden kom
Nogen Mand saa mandig.

Da Olaf nærmede sig den bagerste Deel af Forrummet, saae han Erlings Adfærdog tiltalede ham saalunde: «Du vender Dig mod mig i Dag, Erling.» – Han svarer:«Ørnene skulle rives med modvendte Kløer.» Om disse Ord taler Sighvat:
Erling, han som værged'
Som en Mand længe Jord og Land,Bød Ornekløer Spidsen vende;
Sig længe kjækt forsvared.
Da kjække Olaf sande Tale
Til ham holdt i Slag ved Utſstein,Ham, som alt længe før
Sine Raad betænkte.

Da sagde Kongen: «vil Du gaae i min Tjeneste, Erling?» – «Det vil jeg,»sagde han, tog Hjelmen af Hovedet, lagde Sværd og Skjold ned og gik frem i Forrummet. Kongen stak ham i Kinden med den skarpe Spids af Øxen og sagde: «mærkeskal jeg Drots-Forræderen.» Da løb Aslak Fitjaskalle til og hug Erling i Hovedet medØren, saa den stod fast i Hjernen, og ftrar blev det et Banesaar, og Erling lod der sitLiv. Da sagde Kongen til Aslak: «Gid Du times al Ulykke for dette Hug, nu hug DuNorge af mine Hænder.» Aslak svarede: «ilde er det, Konge, om dette Hug er Dig til Meen,jeg tykkedes nu at hugge Norge i Dine Hænder, og haver jeg gjort Dig, Konge, Meenmed dette Hug, og haver derfor Din Utak, da er det ikke mig til Gavn; thi jeg monne faae saa mange Mænds Utak og Fiendskab for dette Værk, at jeg heller vil behøveEders Trøst og Venskab.» Kongen svarer, at saa skulde være. Derpaa befalede Kongen hver Mand at gange paa sit Skib og gjøre sig stridfærdige saa fort de kunde; og

) Skjalgs Søn. 2) Gygr egentligen en Troldgvinde og en af Eddas Benævnelser paa Øxe eller Spyd.Spydets Skjær eller Klippe er Skjoldet, som afværger Sted og Hug. Regnskuur paa Skjoldet er enBeskrivelse paa de hyppigen verlede Hug i Slaget. 3) Andre oversætte de 1 sidste vanskelige Linier: modigere Krigsmand kommer aldrig siden paa Vind-Karrets (Luftens) Træ-Bund (Jorden) omgiven af Sø.

Utstein, Udsteen, i Syd for Buken, see S. 81.



ap. 187.AadernesOpstand.

324 Olaf den Helliges Saga.

neppe var dette skeet, før Skibene lob ind i Sundet søndenfra. Det gik da med BondeHæren, som ofte er prøvet, at Folket ikke veed sig noget Raad, endskjønt de ere Mangefamlede, naar de have lidt et stort Tab, have mistet deres Høvding og ere uden Anfører.Der var ingen af Erlings Sønner; thi gjorde Bønderne intet Anfald, og Kongen seilede sinVei nordefter. Men Bønderne toge Erlings Liig, pyntede det og førte det hjem til Sole,tilligemed alle dem, som der vare faldne. Over Erling var den største Sorg, og det harværet en almindelig Tale blandt Folk, at Erling Skjalgsson haver været den gjæveste ogmægtigste Mand i Norge blandt dem, som ei bare større Hædersnavn. End siger Sighvat dette:
Erling faldt; men bedre Mand
Ei Døden bied nogensind';
Kun modig Heltetvinger
Slig Seier kunde vinde.
Sandt! jeg kjender ingen Mand,
Som gjennem alle Aldre
Til Livets sidste Dage
Fuld Værdighed bevared.

Sighvat omtaler og, at Aslak meget ubesindigen havde øvet dette Frændemord:

Hordefoldens Værger dræbtes,
Aslak øged Frændebrode.Onskes maa, at kun Faa
Vilde slaae slige Slag.
Frænd' Mord han ei negte kan;
Baarne Frænder skulde
Ei med Had hinanden skade,
Agte paa det gamle Sagn.

Af Erlings Sønner vare Nogle nord i Throndhjem hos Hakon Jarl, Nogle nordpaa Hordaland, Nogle inde i Fjordene, for der at samle Mandskab. Da nu ErlingsFald spurgtes, rygtedes tillige, at der skede Opbud østenfor paa Agder, i Rogaland og Hordaland. Da blev en Krigshær opbuden og der samledes en talrig Stridsmagt, som fulgteErlings Sønner nordefter mod Kong Olaf. Da Kong Olaf foer fra Slaget med Erling,seilede han nordefter igjennem Sundene og da var det langt paa Dag. Der fortælles,at han da digtede denne Vise:

Jæderlandets hvide Mand»Var ei glad ved denne Nat;Vi ypped Slagets Gny;Ravn' Liig-Føde gnaver.Gjæve Erling alt for aarleMonne lide Livets Ran;Heelt ilde hannem lykkesSvigfuldt Brud af Forlig.

Siden seilede Kongen med sin Flaade nordefter langs med Landet, og fik da sandfærdig Beretning om Bøndernes Samling. Hos Kong Olaf vare da mange Lender

1) Erling. 2) Herved menes Erlings Sønner, som kaldes hvide formedelst deres Ungdom.

Cap. 187. Ved Firdir (Fjordene) maa her forstaaes Ryfylke, efr. S. 64.



Olaf den Helliges Saga. 325

mænd og tillige alle Arnesønnerne. Derom taler Bjørn Guldbraa-Skald i det Ovad,som han digtede om Kalf Arnesson:

Kalf! øst ved Bokn selv Du var. Folk Ovide leed ved Strid,Hvor vaabendjærve Haralds Søn Da Erling blev der fangen;Bød Sine mandig stride. Nord for Utstein vædes
Dit Mod blev vitterlig! Mørke Dæk med Blodets Stænk.Du giver Gridurs Sot Det prøves aabenbart,
Til Julen herlig Suul.» At Riget Kongen sviges.
Den Forreste Du var, hvor skjødes Land underlagdes Agder;
Med flakte Steen og Spyd. Større spørges deres Magt.

Kong Olaf fortsatte sin Færd indtil han kom nord om Stadt og lagde til ved Herøerne. Der spurgte han den Tidende, at Hakon Jarl havde en stor Krigsmagt i Throndhjem, og derefter holdt Kongen Raad med sit Folk. Kalf Arnesson skyndede meget tilat fare til Throndhjem og slaaes med Hakon Jarl, endskjønt der var stor Folkemon. Mange Andre understøttede dette Raad, men Nogle fraraadede det, og Sagen henskjødes under Kongens Afgjørelse.
Siden lagde Kongen ind til Steenvaag og blev der om Natten; men Aslak E. 188.Fitjaskalle lob ind til Borgund, hvor han forblev om Natten, og hvor Vigleik Arnes- Kson var før ham. Da nu Aslak om Morgenen vilde gaae ombord, anfaldt Vigleik hamog vilde hevne Erling. Der faldt Aslak. Da kom nogle af Kongens Hirdmænd, som havde siddet hjemme om Sommeren, nord fra Frekø-Sund og bragte Kongen den Tidende,at Hakon Jarl og mange Lendermænd med ham, vare komne om Ovælden til Frækø-Sundmed et stort Mandskab, «og de ville tage Dig og Dit Folk af Live, Konge, om de haveMagt dertil.» Nu sendte Kongen sine Mænd op paa et Fjeld der i Nærheden, og dade kom derop og saae nordover til Bjarns, bleve de vaer, at en stor Krigsmagt medmange Skibe kom nordenfra, hvorpaa de ilede tilbage til Kongen med denne Efterretning.Kongen, som laa der kun med 12 Skibe, lod nu blæse i Krigsluren, Teltene bleve tagnened paa hans Skibe og de toge til Aarerne. Da de vare ganske færdige og lagde udaf Havnen, seilede Bondehæren nord omkring Thjotand med 25 Skibe. Kongen styrede da indenfor Nyrfe og ind om Hundsvær. Da nu Kong Olaf kom lige ud forBorgund, kom det Skib, som Aslak havde havt, ham i Møde, og da de traf Kongen,

1) Gridr var en Jættegvinde, som brugte Ulve til Forspand. Gridurs Sot eller Gridurs Hest er altsaaUlv. 2) Slaget holdtes, som før fortalt, ved Juletid.

Herøyjar, Herø, fee S. 140.
Cap. 188. Steinavågr, nu Steenvaag imellem Hesø og Aspø i Borgunds Sogn og Præstegd. paa Søndmør.
Borgund, paa en liden næsten omflydt Halvd i Sognet af famme Navn, var i Middelalderens sidste Aarhundreder en Kjøbstad, der havde disse Kirker: Christ-Kirken, St.Peters-K., Matthiæ-K. – og maaskee endnu flere, fee Strøms Beskr. over Søndmør 2 BindS. 68 ff. og Urda 1 B. S. 373. Navnet Borgund har man troet at kunne udlede af en Borg,der skal have staaet paa dette Sted; men vistnok uden Grund, da man foruden Borgund paa Søndmør, ogsaa har en Ø af dette Navn i Søndhordland (see S. 50), samt Borgund i Sogn (S. 43).o. s. v. Med mere Rimelighed lader det sig maaskee udlede af bjarga, bjærge, og kunde da bemærke et Sted, hvor man har det Fornødne til Livets Ophold, see Søndmør S. 57.
Frekøyjarsund er Sundet imellem Frækø og Fastlandet i Huusstads Sogn i Romsdalen.
Bjarnøyjar, nu Bjørnø i Borgunds Sogn.
Pjotandi, d. e. det sydvestlige Næs af Fastlandet nordenfor Grytte-Fjord i samme Sogn.
Nyrfi, nu Nørvø ved Aalesund, see S. 57.
Hundsvær, nogle smaa Øer strax vestenfor Borgund.



Cap. 189.Urens Ryd

ning.

326 Olaf den Helliges Saga.

fortalte de ham den Tidende, at Vigleik Arnesson havde taget Aslak Fitjaskalle af Dage,fordi han havde dræbt Erling Skjalgsson. Kongen tog sig denne Efterretning megetnær; men kunde dog ikke, formedelst Ufreden, udsætte sin Reise, og seilede ind om Vegsund og Skot. Der forlode Nogle af hans Folk ham, hvoriblandt Kalf Arnesson medmange andre Lendermænd og Skibsstyrere, som alle droge Hakon Jarl i Møde. Dogfortsatte Kong Olaf sin Færd uden at standse, indtil han kom til Todrarfjord, hvor hanlagde til ved Valdal og gik i Land fra sine Skibe. Da havde han 5 Skibe, som hansatte paa Land, og forsynede Seil og Redskab. Derpaa opslog han sit Landtelt paa en Ore,som heder Sult, hvor der er fagre Sletter, og reiste et Kors der i Nærheden paa Øren.En Bonde ved Navn Bruse, som boede paa Møre og var Høvding over Dalen, komned til Kong Olaf, tilligemed mange andre Bønder, og modtog ham vel og efter hansVærdighed, og han viste sig venlig og blid ved deres Modtagelse. Da spurgte Kongenom der var Fare-Vei op i Landet fra Dalen op til Lesje, og Bruse svarer ham, at dervar en Ur i Dalen, som heder Sefsur, hvor der ikke var færdendes hverken for Folk ellerHeste. Kong Olaf svarer ham: «det staaer til en Prøve, Bonde; det gaae som Gud vil;kom nu her i Morgen med Eders Øg og kommer Selv med, og lad os fiden see, naar vikomme til Uren, hvad Leilighed der kan være, og om vi kunne finde paa noget Raad atkomme over med Heste og Folk.»
Da nu Dagen kom, fore Bønderne ned med deres Øg, som Kongen havde sagtdem. Deres Varer og Klæder førte de paa Hestene; men alt Folket og Kongen selv gik.Saaledes gik han indtil han kom til et Sted, som heder Aros-Brekke, og da han komop paa Bakken, hvilede han sig, sad der en Stund, saae ned over Fjorden og sagde: «envanskelig Færd have I nu skaffet mig i Hænde, mine Lendermænd, som nu have skiftetEders Troskab, da I dog for en Stund siden vare mine Venner og mig fuldtroe.» Derstande endnu tvende Kors paa Brinken hvor Kongen sad. Derpaa steg Kongen til Hest,og reed uden at standse op efter Dalen indtil han kom til Uren. Da spurgte Kongen Bruse, omder ikke var nogen Sæter i Nærheden, hvor de kunde opholde sig. Han sagde, at der var.Dog slog Kongen sit Landtelt op og blev der om Natten. Om Morgenen befalede Kongen dem, at fare til Uren og forføge om de med Vognene kunde komme derover. De forederhen; men Kongen forblev imidlertid i sit Telt. Mod Ovælden kom Kongens Hirdmændog Bønder tilbage og fortalte, at de havde havt et meget besværligt Arbeide, uden at de kundekomme nogen Vei og sagde, at der aldrig kunde lægges nogen Vei, som de kunde kommeover. saaledes bleve de der den anden Nat, under hvilken Kongen var i Bøn hele Natten. Saasnart han mærkede at det dagedes, befalede han sine Mænd at fare til Uren og

1) Osebakken.

Vegsund (Veigsund, Veggjarsund) er Sundet imellem Sulø og Fastlandet.
Skot, nu Skottet, et Forbjerg i Stordals Sogn, paa Vestsiden af Indløbet til Stor- Fjord.
T r fjørdr, nu Stordals-Fjord tilligemed dens Fortsættelse T Ta- Fjord i Norddals Sognog Præstegjæld.
Valldalr, nu Valdal i samme S Sogn, der fra Valdalsvik, paa Nordsiden af Norddals-Fjord,skjærer fig imod Vest i tre Miles Længde til Grændsen af Romsdalen.
Sult, nu Gd. Sylte ved Valdalsviken, paa den søndre Side af Elvemundingen, i ovennævnteSogn. Her stod i Middelalderen Præstegjældets Hovedkirke (cfr. Cap. 193 Verfet) Mæri(Mærin), nu Muri, er brliggende lige over for Sylte paa den nordre Side af Valdals-Elven;og omtrent midt i Valdalen er den  Miil lange Sefsurd, nu Skjærs-Uren, og atter I Miillæne op i samme Dal ligger Græningar, nu Gaarden Granningen.
(Cap. 189. 4r6sbr ekka, nu Langbrekke, omtrent 1 Miil ovenfor Gaarden Sylte (StrømSøndm. BVeftr. 11. 265—066),



Olaf den Helliges Saga. 327

atter forføge om de kunde komme over med Vognene; men de fore nødigen og sagde, Intetdermed at kunne vinde. Da de vare bortfarne, kom den Mand, som førgede for KongensKjøkken og sagde, at der var kun to slagtede Ungnød tilbage af Madvarer, «endskjønt DuKonge har 300 Mand selv og der er 100 Bønder.» Da befalede Kongen, at han skulde sætte alle Kjedlerne paa Ilden og lægge noget af Kjødet i hver Kjedel, og saa blevgjort. Nu gik Kongen til, gjorde Korsets Mærke derover og befalede dem at lave Maden til. Selv foer Kongen til Sefsur, hvor Veien skulde ryddes. Da Kongen kom der,sadde alle hans Folk og vare blevne meget mødige af det svære Atbeide. Da sagde Bruse:njeg sagde Eder det nok, Konge, men I vilde ikke troe mig, at vi ei kunde faae Bugtmed denne Ur.» Derpaa lagde Kongen sin Kappe fra sig, og sagde, at de skulde gangetil Uren. Saa blev gjort, og da kunde 20 Mand haandtere Stene, som tilforn ikke 100Mand kunde rokke fra Stedet, og saaledes blev Veien ryddet ved Middagstid, saa at denvar færdendes baade for Folk og for Heste med Kløv ligesaa godt, som paa slette Volden.Siden gik Kongen ned igjen did hvor Maden var, hvilket Sted nu kaldes Olafs-Heller.Ved Helleren er en Kilde, hvori Olaf toede sig, og dersom Folkets Ovæg endnu den Dag iDag vorder sygt i Dalen, batner Sygdommen, naar de drikke af denne Kilde. Derpaasatte Kongen sig med alle de Øvrige til Bords, og da han var mæt, spurgte han, om dervar nogen Sæter i Dalen ovenfor Uren og nær Fjeldet hvor de kunde overnatte. Brusesagde, at der var en Sæter, som hedte Grønningen; men at Ingen kunde være der omNatten for Troldskab og onde Vætter, som vare i Sæteren. Siden sagde Kongen, at deskulde gjøre sig reisefærdige, da han vilde være i Sæteren om Natten. Da kom Kjøkkenmesteren til Kongen og siger, at der var kommen en overvættes Mængde Kost, uden athan vidste hveden den var kommen. Kongen takker Gud for sin Sending og gav Bønderne, som fore ned i Dalen, nogle Dragter Mad med sig, men blev selv i Sæteren omNatten. Midt paa Natten, da Folk laae i Søvn, hørtes ude paa Stølen» en fæl Lyd,og disse Ord: «nu brænde mig Olafs Bønner,» siger Spøgelset, saa jeg ei længer kanvære i min Bolig, nu maa jeg flye og aldrig mere komme paa denne Støl.» Da Kongens Folk vaagnede om Morgenen, foer Kongen til Fjelds og sagde til Bruse: «her skal nubygges en Gaard, og den Bonde, som her boer, monne aldrig mangle det Fornødne til Livets Ophold, og aldrig skal Kornet fryse, endskjønt det fryser baade ovenfor og nedenforden.» Derefter foer Kongen over Fjeldet, og kom til Gaarden Einbo, hvor han blev omNatten. Olaf Konge havde da været 15 Aar Konge i Norge, det Aar iberegnet, da baade han og Svend vare i Landet, og det Aar, som vi nu en Stund have omtalt. Det varnemlig leden frem over Julen, da Kongen forlod sine Skibe og gik paa Land, som før erfortalt. Om denne Afdeling af hans Kongedom skrev først Præsten Are Thorgilssonhiin Frode, som baade var sandfærdig i sin Fortælling, af god Hukommelse og saa gammelMand, at han kunde mindes de Mænd, og havde hørt deres Fortællinger, som vare saagamle, at de formedelst deres Alder kunde mindes disse Tildragelser saaledes, som han selvnedskrev dem i sine Bøger, og nævnede de Mænd, fra hvem han havde denne Kundskab.Ellers er det et almindeligt Sagn, at Kong Olaf havde været 15 Aar Konge i Norge fø-.rend han faldt; men de som sige saa, regne til Svend Jarls Regjering det sidste Aar hanvar i Landet; thi Kong Olaf levede siden 15 Aar som Konge.

1) Bliver det bedre med Sygdommen. 2) Det Sted, hvor Kreaturene hvile om Middagen, hvilket gjerne søges paa skyggefulde Steder, kaldes endnu Stolen.

Einbu, nu Gd. Enebo i den vestlige Deel af Læsø Sogn i Gudbrandsdalen.43



pi 190.vig paat

arn a

fderr i;Holmgaard.

328 Olaf den Helliges Saga.

Da Kongen havde været en Nat paa Lefje, fortsatte han Reisen med sit MandskabDag efter Dag, først til Gudbrandsdalen og derfra ud til Hedemarken. Da viste det sighvo hans Venner vare; thi disse fulgte ham; men de som havde tjent ham med mindreTroskab, skiltes ved ham, ja Nogle viste ham endog Uvenskab og fuldkommen Fiendskab,der siden kom for en Dag, og da mærkedes det tydeligen paa mange Oplændinger, at de togeham Thorers Aflivelse meget ilde op, som før omtalt. Olaf Konge gav mange af sineMænd Hjemlov, som havde Gaard og Børn at forsørge; thi det tykkedes dem uvist, hvadFred der monne gives de Mænds Slægt og Eiendomme, som fore bort af Landet. Daaabenbarede Kongen sine Venner sin Agt at reise ud af Landet, først øster til Sveavældeog der tage sin Raadslutning, hvorhen han agtede derfra at vende sig. Men sine Vennerlod han vide sin Agt at søge Landet igjen og tilbage til sit Rige, om Gud forundte ham etlængere Liv, og skjulte ei sin Anelse om, at Folket i Norge endnu vilde binde sig til ham iLydighed. «Det tænker jeg,» siger han, «at Hakon Jarl monne kort Stund have Norgei sin Vold, hvilket ei vil tykkes mange Folk forunderligt; thi Hakon Jarl haver kun havtliden Lykke mod mig; men maaskee ville faa Folk troe mit Udsagn, naar jeg forkynder, atKnut den Mægtige efter faa Aars Frist vil dø, og at hans Herredømme vil forsvinde, ogei heller vil der være nogen Opreisning for hans Slægt, dersom det gaaer efter mine Ord.»Da Kongen havde endt sin Tale beredte hans Mænd sig til Afreise. Kongen vendte sig numed den Skare, som fulgte ham, øster til ECidaffov. I hans Følge var da med hamDronning Astrid, deres Datter Ulfhild, Magnus, Kong Olafs Søn, Ragnvald Brusesson,Arnesønnerne, Thorberg, Finn og Arne med flere Lendermænd, og Kongens Følge bestodaf flere udvalgte Folk. Bjørn Stallar fik Hjemlov, og han drog hjem til sin Gaard, ligesom mange Andre af Kongens Venner, med hans Lov, fore tilbage til deres Gaarde. Kongen bød dem at lade ham vide de Begivenheder, som indtraf i Landet, og som det kundevære ham nødvendigt at vide, og nu drager Kongen sin Vei.
Det er at fortælle om Kong Olafs Færd, at han foer først fra Norge øster over Eidaskov til Værmeland, derpaa ud til Vatsbo, siden over den Skov hvor Veien ligger, ogkom frem i Nærike. Der boede en mægtig og rig Mand, ved Navn Sigtryg, som havdeen Søn, Ivar, der siden blev en gjæv Mand. Hos Sigtryg opholdt Olaf sig om Vaaren, men da Sommeren kom, gjorde han sig reisefærdig, fik sig et Skib, hvormed han udenat standse fortsatte Reisen øster til Gardarige til Kong Jarisleif og hans Dronning Ingigerd; men hans Dronning Astrid og Kongedatteren Ulfhild bleve tilbage i Svithjod, hvorimod Kongen havde sin Søn Magnus med sig øster. Kong Jarisleif tog venligen modKong Olaf og tilbød ham at blive hos sig og modtage saa meget Land, som han behøvedetil at bestride Omkostningerne ved hans Folks Underholdning. Kong Olaf tog taknemmelig derimod og forblev der. Der fortælles, at Kong Olaf udmærkede sig ved gode Sæder,og var alle sine Levedage ivrig i fine Bønner til Gud. Men efterhaanden, som han saae sin

Tr 191. Eidaskögr, Eidskoug a S. 32). Ifølge et Vidnesbyrd, som Biskop Oyftein, da han i Marts Maaned Aar 1394 visiterede paa Vinger, lod optage, stod endnu i Begyndelsen af 14e Aarhundrede et stort Kors paa Ævangin vestenfor Eidaskogs Kirke, som sagdesførst at være sat der til Ære for Kong Olaf (den Helige), fordi han paa dette Sted havde hvilet. Biskop ØOystein lod det fornye og tillod, at der opførtes et lidet Bedehuus til St. OlafsMinde, med Alter og Døre uden Laas, faa det stedse kunde være tilgængeligt for Pilegrime, sommed hans Tilladelse der vilde holde Reise-Messe og give Offer, hvilket han bestemte at skulle anvendes, det Halve til Kirkens og det andet Halve til Korsets og Bedehusets Vedligeholdelse (Bisk.Oyst. Register).
Om Vermaland, Vatzbå- og Næriki, see g 8 og 31.
Gardariki, en Deel af Rusland, see S.



Olaf den Helliges Saga. 329

Magt formindskes, og fine Modstanderes Magt forøges, lagde han al sin Hu til GudsTjeneste; thi da adspredtes han ikke af andre Tanker, eller af det Arbeide, han fordum havde havt under Hænder; derimod aldenstund han sad paa Kongesædet, stræbede han at udførehvad mest Nyttigt var, førft at frede og frelfe Landet fra udenlandske Høvdingers Undertrykkelse, dernæst at omvende Folket til den rette Tro, og tillige at sætte Lov og Landsret, hvilfet han gjorde paa det Retfærdigheden kunde have sin Gang og de Uretvise straffes.
Det havde været en gammel Skik i Norge, at Sønner af Lendermænd eller andre kakeeitmægtige Mænd fore ud paa Krigsskibe, for at samle Formue, og de feidede baade uden- enlands og indenlands. Men siden Olaf kom til Kongedømmet fredede han saaledes sit Land, «hiat han afskaffede alt Ran der, og omendskjønt det var mægtige Mænds Sønner, som brødeFreden, eller gjorde det, som Kongen ansaae for at være mod Lovene, sparede han demingenlunde; men de maatte lade Liv eller Lemmer, uden at der hverken hjalp nogen MandsBøn eller Pengebod. Saa siger Sighvat Skald:
De, som Rovertog forøved',Bøde Kongen Guldet rødeFor undaf sig kjøbe;Men mægtig Konge negted.Han bød med Sværd afskjæreStridsmandens Hovedhaar.Ransmænd lede deres Straf,Saalund' Land værges kan.

Og end qvad han dette:

Gjæve Konge! Du som mest Landets Vogter viste mestFeder Varg med Føde, Sin strenge Magt, da hanLemlæsted' Tyv»- og Røver-v»Æt, Med skarpe Vaaben skarSaa Tyvene bortfeied. Mangen Vikings Hovedhaar.Gode Konge – djærve Tyv Milde Magnus' Fader lodLod miste Haand og Fod, Mangt til Gavn udføre;Og Rigets Landefred. De fleste Seire fremmedSaa atter reises maa. Den Digres Ære, siger jeg.

Mægtige og Ringe straffede han med lige Straf, hvilket syntes Landets Mænd altfor strengt, og Fiendskabet naaede sit fulde Maal, da de mistede sine Frænder efter Kongensretfærdige Dom, endskjønt de vare i Sandhed skyldige. Dette var Oprindelsen til denOpstand, som Landets Mænd gjorde mod Olaf Konge, at de ei vilde taale hans retfærdigeDomme. Han derimod vilde hellere nedlægge sin Værdighed, end undlade retfærdigeDomme. Men ikke blev den Anklage mod ham befunden retfærdig, at han var knappaa Penge mod sine Mænd; thi han var den gavmildeste Mand mod sine Venner, menkun det var Aarsag til den Ufred, som reistes mod ham, at han forekom Mange haardog streng i sine Revselser. Derimod frembød Kong Knut store Pengegaver, ligesom ogStorhøvdingerne bleve forførte derved, at han lovede hver af dem meget større Værdighedog Magt, end de tilforn havde havt. Desuden stod Folkets Lyst i Norge til at tage modHakon Jarl, som var høit elsket af Landsfolket, da han tilforn raadede for Landet.
Hakon Jarl var seilet med sin Flaade fra Throndhjem og faret sør til Møre mod 1Kong Olaf, som før er fortalt. Da nu Kongen bar af ind i Fjorden, forfulgte Jarlen vaardsen.ham did, og da kom Kalf Arnesson ham i Møde med flere af de Mænd, der havde forladt

1) Krigeren feder Ulven i mordisk Slag. 2) Egentligen Sorovere.43*



Cap. 194.

Om KalfArnesson.

330 Olaf den Helliges Saga.

Kong Olaf. Kalf blev vel modtagen. Derpaa styrede Jarlen ind i Todrarfjord i Valdalen, hvor Kongen havde landsat sine Skibe. Der tog han de Skibe, som Kongen eiede,lod dem sætte paa Vand og tiltakle, og lod efter Lodkastning sætte Styrmænd ombord.Der var en Mand hos Jarlen, som hedte Jøkul, der var en Islænder og Søn af BaardJoøkulsson fra Vatsdal. Lodden faldt paa Iøkul at styre Visunden (Bøoffelen), somKong Olaf felv havde ført. Da digtede Jøkul denne Vise:
Den Lod mig Skjæbnen lod
Fra Sult et Skib at styre,
Som Olaf Digre eied';
(Jeg frygter Storm paa planket Reen,
Min Frygt feent Ovinden spørger.»))
Men Kongen Selv i Sommer,
O! Ovinde prydet med Fingerguld!»
Blev Seieren berøvet.

Her ville vi i Korthed fortælle, hvad siden langt senere indtraf, at Jøkul stødte paaKong Olafs Folk paa Gotland og blev fangen, hvorefter Kongen lod ham føre hen for at halshugges. Der blev saaledes en Vidie flettet i hans Haar, som en Mand holdt fast paa.Jokul satte sig ned paa en Bakke, og en Mand svingede Øxen for at hugge ham; men dahan hørte Hvinet reiste Iøkul sig op, og Hugget ramte ham i Hovedet saa det blev et stortSaar. Da Kongen saae, at det blev hans Banesaar, lod han det blive derved. Da satteJøkul sig op og sang denne Vise:
Saar af Møde svier,
Tidt jeg bedre Skjæbne fik,Og af Saaret røde StraaleFlyder i en villig Strøm.Blod buser» ud af Saar,Jeg til fvare Møie vænnes;Milde, hjelmegjæve KongeVreden mod mig vender.

Kalf Arnesson foer med Hakon Jarl nord til Throndhjem, og Jarlen tilbød ham atgaae i sin Tjeneste. Kalk siger, at han først vil fare ind til sin Gaard paa Egge og derefter tage sin Raadslutning. Saa gjorde Kalf. Da han kom hjem, fandt han snart, athans Kone Sigrid var meget forbittret i Sind og opregnede den Sorg, som hun paastod af KongOlaf var hende forvoldt, først der han lod dræbe hendes Bonde Ølver; «men nu siden,»siger hun, «mine to Sønner, og Du Selv, Kalf, var tilstede, da de toges af Dage, hvilket jeg mindst havde ventet af Dig.» Kalf siger, at det var meget mod hans Villie, Thorer var bleven aflivet. «Jeg bød jo,» siger han, «Pengebod for ham, og da Griotgardblev fældet, mistede jeg min Broder Arnbjørn.» – Hun svarer: «vel er det, at Sligt vederfares Dig af Kongen; thi det kan være, at Du vil hevne ham, endskjønt Du ei vil hevne min Harme. Du saae vel, da Din Fostersøn Thorer blev dræbt, hvor høit Kongenagtede Dig.» Slige Harmtaler førte hun jævnligen for Kalf, hvorpaa han ofte svarer

1) Gfib. 2) Digterne henvende sig ofte til Qvinder i deres Vers. 3) Den sædvanlige Tiltale tilFruentimmer, som Digterne ofte bruge. 4) Et Ord, som bruges endnu for at udstrømme.

Cap. 193. Vatzdalr ligger i Ixnærat Nag i det nordlige Island.Gotland, Øen Gottland, see S.



Olaf den Helliges Saga. 331

vredeligen; men dog lod han sig ved hendes Overtalelse bevæge til at gaae i Jarlens Tjeneste, dersom Jarlen vilde fornye hans Forlehninger. Sigrid sendte Ord til Jarlen oglod ham sige, hvorvidt Sagen med Kalf var kommen. Saasnart Jarlen fik dette atvide, sendte han Bud til Kalf, at han skulde komme ud til Byen til ham. Kalf undslogfig ikke, men kom strax efter til Nidaros og indfandt sig hos Jarlen, der tog meget velimod ham. I deres Samtale bleve de fuldkommen enige og det aftaltes, at Kalf gik iJarlens Tjeneste og fik af ham store Forlehninger. Siden foer Kalf hjem til sin Gaard,og havde den største Deel af Indre-Throndhjem at raade over. Saasnart det vaaredes,taklede Kalf et Skib til som han eiede, og da han var seilklar, stak han til Søes og seilede vester til England; thi han spurgte, at Kong Knut seilede tidligen om Vaaren fra Danmark vester til England, og da havde Kong Knut givet Harald, en Søn af Thorkel Høie,Jarledømme i Danmark. Kalf Arnesson indfandt sig hos Kong Knut, saasnart han komtil England. Saa siger Bjarne Guldbraa-Skald:
Vist mægtig Konge rifted
Oster-Hav med Stavnens Staal;
Stridsdjærve Haralds Broder
Til Gardar maatte vige.
(Usandt at fortælle
Om Folkets Id jeg pleier ei).
Da Du havde os forladt,
Til Kong Knut Du foer i Fart.

Da nu Kalf kom til Kong Knut, modtog Kongen ham overmaade vel og havde enSamtale med ham. Blandt andet bad Kong Knut Kalf i denne Samtale, at forbinde sigtil at reise en Krigsmagt mod Kong Olaf, dersom han søgte tilbage til Landet, «hvorimodjeg,» siger Kongen, «skal give Dig Jarledømme og lade Dig raade i Norge; men Hakon,min Frænde, skal fare til mig, som er ham mest tjenligt; thi han er saa trofast og ærlig,saa jeg tænker han ikke vil skyde et Spydskaft mod Olaf, om han føgte tilbage til Landet.»Kalf lagde Øret til hvad Kongen talede, og da hans Lyst stod til denne høie Værdighed,blev denne Raadslutning mellem Kong Knut og Kalf befæstet. Kalf beredte sig derpaa tilHjemreisen, og ved Skilsmissen gav Kong Knut ham prægtige Gaver. Derom talerBjarne Skald:
Tappre Jarle-Frænde,
Du Englands Konge har
At give Tak for Gave.
Vist gik Din Sag nu godt.Men før fra Vest Du reiste,Lunds) Konge gav Dig Land;(Dog Frist der blev deri)Dit Liv ei var uhædret.

Siden foer Kalf tilbage til Norge og kom hjem til sin Gaard.
Hakon Jarl foer den Sommer ud af Landet vester til England, og da han kom did, E. 19.modtager Kong Knut ham vel. Jarlen havde en Fæstems i England, og han reiste for »Yrgorteat bringe dette Giftermaal i Stand, da han agtede at gjøre sit Bryllup i Norge, oganskaffede sig de Ting i England dertil, som i Norge vare vanskeligst at faae. Om Hø.sten gjorde han sig færdig til Hjemreisen, dog blev det noget seent, før han blev ganske feilklar, og da han var færdig, gik han til Søes. Om hans Reise er det at fortælle, at

1) London. Vore Sømænd kalde London endnu Lund.



332 Olaf den Helliges Saga.

Skibet forliste, og ikke en Mand blev bjerget. Nogle fortalte, at Skibet blev seet nordenforKatanæs ved Afdags-Tid i en svær Storm, og Veiret stod ud af Petlands-Fjord. Desom antage denne Fortælling for sand sige, at Skibet drev ud i Hav-Brændingen; men detvide Folk med Vished, at Hakon Jarl blev borte i Havet, uden at Noget af det som paaSkibet var kom til Lands. Samme Høst kom Kjøbmænd til Norge, der fortalte denne Tidende, som rygtedes om i Landet, at Folk troede Jarlen var bleven borte. Mendette vidste alle Mand, at han hverken kom til Norge eller England den Høst, saa Norgevar høvdingløst den Vinter.m Bjørn Stallar sad hjemme paa sin Gaard efter fin Skilsmisse fra Kong Olaf.Vinn Bjørn var navnkundig Mand; derfor spurgtes det snart vide omkring, at han havde satsig i Rolighed. Dette spaigt- da ogsaa Hakon Jarl og de andre Landshøvdinger; thisendte de Mænd med mundtlige Bud til Bjørn. Da Sendemændene kom frem, togBjorn vel mod dem. Siden kaldte Bjørn dem til sig til en Samtale og spurgte demom deres Ærende. Han, som Formanden var, frembar for Bjørn Kong Knuts, HakonJarls, og flere Høvdingers Hilsen. «Kong Knut,» siger han, «har hørt meget fortælleom Dig, at Du længe haver fulgt Kong Olaf Digre; men været en stor Uven af KongKnut, og det tykkes ham ilde; thi han vil være Din Ven, som alle andre dygtige Mænds,saasnart Du vender Dit Venskab fra Kong Olaf og vorder hans Uven. Det EnesteDu nu og kan gjøre er, at søge Trøst og Venskab der, hvor de lettest ere at faae, og somalle Mænd i denne nordlige Verden ansee for hæderligt at modtage. I, som have fulgtKong Olaf Digre, burde tænke, hvorlunde han nu skiltes fra Eder, og at I nu ingen Hjælphave mod Kong Knut og hans Mænd, hvis Lande I hærjede forleden Sommer og dræbtehans Venner. Derfor bør I med Tak modtage det Venskab, som Kongen tilbyder Eder,da det dog sømmede sig bedre, at Du bad derom og bød Penge til.» Da han nu havde endt sin Tale, svarer Bjørn: «Jeg vil nu sidde roligen hjemme paa min Gaard ogingen Høvding tjene.» Sendemanden svarer: «Slige Mænd, som Du, ere just de retteKongens Mænd, og nu kan jeg sige Dig, at der er tvende Kaar for Haanden for Dig:det ene er, at reise fredløs fra Dine Eiendomme, saasom nu Eders Fælle Olaf farer omkring; det andet, som aabenbarligen maa synes bedre er, at modtage Kong Knuts og Hakon Jarls Venskab, vorde deres Mand og give dem Troskabs Løfte. – Tag nu herDin Belønning.» Derpaa styrtede han ud engelsk Sølv af en stor Pung. Bjørn varen pengekjær og paaholden Mand, og da han saae Sølvet, taug han og overtænkte hos sigselv, hvad Raad han skulde følge. Han syntes det var meget, at forlade sine Eiendele,medens han ikke ansaae det for rimeligt, at Kong Olaf vilde faae Opreisning i Norge.Da nu Sendemanden saae, at Bjørns Hu stod til Pengene, kastede han frem to tykkeGuldringe og sagde: «tag nu Pengene, Bjørn, og sværg Kong Knut Din Ed; det loverjeg Dig, at disse Penge ere lidet værd mod dem, som Du monne modtage, om Du besøgerKong Knut.» Formedelst Pengenes Mængde, de fagre Løfter og store Gaver, lod han sigforlede af sin Gjerrighed, tog mod Pengene, gik derpaa i Kong Knuts Tjeneste og gjordeKong Knut og Hakon Jarl Troskabs-Ed. Derpaa fore Sendemændene deres Vei. mene Da Bjoørn Stallar spurgte den Tidende, som blev fortalt, at Hakon Jarl var bleiars dærd. ven borte, forandredes snarligen hans Sind, og han angrede meget, at han havde sveget sinTroskab mod Kong Olaf. Nu syntes han og at være løs fra sin Ed, hvorved han havdeforpligtet sig til Lydighed mod Hakon Jarl. Da tykkedes Bjørn der var noget Haab om

Cap. 195. Katanes og Petlands-fjørdr, fee S. 68, 70.



Olaf den Helliges Saga. 333

at Kong Olaf igjen vilde blive reist paa Norges Trone, om han kom tilbage til Norge,efterfom det nu var høvdingløst. Bjørn gjør sig derfor skyndeligen reisefærdig og togmed sig nogle Mænd. Siden fortsatte han sin Reise Nat og Dag, til Hest naar hankunde, men til Skibs naar saa bar til, og standsede ikke før han om Vinteren ved Juletidkom øster til Gardarige til Kong Olaf, som blev saare glad ved at træffe Bjørn. Dafpurgte Kongen om mange Tidender fra Norge. Bjørn fortæller ham, at Hakon Jarlvar bleven borte og at Riget da var høvdingløst. Over disse Tidender bleve de Mændmeget glade, som havde fulgt Kong Olaf fra Norge, og der havde efterladt Eiendele, Frænder og Venner, og nu vaagnede Hjemveen hos dem. Mange andre Tidender fra Norgefortalte ogsaa Bjørn Kong Olaf, som han var meget nysgjerrig efter at vide, ligesom ogKongen spurgte om, hvorledes hans Venner bevarede deres Troskab mod ham. Bjørnsvarede, at det var forskjelligt dermed. Derpaa stod Bjørn op, faldt for Kongens Fødder, holdt om hans Fod og sagde: «Alt i Guds Vold og Eders, Herre; jeg haver tagetPenge af Kong Knuts Mænd og svoret dem Troskabs Ed; men nu vil jeg følge Dig ogei skilles ved Dig, saalænge vi baade leve.» Kongen svarer: «stat op, Bjørn, forligt skalDu vorde med mig, men forson Din Brøde hos Gud. Vide kan jeg og, at der monnevære faa Mænd i Norge, som holde fast ved deres Troskab mod mig, naar slig Mandsom Du er kunde svigte. Men Sandt er det, og at Folk sidde i megen Vaande, naar jeger fjern og de ere udsatte for mine Fienders Ufred.» Bjørn opregner derpaa dem, sommest havde forbundet sig til at reise fiendtlig Ufred imod Kongen og hans Mænd, og nævnede deriblandt Erlings Sønner paa Jæderen og andre deres Frænder, Einar Tambarskelver, Kalf Arnesson, Thorer Hund og Harek af Thjots.
Efterat Kong Olaf var kommen til Gardarige var han meget tankefuld, og overveiede ;hvad Raad han nu skulde følge. Kong Jarisleif og Dronning Ingigerd tilbøde ham at É*blive hos sig og modtage det Rige, som kaldes Vulgarien, og udgjør en Deel af Gardarige, i hvilket Land alt Folket var hedensk. Kong Olaf tænkte over dette Tilbud; men dahan bar det for sine Mænd, fraraadede de ham at sætte sig fast der, og skyndede Kongentil at begive sig nord til Norge, til sit Rige; men Kongen havde besluttet hos sig Selv, atnedlægge sin Kongeværdighed og fare ud i Verden til Jorsal, eller andre hellige Stederog indtræde i en Munke-Orden. Dog laae den Tanke dybt i hans Sjel, om der kundevære nogen Adgang for ham til at faae sit Rige igjen i Norge. Men som han overtænktedette, randt det ham i Minde, hvorlunde alle Ting gik let og lykkeligen fra Haande forham i hans første 10 Regjerings-Aar; men siden blev Alt hvad han foretog sig tungt, haardtog vanskeligt, og at han var uheldig i Alt, hvori han prøvede Lykken. Af den Aarsagtvivlede han om, at det monne være forstandigt, at stole saa meget paa Lykken, at han medsaa liden Styrke skulde fare i sine Fienders Hænder, saasnart hele Lands-Almuen havdeslaaet sig til dem, for at gjøre Kong Olaf Modstand. Slige Bekymringer havde hanofte, og skjød sin Sag under Gud, som han bad lade det skee, som han alene saae var detBedste. Disse Tanker omvæltede han i sit Sind, og vidste ikke hvad han skulde tage sigtil; thi han saae hvor aabenbar farligt det var, som hans Sind stod mest til.

Cap. 198. Vilgaria (Valgaria), der ei maa forvexles med den nuværende tyrkiske, paahiin Tid til Grækenland hørende, Provinds Bulgarien – var et Rige i det østlige Rusland,nemlig nuværende Kasan, paa begge Sider af Floden Kuma og den store østlige Bugt af Volgai Syd til ned imod Saratow. Hovedstaden hedte Bulgar og Folket Bulgarer, der altsaa havde Russerne paa den ene Side, og Khazarerne paa den anden (see især Lehrbergs Untersuch. .Erl. d. Gesch. Rußl. S. 21, 63, 67).



334 Olaf den Helliges Saga.l Een Nat laae Kongen længe vaagen i sin Seng og overtænkte med store Sinds-Be

Kon lafs
b kymringer sine Raadslag, og da Tanken omsider var træt, seeg Søvnen paa ham imod Dag;men Søvnen var saa let, at han syntes vaage, og han kunde see Alt hvad der foregik iHuset. Da saae han en stor og anseelig Mand i stadselig Dragt stande for sin Seng, ogdet randt Kongen i Hu, at det monne være Kong Olaf Tryggvesson, som der var kommen,Denne Mand sagde til ham: «Du er meget tankesyg med Hensyn til Dine Fremtids-Raad,og det tykkes mig Underligt, at disse Tanker saa meget omtumles i Din Sjæl, saa Du endog tænker paa at nedlægge den Kongeværdighed, som Gud haver givet Dig, ja endog paaat forblive her og modtage Rige af udenlandske og ubekjendte Konger. Faer Du nu heller tilbage til det Rige, som Du haver faaet i Arv og raadet over med den Styrke, somGud gav Dig, og lad Dine Undermænd ei berøve Dig det. Det er en Konges Hæder,at feire over sine Uvenner, og det er en hæderlig Død, at falde med sin Hær i Slag. Eller tvivler Du om, at Du haver Retten paa Din Side i Striden mod Dine Fiender?Ikke skal Du det gjøre, og ikke dølge Sandheden for Dig Selv. Thi maa Du nu djærveligen fare tilbage til Dit Land, da Gud vil give aabenbart Vidnesbyrd om, at Riget erDin Eiendom.» Da Kongen vaagnede, syntes han at see Mandens Skuldre, der han gikbort. Fra den Tid af hærdedes hans Mod, og han satte sig fast for at fare tilbage tilNorge, hvortil hans Hu mest havde staaet, og som han ogsaa fandt var mest alle hansMænds Ønske. Derhos betænkte han, at Landet, som høvdingløst, monne være let atangribe, efter hvad han havde spurgt, og at, naar han kom Selv, vilde Mange vende deresSind til ham. Da Kongen aabenbarede denne Beslutning for sine Folk, gave de Alletaknemmeligen dertil sit Bifald.
i Der fortælles, at det hændte sig engang, medens Kong Olaf var i Gardarige, at en
ẽægekønn. Søn af en gjæv Enke fik en stor Halsbyld, hvoraf Drengen blev saa syg, at han ikke kundesynke nogen Mad, saa der var lidet Haab om hans Liv. Drengens Moder gik til Dronning Ingigerd, som hun havde Bekjendtskab til, og viste hende Drengen. Dronningensiger, at hun ingen Lægedom vidste derimod. «Gak Du,» siger hun, «til Kong Olaf, haner den bedste Læge her, og beed ham lægge Hænderne paa Din Dreng, og bring ham mitOrd, om han ellers ikke vil.» Hun gjorde som Dronningen sagde, og da hun traf Kongen, figer hun ham, at hendes Søn var dødelig syg af en Halsbyld og bad ham læggeHaanden paa Bylden. Kongen siger hende, at han var ingen Læge, men bød hende farederhen hvor Læge var. Hun svarer, at Dronningen havde viist hende did «og bad migtilføie den Begjæring fra hende, at I vilde bruge den Lægedom I forstod, og sagde derhos,at Du var den bedste Læge her i Staden.» Da tog Kongen fat i Drengen, lagde Hænderne paa hans Hals og befølede længe hans Byld, indtil Drengen rørte Munden. Derpaa brød Kongen et Stykke Brød over, lagde det i Kors i sin flade Haand og stak det iMunden paa Gutten. Dette svælgede han ned, og fra den Tid gik al Værk af Halsen,og inden faa Dage blev han ganske frisk, hvorover hans Moder og alle andre hans Frænderog Bekjendte bleve meget glade. Da først kom Olaf i Ord for, at han havde saa megenLægedom i sine Hænder, som tillægges de Mænd, der er begavet med den Konst at havegode Læge-Hænder. Da senere hen hans Jertegn bleve almindeligen bekjendte, blev ogdette anseet for et Jertegn.
gr Det hændte fig en Søndag, at Kongen sad i Høisædet over Spisebordet og var fal
dekø den i saa dybe Tanker, at han ei agtede paa Timernes Gang. I den ene Haand havde hanen Kniv, i den anden et Stykke Furutræ, hvoraf han tælgede nogle Fliser. Skutilsvendenstod for ham med et Bæger i Haanden, og da han saae hvad Kongen gjorde, mærkede han



Olaf den Helliges Saga. 335

at han sad i andre Tanker. «Det er Mandag i Morgen, Herre,* figer han. Kongensaae paa ham, da han hørte dette, og kom da i Hu hvad han havde gjort. Siden bød Kongen at hente sig et tændt Lys, sopede derpaa sammen med Haanden alle Fliserne, som hanhavde tælget, stak dem i Luen og lod dem brænde i sin flade Haand, og deraf mærkedes siden, at han vilde holde fast ved Guds Lov og Bud, og ikke overtræde hvad han vidsterettest var.
Da Kong Olaf havde bestemt sig til Hjemfærd, gjorde han dette bekjendt for KongJarisleif og Dronning Ingigerd. De fraraadede ham denne Færd og sagde, at han skuldefaae det Vælde i deres Rige, som ham syntes sømmeligt; men bade ham ikke fare i sine Fienders Vold med saa lidet Mandskab, som han der havde. Da fortalte Kong Olaf demsin Drøm og tilføiede, at det efter hans Tanker var Guds Villie og Forsyn, at saa skuldeskee. Da de nu fandt, at han havde fast besluttet at fare til Norge, tilbøde de ham al denHjælp til Reisen, som han vilde modtage af dem. Kongen takker dem med fagre Ordfor deres gode Villie og siger, at han meer end gjerne modtog af dem, hvad han til sinReise behøvede.
Strax efter Juul gjør Kong Olaf sig reisefærdig og havde nær 200 af sine Mændmed sig. Kong Farisleif gav ham alle de Heste og Andet hvad de til denne Færd behøvede, og da han var reisefærdig, foer han. Kong Jarisleif og Dronning Ingigerd skiltesig hæderligen fra ham; men sin Søn Magnus lod han blive tilbage hos Kongen. Denførste Deel af sin Reise ud til Søen gjorde Kong Olaf paa Jisføre; men da Vaaren komog Isen løsnede, taklede de deres Skibe til, og da de vare seilfærdige og fik Bør, gik de tilSøes og havde en lykkelig Reise. Da Olaf kom til Gøtland med sine Skibe, spurgtehan den Tidende, som var bleven for sand fortalt, baade i Sveavælde, Danmark og heelti Norge, at Hakon Jarl var bleven borte og Norge var hovdingloft. Dette gav Kongenog hans Mænd et godt Haab om deres Reise. Derfra seilede de, da Vinden blev føielig, tilSvithjod og bar af ind i Mælaren, hvor de lagde til ved Aros, sendte Mænd til Sveakongen Ønund og satte ham Stævne. Kong Ønund tog venligen mod sin SvogersOrdsending og indfandt sig hos ham efter hans Bud. Der kom og Astrid med deMænd, som havde fulgt hende, til Kong Olaf, og der blev megen Glæde paa alle Sider veddette Møde. Sveakongen tog ogsaa gladeligen imod sin Svoger, Kong Olaf, da de mødtes.

Nu maa vi fortælle om hvad der imidlertid i Norge blev foretaget. Thorer Hund 5

havde i disse to Vintere gjort en Finreise, og hver Vinter været længe paa Fjeldet, hvorhan havde skaffet sig megen Formue ved mangeslags Handler med Finnerne. Han lod siggjøre 12 store Kofter af Rensdyrskind, med saa megen Finnekonst, at intet Vaaben kundebide eller fæste paa dem, endog meget mindre end paa Ringbrynje. Vaaren efter tiltaklede Thorer et Langskib, som tilhørte ham og bemandede det med sine Huuskarle. Hanstævnede Bønderne sammen, krævede Leding af det nordligste Thinglag, samlede saaledesen stor Mængde Folk og foer med denne Hær om Vaaren nordenfra. Harek af Thjotøhavde og faaet samlet en stor Skare af Folk, og i denne Færd deeltoge flere anselige Mænd,endskjønt disse vare de gjæveste. De gjorde derpaa vitterligt, at de med denne Krigsmagtvilde fare imod Kong Olaf for at værge Landet mod ham, dersom han kom østenfra.Einar Tambarskelver havde mest at raade i den ydre Deel af Throndhjem, efteratHakon Jarls Hengang var bleven bekjendt; thi han og hans Søn Endrid syntes at være

Cap. 203. Gautland d. e. Øystra-Gautland, Øster-Gøtland, fee S. 8.Arös. Hermed menes østre Aaros ved Mælaren (1.øgrinn), see foran, Cap 96.

44

Cap. 202.Om KongOlaf.

Cap. 205.Olaf Øst

Cap. 204m Lendermændene.

Cap. 205.
Om EinarEambar»skelver.



336 Olaf den Helliges Saga.

nærmest til de Eiendele og den løse Formue, som Jarlen havde havt. Da mindedes Einar det Løfte og Vennebud, som Kong Knut ved Skilsmissen havde gjort ham; thi lod Einar sætte et godt Skib i Stand, som tilhørte ham, gik selv ombord med et stort Folge, ogda han var seilfærdig, styrede han sørefter langs med Landet, stak derpaa til Søes vesterud, ogseilede uden at standse, indtil han kom til England. Strax indfandt han sig hos Kong Knut,som tog vel og gladeligen imod ham. Siden frembar Einar sit Ærende for Kongen ogsiger, at han var kommen der for at see de Løfter opfyldte, som Kongen havde givet ham,nemlig om at Einar skulde bære det høieste Hædersnavn i Norge, naar Hakon Jarl ikkevar mere. Kong Knut svarer, at det nu forholdt sig anderledes. «Jeg haver nu,» sagdehan, «sendt Mænd og Jertegn til min Søn Svend i Danmark og lovet ham NorgesRige; men Du skal beholde mit Venskab og faa det Hædersnavn af mig, som Du haver Byrd til. Du skal være Lendermand med store Forlehninger, og være saa meget mereophøiet over andre Lendermænd, som Du er dygtigere end de.» Einar indsaae nu nok,hvorlunde det stod til med hans Ærende og gjorde sig færdig til Hjemreisen. Men dahan nu kjendte Kongens Hensigt og vidste det var rimeligt, at der, om Kong Olaf komøstenfra, ei vilde blive fredsommeligt i Landet, randt det ham i Hu, at det var bedre at farei Mag og ikke paaskynde Reisen for at slaaes med Kong Olaf, uden endda at forfremmes tilstørre Værdighed i Riget end han før havde. Einar gik faaledes til Søes da han varseilklar; men kom først til Norge, da de Begivenheder vare endte, som den Sommer tildroCap. 206. ge sig derOm Høvdin- Høvdingerne i Norge havde deres Speidere øster i Svithjod og før i Danmark, omKiørge Kong Olaf kom østenfra Gardarige. Saa fort derfor, som disse Mænd kunde fare over Landet, finge de spurgt, at Kong Olaf var kommen til Svithjod, og saasnart derom var kommen fuldVished, foer Krigsbud over hele Landet. Menigmand sammenkaldtes til Leding og en storHær samledes. De Lendermænd, som vare fra Agder, Rogaland og Hordaland, fordeeltesig saaledes, at Nogle vendte mod Nord, Nogle mod Øst; thi de tykkedes at behøve Folkfra begge Kanter. Erlings Sønner fra Jæderen vendte sig Dfter ud med alt det Mandskab, som var østenfor dem og over hvilke de vare Høvdinger. Aslak fra Finnø og Erlend fra Gerde, tilligemed de Lendermænd, som vare nordenfor dem, vendte sig mod Nord.Alle disse, som nu ere nævnede, havde svoret Kong Knut den Ed, at de vilde tage Olaf afDage, om dertil Leilighed gaves dem.i Da det nu spurgtes i Norge, at Kong Olaf var kommen østenfra til Svithjod, forslen samlede hans Venner sig, som vilde yde ham Hjælp. Den fornemste Mand i denne Flok,var Harald Sigurdsson, en Broder af Kong Olaf, som da var 15 Aar gammel, megetstor af Væxt og mandig, fom om han var fuldvoren. Mange andre gjæve Mænd vareder ogsaa, og de vare i Alt 600 Mand, da de fore fra Oplandene og stævnede med denneMagt øfter over Eidaskov til Værmeland. Derpaa droge de øster over Skovene til Sviepent thjod og spurgte sig for om Kong Olafs Færd.a h Kong Olaf var i Svithjod om Vaaren og havde derfra sendt Speidere til Norge. odb. Alle Efterretninger derfra stemmede deri overeens, at der ei var Fred for ham at vente,om han foer did, og de Folk som kom nordenfra, fraraadede ham meget at drage ind i

k i

Cap. 206. Finnøy, nu Finø i Ryfylke, fee S. 65. Uden Tvivl har Aslak, ligesom hanssr tsge Descendenter, (hvorom fee Saml. t. d. N. Folks Sprog og Hist. 1. S. 142 f.) havtfit Sæde paa den store og skjønne Gaard Hestbør (Hesbø) paa Vestsiden af bemeldte O.
Gerdi, nu Øjerde, en stor Gaard i Sognet af samme Navn i Etne Præstegd. i Søndhordand.



Olaf den Helliges Saga. 337

Landet. Men han havde fast besluttet hos fig felv, fom før, at fare til Norge, og spurgteKong Ønund, hvad Styrke han vilde give ham til at vinde sit Land? Kong Ønund svarer, at Svearne vare lidet for at fare i Hærtog til Norge. «Vi vide,» siger han, «at Nordmændene ere meget haarde og stridbare, og farligt er det at hjemsøge dem med Ufred;dog skal jeg ikke være seen at sige Dig hvad jeg vil lægge til: jeg vil give Dig 400 Mandudvalgte af mine Hirdsvende, raske og stridbare og vel udrustede til Slag. Siden vil jeggive Dig Lov til at fare over mit Land og skaffe Dig det Mandskab, Du kan faa ogDig vil følge.» Kong Olaf tog imod dette Tilbud og gjorde fig reisefærdig. DronningAstrid og Ulfhild Kongedatter bleve tilbage i Svithjod.
Just som Kong Olaf begyndte sin Reise, kom det Mandskab til ham, som Sveakongen gav ham, tilsammen 400 Mand, og Kongen foer den Vei, som Svearne viste ham. ,⁶Han stævnede op i Landet til Skovmarken og kom til et Landskab, som kaldes Jærnberaland. Der kom de Folk til ham, som vare dragne ham i Møde fra Norge, hvorom tilforn er fortalt. Der traf han sin Broder Harald og mange andre af sine Frænder, og derblev et glad Møode. Tilsammen udgjorde de 1200 Mand.
Der var en Mand som hedte Dag, der siges at have været en Søn af Kong Ring,fom rømte Landet for Kong Olaf. Denne Ring figes endvidere at have været en Sønaf Dag og Sønneføn af Ring, Harald Haarfagers Søn. Saaledes var Dag KongOlafs Frænde. Baade Faderen Ring og Sønnen Dag havde nedsat sig i Svithjod ogder faaet Land at raade. Da Olaf om Vaaren var kommen oftenfra til Svithjod, sendtehan Bud til sin Frænde, Dag, at han skulde forene sig med ham til dette Tog med al denStyrke, som han havde, og om de vandt Norges Land igjen, skulde Dag ikke faae mindreDeel af Riget at raade over, end hans Forfædre havde havt. Da nu denne Ordsendingkom til Dag, faldt den vel i hans Sind; thi han havde stor Lyst til at drage til Norge ogmodtage det Rige, som hans Frænder før havde havt. Han var derfor ikke seen til atsvare; men lovede at komme. Dag var en snarordet og snarraadig Mand, lagde sig op iAlt; derhos kjæk, men af liden Forstand. Han forsamlede en Hær af næsten 1200 Mand,hvormed han drog Kong Olaf i Mode.
Kong Olaf sendte Bud foran sig i Bygderne, at de Mænd, som vilde skaffe sig Gods

Cap. 209.⁸dg ⁶⁰i

tilsrne

r [(go

Cap. 211Dm Kon

og Penge ved Bytte-Deling, og faae de Eiendomme i Hænder, som nu hans Uvenner sadde feei.

over, skulde fomme til ham og følge ham. Derpaa førte Kong Olaf fin Hær over Skovbygder, tildeels over øde Marker og ofte over store Vande, og de droge eller bare Skibene efter sigmellem Vandene. Der drev en stor Mængde Folk til Kongen, deels Skovboere, deelsStimænd. De Steder, hvor han tog Natteleie, kaldtes siden Olafs Boder. Han fortfatte uafbrudt sin Reise indtil han kom til Jæmteland og drog siden nord over til Kjølen.Mandfskabet fordeelte sig i Bygderne og foer meget adspredt saalænge de ingen Ufred ventede, og hver Gang de saaledes adskiltes, fulgte Nordmanna-Hæren Kongen. Dag foer etandet Sted med sit Folk og Svearne det tredie med deres Skare.
Der vare tvende Mænd, den ene hedte Gauka-Thorer, den anden Afarfaste, som vareStimænd og store Røvere, der havde i sit Følge 30 Mænd af deres Lige. Disse toBrødre vare større og stærkere end andre Mænd, og der fattedes dem ikke paa Mod ogDristighed. Disse Mænd hørte tale om den Hær, som da foer over Landet og sagdemellem sig, at det vilde være et snildt Raad, at fare til Kongen, følge ham til sit Landog gange med ham i et ordentligt Slag, og prøve sig saalunde; thi de havde ikke før været

Cap. 209. Jårnberaland, d. e. Dalarne i Sverige, fee S. 8.

44*

Cap, 212.

m Stimændene.



Cap. 213.Om KøngDlafs Syn.

Cap. 214.

O ertegnet paa Ageren.

338 Olaf den Helliges Saga.

i noget Slag, hvor Mandsfkabet stilledes i Fylking, og de vare nysgjerrige efter at see KongensSlagorden. Dette Raad fandt deres Kammeraters Bifald, og de begave sig saaledespaa Veien til Kong Olaf. Da de nu kom der, ginge de for Kongen med deres Folge ifuld Vaabenrustning. De hilsede ham, og han spurgte, hvad det var for Folk? De nævnederes Navne og sige, at de vare Indfødte der paa Stedet, hvorpaa de frembære deresÆrende og tilbyde Kongen at fare med ham. Kongen siger, at ham syntes der var godHjælp i slige Folk «og jeg har stor Lyst,» siger han, «til at modtage saadanne; men ere Ichristne Mænd?» Gauka-Thorer svarer, at han hverken var Christen eller Hedning: «ViFæller have ingen anden Tro end paa os Selv, vor Styrke og Seiers Lykke, hvormed vislippe noksom godt igjennem.» Kongen svarer: «stor Skade er det, at saa manddrabeligeFolk ei skulle troe paa Christ deres Skaber.» Thorer svarer: «er der nogen Christenmandi Dit Følge, Konge, der er mere voxen i Veiret end vi Brødre?» Kongen bød dem atlade sig døbe og antage den rette Tro; «følg mig siden, og jeg skal forfremme Eder til storVærdighed; men ville I ikke det, da farer tilbage til Eders forrige Id.» Afarfaste siger, athan ei vilde antage Christendommen, og derpaa vende de om. Da sagde Gauka-Thorer:«det er en stor Skam, at Kongen jager os saaledes bort af sin Hær, og aldrig kom jeg nogensteds før, hvor jeg ei blev antagen i andre Folks Selskab, og aldrig skal jeg paa denMaade vende tilbage.» De sloge sig derpaa i Følge med andre Skovmænd og fulgteFlokken. Derpaa drog Kong Olaf vester til Kjølen.
Da nu Kong Olaf foer østenfra over Kjølen og steg ned paa Vestsiden af Fjeldet, hvordet hældede af mod Søen, kunde han derfra fee ud over Landet. Mange Folk fore foranKongen, Mange bagefter, og Selv reed han saalunde, at der var en stor fri Plads om ham.Han var taus og Ingen talede til ham, og saaledes reed han en lang Stund af Dagenuden at see sig synderligen om. Da red Biskoppen til ham og spurgte hvad han tænktepaa, eller hvi han var saa taus? thi Kongen var jævnligen glad og meget snaksom med sineMænd paa Reisen, saa han glædede alle dem, som vare ham nær. Da fvarede Kongenmeget tankefuld: «underlige Ting ere mig baarne for en Stund, og da jeg nu saae ud overNorge vester ud fra Fjeldet, randt det mig i Hu, hvor mangen glad Dag jeg haver havt idette Land. Mig gaves det Syn, at jeg saae over hele Throndhjem, dernæst over heleNorge, og jo længere dette Syn havde været for mine Øine, desto videre saae jeg, alt indtiljeg saae over den vide Verden, baade over Land og Hav. Grant kjendte jeg de Steder,hvorhen jeg forhen er kommen og som jeg haver feet, nogle ogsaa som jeg har hørt taleom, ja endog om hvilke jeg Intet haver hørt, baade byggede og ubyggede, saavidt Verdengaaer.» Biskoppen svarer, at dette Syn var helligt og høist mærkeligt.
Da Kongen derpaa kom længere ned paa Fjeldet, laa der en Gaard for dem, som heder Sul i den øvre Bygd af Værdals-Fylke, og da de kom Gaarden nærmere, laae derAgre ved Siden af Veien. Kongen bød sine Folk at fare varligen og ei oødelægge Agrene for Bonden. Dette gjorde vel hans Mænd, saalænge Kongen var nær; men den Skare,som kom bagefter, gav ikke Agt derpaa, men Folket løb saa over Ageren, at den blev nedtraadt flad med Jorden. Der boede en Bonde, som hedte Thorgeir Flek, der havde tonæsten fuldvorne Sønner. Thorgeir tog vel imod Kongen og hans Folk og tilbød hamal den Hjælp, som stod i hans Magt. Kongen tog vel derimod og spurgte Thorgeir, hvadNyt der fortaltes i Landet og om der var samlet nogen Krigsmagt imod ham? Thorgeir

Cap. 214. Sula, nu Suul, de øverste Gaarde i Værdalen.



Olaf den Helliges Saga. 339

figer, at der var sammendraget en ftor Hær i Throndhjem, og at der vare komne Lendermænd baade føndenfra Landet og nord fra Halogaland; «men ikke veed jeg,» siger han,om de stævne mod Eder med denne Hær eller andensteds hen.» Derpaa klagede han forKongen sin Skade og over den Ulempe, som hans Folk havde tilføiet ham ved at nedbrydeog nedtræde alle hans Agre. Kongen siger, at det var ilde om der var gjort ham nogenMeen. Siden red Kongen derhen hvor Ageren havde staaet og saae, at den laae fladmed Jorden, red derpaa omkring Ageren og sagde: «det venter jeg, Bonde, at Gud monneoprette Din Skade, saa at Ageren inden en Uges Frist vorder bedre;» og det blev denbedste Ager, som Kongen sagde. Kongen opholdt sig der om Natten, men om Morgenengjorde han sig reisefærdig og siger, at Thorgeir Bonde skulde følge med ham; men han tilbød ham fine to Sønner med paa Reisen, og endskjønt Kongen figer, at han ei vilde havedem med sig, vilde dog Drengene fare. Da de ingenlunde vilde blive tilbage, vilde KongensHirdmænd binde dem. Da Kongen saae dette, sagde han: «lad dem fare, de komme noktilbage igjen,» og det blev saa med Drengene, som Kongen sagde.
Derpaa førte de Hæren ud til Staf, og da Kongen kom til Stafsmyr, gjorde han Holdt. asDer fik han sand Kundskab om, at Bønderne rykkede med en Hær imod ham, og at han es Baab.snart maatte holde Slag med dem. Da mønstrede Kongen sit Folk, og efter Optællingenhavde han meer end 3000 Mand. Der fandtes i Hæren 900 hedenske Mænd, og dahan fik dette at vide, befalede han dem at lade sig døbe, sigende, at han ikke vilde have hedenske Mænd med sig i Slaget. «Ikke monne vi,» siger han, «sætte vor Lid til Folkets Mængde; paa Gud alene skulle vi forlade os; thi med hans Kraft og Miskundhed monne vi faaeSeier; men ikke vil jeg blande hedenske Folk mellem mine egne.» Da Hedningerne hørtedette, holdt de Raad med hverandre, og omsider lode 400 Mand sig døbe; men 500 Mandnegtede at lade sig christne, og denne Skare vendte hjem til sit Land. Derpaa gangeBrødrene Gauka-Thorer og Afarfaste frem og tilbøde Kongen atter at følge ham. Kongenspørger om de nu havde ladet sig dabe. Gauka-Thorer svarer, at det ei var saa. Dabefalede Kongen dem at antage Daab og den rette Tro, eller i andet Fald fare bort. Degik derpaa afsides til en Samtale og talede om hvad Beslutning de skulde tage. Da sagdeAfarfaste: «skal jeg sige min Mening, da vil jeg ei vende tilbage; men drage i Slag ogslaae mig paa den ene eller den anden Hærs Side, og ikke ændser jeg i hvilken Flok jeg er.»Da svarer Gauka-Thorer: «skal jeg fare i Slag da vil jeg yde Kongen min Hjælp; thi hanhar mest Hjælp Behov. End skal jeg troe paa en Gud, hvorfor ikke ligesaavel paa hvidenChrist, som paa nogen Anden? Nu er det mit Raad, at vi lade os døbe, om det er Kongensaa meget magtpaaliggende, og derpaa fare med ham i Strid.» Dette samtykke de Alle,gange derpaa til Kongen og fige, at de vilde lade sig døbe. Derefter bleve de døbte af Præsterne og Daaben bekræftedes af Biskoppen. Kongen optog dem derpaa i sine HirdmændsSamfund og sagde, at de skulde være under hans Mærke i Slaget.
Kong Olaf fik da vis Kundskab om, at det vilde være kort til han maatte holde Slag «;. ;med Bønderne; men efter at han havde mønstret sit Folk og optalt Hæren, havde han Lale.da meer end 3000 Mand, hvilket syntes være en stor Hær paa een Mark. Siden holdtKongen følgende Tale til Folket: «vi have en stor Hær og vakkert Folk, og nu vil jeg sigemine Mænd, hvorlunde jeg vil have Hæren opstillet. Jeg vil lade mit Mærke føre fremmidt i Hæren, og det skal min Hird og mine Gjæster følge tilligemed den Krigsmagt, som erkommen til os fra Oplandene, samt den der kom her til os i Throndhjem. Paa høire Haand af

Cap. 215. Staf, hvorom see S. 94.



Cap. ;Kong O¹⁶0>

340 Olaf den Helliges Saga.

mit Mærke skal Dag Ringsson være, og med ham alt det Mandskab, som han bragte ostil Undsætning, og han skal have det andet Mærke. Men paa venstre Haand af min Fylking skal det Mandskab være, som Sveakongen gav os, tilligemed alt det Folk, som kom tilos i Sveavælde, og de skulle have det tredie Mærke. Jeg vil og, at Folket skal fordelesi særskilte Hobe, saa at Frænder og Bekjendte skulde holde sammen; thi da forsvare de hverandre bedst og kjende hverandre. Vi ville betegne alt vort Mandskab med et Mærke, vedat gjøre Feldttegn paa vore Hjelme og Skjolde, og male det hellige Kors derpaa med hvidFarve. Naar vi komme i Slag, skulle vi Alle have eet Løsen: fram, fram Christmænd,Korsmænd, Kongens Mænd. Vi maae opstille vore Folk i tyndere Rækker, eftersom vihave færre Folk; thi jeg vil ikke, at de skulle omringe os med deres Mandskab. Nu skalMandfkabet fordele sig i særskilte Hobe, og siden hver Hob i Rækker, da lægge EnhverMaærke til sin Plads og agte paa under hvilken Fane han er opstillet. Men nu ville viforblive opstillede i Fylking, og vort Mandskab skal være fuldtbevæbnet Nat og Dag, indtil vi erfare, hvor Mødet mellem os og Bønderne mon vorde.» Da Kongen havde taletfylkedes Hæren og ordnedes efter Kongens Befaling.
Derefter havde Kongen et Møde med Høvdingerne for de forskjellige Afdelinger, ogda vare de Mænd komne tilbage, som Kongen havde sendt ud i Herrederne, for at kræveMandskab af Bønderne. De kunde bringe de Tidender fra de Bygder, som de havdegjennemfaret, at der vide omkring var tomt for stridbare Mænd, da alle Folk havde forføietsig til Bondehæren. Dersom de endog fandt Nogle, da vilde kun Faa følge dem; mende Fleste svarede, at de af den Aarsag sad hjemme, fordi de Ingen vilde følge; thi modKongen vilde de ikke slaaes og ikke heller mod deres Frænder. Saaledes havde de kun faaetfaa Folk. Nu spurgte Kongen sine Mænd til Raads, hvad de nu skulle tage sig til? FinnArnesson svarer saalunde paa Kongens Spørgsmaal: «sige vil jeg, hvad her skulde gjøres,om jeg maatte raade. Vi skulle da fare med Hærskjold over alle Bygderne, røve alt Gods,men saa aldeles opbrænde den hele Bygd, at aldrig en Hytte stod tilbage, og saaledes gjengjælde Bønderne for deres Svig mod deres Herre. Da tænker jeg mangen Mand vil staaeløs i Bondehæren, naar han seer Røg eller Lue hjemme paa sine Gaarde og ei tydeligenveed, hvorledes det gaaer Børn, Koner eller gamle Mænd, Fædre, Mødre eller andetFrændfolk.» «Jeg venter og,» tilføier han, «at om det lykkes os, at bryde den samledeHær, da monne deres Rækker snart tyndes; thi saa er Bøndernes Sind, at det Raad, somnyest er, ogsaa er Alle kjærest.» Da Finn havde endt sin Tale, fandt den lydeligt Bifald;thi Mange syntes vel om denne Leilighed til Bytte, og Alle meente, at Bønderne havdefortjent at lide Skade, hvorhos de ansaae det for rimeligt, hvad Finn sagde, at mange Bønder vilde forlade den samlede Bondehær. Thormod Kolbrunarskald gvad den Vise:
Lad os brænde alle Huse,Som inden Hærbjerg! findes:Enhver med Sværd skal værgeVort Land til Kongens Gavn;Indthrønderne skal findeKolde alle Husets Kul;
Isens OQval» i Tjørn knittre,Naar jeg her raade maa!
Da nu Kongen hørte Folkets hidsige Tale, krævede han Ordet og sagde: «vel haveBønderne fortjent, at saa blev gjort, som I ville. Det vide de ogsaa, at jeg før haver

1) Hærens eller Folkets Klippe – her synes det at være et Stedsnavn. 2) Isens Oval er Ilden, somsmelter Isen. Ilden brænde høit i Bøndernes Huse.



Olaf den Helliges Saga. 341

gjort saalunde, haver brændt for dem og revfet dem haardeligen paa andre Maader; menden Gang lod jeg Brand overgaae dem, fordi de forkastede Troen, optoge Offringer og vildeikke adlyde mine Ord. Men da havde vi Guds Ret at forsvare. Nu derimod er denSvig mod deres Drot af mindre Betydenhed, at de ikke monne holde den Tro, som de havesvoret mig, endskjønt det visseligen ikke fømmer dem, fom Manddoms Mæænd ville være.Nu stander det meer i min Magt at skaane dem, so n have mishandlet mig, end hine,som hadedes med Gud. Thi vil jeg, at mine Folk skulle fare sagtmodigen frem og intetHærverk gjøre. Først vil jeg fare Bønderne i Møde; blive vi da forligte, saa er det vel;men ville de holde Slag med os, da ere tvende Kaar for Haanden. Enten falde vi i Slaget,og da er det vel raadet ikke at fare herfra med Ranfæ; eller og vinde vi Seier, og da skulleI være deres Arvtagere, som nu slaaes med os; thi af dem monne Nogle falde, Nogle monne flye; men begge Parter have alle deres Eiendomme forbrudt, og da er det godt at gangetil store Boer og herlige Gaarde; men hvad som brændt er, nytter ingen Mand, og underRov og Ran spildes meer, end hvad der bliver til Nytte. Nu ville vi adspredte fare udefter Bygden og tage med os alle de stridbare Mænd, vi kunne faae. Mandskabet maa danedlægge Slagtegvæg, eller tage anden Kost, som det til Føde behøver; men ikke øve andetSpildeverk; derhos seer jeg gjerne, at I dræbe Bøndernes Speidemænd, om I faae demfat. Dag og hans Mandskab skal fare paa den nordre Side langs ned efter Dalen; menjeg vil fare ud Landeveien, saa skulle vi mødes i Qvæld og Alle have eet Natteleie.»
Der fortælles, at da Kong Olaf stillede sine Folk i Slag-Orden, gjorde han af sitMandskab en Skjoldborg, der skulde forsvare ham i Slaget, hvortil han valgte de stærkesteog modigste. Derpaa kaldte Kongen paa sine Skalde og befalede dem at gange i Skjoldborgen. «I skulle,» siger Kongen, «blive her og see de Tildragelser, som her foregaae;thi da behøve I ikke at anføre efter Andres Tilsagn, hvad I siden fortælle og digte om.»Der var Thormod Kolbrunar-Skald, Gissur Guldbraaskald, en Fostersøn af Hofgarde Ref,og Thorfinn Mund. Da sagde Thormod til Gissur: «lader os ikke stande saa trangt,Staldbroder, at ikke Sighvat Skald faaer Rum, naar han kommer. Han monne villestaae foran Kongen, og ei vil Kongen gjerne have det anderledes.» Kongen høorte detteog svarer: ikke behøve I at snærte Sighvat, fordi han ikke er her. Ofte haver han migvel fulgt, men nu beder han for os, og dette monne vi storligen behøve.» Thormod svarer: «det kan være, Konge, at I nu mest trænger til Bønner; men tyndt vilde det vordeom Mærkestangen, om alle Dine Hirdmænd nu monne være paa Rom-Veien. Sandtvar det og, hvad vi paatalede, at Ingen, som vilde tale med Eder, fik Rum for Sighvat.»Derpaa talede Skaldene imellem sig, at det vilde falde vel at digte nogle Mindeviser om deBegivenheder, som snart vilde foregaae. Da qvad Gissur:

Venter Larm paa Skjoldething!Folk høre mine Ord:Bondedatter ingenfind
Uglad mig finde skal,
Skjønt væne Slagets BuskeHedins Vio i Vente har.Oster Kongen vi til Trøst
I Vikingstormen være!

Da qvad Thorfinn Mund en anden Vise:

1) Krigshelte. Busk og Træ er nemlig det bekjendte Billede paa Mand og Krigshelt. 2) Hedin varen gammel Sørøver. Hedins Kone betegner Krigen.

Cap. 218.Om, ØlafsSkalde.



n?.

Cap. 220.

Om Thormod Kolhru

narskald.

347 Olaf den Helliges Saga.

Af stærke Regn det sortnerI haarde Skjolde-Hegn;)Med snilde Konge velVærdale-Folket slaaes.Lad os værge milde Konge,Glade Blod-Maagen made!»Thrønder slaae i Thunders») Storm,Vi skynde Folk til Strid.
Da qvad Thormod:Bueskytter! hart det liderTil store Viking-Slag,Og Sværdelarmen voxer;Krigshelt af Skræk ei falme maa.Til Strid vi os berede,Helten skye bløde Ord,Naar vi med tappre OlafGange paa Pilething.
Disse Viser lærtes strax udenad.
Derefter gjorde Kongen sig færdig og søgte ud efter Dalen. Hans hele Mandskabtog sit Natteleie paa eet Sted, og lagde sig om Natten under sine Skjolde; men saasnart detlysnede, ordnede Kongen igjen sin Hær, og da dette var skeet, førtes den længere ud efter Dalen. Da kom mange Bønder til Kongen, hvoraf de Fleste forenede sig med hans Hær, ogAlle som Een kunde fortælle om, at Lendermændene havde samlet en ustyrtelig Hær, hvormed de agtede at holde Slag mod Kongen. Da tog Kongen mange Mærker Sølv, overgavdem i en Bondes Hænder og sagde: «disse Penge skal Du gjemme og siden uddele. Noglederaf skal Du lægge til Kirken, nogle til Præster, nogle til Almisse-Mænd, som Gave forderes Liv og Sjæle, som slaaes med os og i Striden falde.» Bonden svarer: «skulle ikkedisse Penge gives for Eders egne Mænds Sjælebod?» Da svarer Kongen: «disse Pengeskulle gives for de Mænds Sjæle, som staae i Bondehærens Række og falde for vore MændsVaaben; men de Mænd, som os følge i Strid og der falde, monne alle frelses tilligemed os.»
Den Nat da Kongen laa blandt den samlede Hær, som før omtalt, vaagede han længe og bad til Gud for sig og sit Folk og sov kun lidet. Henimod Dag faldt en Blundpaa ham, og da han vaagnede, randt Dagen op. Kongen syntes, at det var for tidligt atvække Hæren, og spurgte efter hvor Thormod Skald var. Han var i Nærheden og spurgtehvad Kongen vilde. Kongen siger: «syng Du os en Vise.» Thormod reiste sig ogsang saa høit, at hele Hæren kunde høre det. Han begyndte at synge det gamle Bjarkemaal,» hvis første Vers ere:

Dagen er oprunden, Rolf Bueskytter,
Hanefjæren suser, Haandfaste Har,Arbeidsklokken kimer Mænd af ædel Æt,
For sælle Trælleskrog. I, som ikke flye!
Vaager atter vaager, Ei til Viin jeg Eder vækker,Kjære Venner, Ei til Pige-Kys;
Alle gjæve Adils» Jeg Eder heller vækkerFølgesvende. Til haarde Hildurs Leg.”

1) Skjoldborgen, nærmest om Kongen, indenfor hvilken Skaldene stode. 2 Billede paa Mord i Slaget.3) Et af Odins Tilnavne, af Tordenen. 4) Den Sang, som en af de kjækkeste Helte i Nordens Oldtid,Bødvar Bjarke, sang i Begyndelsen af den Kamp, hvori han Selv, Rolf Krake og mange Flere faldt.5) Saa kaldes Rolf Krakes Krigere, fordi de fulgte Adils mod Kong Ale. 6) Et af Odins Tilnavne ogstaaer for ”ftribar Helt.» 7) Slag.



Olaf den Helliges Saga. 343

Da vaagnede Hæren, og da Visen var endt, takkede Folket ham for Sangen; thiden behagede Mange, og syntes passende til Tid og Sted, derfor kaldte de Avadet Huskarla-Hvot.) Kongen takkede ham for sin Skjemt, tog en Guldring, der veiede en halvMark og gav ham. Thormod takkede Kongen for Gaven og sagde: «en god Konge eie vi;men vanskeligt er det at see hvor langt Kongens Liv vorder; men det er min Bøn, Konge,at Du ei lader os skilles ad enten i Liv eller Død.» Kongen svarer: «Alle monne vi faresamme Vei, saalænge jeg raader derfor, om I ikke ville skilles fra mig.» Thormod gjenmælede: «jeg haaber Konge, hvad enten der vorder Fred eller Ufred, at jeg skal stande Edernær, saa længe jeg kan, hvor vi endog spørge, at Sighvat færdes med sit Guldhjalte.«Siden qvad Thormod:
Thingdjærve» Eneherre!
For Din Fod jeg falder nu,Til anden Skald Du faaer,Naar venter Du dem vel?»)Graadig Ravn vi offre Brad,»Vi falde eller flye.
Det ei modsiges kan,
Du, som Havets Oxe rydder 1
Kong Olaf førte Hæren videre ud efter Dalen; men Dag med sine Folk foer en an-  rieeden Vei, og Kongen standsede ikke før han kom til Stiklastad. Der saae han Bønder- rnes Hær adspredt vide omkring, og der var saa stor en Mængde, at der drev Folk omkringpaa hver en Sti, og store Flokke samledes fjern og nær. Der saae de ogsaa en Skareaf Mænd, som foer ned fra Værdalen og havde været omkring for at speide; disse fore saanær Kongens Folk, at de kjendte hverandre. Der var Rut fra Viggja med 30 Mand.Derefter befalede Kongen sine Gjæster, at de skulde fare imod Rut og tage ham af Dage,hvortil hans Mænd vare strax færdige. Derpaa fagde Kongen til Islænderne: «saa ermig sagt, at det er Skik paa Island, at Bønderne ere pligtige til at give deres Huuskarleen Slagte-Sou, men nu vil jeg give Eder en VJæder til Slagt.» Islænderne vare meget lette at overtale hertil og fore strax med nogle andre Mænd mod Rut. Rut blev dræbttilligemed den Skare, som fulgte ham. Da Kongen kom til Stiklastad, gjorde han Holdtog lod Hæren standse, bød sine Folk at stige af Hestene og gjøre sig færdige til Slag.Mandskabet gjorde som Kongen sagde. Derpaa stilledes Hæren i Slagorden, og Mærketblev reist. Endnu var Dag ei kommen med sine Folk, saa den Fløi af Fylkingen savnedes.Da sagde Kongen, at Oplændingerne skulde gange frem i Stedet, og opsætte deres Mærke.«Det tykkes mig raadeligt,» siger Kongen, «at Harald, Broder min, ei er i Slaget; thihan er endnu kun i Barne-Alder.» Harald svarer: «Visseligen skal jeg være med i Slaget, og er jeg end saa ustærk, at jeg ei magter Sværdet, da skal jeg finde paa et godt Raad

1) Huuskarlenes Opmuntring. 2) Tappre. 3) Han stikler stedse paa Sighvat, som er borte, 4) Egentlig Val-Offer eller Valføde o: Offer fra Valpladsen. 5) Søhelt. 6) Rut betyder en Væder.

Cap. 221. Stiklastadir, d. e. Gaarden Stiklestad, paa hvis Grund Værdalens Hovedkirke nu ftaaer, nordenfor Værdals-Elven, to Mile fra Byen Levanger (Lifångr). Man har været uenig om Stedet, hvor Slaget stod; men i Medhold af Sagnet, og efter al Rimelighed, maadog Valpladsen antages at have været paa Sletten ved vestre Stiklestad henimod Gaarden Bjertnæs,hvor en stor Gravhøi er beliggende, som har Navn af Dagrings-Haugen, hvilket Navn sandsynligviis har Hensyn til Dag Ringsson eller dennes Anfald, den saakaldte ,,Dags-hrid* (see Cap.211), og maaskee ere de, som ved den Leilighed faldt, begravede i bemeldte Høi. See om Slaget paa Stiklestad, Saml. t. d. N. F. Sprog og Hist. 1. 452 f. 11. 157 f.
Viggja, nu Gaarden Viggen, see S. 147.
45



Cap. 222.

Om Thorgils Hialmesson.

«Cap 225.

Olafs Tale.

Farg

Jnierkard

344 Olaf den Helliges Saga.

og binde Sværdgrebet til min Haand. Ingen skal være villigere end jeg til at tilføieBønderne Skade; thi vil jeg følge mine Kammerater.» Der fortælles, at Harald gvaddenne Vise:
Den Fløi, som jeg lyt! stande paa,
Den vover jeg at værge.
Vi rødne Skjold med Mod,
Det Enfen Glæde volder.
Unge gjæve») Helt ei viger
For Spyd. Hvor Vaaben slynges
Til mordisk Færd i Slag,
Ei Helten staaer tilbage.

Harald fik sin Villie og var med i Slaget.
En Bonde, ved Navn Thorgils Hjalmesson, Fader til Grim Gode, boede paa Stiklastad. Thorgils tilbød Kongen sin Hjælp og at være med ham i Slaget. Kongen takkerham for Tilbudet. «Heller vil jeg,» siger Kongen, «at Du, Bonde, ikke er med i Slaget;viis os snarere den Tjeneste at pleie vore Folk efter Slaget, som saarede ere, og at sørge forderes Jordefærd, som i Slaget falde. Hænder det nu, Bonde, at jeg falder i dette Slag,viis Du da mit Liig den Omhu, som nødvendig kan være, om det ei bliver Dig forbudt.»Thorgils lovede Kongen hvad han begjærede.
Da nu Kong Olaf havde stillet sin Hær i Slagorden, holdt han en Tale, hvori hanbad Folket hærde sin Hu og gange djærveligen frem, om det kom til Slag. «Vi have,»figer han, «godt og meget Mandskab; men omendskjønt Bønderne have noget større Hærend vi, raader Skjæbnen over Seieren. Dette vil jeg gjøre Eder vitterligt, at jeg ikke vilflye fra dette Slag, og enten skal jeg seire over Bønderne eller falde i Slaget. Deromvil jeg bede Gud, at den Lod maa træffe mig, som han seer mig gavner mest. Dervedskulle vi trøste os, at vi have en retfærdigere Sag end Bønderne, og tillige deri, at Gudmonne frelse os og vore Eiendele efter dette Slag; men ellers give os en langt større Lønfor det Tab vi monne lide her i Verden end vi Selv funde æske. Vorder det min Lod, at faaNoget at sige efter Slaget, da skal jeg lønne enhver af Eder efter Fortjeneste og efter denMandighed, han i Slaget monne vise, og dersom vi vinde Seier, monne der være Land ogløs Formue nok at uddele blandt Eder, som nu ere i vore Uvenners Hænder. Lader os i Forstningen gjøre det haardeste Angreb; thi snart vil da Udfaldet vise sig. Dersom der er storForskjel paa Folkemængden, da have vi alene Seier at vente af et raskt Angreb; derimod vil detfalde os tungt, at stride indtil vi vorde møde og udygtige til Strid; thi vi have færre Folk atskifte paa end hine, som snart kunne gaae frem, snart spare sig og hvile. Men dersom vigange saa hart frem i første Angreb, at de, som forrest ere, maae vende om, da vil den Enefalde over den Anden, og deres Nederlag vil vorde større jo flere de ere i een Hob.» Da Kongenhavde endt sin Tale, blev den optagen med lydeligt Bifald, og den Ene opmuntrede den Anden.
Thord Folesson bar Olafss Mærke. Saa figer Sighvat Skald i det Arvedrapa, somhan digtede om Kong Olaf og sammensatte efter Oprørs-Sagaen:

Thord spurgte jeg den GangSpydkamp holdt med Olaf;
Nu rask gaaer Angreb frem;Gode Hjærter samles,

1) Som det er min Lod at stande paa – lyt bruges endnu meget i Bonde-Tale. 2) Min Moder.3) I Terten «greppr.» Grepa høres ofte endnu i Fjeldsproget om en dygtig Karl.



Olaf den Helliges Saga. 345Ogmunds kjække Broder fyldest gjør,Høit svinger gyldne fagre StangFor Ringerigets Konge,I Stridens Mede modig.

Saalunde var Kong Olaf udrustet, at han havde guldbeslagen Hjelm paa Hovedet pvog et hvidt Skjold, hvorpaa var indlagt det hellige Kors med Guld.  den anden Haand Sia Niu.havde han en Landse, som den Dag i Dag stander i Christkirken ved Alteret. Ved Bæltet havde han et Sværd, som kaldtes Hneyter, der var overmaade skarpt, hvis Haandfangvar indvirket med Guld, og dertil havde han en Ringbrynje. Derom taler Sighvat Skald:
Olaf Digre Fienden fælded.Stridens tappre Herre stredI stærke Ringebrynje
For store Sei»r at vinde.Stridsheden steg, og fra OstIled Svear med milde Gram;Vaded' i det klare Blod» –Mangt jeg aabenbarer.

Da nu Kong Olaf havde fylket sin Hær, havde Bønderne endnu ikke paa nogen Kant eegnærmet sig; thi sagde Kongen, at Folket skulde sætte sig ned og hvile sig. Selv satte hansig ned, og Folket sad omkring ham i vidtspredte Hobe. Han ludede sig ned og lagde sitHoved paa Finn Arnesfons Knæ. Da faldt der en Søvn paa ham og han sov en lidenStund; men i det Samme saae de Bondehæren, som rykkede imod dem med opstillet Mærke, og der var en uendelig Skare?» af Folk. Da vækkede Finn Kongen og sagde,at Bondehæren rykkede imod dem, og da Kongen vaagnede, sagde han: «hvi vækkede Dumig, Finn, og lod mig ikke nyde min Drøm?» – Finn svarede: «ei monne Du drømmesaa, at Du jo heller burde vaage og ruste Dig mod den Hær, der nu farer mod os, eller seerDu ikke, at hele Bonde-Skaren er kommen?» Kongen svarer: «ikke er den os end saa nær,at det jo havde været bedre, jeg havde sovet.» Da sagde Finn: «hvad var Din Drøm, Konge,som Du tykkes saa stor Savn i, at Du vilde vaagne af Dig selv?» Nu fortæller Kongensin Drøm, at han syntes see en høi Stige, paa hvilken han gik saa høit i Luften, at Himlen aabnedes; thi saa langt rakte Stigen, «og da Du vaagnede mig,» siger han, «var jegkommen paa det øverste Trin imod Himlen.» Finn svarer: «ei tykkes mig denne Drømsaa god, som den tykkes Dig. Jeg tænker dette betyder, at Du monne være feig, om detellers er andet end Søvn-Orskhed, som bares Dig for.»
Da Kong Olaf var kommen til Stiklastad, hændte det sig iblandt Andet, at der kom [( 227.en Mand til ham, og omendskjønt det ei var forunderligt, at der kom mange Mænd til Kon- idagen fra Herrederne, maatte dog dette ansees som noget Usædvanligt, da Manden ikke saaeud som andre Mænd, der vare komne til ham. Han var saa høi, at Ingen naaede hamlængere end til Axelen; meget vakker var han af Udseende og havde et fagert Haar. Hanvar vel væbnet, havde en smuk Hjelm og Ringbrynje, et rødt Skjold, et stadseligt Sværd iBæltet og i Haanden et guldbeslaget Spyd, og saa tykt et Skaft, at der var Haandfyldederi. Denne Mand gik for Kongen, hilsede ham og spurgte om Kongen vilde modtagehans Hjælp? Kongen spurgte om hans Navn og Slægtfærd, samt hvad Landsmand han

1) Egentligen vadede i det klare Blods Bølgetopv. 2) I Terten Mugr, Mugge, som endnu bruges.

Cap. 225. Krist-kirkja, d. e. Throndhjems Domkirke, see Nidaros.45 *



Cap. 228.Om den iNorge Hmlede Hær.

Cap. 229.Om BiskopSigurd.

Cap. 250.

BiskopSigurds Tale.

346 Olaf den Helliges Saga.

var? Han svarer: «min Slægt har jeg i Jæmteland og Helsingeland, og mit Navn erArnljot Gellina; men det maae jeg ei glemme at sige Eder, at jeg kom Dine Mænd tilHjælp, som I sendte til Jæmteland for at kræve Skat, og jeg gav dem i Hænde en Sølvdisk, som jeg sendte Eder til Jertegn, at jeg vilde være Eders Ven.» Da spurgte KongenArnljot, om han var Christen Mand eller ikke? Han svarede, hans Tro var den, at hanstolede paa sin Magt og Styrke, «hvilken Tro hidtil har gjort mig fyldest; men nu agter jegheller at tro paa Dig, Konge.» Kongen svarer: «dersom Du vil tro paa mig, da skal Duog tro paa hvad jeg vil lære Dig; thi skal Du tro, at Jesus Christ haver skabt Himmel og Jordog alle Mennesker, og til ham skulle Alle de, som gode og rettroende ere efter Døden fare.»Arnljot svarer: «vel haver jeg hørt tale om hvide Christ; men jeg kjender ikke, hvad hanforetager sig eller hvad han raader over; dog nu vil jeg tro Alt hvad Du siger mig ognedlægge mine Kaar i Din Haand.» Derpaa blev Arnljot døbt. Kongen lærte hamdet af Troen, som han syntes Nødvendigt var, og stillede ham forrest i Slagordenen foranfit Mærke, hvor og Gauka-Thorer og Afarfaste med deres Mandskab vare.
Nu ville vi fortælle, hvad vi før kom fra, at Lendermænd og Bønder havde samleten ustyrtelig Hær, saasnart de spurgte at Kongen var faren øster fra Gardarige, og var kommentil Svithjod; men da de spurgte, at han var kommen til Jæmteland, og agtede at fare vester overKjølen til Væradal, førte de Hæren ind til Throndhjem, hvor de samlede sammen hele Almuen,Frie og Ufrie, og fore saaledes ud til Væradal med saa stor en Mængde Folk, at der var ingenMand paa den Tid i Norge, som syntes at have seet saa stor en Hær samlet. Men detvar da som sædvanligt kan være i saa stor en Hær, at den bestod af forskjellige Slags Folk.Der vare mange Lendermænd og en stor Mængde mægtige Bønder; men den store Hobbestod af Torpere og Arbeidsmænd. Hele Hærens Hovedstyrke var samlet i Throndhjem,og denne var mest ophidset til Fiendskab og Modstand mod Kongen.
Da Kong Knut havde, som før fortalt, lagt under sig hele Norge, satte han HakonJarl til at bestyre det, og gav Jarlen en Hird-Biskop, ved Navn Sigurd, som var afdansk Æt og længe havde været hos Kong Knut. Denne Biskop var af et meget hidsigt Sind, og særegen stiv og stolt i sine Ord; men understøttede Kong Knuts Sag vedsin Tale Alt hvad han kunde, og var derimod en stor Uven af Kong Olaf. Han var nuogsaa tilstede i Bondehæren, talede ofte for Mandskabet og eggede dem meget til Opstandmod Kong Olaf.
Paa et Huus-Thing, hvor en stor Mængde Folk var forsamlet, begjærede SigurdBiskop Ordet og holdt følgende Tale: «her er nu sammenkommen en stor Mængde Mennesker, saa der vel ingensinde gives Leilighed i dette fattige Land til at see en større indenlandsk Hær; men øánskeligt var det, at denne Styrke og Mængde kunde komme Eder tilBeskjærmelse; thi den vil noksom behøves, dersom denne Olaf ikke end tænker paa at ladeaf med at paaføre Eder Krig og Feide. Strax fra fin unge Alder har han vant sig til atrøve og dræbe Folk, til hvilken Ende han foer vide om i Landene, indtil han tilsidst ogsaavendte sig hid, hvor han begyndte at yppe Uvenskab med de Mænd, som de mægtigfte ogbedste vare, ja endog med Kong Knut, som Alle ere høist pligtige at tjene efter Evne, og ihvis Skatlande han nedsatte sig. Det Samme gjorde han mod Olaf Sveakonge.End jog han Jarlerne Svend og Hakon bort fra deres Arvelande; men var dog grummestmod selve sine Frænder, da han jog alle Konger bort fra Oplandene, endskjønt det var forNogle kun Løn som forskyldt, eftersom de havde sveget deres Troskab og Ed mod KongKnut og fulgt denne Kong Olaf i al den Uraad, han kunde opfinde; thi endtes deres Venskab efter Fortjeneste, i det Kongen lemlæstede dem, tog deres Rige under sig og ødelagde



Olaf den Helliges Saga. 347

alle Mænd i Landet som havde et Hædersnavn. Desuden monne I Selv vide, hvorlundehan siden haver handlet med Lendermændene, hvoraf Mange blandt de gjæveste bleve dræbte, men Mange maatte flye Landet for ham; ligesom han og haver faret vide om i detteLand med Røver-Flokke, brændt og skjændet i Herrederne, men dræbt og røvet Folket.Hvo er vel her iblandt os den anseete Mand, som ikke har en eller anden stor Fornærmelseat hevne? Nu kommer han farendes hid med en udenlandsk Hær, som mestendeels bestaaeraf Skovmænd og Stimænd eller andre Ransmænd. Eller tænker I, at han nu vil blivemildere mod Eder, da han farer omkring med sligt ondt Pak, efterdi han gjorde sligt Hærværk,medens alle, som ham fulgte, raadede ham derfra. Derfor er det nu mit Raad, at I mindes Kong Knuts Ord, der han raadede Eder, om Kong Olaf søgte tilbage til Landet, atI skulde beskytte den Frihed, som Kong Knut lovede Eder, og bød Eder at modstaae ogforjage dette Skarns-Pak. Nu er der ikke Andet for, end at fare mod dem og kaste disseUgjerningsmænd for Ulv og Ørn, og lade dem ligge paa Pletten hvor de fældes, medmindre I heller ville drage deres Liig hen i afsides Holte og Steenrøiser. Ingen være saadjærv at flytte dem til Kirken; thi de ere alle Røvere og Ugjerningsmænd.» Da hanhavde endt sin Tale blev den modtagen med larmende Bifald, og Alle som Een samtykkedei at gjøre efter hvad han talede.
De Lendermænd, som vare komne sammen, fatte hverandre Stævne og aftalte om, E. 31.hvorlunde de skulde opstille Hæren, eller hvo der skulde være dens Anfører. Da fagde PpandetrKalf Arnesson, at Harek af Thjots var bedst skikket til at sættes som Høvedsmand for denneHær; «thi han er kommen af Harald Haarfagers Æt, mod ham haver Kongen især ettungt Sind, formedelst Grankels Mord, og han er udsat for de haardeste Kaar, om Olafkommer til Riget; dertil med er Harek meget prøvet i Strid og en Mand som gjør meget af Æren.» Harek fvarer, at de Mænd vare bedst skikket dertil, som vare i deres feireste Alder, «jeg er nu,» siger han, «en gammel og affældig Mand, ikke skikket til at holdeSlag; desuden er der stort Frændskab imellem Kong Olaf og mig, og endskjønt han derpaa ikke har sat stor Priis, saa sømmer det mig dog ikke, at gange som Formand i denneUfred imod ham, fremfor enhver Anden i denne Flok. Derimod er Du, Thorer, velskikket til at være Høvedsmand i Slaget mod Kong Olaf, og dertil har Du skjællig Grund,baade fordi Du har Dine Frænders Død at hevne, og tillige fordi han jog Dig somfredløs Mand fra alle Dine Eiendele. Du haver og lovet Kong Knut, saavelsom DineFrænder, at hevne Din Frænde Asbjørns Død; eller tænker Du, at der nogenfinde vil gives Dig bedre Leilighed end den, som nu er, til at tage Hevn paa Olaf for alle disse Forhaanelser?» Thorer svarer saalunde paa hans Tale: «ikke trøfter jeg mig til, at reife Mærkemod Kong Olaf eller, som Høvding, at anføre denne Hær. Thrønderne have det mesteMandfskab i denne Skare, og saa vel kjender jeg deres stolte Sind, at de ikke ville lydemig eller nogen anden halogalandsk Mand, endskjønt jeg ei behøver at mindes om denUret jeg haver, at hevne paa Olaf Konge. Vel mindes jeg mit store Tab, da Kong Olafaflivede 4 Mænd, alle gjæve baade af Anfeelfe og af Æt, nemlig min Brodersøn Asbjørn,mine Søstersønner Thorer og Briotgard og deres Fader Ølver, og det er min Pligt, athevne enhver af disse. Nu vil jeg ikke fordølge, at jeg har udnævnt 11 blandt dem afmine Huuskarle, som raskeste ere, og jeg tænker ikke, at vi skulle staae tilbage for Andre iat skifte Hug med Kong Olaf, om Leilighed os dertil gives.
Da begjærede Kalf Arnesson Ordet: «Det er høiligen fornødent,» figer han, «at Ev »3den Sag, som vi her have begyndt, ei vorder os til Spot og Spee, nu da Hæren er sam Plin Leelet. Andet gisres Fornødent, om vi skulle holde Slag med Kong Olaf, end det, at En-



348 Olaf den Helliges Saga.

hver skyder al Fare fra sig; thi vi maae vel betænke, at om Kong Olaf ei haver mangeFolk ved Siden af den Hær, som vi have, saa er dog Anføreren uforfærdet og den heleSkare vil være ham tro og følgagtig i Slaget. Men dersom vi, der Anførere skulle værefor denne Hær, vise nu nogen Frygt og ikke ville trøste og opmuntre Hæren, eller gangei Spidsen for den, da monne det hændes den hele Mængde af vore Folk, at Modet vilforlade deres Hjærter, og dernæst vil Enhver søge sin egen Frelse. Endskjøndt her nu erkommen en stor Hær sammen, monne vi dog snart prøve, dersom vi støde paa Kong Olafog hans Hær, at vor Undergang er vis, med mindre vi, Folkets Forstandere, ere sikkre ivor Sag, og den ganske Hær samdrægtigen og modigen farer frem med os. Kan det ikkevorde saalunde, da er det bedre for os ei at vove noget Slag, og da er det let at see, at derer Intet for os tilbage uden at skyde os under Kong Olafs Miskundhed, hvor haard hanend var, da vi vare mindre sagskyldige end vi nu monne tykkes at være. Dog veed jeg,at der ere de Mænd i hans Rækker, som monne skaffe mig Liv og Fred, om jeg vil føgeden. Vil I nu som jeg, da skal Du, Svoger Thorer, og Du Harek, gange under detMærke, som vi Alle ville opreise og siden følge. Lader os Alle være hurtige og faste iden Beslutning, vi have taget, og saaledes stille os i Spidsen for Bondehæren, at den ikkemærker nogen Frygt hos os; thi da opmuntres Menigmand, naar vi med Glæde gange tilat stille Hæren i Orden og opmuntre Folket til Strid.» Da Kalf havde endt sit Foredragføiede de sig Alle efter hans Tale og sagde, at de Alle ville følge hvad Kalf ansaae gavnligt for dem. Alle vilde at Kalf skulde være Hærens Anfører og give Enhver den Pladshan vilde i Hæren.
3 Kalf Arnesson reiste derpaa sit Banner og opstillede sine Huuskarle tilligemed Harek
⁸s gener- af Thjotø og hans Mandskab. Thorer Hund med sin Skare var i Spidsen af Slagor
c denen foran Mærket, og paa begge Sider af Thorer var en udvalgt Hob af Bonder, somog Alle vare de raskeste og bedst bevæbnede blandt Hæren. Denne Deel af Fylkingen varbaade lang og tyk, og i den opstilledes Thrønderne og Halogalænderne. Paa den høireFløi var en anden Fylking, men til venstre fra Hovedfylkingen opstilledes Ryger, Hørder,Fjordinger og Sogninger, og de havde det tredie Mærke.

; Der var en Mand, som hedte Thorstein Knarrar-Smed, som var Kjøbmand og Skibsaønne bygmester, stor og stærk, overmaade hidsig, og en stor Drabsmand. Han var bleven uenig

med Kong Olaf, der havde taget et nyt og stort Kjøbmands-Skib, som han havde gjort, fra ham,hvilket var skeet formedelst Thorsteins Ustykker og som Mandebod, der tilkom Kongen. Thorstein, som var med i Bondehæren, gik frem foran Fylkingen, hvor Thorer Hund stod, ogsagde til ham: «her vil jeg være i Eders Række, Thorer, thi jeg tænker, dersom Kong Olafog jeg træffes, at være den førfte, der bærer Vaaben paa ham, dersom jeg kan kommeham saa nær, at jeg kan betale ham for Skibsranet, da han røvede det Skib fra mig, somvar det bedste, der nogensinde er brugt i Kjøbmandsfærd.» Thorer og hans Mænd togeimod Thorstein og han gik i deres Række.
een. Da Bøndernes Folk og Fylking vare opstillede, tiltalede Lendermændene Bønderne
orto er og befalede dem at lægge Mærke til den Plads, hvorpaa Enhver var opstillet, under hvilket Mærke Enhver skulde være, hvo der var foran Mærket, eller hvo der var hans Sidemand, og at de skulde være raske og hurtige til at gange i Fylking, thi Hæren skulde endnu føres en lang Vei, og Fylkingen kunde let brydes under denne Hærens Gang. Derpaa opmuntrede de Folket, og Kalf bød alle de Mænd, som havde nogen Harm at hevnepaa Kong Olaf, at stille sig under de Mærker, der rykkede mod ham Selv. De skuldenu mindes al den Meen, som han havde tilføiet dem og sagde, at aldrig bedre Leilighed



Olaf den Helliges Saga. 349

monne gives dem til at hevne sin Harme og frelse fig fra den Tvang og Trældom, fomhan havde underlagt dem. «Være nu den,» siger han, «en feig Usling, som ikke slaaespaa det djærveste; thi ikke ere de sagløse, som mod Eder ere, og de monne ei spare Eder,om Leilighed gives dem.» Kalfs Tale fik lydeligt Bifald, og der hørtes stor Raaben ogindbyrdes Opmuntring over hele Hæren.
Derpaa førte Bønderne deres Hær til Stiklastad, hvor Kong Olaf forud var med

Cap. 256.
OmKongensg Bønderes Hær.

fine Folk. Kalf og Harek gik foran i Spidsen af Hæren under deres Mærke. Men »

Slaget begyndte ikke strar da de mødtes; thi Bønderne forhalede Angrebet, fordi ikke altderes Mandskab var kommet paa Sletten, og de biede paa dem, som kom bag efter. Thorer Hund var kommen sidst med sin Skare, thi han skulde give Agt paa, at Mandskabet ei lagde sig bag ud, naar Stridsraabet lød, eller Hærene kom hinanden i Sigte; derfor biede Kalf og Harek paa Thorer. Til Mandskabets Opmuntring i Slaget havdeBønderne det Feldtraab: «fram, fram, Bondemænd.» Olaf Konge gjorde heller ikkenoget Angreb, fordi han biede paa Dag og det Mandskab, som fulgte ham. Omsidersaae Kongen Dag og hans Hær nærme sig. Der siges, at Bøndernes Hær var ikkemindre en hundrede Gange hundrede Mand. Sighvat Skald qvad saalunde:

Kongen kom fra Øst med ringe Magt,Det var mig til stor Sorg,
Og Kongen Fæftet krysted',
Alt med Guld omvundet.
Thi finge Bønder Seir,
Da to for een de vare.
Jeg hørte, for en Deel
Det Hildurs Skjærper sveg.

Da Hæren paa begge Sider stod hinanden saa nær, at Folk kunde kjende bverandeesagde Kongen: «hvi er du her, Kalf; thi vi skiltes ad som Venner sør paa Møre? Ildesømmer det Dig at slaaes med os, eller at sende Skræmme-Skud i vor Hær; thi herere fire af dine Brødre.» Kalf svarede: «Mangt gaaer nu en anden Vei, Konge,end Sømmeligt kunde synes. Saaledes skiltes I fra os, at det syntes nødvendigt atholde Fred med dem, som vare tilbage. Nu maa Enhver blive der hvor han staaer; menforliges skulde vi, om jeg maatte raade.» Da svarede Finn: «det er et Mærke hos Kalf,at naar han taler vel, har han i Sinde at gjøre ilde.» Kongen svarede: «det kan være,Kalf, at du vilde nu forliges; men ikke tykkes mig, at I Bønder tee Jer saa fredelige.»Da svarer Thorgeir fra Avistad: «I skulle nu have slig Fred, som Mange tilfornhave havt af Eder og det skulle I nu undgjælde.» Kongen svarer: «ei behøver Du atstunde saa meget efter at møde os; thi ikke er dig af Ødet bestemt Seier over os i Dag,eftersom jeg haver ophøiet dig til Magt og Ære fra ringe Mand.»
Nu kom Thorer Hund, gik frem foran Mærket med sin Skare og raabte: «fram,fram, Bondemænd.» Derpaa udstødte Bondemændene Krigsraabet og afskjøde baadederes Pile og Spyd. Kongens Mænd reiste ogsaa Krigsraabet, og da dette var endt, opmuntrede de Folket til at gaae frem og skrege: «fram, fram, Christmænd, Korsmænd,Kongens Mænd.» Da de Bønder, som stode yderst paa Fløien, hørte dette, gave de det

1) Den tappre Kriger, her Olaf.

Cap. 237. Kvistadir (Qvistadir, Kviststadir), nu Ovistad i Vidhyggja Skibrede og Saxhaugs Hovedsogn paa Inderøen.

æ

ogvtue!

Te prace



350 Olaf den Helliges Saga.

samme Raab; men da det kom de andre Bønder for Øren, troede de, at det var KongensMænd, bare Vaaben paa dem og sloges indbyrdes mellem sig, saa Mange faldt førendde kjendte hverandre. Veiret var fagert og Solen skinnede klart; men da Slaget begyndte, blev Himlen og Solen rød, og førend Slaget endte, blev det saa mørkt som om Natten. Kong Olaf havde opstillet sin Hær paa en Bakke, og den styrtede derfra ud paaBondehæren i et saa haardt Angreb, at Bonde-Fylkingen bugnede derfor, saa at Brystetaf Kongens Fylking kom til at staae der, hvor de bagerste af Bondehæren stode, og mangeaf Bondehæren var da paa Veien til at flye; men Lendermændene og deres Huuskarlestode fast og der blev en saare skarp Strid. Saa siger Sighvat:

Jorden dundrer under Fod,Det Folkefreden brød.Brynjeklædte Skare
Fort til Slaget foer;
Da var paa StiklastadStærke Gust af Staalet,
Og Bueskytter tidlig
Iled frem med blanke Hjelm.

Lendermændene eggede sine Folk og knuede dem til Fremgang. Derom taler Sighvat:

Og deres Banner foreI Fylkings Midte frem.Der fandtes gjæve Thrønder,Det Verk nu angrer Bønder.

Da føgte Bondehæren frem fra alle Kanter. De som forrest stode, hug med Sværd,men de som vare dernæst, stak med Spyd, og Alle, som gik bag efter, skjøde med Spyd ellerPile, eller kastede Stene, Haandøxer og kløvede Træstumper. Da skede snart et stort Nederlag i Slaget, og Mange faldt paa begge Sider. I forfte Angreb faldt Arnljot Gellina, Gauka-Thorer og Afarfaste med deres hele Følge; efterat Enhver af dem havde fældeten Mand eller to, og Nogle endog flere. Da tyndedes Rækken foran Kongens Fane, ognu befalede han Thord at bære Mærket frem; men Kongen selv fulgte det tilligemed denSkare, som han havde udvalgt til at staae nærmest ved sin Side i Slaget, og dette varde vaabendjærveste og bedst udrustede Mænd i Slaget. Derom taler Sighvat:

Min Drot jeg hørte stodUnder Mærket nærmest.
Størst Stang for Kongen gik,Styr var paa Færde stor.»

Da Olaf treen frem af Skjoldborgen i Spidsen for Fylkingen og Bønderne saaeham i Ansigtet,» ræddedes de og lode Hænderne falde. Saa siger Sighvat:

Skræk jeg saae indjages dem,Som gyde Spydets Vand,»Da de see Kong OlafsSkarpe Løve-Øie.
Ei voved Thrønder seeHans klare Orme-Øie,

1) Fanen gik foran Kongen. 2) Der var Larm i Slaget. 3) Andlet, staaer i Texten, et Ord somendnu bruges. H Som udgvde Blod d. e. Krigerne.



Olaf den Helliges Saga. 351

Saa frygtelig var daDen gjæve Hersers Drot.

Da blev Striden skarp, og Kongen gik Selv hart frem i Slagkampen. Saa sigerSighvat:Kongen, Skjold i Haanden,Rødfarved blodigt SværdI Helteblod, og HærenDyre Konge fogte,Og Gram i Jernets LegHevngjerrig brune SværdI Thrønders Hoved-Haar,Rødfarvet findes lod.

Kong Olaf sloges da paa det djærveste. Han hug til den før omtalte Lendermand,Thorgeir af Oviststad, tvers over Ansigtet, hug Næsestykket af Hjelmen over, og kløvede oe.Hovedet nedenfor Øinene, saa det næsten gik af. Da han faldt, sagde Kongen: «er detikke Sandt, som jeg fagde Dig, Thorgeir, at Du ikke monne feire i vort Møde?» I samme Øieblik stødte Thord Mærkestangen ned saa hart, at den blev staaende; da havde Thordfaaet sit Banesaar og faldt under Mærket. Der faldt og Thorfinn Mund, og tillige Gissur Guldbraaskald, som var angreben af to Mænd, hvoraf han dræbte den ene; men saarede den anden, før han faldt. Saa figer Hofgarda-Ref:

Stærke Ask» i Staalregn djærv!Ene udholdt Kampens Gny
Mod tvende raske Helte.
Odins Flamme braged.»
Han, som sender Bueflod,
Gav Giveren af Draupnirs Dug»)Sit Banesaar, en Anden
Saared, farved' Sværd med Blod.

Da skede det, som før er fortalt, at Solen, skjøndt Luften var klar, unddrog sig forØiet, og det blev mørkt. Derom taler Sighvat Skald:

Det Under blev ei fundetLidet, da skyløs Sol
Ikke kunde mægte
Nordens Mænd at varme.Stort Under blev den Dag,Dagen fik ei fagre Lys;Fra Osten spurgte jegKongeslagets Udfald.

I samme Stund kom Dag Ringsson med sine Folk, og begyndte strax at stille sitFolk i Slagorden og opsætte sit Mærke; men fordi der var saa stort et Mørke, gik det eisaa hurtigt med Angrebet; thi de vidste ei med Vished hvem de havde for sig; dog vendtede sig did, hvor Rygerne og Hørderne vare. Mange af disse Begivenheder indtraf paasamme Tid, nogle lidt før, nogle lidt senere.

1) Egentligen Hovedhaarenes Tunplads, det Sted, hvor Hovedhaaret vorer, d. e. Hovedet. 2) Asketræ,efter det bekjendte Billede af Træer for Mennesker. Altsaa: Du stærke Helt. 3) Den Høies eller OdinsBaal brager under Slaget, d. e. Sværdet knittrer. H Guldet, saa kaldet efter den af Dvergen Sindreforfærdigede Guldring, hvorom handles i den nordiske Gudelære. Her en gavmild Mand. 5) Udtrykketi Texten hentyder paa Sømænd, her for Krigsfolket i Almindelighed.
46 »



352 Olaf den Helliges Saga.

gg Paa den ene Side af Kalf Arnesson stode hans Frænder Olaf og Kalf, med et stortad. og tappert Mandskab. Kalf var en Søn af Arnfinn Armodsson, og Brodersøn af ArneArmodsson. Paa den anden Side af Kalf Arnesson gik Thorer Hund frem. Kong
Olaf hug til Thorer Hund tværs over Skuldrene, men Sværdet bed ikke, og det var som

Støv røg af Rensdyr-Peltsen. Saa qvad Sighvat:

Milde Konge Selv fandt bedst,Hvorlunde Finners Troldomskonst,I stærke Galdrer provet,Fuldstore Thor bevared'.
Da skjoldbevæbnet Konge
Slog Hundens Skulderbeen
Med guldbeslagne Sværd;
Sløve Sværd ei bider.

Thorer hug til Kongen, og de skiftede nogle Hug; men Kongens Sværd beed ikke,hvor det traf Rensdyr-Peltsen; dog blev Thorer saaret i Haanden. End qvad Sighvat:

Mand, som Feighed Thor bebreider,Dølger Heltens sande Mod;
Hvo saae vel større Verk,
End om Hund jeg hjemme spurgte?Som stærk i Skjolde-Storm
Voved' frem at gange
Og give stærke Hug
Til gjæve Kongemand.

Kongen sagde til Bjørn Stallar: «slaa Du Hunden, som ikke Jærn bider paa.»Bjørn vendte Øxen om i sin Haand og gav Thorer et Slag med Ørhammeren, som ramteham saa hart, at han ravede. I det Samme vendte Kongen sig mod Kalfs Frænderog gav hans Frænde Olaf Banesaar. Derpaa stak Thorer Hund Spydet midt igjennemBjorn Stallar og gav ham Banesaar. Da sagde Thorer: «saaledes jage vi Bjørne.Thorstein Knarrar-Smed hug til Kong Olaf med sin Øxe, og Hugget ramte den venstre Fodovenfor Knæet. Finn Arnesson dræbte strax Thorstein; men efter det Saar Kongen havde faaet hældede han sig til en Steen, kastede Sværdet og bad Gud hjælpe sig. Derpaastak Thorer Hund til ham med sit Spyd, og Stikket gik ind under Brynjen og trængte indi Underlivet. Da hug Kalf til ham paa den venstre Side af Halsen. Dog ere ikke Alleenige deri, at Kalf gav Kongen Saaret i Halsen. Disse trende Saar bleve Kong OlafsDød; men efter Kongens Død faldt den største Deel af den Skare, som var gaaet frem,med Kongen. Bjarne Guldbraaskald digtede dette om Kalf Arnesson:

O raske Stridsmand! Du i StridMod Konning Olaf værged Land,Gjæve Bragahelt modstod;
Jeg siger: saa jeg hørte.
Stolt af Dit Verk paa StiklastadDu gik for flyvend' Fane;Sandt er det, Du tappert stred,Til Kongehelt var falden.

Sighvat gvad dette om Bjørn Stallar:



Olaf den Helliges Saga. 353

End jeg hørte: Bjørn lærteAndre gjæve Stallar', at
Ove Mod i Prøve;
I Udland Drot han fandt;
Han faldt i Hær paa Val
Ved gjæve Konges Hoved.
Hans Død blandt Livvagts MændMaa være høit i Ære.

Dag Ringsson holdt da Striden oppe, og gjorde i Begyndelsen et saa haardt Anfald, (muat Bønderne vege og Nogle gave sig paa Flugten. Da faldt en Mængde af Bøndernes en esFolk og disse Lendermænd: Erlend fra Gerde og Aslak fra Finnø, tillige blev det Mærke, dehavde staaet under, nedhugget. Denne Strid var overmaade heftig, og blev kaldet DagStormen (Dags-Hrid). Men nu vendte Kalf Arnesfon, Harek af Thjots og Thorer Hundsig mod Dag med den Fylking, som dem havde fulgt, og da blev Dag overmandet, saahan gav sig paa Flugten med det Mandskab, som var tilbage. Der var en Dal, somHovedstyrken af de Flygtende foer igjennem. Der faldt mange Folk og Mandskabet adspredtes i Flokke til begge Sider; men Mange vare stærkt saarede, og Mange saa mødige,at de ikke vare dygtige til Noget. Bønderne forfulgte kun kort de Flygtende; thi Høvdingerne vendte snart tilbage til Valpladsen, hvor de havde sine Venner og Frænder atføge efter.
Thorer Hund gik did hvor Kong Olafs Liig laa, bar Omsorg derfor, lagde det alige ud paa Jorden og bredte et Klæde derover. Han fortalte siden, at, da han tørrede *g0Blodet af Ansigtet, var det saa fagert, at der var Rødme i hans Kinder som om han sov,ja meget lysere end før medens han var i Live. Kongens Blod kom paa Thorers Haand,og løb op mellem Fingrene, hvor han før var bleven saaret, og saa hastig groede Saarettil, at det siden ei behøvede at forbindes. Denne Hændelse bevidnede Thorer selv, daKong Olafs Hellighed blev almindeligen bekjendt blandt Almuen, ligesom Thorer Hundvar den Første blandt Kongens mægtige Modstandere, der søgte at udbrede Kongens Hellighed.
Kalf Arnesson føgte efter sine Brødre, som der vare faldne, og fandt Thorberg og p 27Finn. Der fortælles, at Finn kastede fin Dolk efter ham og vilde dræbe ham, i det han fu nstalte haarde Ord til ham og kaldte ham en trolss Nidding og sin Konges Forræder. Kalfændsede det ikke, men lod baade Finn og Broderen Thorberg bære bort fra Valen. Daderes Saar bleve underføgte, befandtes det, at intet var dødeligt; men de vare faldne afMødighed og under Vaaben-Tyngde. Derpaa føgte Kalf at føre sine Brødre ned tilSkibet, og foer Selv med dem. Saasnart han nu begav sig bort, foer hele Bondehæren, som havde hjemme der i Nærheden, ogsaa bort, undtagen de, som havde Venner ogFrænder at pleie, eller de Faldnes Liig at sørge for. De Saarede bleve føorte hjem tilGaardene, saa at hvert Huus var fuldt af dem, og Tælte vare opslaaede over Nogle. Mensaa forunderligen mange Folk der vare samlede i Bondehæren, fandtes det dog ikke mindrebesynderligt, hvor hastigen denne Skare adsplittedes, da den først opløstes, og den størsteAarsag dertil var vel den, at de Fleste havde samlet sig fra Herrederne og vare megetlængselfulde efter Hjemmet.
De Bønder, som havde hjemme i Værdalen, ginge til Høvdingerne Harek og Tho- eknerer, og klagede for dem deres Vaande, sigende som saa: «de Flygtninge, som ere undkomne lerne.af Slaget, fare op efter Værdalen og handle ilde med vore Bopæle, og der er ikke sikkert
1) Valpladsen.
46 *



e

Oméuai

Teg, i

r-Skald.

354 Olaf den Helliges Saga.

færdendes hjem for os, saalænge de ere i Dalen. Gjører nu saa vel, farer efter dem medKrigsfolket og lader intet Mands-Barn slippe derfra med Livet; thi slige Kaar havde deagtet os, om de havde faaet Overhaand i vor Strid, og det Samme monne de gjøre end,om vi mødtes herefter, og de havde bedre Lykke end vi. Kan og være, at de dvæle i Dalen,naar de ikke have Noget at frygte for, og da monne de ikke fare lempeligen frem i Bygderne.» Bønderne gjorde mange Ord om dette, og eggede Høvdingerne ivrigen til at fareafsted og dræbe de Folk, som vare undkomne. Da nu Høvdingerne talede derom imellemsig, syntes de, at der var megen Sandhed i Bøndernes Tale. De besluttede derfor, atThorer Hund skulde paatage sig denne Færd til Værdalen med 600 Mand af hans egenSkare. Derefter foer han med sit Mandskab afsted ved Afdags Tid, og Thorer fortsatteuafbrudt sin Reise, indtil han om Natten kom til Sul, hvor han spurgte den Tidende, atDag Ringsson var kommen der om Ovælden med mange andre Flokke af Kong OlafsMænd, og vare blevne der, medens de holdt Nadver, men vare fiden farne op ad Fjeldene.Da sagde Thorer, at han ei skjøttede om at forfølge dem op efter Fjeldene; thi vendte hanom igjen ned i Dalen, og de finge ikke Mange dræbt dengang. Bønderne fore derpaa tilderes Hjem; men Dagen efter foer Thorer med sit Mandskab ned til sine Skibe. DenDeel af Kongens Mandskab, som endnu var paa Benene, skjulte sig i Skovene; men Somme fik Hjælp af Lendermændene.
Harald Sigurdsson blev haardt saaret, men Ragnvald Brusesson førte ham til enBonde Natten efter Slaget, og denne Bonde tog imod Harald og lægede hans Saar iLøn. Siden gav han ham sin Søn med sig, som fulgte ham bort. De fore hemmeligenover Fjelde og ode Skove, og kom frem i Jæmteland. Harald Sigurdsson var 15 Aargammel, da Kong Olaf faldt. I Jæmteland fandt Harald Ragnvald Brusesson, og defore begge øster til Kong Jarisleif i Gardarige, som fortalt er i Harald Sigurdssons Saga.
Thormod Kolbrunar-Skald var under Kong Olafs Banner i Slaget; men da Kongen var falden og Anfaldet var mest rasende, faldt den Ene af Kongens Folk ved Sidenaf den Anden, og de Fleste, som bleve paa Benene, vare saarede. Thormod blev ogsaa haardtsaaret, og gjorde som alle de Andre, der vege tilbage derfra, hvor der var mest Livs-Fare,ja Somme rømte deres Vei. Da nu den Strid begyndte, som kaldtes Dags-Hrid, søgte allede af Kongens Folk, som vare vaabendygtige, did; men Thormod kom ei i dette Slag, dahan var bleven udygtig til Strid baade af Saar og af Mødighed, dog stod han ved sineStridsfællers Side, endskjønt han Intet kunde udrette. Da blev han truffen med enPiil i den venstre Side; men han brød Pileskaftet over, gik bort fra Slaget og hjem tilHusene, hvor han kom til en Lade, som var en stor Husebygning. Thormod havde sit nøgneSværd i Haanden, og da han gik ind, kom en Mand ham i Møde, som sagde: «Fælt ildeskaae de sig herinde med Hylen og Gaulen, og en stor Skam er det, at raske Karlfolk eiskulde taale sine Saar, og vel kan det være, at Kongens Mænd have gjort god Fremgangi Dag, men ilde taale de deres Saar.» Thormod fpørger: «hvad er Dit Navn?» Hankaldte sig Kimbe. Thormod: «var Du med i Slaget?» – «Jeg var med Bønderne,som bedst var,» figer han, «men er Du noget saaret?» figer Thormod? «Lidt,» sagde Kimbe; «men var Du med i Slaget?» Thormod svarer: «Jeg var med dem, som havde detbedst.» «Er Du noget saaret?» siger Kimbe. «Det har ikke stort at betyde,» svarerThormod. Da Kimbe saae, at Thormod havde en Guldring paa Armen, sagde han:Du er vistnok en Kongens Mand, giv Du mig Guldringen, og jeg skal skjule Dig; Bønderne monne dræbe Dig, om Du kommer paa deres Vei.» Thormod svarer: «tag DuRingen, om Du kan faae den, jeg har nu mistet det, som er mere.» Kimbe rakte Haan-



Olaf den Helliges Saga. 355

den frem og vilde tage Ringen, men Thormod fvingede sit Sværd og hug Haanden afham, og der fortælles, at Kimbe teede sig ingen Mon bedre ved sit Saar, end hine, som hanfør havde dadlet. Kimbe foer bort, men Thormod satte sig ned i Laden og hørte enStund paa Folkets Tale. Talen var mest om hvad Enhver havde seet i Slaget, og omStridsmændenes Raskhed. Nogle prisede mest Kong Olafs Mod, men Nogle nævnedeAndre, som ei stode tilbage for ham. Da qvad Thormod:
Kjækt var Olafs Hjærte,
I Blodet Kongen vaded',
Nøgent Staal bed paa Stiklastad,
Til Striden Hæren iled.
Alle Tolle i Odins Storm)
Sig spared, kun ei Kongen,
Og hver Mand provedes for sand
I tætte Pile-Drev.
Thormod gik siden bort og ind i et afsides Kammer, hvor der forud vare mange an- vn edre Mænd, som vare meget saarede, og hos dem en Kone, som forbandt deres Saar. Der vedvar Ild paa Gulvet, hvor hun varmede Vand til at rense Saarene. Thormod satte signu ned ude ved Døren, og der gik En ud, en Anden ind af dem, som syslede med de saaredeMænd. Da vendte En af dem sig til Thormod, saae paa ham og sagde: «hvi er Dusaa dødbleg, er Du saaret, hvi forlanger Du ei Læge-Hjælp? Thormod qvad denne Vise:
Ei er jeg rød; men hvideHøgesædets Skøgul spæd»
Raader Manden røde;»
Faa kun ændse mine Saar.
Du, som er vant at tære
Fenias Meel!» Hiint voldes mig,At Spor af Dag-Hrids Mord
Og Daners Vaaben svie.
Derpaa stod Thormod op, gik ind til Ilden og stod der en Stund. Da sagde Lægekonen til ham: «gak ud, Mand, og bring mig noget ind af den kløvede Ved, som liggertæt udenfor Døren.» Han gik ud og bar ind et Fang Ved, som han kastede ned paa Gulvet. Da saae Lægekonen ham i Ansigtet og sagde: «forfærdelig bleg er denne Mand, hvier Du slig?» Da qvad Thormod:
Du fØgle-Landets Eeg!ø»)
Undres hvi saa bleg er vi?
Faa af Saar vel vorde fager;Pile-Fog mig, Pige, slog.
Smidig Malm, med Magt udslynget,Mig gjennemfoer i Flugten;
Hvast Jærn nærmest Hjærtet bed;Farligt var det kan jeg tro.

Da sagde Lægekonen: «lad mig see Dine Saar og jeg skal forbinde dem. * Derpaasatte Thormod sig ned og kastede Klæderne af sig; men da Lægen saae hans Saar, underføgte hun det, som han havde i Siden, og følte, at der stod et Stykke Jærn deri, uden at

1) Tol, Furutræ, og Træer er det sædvanlige Digter-Billede paa Mænd og Helte. Træerne i OdinsStorm er altsaa Slagets Helte. 2) Høgesædet er Haanden, og Haanden det sædvanlige Billede paa enQvinde og Haandens Skøgul er saaledes den tappre, krigerske Pige, her er det Lægekonen, som han tiltaler. 3) Rod af Blod. 4) Fenia var en af de to Søstre, fom Frode den Fredegode kjøbte i Sverige forat male Guld for sig. 5) Bgle- eller Slange-Landet er Guld, hvorpaa Slangen Fofner efter Gudelærenhvilede. Eeg er det sædvanlige Billede paa en Qvinde, altsaa her: Du rige, eller gavmilde Pige!



356 Olaf den Helliges Saga.

hun dog vidste hvor Jærnet var trængt ind. I en Steen-Potte havde hun rørt sammen Løg og andre Urter, kogt dem, og gav de saarede Mænd deraf at æde, hvorvedhun forføgte, om Saarene vare trængte ind i Underlivet; thi naar Saaret gik saa dybt, lugtede det af Løgen. Dette bar hun nu til Thormod og bød ham spise deraf. Han svarer:«bær dette bort, jeg haver ei Grød-Lyst.» Derpaa tog hun en stor Tang og vilde rykkeud Jærnet; men det sad saa fast, at det ingensteds kunde komme, ikke heller stod det langtud, da Saaret var svullet. Nu sagde Thormod: «skjær nu saa dybt ind til Jærnet, atDu kan naa det med Tangen, giv mig saa Tangen og lad mig rykke.» Hun gjorde somhan sagde. Derpaa tog Thormod en Guldring af Haanden, gav Lægekonen og bad hendegjøre dermed hvad hun vilde. «Det er en god Mands Gave,» sagde han, «Kong Olafgav mig denne Ring i Morges.» Derpaa tog Thormod Tangen og rykkede Jærnet ud;men der var en Krog paa Jærnet, saa der hængte ved Kjødtrævler af Hjærtet, nogle hvide,nogle røde. Da han saae det, sagde han: «vel haver Kongen født os, feed er jeg end omHjærterødderne.» Derpaa bøiede han sig tilbage og var dad. Dermed endes hvad vihave om Thormod at fortælle.

mi Kong Olaf faldt Onsdagen den 29de Juli. Det var nær Middag, da begge HæreFe mødtes, men før Klokken Et og en halv begyndte Slaget, og før 3 om Eftermiddagen faldt

han; og saa længe varede Morket.) Sighvat Skald siger saa om Slagets Udfald:

Dybt er Anglers Fi'ndes Savn,Da Stridsmænd saaret KongeAf Dage tog', og SkjoldetHaarde for Kongen brast.Folkets Konge gik i Kamp,Da Hæren kløved Skjolde;Det kjække Folk slog Olaf;Men Dag dog slap undaf.
Og end qbad han dette:Slig Bonde-Styrke før ei kjendtesAf Stridsmænd eller Herser;Folkehoben voldteDen gilde Konges Dod.Da Saarildens Stammer»Slig Konge slog i Strid,Som Olaf tyktes være,Mange Gjæve laae i Blod.

Bønderne røvede ikke de Faldne paa Valpladsen; thi efter Slaget paakom der Mangeaf dem, der havde været imod Kongen, ligesom en Rædsel; dog holdt de paa deres ondeSindelag; thi de afgjorde sig imellem, at alle de Mænd, som vare faldne med Kongen, eiskulde nyde den Omsorg eller Begravelse, som sømmede gode Mænd, og kaldte dem alleRansmænd og Fredlsse. Men de Mænd, som mægtige vare og havde Frænder paaValpladsen, ændsede ikke dette, men flyttede sine Frænder til Kirken, og sørgede for deresBegravelse.

€ap. 18 Thorgils Halmesson og hans Søn Grim fore til Valpladsen om Ovælden da detEt, Jeftegn .ned and var bleven mørkt, toge Kong Olafs Liig og bare det bort til en liden øde Huusmands-Hytte,

som stod paa den anden Side af Gaarden. De havde Lys og Vand med sig. Derpaa

1) Solformørkelsen. 2) Saarets Ild er Sværdet, og Stammer for Mænd, altsaa Stridsmænd.



Olaf den Helliges Saga. 357

toge de Klæderne af Liget, svøbte det fiden i en Liin-Dug, lagde det ned i Huset og skjultedet med Ved, saa at Ingen kunde see det, om der endog kom Folk i Huset. Derpaaginge de hjem igjen til Gaarden. Der havde fulgt en Mængde Tiggere og Fattigfolkmed begge Hære, hvilke bade om Mad, og Aftenen efter Slaget opholdt Mange sig der, ogda Natten kom paa, søgte de sig Herberge rundt om i alle Husene, baade de store og de smaa.Der fortælles om en blind Mand, som var fattig, at en Dreng fulgte ham og ledede ham.De ginge udenom Gaarden for at føge Herberge, og kom til det famme øde Huus, hvorDørene vare saa lave, at de næsten maatte krybe ind. Da nu den blinde Mand kom indi Huset, famlede han for sig paa Gulvet og føgte efter et Sted, hvor han kunde lægge sig.Han havde en Hat paa Hovedet, som faldt ham ned i Ansigtet, naar han ludede sig ned.Han følte med Haanden, at der var Fugtighed paa Gulvet, rakte derpaa den vaade Haandop, løftede Hatten i Veiret og stak Fingeren ind i Øiet. Strax kom der saa stor en Kløepaa hans Øienlaage, at han strøg Vandet med Fingrene af Øinene selv, hopede derpaa ud afHuset og sagde, at der kunde Ingen ligge, da Alt var vaadt. Da han kom ud af Huset,kunde han skjelne sine Hænder og Alt hvad der var ham nær, saavidt det kunde sees iNattemorket, og strax gik han hjem til Gaarden, ind i Stuen og fortalte alle Mand, athan havde faaet sit Syn igjen og kunde grant fee Alt, endskjønt Mange vidste, at hanlænge havde været blind; thi han havde været der tilforn og havde gaaet om i Bygden.Han sagde, at han da først kunde see, da han kom ud af en liden og ussel Hytte, hvorAlt var vaadt inde. «Jeg greb i Vandet,» sagde han, «og gned mine Øine med devaade Hænder.» Han siger og, hvor Huset stod. De Mænd som vare der og høortedenne Tidende, undredes meget over denne Begivenhed, og talede sig imellem om hvadder vel kunde være inde i Huset; men Thorgils Bonde og hans Søn Grim tykkedes atvide hvorledes det hængte sammen, og da de nu frygtede meget for, at Kongens Uvennerskulde fare hen og randsage Huset, liftede de sig bort til Huset, toge Liget og førte det borti en Have, hvor de gjemte det, fore derpaa til Gaarden igjen og sov Natten over.
Den femte Dag derefter kom Thorer Hund ned fra Væradal ud til Stiklastad, og rrrham fulgte mange Folk, deriblandt mange Høvdinger og Bønderfolk. Endnu rensedes LundValpladsen, og Folk førte deres Frænders og Venners Liig bort, ligesom de og gave desaarede Mænd, som de vilde læge, fornøden Hjælp; men Mange vare døde efter at Slagetvar endt. Thorer Hund gik derhen, hvor Kongen var falden og søgte efter hans Liig;men da han ikke fandt det, spurgte han sig for, om Nogen kunde sige ham, hvor Liget varbleven af; dog vidste derom Ingen Noget at sige. Da spurgte han Thorgils Bonde, omhan vidste, hvor Kongens Liig monne være. Thorgils svarer: «ikke var jeg i Slaget, oglidet veed jeg om hvad der tildrog sig. Der fare nu mange Sagn omkring, blandt Andetog, at Kong Olaf har været seet i Nat oppe ved Staf, og med ham en Skare af Folk; mener han falden i Slaget, da monne vel Eders Folk have skjult ham i et Holt eller en Steenrøis.» Endskjønt nu Thorer med Sandhed vidste, at Kongen var falden, lode mange sigdog dette indbilde og udbredte det Rygte, at han var undkommen af Slaget og vilde omfort Tid komme dem paa Hænderne med en Hær. Da foer Thorer til sine Skibe, og sidenud efter Fjorden, og nu splittedes Bondehæren ad og førte bort alle de saarede Mænd,som kunde taale at bevæges.
Thorgils Halmesson og hans Søn Grim havde Kong Olafs Liig i Forvaring, og 81vare meget bekymrede for, hvorlunde de kunde bevare det, at ikke Kongens Uvenner skulde llgerfaae fat paa Liget og mishandle det; thi de hørte Bonderne tale om, at de ansaae det forraadeligst, at brænde det eller flytte det ud paa Søen og nedsænke det. Fader og Søn



358 Olaf den Helliges Saga.

havde seet ligesom et klart Lys brænde over det Sted paa Valen, hvor Olafs Liig laa,og siden, medens de skjulte det, havde de jævnligen seet om Natten Lys brænde over Liget; thi frygtede de for, at Kongens Uvenner vilde søge Liget hvor de saae dette Mærke.De ilede derfor at føre Liget hen til et Sted, hvor det var vel forvaret. Thorgils og hansSøn gjorde saaledes en Kiste, som de pyntede paa det bedste, og lagde deri Kongens Liig;men siden gjorde de en anden Kiste, hvori de lagde Halm og Sten, omtrent af en MandsTyngde, og lukkede Kisten omhyggeligen til. Saasnart nu hele Bondehæren havde forføiet fig bort fra Stiklastad, gjorde Thorgils og hans Søn sig reisefærdige, fik en stor Roesbaad og tog med sig 7 eller 8 Mand, som Alle vare Thorgils's Frænder eller Venner.Derpaa flyttede de hemmeligen Kongens Liig ned til Skibet og satte det under Tilljerne.De havde og den Kiste med sig, hvori der var Steen, og fatte den i Fartøiet saa at Alle kundefee den, fare derpaa ud efter Fjorden med god Leilighed, og kom om Ovælden i Mørkningen ud til Nidaros, hvor de lagde til ved Kongens Brygge. Derpaa sendte Thorgils nogleaf sine Mænd op i Byen og lod Biskop Sigurd sige, at de vare komne der med KongOlafs Liig. Saasnart Biskoppen spørger denne Tidende, sendte han strar sine Mænd nedtil Bryggen, der toge et Roers-Fartøi, lagde paa Siden af Thorgils' Skib og begjæredeKongens Liig. Thorgils og hans Folk toge da den Kiste, som stod paa Dækket, og bare iFartøiet, hvorpaa Biskoppens Mænd roede ud efter Fjorden og sænkede Kisten ned. Davar det mørk Nat. Nu roede Thorgils og hans Folk op efter Elven Byen forbi, og lagdetil Lands ved et Sted, som heder Saurlid, ovenfor Byen. Derpaa bare de KongensLiig op til et øde Huus, der stod afsides fra de andre Huse, og vaagede om Natten over Liget. Thorgils gik siden ned i Byen, hvor han fik de Mænd i Tale, som havde væretKong Olafs bedste Venner, og spurgte om de vilde tage imod Kongens Liig; men det tordeIngen gjøre. Siden flyttede Thorgils og hans Mænd Liget videre op efter Elven, grovedet ned i en Sandbakke ved Stranden, og jævnede Alt saaledes, at Ingen kunde see, dernyligen var arbeidet. Med Alt dette vare de færdige før det dagedes, hvorpaa de fore tilderes Fartøi, lagde strar ud efter Aaen og fortsatte deres Reise indtil de kom til Stiklastad.hoggg Svend, en Søn af Kong Knut og Alfifa, en Datter af Jarlen Alfrim, var blevenn  sat til at regjere over Jomsborg i Vindland. Der kom Ordsending til ham fra hans Fann der, Kong Knut, at han skulde komme til Danmark, og tillige, at han siden skulde fare tilNorge og tage dette Rige under sin Raadighed, samt tillige antage Kongenavn over Norge. Siden foer Svend til Danmark og tog derfra meget Folk med sig, ligesom og HaraldJarl og mange andre mægtige Mænd fulgte med ham. Derom taler Thorarin Loftunge i det Dvad, som han digtede om Svend Alfifason, der kaldtes Glælogns-Ovad:

Ei dølges kan,Hvor herlig FærdDaner gjorde
Med sin Konge.Der var JarlenFørst og fremmest,Og af hver Mand,Som hannem fulgte,Een bedre HeltEnd anden var.

Cap. 282.

Cap. 251. Saurhlid, et Sted, som den Tid laa udenfor Staden, men kom ved dens Udvidelse fenere til at udgjøre en Deel af samme. Kong Magnus den Gode lod siden opføre OlafsKirken paa dette Sted.



Olaf den Helliges Saga. 359

Siden foer Svend til Norge, og med ham hans Moder Alfifa, og han blev udvalgttil Konge paa hvert Lov-Thing. Han var allerede kommen østenfra til Viken, da Slagetstod paa Stiklastad og Kong Olaf faldt. Svend fortsatte sin Reise, indtil han om Høstenkom nord til Throndhjem, hvor han, som andensteds, blev tagen til Konge.
Kong Svend indførte nye Love i Landet i mange Dele, tildeels efter dem som gjældte ?3
i Danmark, tildeels meget strengere. Ingen Mand maatte fare ud af Landet uden Kongens Lov, gjorde han det, faldt hans Eiendele under Kongen. Enhver, der slog Mandihjel, skulde have Land og Løsøre forbrudt. Blev Nogen landsforviist og Arv tilfaldt ham,da tilegnede Kongen sig Arven. Til Julen skulde hver Mand give Kongen en Mæle!Malt af hvert Arnested, og et Laar af en 3 Aars Oxe, hvilket kaldtes Venne-Todde, samt etSpand Smør, og hver Huusfrue en Rokke-Tot af samfængt Liin, saa stort som mankunde spænde over med de længste og flefte Fingre. Bønderne vare pligtige til at opførealle de Huse, som Kongen vilde have paa sine Gaarde. Af 7 Mand skulde Een udtagestil Krigstjeneste, fra det femte Aar at regne, og derefter skulde og Skibenes Udredning rettes. Hver Mand, som roede paa Havet for at fiske, skulde betale Kongen 5 Fiske i Landværnstold, hvorfra han end kom. Ethvert Skib, som foer ud af Landet, skulde have et Rumaabent for Kongen midt paa Skibet. Hver Mand, indenlandsk eller udenlandsk, som foertil Island, skulde betale Kongen Told. Dertil kom og dette, at danske Mænd skulde havesaa stor Anfeelfe i Norge, at et Vidnesbyrd af dem skulde gjøre 10 Nordmænds Vidnesbyrd ugyldig. Da denne Lovgivning blev gjort vitterlig for Almuen, oprørtes deresSind strax derimod og de knurrede imellem sig. De, som nu ikke havde været Kong OlafsModstandere, sagde: «tager nu, I Indthrønder, Venskab og Løn af Knytlingerne, fordi Isloges med Kong Olaf og frarøvede ham hans Rige. Eder var lovet Fred og Rettebod;men nu have I faaet Trængsel og Trældom for Jeres store Udaad og Niddingskab.» Ikkeheller var det godt at sige dem imod, da Alle saae, hvor uheldig Omskiftningen var. Dogtrøstede Folk sig ikke til at gjøre Opstand mod Svend Konge, mest fordi, at Mange havdegivet Kong Knut deres Sønner eller andre Nærbeslægtede som Gidsler, og tillige fordi deringen Anfører var for Opstanden. Meget snart førte de imidlertid store Klager over KongSvend, men tillagde dog hans Moder Alfifa meste Skyld for Alt, hvad der var mod deres Sind. Da kom Sandheden om Olaf for en Dag blandt Mange.
Den Vinter begyndte Mange i Throndhjem lydeligen at yttre, at Olaf var i Sand- .hed en hellig Mand, og hans Helligdom bekræftedes ved mange Jertegn. Mange gjorde keaten.da Løfter og Bønner til Kong Olaf i de Ting, hvori de syntes at behøve Hjælp, og Mange finge stor Nytte af disse Paakaldelser, Nogle Helsebot, Nogle Reise-Held eller andreDele som de syntes at tiltrænge.
Einar Tambarskelver var kommen hjem vestenfra England til sine Gaarde og havde «de Forlehninger, som Kong Knut havde givet ham, da de mødtes i Throndhjem, hvilket lnvar næsten et Jarledmme. Einar havde ikke været med i Striden mod Kong Olaf ogroste sig Selv deraf. Han mindedes, at Kong Knut havde lovet ham Jarledømme i Norge;men tillige at Kongen ei havde holdt sit Løfte. Han blev ogsaa den første Stormand, somansaae Kong Olaf for hellig.
Finn Arnesson opholdt sig kun en kort Tid paa Egge hos fin Broder Kalf; thi han .var storligen utilfreds med, at Kalf havde været med i Slaget mod Kong Olaf, og gjorde S»nnerderfor sin Broder jævnligen haarde Bebreidelser. Thorberg Arnesson var langt mere

1) Et Maal paa 40 Potter. 2) Et Maal af forskjellig Størrelse, og synes at have været deels den 7de,deels den 12te Deel af en Tønde.47



360 Olaf den Helliges Saga.

sagtmodig i sin Tale end Finn, men dog stundede han og bort derfra og hjem til sin Gaard.Kalf gav begge Brødrene et godt Langskib med fuldt Takkel og andet Redskab, samt etgodt Følge. Derpaa fore de hjem til deres Gaarde og sadde roligen hjemme. Arne Arnesson laae længe af sine Saar; men helbrededes omsider, uden Meen paa noget Lem, ogfoer derpaa om Vinteren sør til sin Gaard. Alle Brødrene forligte sig med Kong Svendog satte sig roligen hjemme.r vb. Sommeren efter gjordes megen Tale om Kong Olafs Helligdom, og der skede stora g0 Forandring i Alles Yttringer om ham. Der vare da Mange, som sandede, at Kongen⁸g] monne være hellig, og det iblandt dem, som havde forfulgt ham med størst Fiendskab ogikke i nogen Maade i deres Tale ladet ham vederfares Sandhed og Ret. Man begyndteda at vende sine Beskyldninger mod de Mænd, som mest havde opmuntret til at gjøreKongen Modstand, hvorfor især Biskop Sigurd blev beskyldt. Derved opstod saa mange Uvenner imod ham, saa han fandt det raadeligst, at fare bort vester til England til KongKnut. Derpaa sendte Thrønderne Mænd med mundtligt Bud til Oplandene, at BiskopGrimkel skulde komme nord til Throndhjem. Kong Olaf havde nemlig sendt BiskopGrimkel tilbage til Norge, da Kongen foer øster til Gardarige, og siden den Tid havdeGrimkel været i Oplandene. Da nu denne Ordsending kom til Biskoppen, gjorde han sigstrax reisefærdig, ligesom det og bidrog meget til denne Reise, at Biskoppen ansaae forSandhed, hvad der blev fortalt om Kong Olafs Jertegn og Helligdom.Cap. 258. Biskop Grimkel foer til Einar Tambarskelver, som tog med Glæde imod ham. De5 talede derefter om mange Ting, deriblandt ogsaa om de vigtige Begivenheder, som varehed as vr indtrufne i Landet, og de vare fuldkommen enige i deres Samtale. Siden foer Biskoppen til Kjøbstaden (Nidaros), hvor han blev vel modragen af hele Almuen. Han spurgteomhyggeligen om de Jertegn af Kong Olaf, som bleve fortalte, og fik derom god Besked.Derpaa gjorde Biskoppen Ordsending ind til Stiklastad, til Thorgils og hans Søn Grim,og stævnede dem ud til Byen til sig. De undsloge sig ikke for Reisen, men begave sigpaa Veien til Byen, hvor de traf Biskoppen. Da fortalte de ham alle de Tegn, somhavde viist sig for dem, saa og hvorhen de havde bragt Kongens Liig. Siden sendte Biskoppen Bud efter Einar Tambarskelver, der kom til Byen. Da havde Biskoppen ogEinar en Samtale med Kongen og Alfifa, hvori de bade om Kongens Lov til at ladeKong Olafs Liig tage op af Jorden. Kongen gav dertil sin Tilladelse, og bad Biskoppenhandle deri som han vilde. Den Gang var der en stor Mængde Mennesker i Byen.Biskoppen, Einar og nogle Mænd med dem, fore did hvor Kongens Liig var jordet oglode der grave; men Kisten havde allerede hævet sig næsten af Jorden. Det var da Manges Raad, at Biskoppen skulde lade Kongen nedgrave i Jorden ved Clemens-Kirken, ogsaa blev gjort. Tolv Maaneder og 5 Dage efter Kong Olafs Ded, bleve hans helligeLevninger opgravne, og da havde Kisten næsten ganske hævet sig op af Jorden, ogKisten var splinter ny, som om den nyligen var blevet høvlet. Da Biskop Grimkelkom til Kong Olass oplukkede Kiste, var der en herlig og liflig Lugt. Derpaa blottedeBiskoppen Kongens Ansigt, og hans Udseende var paa ingen Maade forandret, da Kinderne vare saa røde, som om han nyligen var indsovnet. De Mænd, som havde seetKong Olaf da han faldt, lagde og Mærke til, at hans Haar og Negle var vorne ligesaameget, som om han havde levet paa Jorden den Stund, som var forløben siden han faldt.Derpaa gik Kong Svend med alle de Høvdinger, som der vare tilstede, hen for at seeKong Olafs Liig. Da sagde Alfifa: «forunderligen seent raadne Folk i Sanden, ogsaa monne det ei have været, om han var bleven lagt i Muld.» Siden tog Biskoppen



Olaf den Helliges Saga. 361

en Sax, klippede Kongens Haar og ragede hans Skjæg; thi han havde havt et langtSkjæg, efter den Tids Skik. Da sagde Biskoppen til Kongen og Alfifa: «nu er Kongens Haar og Skjæg saa sidt, som da han opgav sin Aand; men det har voret saa meget,som I nu see her afskaaret.» Alfifa svarer: «Da vil jeg tro paa denne hans HaarsHelligdom, dersom det ikke brænder i Ilden; thi vi have ofte seet Menneskers Haar heelt oguskadt, som længere have ligget i Jorden end denne Mand.» Derpaa lod Biskoppenlægge Ild i et Glødkar, velsignede det, kastede Røgelse derpaa og lagde saa Kong OlafsHaar paa Ilden. Da alt Røgelset var brændt, tog Biskoppen Haaret af Ilden og viste Kongen og de øvrige Høvdinger, at det var ubrændt. Nu bød Alfifa, at Haaret skulde lægges paauindviet Ild; men Einar Tambarskelver sagde, at hun skulde tie, og gav hende mange haarde Ordderfor. Efter Biskoppens Kjendelse, med Kongens Samtykke og Althingets Dom, blevdet da bestemt, at Kong Olaf skulde ansees for en i Sandhed hellig Mand, hvorpaa hansLiig blev baaret ind i Clemens-Kirken, og en Plads blev gjort i Stand dertil ved Høialteret. Kisten blev overtrukken med kostbart Tøi, og stod under et guldbroderet Telt.Mange Slags Jertegn bleve snart gjorte ved Kong Olafs hellige Levninger.
I den Sandbakke, hvori Kong Olafs Legeme havde ligget i Jorden, kom op en fager (fgvBrønd, og af det Vand lægedes mange Mennefkers Meen og Bræk. Der blev gjort i pStand deromkring, og Vandet fiden beftandig omhyggeligen bevaret. Der blev førstgjort et Kapel, og et Alter opført der, hvor Kongens Liig havde ligget; men nu standerChristkirken paa dette Sted. Erkebisp Eystein lod sætte et Høi-Alter paa samme Sted,hvor Kongens Gravsted havde været, da han reiste det store Tempel, som nu staaer, ogpaa dette Sted havde Alteret og været i den gamle Christkirke. Der siges, at Olafs Kirkestander nu der, hvor den øde Stue var, hvori Kong Olafs Liig blev sat Natten over.Det Sted hvorhen Kong Olafs hellige Levninger bleve baarne op fra Skibet, kaldes nuOlafs Led, og det er nu midt i Byen. Biskoppen pyntede Kong Olafs hellige Levninger,og skar hans Haar og hans Negle; thi begge Dele vorede, som om han endnu havde været levende paa Jorden. Saa siger Sighvat Skald:
Jeg lyver, om ei OlafNegle,» som i Live, har;
I min Sang besynger jegHelst Kongens Haarvæxt.Endnu hans Haar bevares,Som Søn i Gardien vore lod;Han Konning Valdmar» gavHelsebod for lyse Hoved.

Thorarin Loftunge digtede et Avad om Svend Alfifason, som heder Glælogns-OQvad,hvori disse Vers forekomme:Nu haver sigTil Sæde skik'tFolkekonningUdi Throndhjem.Evig vilI al sin TidRingeøder»)Raade der og bo.

1) Neglene kaldes i Texten: Kløningens Tjenere.  Valdentar menes her sat for Jarisleif, hvilketdog af Andre ei antages rimeligt; men at der hentydes til en ubekjendt Begivenhed. Ø) Gavmild Mand.47»*



362 Olaf den Helliges Saga.

Og der Olaf Klokkers Lyd
Fordum bygde Over Kongemand.
Før han foer
Til Himlens Rige. End der oppe
Og der blev, Ved Altaret
Som Alle vide, Kjærter brænde
Konningmanden Christus kjær'.
I Skrinet lagt. Saalund' Olaf haverFør han opgav Aanden
Haralds Søn Syndeløs
Fast havde sig Sjælen frelfet.

I Gud beredt
Til Himlens Rige,
Før Ringøder
Fra Verden foer,
Og nu sidder
Hos Gud Herrens Soøn.

Der kom Skaren,
Hvor hellig Konge
Selv være monne,
Bøier sig til Gavn.End de Blinde,
De som føge
Talens Brug,

n Lægte gaae derfra.

Lovsælle Gram

Ligger uden Meen Bed Du Olaf,
Med sit Legem'. At han sine Lande
Saa der kan, Dig vil unde;
Som paa Mand i Live, Thi Guds Mand han er,Haar og Negl Aar og Fred,
Hannem voxe. Som han faaer af Gud,

Til alle Sine

Klokker kunne Han veier ud.

Selver ringe

Ved hans Sengs Naar Du opregnerVægge-Tillie. Ved den hellig' Nagle)Og hver Dag For lærde MandFolket hører Dine Bønner.

Thorarin Loftunge var hos Kong Svend og hørte disse store Tegn paa KongOlafs Hellighed, at Folk, i Følge de himmelske Kræfter, kunde høre over hans hellige Levninger en Lyd, som om Klokker ringede, og at Lysene tændtes af sig selv paa Alteret afden himmelske Ild. Men naar Thorarin siger, at en Skare af Halte og Blinde ellerandre Syge kom til den hellige Olaf, men droge helbredede fra ham, da giver han dervedintet Andet tydeligen tilkjende, end at der var en utallig Mængde Mennesker, som ftrar iBegyndelsen af Kong Olafs Undergjerninger finge deres Helse. Men Kong Olafs føorsteJertegn ere tydeligst nedtegnede, endskjønt ogsaa nogle senere. gen Saa fortælle de Mænd, som nøiagtigen have holdt Regning, at Olaf den Helligeg zdie var Konge over Norge i 15 Aar fra den Tid Svend Jarl rømte Landet, men Vinterenfør havde han faaet Kong af Oplændingerne. Saa «gvad Sighvat:Olaf hersked over LandI fulde femten Vintre,Før gjæve Hoved fældet blevI øvre Deel af Land.

1) Foran Templet stode høie Støtter, hvorpaa Nagler vare fæstede, som kaldtes regin Naslar, enten tilPrydelse eller (som Schønning mener) til at befordre Erindringen af Ting, som burde lægges Mærke til,faafom Maaneder, Aar o. s. v. Foran Naglerne er altsaa foran Templerne.



Olaf den Helliges Saga. 363Hvilken større Skjoldung harSig tilegnet Nordens Ende?Hans Vandring gjennem LandFor vort Ønske var for kort.

Kong Olaf den Hellige var 35 Aar gammel da han faldt, efter som Are Præst hiinFrode siger, og han haver holdt 20 Fylking-Slag. Saa siger Sighvat Skald:

Nogle Stridsmænd paa Gud troede,I Hæren Forskjel var,
Ei sparer Kongen Mod,
Tyve Folkeslag han slog.
Christne Skare lod den gjæveStande paa den høire Haand.Herren Gud jeg beder være
Naadig flugtsky Magnus' Fader.)

Nu have vi fortalt en Deel af Kong Olafs Saga, nemlig om de Begivenheder, somtildroge sig, medens han raadede over Norge, samt om hans Fald og da hans Hellighedkom for Dagen. Nu skulle vi heller ikke fortie hvad der mest har forfremmet hans Ære,nemlig hans Undergjerninger, endskjønt derom handles først senere hen i denne Bog.

Kong Svend Knudsson raadede for Norge i nogle Aar, og var et Barn baade i Al- * 261.

der og i Raad. Dog raadede hans Moder Alfifa mest i Landet, og Landfens Mændvare hendes store Uvenner baade da og jævnligen siden. Danske Mænd havde da storOvermagt i Norge, hvormed Landets Folk var ilde tilfreds, og naar Talen kom paa Sligt,da beskyldte de øvrige Landets Mænd Thrønderne for, at de mest havde forvoldt KongOlaf den Helliges Fald, samt at Norges Mænd vare underlagte den onde Regjering, hvorved Trældom og Trængsel var gaaet over alt Folket, baade Mægtige og Ringe, ja den heleAlmue. De paastode, at det var Thrøndernes Pligt at søge Raad og Opreisning herimod,og saaledes befrie Landets Mænd fra dette Herredamme. Ehfter almindelig Mands Skjønhavde ogsaa Thrønderne mest Styrke paa den Tid i Norge, baade formedelst sine Høvdinger ogden Folkemængde, som der var. Da nu Thrønderne erfarede denne deres Landsmænds Paatale,maatte de erkjende, at deri var Sandhed og tilstode, at de havde øvet en stor Udaad, da de havdeberøvet Kong Olaf Liv og Land, og tillige, at denne ulykkelige Gjerning nu blev dem megetilde betalt. Høvdingerne holdt saaledes Stævnemøder og Raadslag imellem sig, og Formanden for dem var Einar Tambarskelver. Saaledes var det og med Kalf Arnesson; hanfandt i hvilken Snare han, efter Kong Knuts Tilskyndelse, var gaaet. Alle de Løfter, somKong Knut havde givet Kalf, vare brudte; thi han havde lovet ham Jarledømme og Overbestyrelse over hele Norge, og endskjønt nu Kakf havde været Anfører i Slaget mod KongOlaf og berøvet ham Liv og Rige, havde Kalf dog ingen større Værdighed faaet end før.Derfor syntes han at være bleven meget skuffet; thi fore nu Ordsendinger mellem BrødreneKalf, Finn, Thorberg og Arne, og da fornyedes deres Frænde-Venskab.

Tkren

Da Kong Svend havde været 3 Aar i Norge, spurgtes den Tidende der, at en Skare Cav. 262

samledes i Vesterlandene, hvis Anfører var en Høvding, som kaldte sig Tryggve og gav sigud for at være en Søn af Olaf Tryggvesson og Dronning Gyda fra England Da nuKong Svend spurgte, at en udenlandsk Hær monne komme til Landet, udbød han Folket tilLeding nord fra Landet, og de fleste Lendermænd fra Throndhjem ilede til ham; men Einar Tambarskelver blev hjemme og vilde ikke fare med Kong Svend. Da nu denne Kong

1) Den uforsagte Olaf.

nSvendsUdvud.



364 Olaf den Helliges Saga.

Svends Ordsending kom til Kalf Arnesson paa Egge, at han skulde ro i Leding med Kongen, tog han et tyvesædigt Skib, som han aatte, gik ombord derpaa med sine Huuskarle oggjorde sig i største Hast seilklar. Derpaa holdt han ud efter Fjorden, uden at bie efterKong Svend, seilede sørefter til Møre, og fortsatte Reisen uafbrudt indtil han kom sør tilGiskø til sin Broder Thorberg. Derpaa fatte alle Brødrene, Arnesønnerne, hverandreStævne og holdt Raad imellem sig. Efster dette foer Kalf nordpaa igjen; men da hankom til Frekøsund, laa Kong Svend der i Sundet før ham med fin Flaade. Da Kalfkom roendes søndenfra ind i Sundet, praiede de hverandre, og Kongens Mænd befaledeKalf at lægge til og følge Kongen for at værge hans Land. Kalf svarer: «fuldt nok, omei for meget, har jeg gjort det, da jeg sloges med egne Landsmænd for at forøge Knytlingernes Magt.» Derpaa roede Kalf med sine Folk deres Vei nordefter, og fore alt indtil dekom til Egge. Ingen af Arnesønnerne drog i denne Ledingsfærd med Kongen. KongSvend styrede med sin Flaade førefter langs Landet; men da han ikke spurgte det mindstetil, at nogen Flaade var kommen vestenfra, styrede han sørefter til Rogaland og heelt tilAgder; thi Mange gjettede sig til, at Tryggve først vilde søge øster til Viken; fordi hansForfædre der havde været og der havt størst Hjælp, ligesom han og der havde stor Frændestyrke.g Da Tryggve kom vestenfra, landede han paa Kysten af Hordaland, og da han spurgte,»easons at Kong Svend var seilet sørefter, vendte han samme Vei til Rogaland. Saasnart Svendfik Nys om, at Tryggve var kommen vestenfra, vendte han nordefter med sin Flaade, ogbegge Flaaderne mødtes indenfor Bokn i Soknasund, ikke langt fra det Sted, hvor Erling Skjalgsson var falden. Slaget, som traf ind paa en Søndag, var stort og hart.Folk fortælle, at Tryggve kastede Gaffel-Spyd med begge Hænder paa engang. «Saalunde lærte min Fader mig,» sagde han, «at holde Messe.» Hans Uvenner havde sagt,at han var en Præstesøn; men den Roes maa man lade ham, at han da viiste sig mereKong Olaf Tryggvesson lig; thi Tryggve var en drabelig Mand. I dette Slag faldtKong Tryggve tilligemed mange af hans Folk; men Nogle flygtede, Andre blev givet Livog Fred, saa siges i Tryggves Floke:

Cap. 263.

Ærelyst'n Tryggve foer fra Nord;Svend Konge foer sin Færd
Fra sydligt Land til Kampen,
Og Mord deraf opstod.
Nær var jeg deres Dyst,
Naskt løbe de til Møde;
Der Hørders Hær forgik;
Klang der var af Klinge.

Dette Slag omtales i den Floke, som blev digtet om Kong Svend:

Cap. 262. Frekøyjarsund, fee S. 325.
Cap. 263. Söknasund (Soknarsund). Hvis dette Navn var rigtigt, saa skulde Slagethave staaet i nuværende Sokkensund, imellem Øerne Sokken og Bro, I Miil nordenfor Stavanger;men efter Snorres Angivelse, ,vard fundr Peirra Tryggva fyrir innan Bokn i Soknar sundi,nær pui er fallit hafdi Erlingr Skjalgsson» – og i den udførligere Bearbeidelse af Olaf denHelliges Historie i Fornm. S. V. 116 siges det gandske bestemt: ,par sem fallit hafdi ErlingrSxjalgsson» – hvorefter man nødvendig maa antage, at Sknasund er en Skriv-eller Læsefeil for Boknasund (Bukne-Sund); thi Sokken-Sund, som ligger over 2 Mile søndenfor Buken-Øerne, kundeikke siges at være nær ved eller – endnu mindre – paa det samme Sted, hvor Erling Skjalgsson var falden, see Cap. 186.



Olaf den Helliges Saga. 365Det var Søndag, Pige!Da Møen Løg og Øl bar frem.Den Morgen mangen HeltNeied under skarpe Sværd.Da bød Kong Svend sine MændSammenbinde Skib i Stavn,Og raat Kjød sulten RavnGives sønderslide.

Efter dette Slag raadede Kong Svend Landet i nogen Tid, og da var god Fred.Vinteren efter sad han sør i Landet.
Einar Tambarskelver og Kalf Arnesson havde den Vinter Stævner og Raadslag sig animellem, og mødtes i Kjøbstaden (Nidaros). Da kom der en Sendemand fra Kong Knut til n gKalf Arnesson, som bragte ham den Ordsending, at han skulde sende ham 3 Tylter Øxer, som imaatte være udvalgte og gode. Kalf fvarer: «ingen Øxer fender jeg Kong Knut. Siigham, at jeg skal skaffe hans Søn Svend saa mange, at han ei skal synes at mangle.»
Tidligen om Vaaren gjorde Einar Tambarskelver og Kalf Arnesson sig reisefærdige 6 ;med et stort Følge af de bedste og mest udvalgte Mænd, som i Thrøndelagen vare at finde. "De fore om Vaaren øster over Kjølen til Jæmteland, derpaa til Helsingeland og kom frem ?ui Svithjod, hvor de skaffede sig Skibe, hvorpaa de om Sommeren fore øster til Gardarigeog kom om Høsten til Aldeigjoborg. De sendte Mænd op til Holmgaard til Kong Jarisleif med det Ærende, at de tilbøde Magnus, Kong Olaf den Helliges Søn, at tage hammed sig, følge ham til Norge og give ham Hjælp til at naa sin Fædrenearv og blive sat tilKonge over Landet. Da nu denne Ordsending kom til Kong Jarisleif, holdt han Raad medDronningen og andre sine Høvdinger, som Alle eenstemmigen besluttede, at sende Bud tilNordmændene og stævne dem did til Kong Jarisleif og Magnus, til hvilken Færd sikkerLeide blev dem given. Da de kom til Holmgaard, stadfæstedes imellem dem, at de Nordmænd, som did vare komne, skulde blive Magnus's Mænd og gange ham tilhaande, ogdertil forbandt de ved Ed Kalf og de andre Mænd, som havde været mod Kong Olaf paaStiklastad. Derimod tilsagde Kong Magnus dem under Ed, tryg Fred og fuldt Forlig,at han vilde være dem Alle tryg og tro, naar han fik Norges Rige og Kongedom. Hanskulde blive Kalf Arnessons Fostersøn, og Kalf være pligtig at gjøre Alt, hvorved Magnussyntes at hans Rige kunde vorde større og friere end tilforn.

1) Qvinderne vare baade Læger og Oppassere. De havde faaledes under Slaget ved Haanden baadeUrter, hvoriblandt Løg, til at helbrede Saarene, og l til at vedergvæde de Stridende.

Cap. 265. Alddaiol nu Byen Ladoga ved Ladoga-Søen i Gardarige.Holmgardr, fee S.

 w



Trykfeil vg Rettelser i første Bind.

Side 2 Linie 15 nedenfra Aungulseyjasund læs Aungulseyjarsund.- 2 - 11 Gandrik - Gandvik.
-O 24 – 37 indbefatter indbefattede.- - 26 - lagstod Flagstad.
– 21 – Bjaraska Bjarnaska
- 3 - forefom forekommer.- 27 - 3 - Baludsas - naan
- - 1 - 330 -
- 33 - 14 - nørdri latina – . Tae lutin å- 39 – 14  inbdbefattede - indbefattende:- 40 -– 12 - haun - hann
- – 4 – Vestre-Halsen - Ostre-Halsen.-- 43 –- 17 sygskr sygnskr.
-- 44 - 3 ovenfra fødr i hans fødr hans.
a, -  3 nedenfra stor  , stort
– » – – det - der
- Ä 13 R ievn ud.
 49 - 9 – Froens Sogne . Froens Sogne), 5  - 34 Fel lber! gv – Fjelberg-O.
- 5i2 - 21 obenfra 5 eller Usta-bygd . Geitastrønd-- - - d Gjodanes, nu Geitnæs eller Gjønæs – Beitnæs
-– 66 – 2  Sjödanes - Beitnæs
- 14 og 21 n. Pingvalla Pingvallar.
– - 8 nedenfra Gudersby – Bundersby
- 61 - 24 - kaldtes - aldes
– 61 - 13 – Rygjar-fylki - Rygja-fylki- 686 – 80.( Pingvellir ingvøll
2 - – 10 - Ferø. Færøy.
- - 7 Dynrøst – Dynrastarnes..-O  - 11 R tillægsordet glg- %K 14 ap. Cap
 102  18 ovenfra Arnes Tram hiakeø ; 112 - 2 : 102 - 112
- - - 32 nedenfra foregaaende - Foregaaende- – 15 Sudaløud c, Sudalønd.
Ä - – Gænlændingar - Grænlændingar.– lao 21 Herøyjør R Herøyjar 147 - 4 - aae - var.
- 192 - 13 – Viliane – Vilaine
– 204 – l12 - en — ven. 306 1  BHBelge-Aa Helger-Aa.

Foruden ovenanførte Rettelser vil Læseren behage at rette Paginatallene i 17 Ark, (der folge efterSide 124), saaledes at 123, 124, 125 o. f. v. rettes til 125, 126, 127 o. s. v. ligetil Side 133.







Depotbiblioteket

IVIIIIpIvssd 90 036



Ved kgl. resolution af 14de oktober 1880

overladt Tromsø offentlige høiere al kolbibliothek fra den opløste «Senjens provincialbogsamling.*





