110

eket⁶ -2e.









NaturhistorieforUngdommen

p. Chr. Asbjorenfen,

Stud. Med.

Første Deel.Dyreriget.

4

3Ghristiania.Forlagt af Guldberg & Dzwonkowski.Trykt i Forlæggernes Officin af P. T. Malling.

1538,





Indledning.Om Pattedyrene.

Pattedvrene have rødt, varmt Blod, og fode levendeUnger. Den Hovedkarakteer, hvorved de adskille sig fraalle andre Dyr, og hvoraf den hele Klasse har faaetNavn, er Patterne eller Brysterne; ved disses Mælkernære Hunnerne sine Unger. Brysternes Antal og Pladser meget forskjellig. I Almindelighed er Antallet dobbeltsaa stort som Antallet af Ungerne, Moderen pleier føde; ogde sidde enten paa Brystet, Bugen eller mellem Bagbenene.
De fleste Pattedyr ere bedækkede med Haar af meget forskjellig Styrke, Længde og Farve. Hos nogledanner det en kruset Uld, hos andre stive Børster ellerPigge, som hos Pindsvinet.
Pattedyrenes Opholdsted er meget forskjelligt. Defleste leve paa Jorden, mange, som Aberne og Egernet,næsten blot paa Træerne, nogle, som Muldvarpen, under Jorden, andre snart paa Landet, snart i Vandet.Heraf er ogsaa Forskjelligheden i Bygningen af deresFødder eller lignende Bevægelsesredskaber afhængig. Deflefte have fire Fødder; Aberne derimod fire Hænder.Fingre og Tæer ere hos de Pattedyr, som vaade levei Vandet og paa Landet forbundne ved en Svemmehud.Hos Flaggermusene ere de paa Forfødderne ualmindelig



lange og tynde; og imellem dem er udspændt en tyndvud, der tjener til Flagren. Fødderne paa mange afdenne Klasses Sødyr ere indrettede til at roe med, oghos Hvalfiskene ligne de i visse Maader Fiskenes Finner. Nogle faa Pattedyr have Hove, men mange havekløftede Klove. De fleste gaae blot paa Tæerne, mennogle paa hele Fodsaalen ligetil Hælen.
Med Undtagelse af Myrebjørnene, Skjældyrene ognogle Hvalfiske, ere de øvrige Pattedyr forfunede medTænder, som man inddeler i Fortænder eller Skjæretænder, Hjørnetænder og Kindtænder. Disse sidste ere isærforskjelligt dannede efter Dyrenes forskjellige Næringsmidler. Hos de kjødædende er Kronen nemlig skarpkantet og næsten skjærende, hos de græsædende bred ogfuret, og hos dem, der ligefom Mennesket faae deresFøde af begge organiske Riger, ere de i Midten indtrykkede, tilrundede paa Kanterne.
Ikkun iblandt de græsædende Pattedyr gives der virfelig drøvtyggende Arter, hos hvilke nemlig det blotlidt tyggede og nedsvælgede Foder igjen drives op gjennem Svælget, og nu først bliver ret gjennemtygget ogderpaa synket anden Gang.
Foruden Kløer og Tænder have mange Pattedyrtil sit Forsvar Horn. Hos nogle Arter, som hos Hjerten og Raadyret, ere Hunnerne uden Horn, hos andreere Hunnernes Horn mindre end Hannernes. Hornenes



111

Antal, Form, Plads og Textur er meget forskjellig.Hos Oxe-Gede- og Gazellearterne ere de hule, og siddesom en Skede over en B t paa P benet.Rhinoceros's Horn ere tætte og blot sammenvoxede medHuden paa Næsen. Hos Hjortene ere de ogsaa solide,men mere beenartede og grenede.
Rumpens Aabning bliver hos de fleste Pattedyr bedækket af Halen, som er en Fortsættelse af Rumpebenetog af forskjellig Dannelse og Brug. Den tjener mangeDyr til at bortjage stikkende Insekter, mange Markatteog nogle andre amerikanske og nyhollandske Dyr som enHaand til at gribe eller holde sig fast med (Snohale);Springharen understøtter den i dens Spring; Kænguruhen tjener den til at holde Ligevægt og til Forsvar.
Nogle til denne Klasse henherende Dyr have særegne Punge, hvis Bestemmelse er forskjellig. Saaledeshar Hamsteren og adskillige Aber Kjæveposer til at hjemslæbe Proviant i. Hos Pungrottens Hun sidde Patternei en egen Pose paa Underlivet, hvori de pattende Ungerskjules.
Dyrenes Vigtighed kan overhoved bestemmes fra endobbelt Synspunkt: nemlig enten forsaavidt de have Indflydelse paa Naturens Huusholdning i det Store, paaSkabningens hele Gang, eller forsaavidt de umiddelbartere nyttige for Menneskene. Fra hiint Synspunkt ere,som vi i de folgende Klasser skulle fee, Orme og Insek-



IV

ter de vigtigste Skabninger, fra denne derimod Pattedyrene; og det saavel paa Grund af deres Størrelse,som deres mangeartede Anvendelse. Forskjelligheden i deres Dannelse, deres store Lærvillighed, deres Styrke o.s. v. gjør dem paa mangfoldige Maader brugbare forMennesket. Af ingen anden Dyreklasse har han kunnet skaffe sig saa troe, tjenstfærdige og arbeidsomme Hjælpere; ingen ere ham saa uundværlige til hans umiddelbare Brug og til hans Selvopholdelse som disse. HeleFolkeslag paa Jordkloden kan tilfredsstille næsten allefine største Fornødenheder med een eneste Art af Pattedyr. Saaledes Grønlænderne med Sælh ,Lapperneog Tunguserne med Rensdyret, Aleuterne med Hvalfiskene.
Men paa den anden Side ere vel ogsaa flere af denne Klasses Dyr enten umiddelbart eller middelbart skadelige for Menneskene. Mange rivende Dyr, som afKatteslægten, anfalde og dræbe Mennesker. De selvsamme og mange andre f. Er. Væselen, Maaren, Fjeldfrasen,Fiskeodderen, Hvalfiskene o. fl. ødelægge mange nyttigeDyr, eller gjøre Skade paa Væxter, Træer, Havefrugter, Korn o. s. v, som Markmusen, Hamsteren, Læmennen, Hjorten, Haren, Aben, Flodhesten, Næshornet o.s. v. eller stjæle andre Fødevarer, som: Rotter, Muus,Flaggermuus. Efter de nyeste Undersogelser, synes intetaf denne Klasses Dyr at besidde Gift i sund Tilstand,



V

Man har flere kunstige Systemer, efter hvilke fortjente Naturforskere have forføgt at ordne Pattedyrene.Det ældste bekjendte er af Aristoteles, og hans Inddeling er grundet yaa Forskjelligheden af Tæer og Klove.Linée valgte Tænderne til Inddelingsgrund. Blumenbach, efter hvem denne Indledning og det System, derer lagt til Grund for Inddelingen i denne Bog, er udarbeidet, har taget mere Hensyn til Pattedyrenes helevØabitus, og fornemmelig lagt Bevægredskaberne tilGrund for Inddelingen. Som den første Orden i denneKlasse, opstiller han Mennesket, men Mennesket adskillerfig ved sine aandige som legemlige Fuldkommenheder saaledes fra Dyrene, at det, om det beskrives i Naturhistorien, maa danne en egen Klasse.

Ordnerne i denne Klasse ere følgende:

1. Firehændede. Dyr med fire Hænder.

11. Flyvere. Pattedyr, hvis Forfødder danne en Flagrehud.111. Klodyr. Pattedyr med fire Tæer paa alle fire

Fødder. Denne Orden inddeles efter TændernesForskjellighed i følgende tre Familier:4. Gnavere.B. Rovdyr.0. Tandløse Dyr.1V. Eenhovede.



VIl.

VII.

VIII.

Vi
Tveklovede. Drøvtyggende Dyr med spaltedeKlove.Mangeklovede. Fordetmeste meget store, menuformelige, børstede eller tyndhaarede. Dyr medflere end to Klove paa hver Fod.Dyr med Svommefødder. Disse inddelesatter efter Tændernes Forskjellighed i:
4. Gnavere.
B. Rovdyr.
0. Tandløse Dyr.Hvaldyr. Varmblodige Dyr, der ligesom Fiskene opholde sig i Vandet. Man har inddeelt dem i:
1. Græsædende Hvaldyr.
11. Egentlige Hvaler.



æ ætisges am-dFørste Klasfe.Pattedyrene.
Første Orden.æfirehændede.

e have paa alle fire Yderdele Hænder med tvde
c bevægelige Fingre, der, ligesom Menneskets, havemeer eller mindre flade Negle, og en de øvrige Fingremodsat Tommelfinger, hvilket gjør dem overørdentlig velskikkede til at klattre i Træerne, hvor en stor Deel afdem fordetmeste opholde sig og finde deres Fode. Dekunne ogsaa betjene sig af Bagfødderne som Hænder,ogÂg mange af mine Læfere have vistnok feet, at Abenligesaalet optager et Æble, man kaster til den, med Bagfødderne, som med Hænderne. Men denne tilfynel

dende Fuldkommenhed gjør dem ogsaa uskikkede til bestandig at gaae opret, hvortil de ialmindelighed kuntvungne og ugjerne bekvemme sig. Hos nogle amerikanske Aber er Forføddernes Tommelfinger ikke modsatde øvrige, og de have derfor kun Hænder paa Bagbenene. Matkierne have paa BVagfoddernes anden Taalange fpidfe Kløer.Fe Do hvormed fornemmelig Orangutangen9. n. a. skulle have sga megen Lighed, adskille de sig forudenved de e aeke Eiendommeligheder, ved p hele Ud-



-ig0

feende, lange Arme, smale Bryst og Hofter, men fornemmelig ved deres i en almindelig Dyresnude fremstaaende Ansigt. Alle have store ine, der staae nærmere sammen end hos Mennesket; hos de forreste erAnsigtet ganske 53 fordetmeste er det j befatmed tynde Haar. Ligesom Mennesket have de alle treSlags Tænder: i hver Kjæve 4 Skjæretænder, der dogiffe staae ganske lodret, 2 Ojørnetænder, een paa hverSide, der rage op over de øvrige. Mange af dem have Fidre hvori de først udbløde ((Ä Legemeter, som hos de fleste ;; besat med Haar; hosnogle er gg nøgent, hvilket giver dem et hæsligt Udseende. Nogle have ingen Hale, atter andre have entenen meget kort eller en meget lang, der enten er flav,eller i Spidsen indrettet til at gribe og fastholde sig ved,og kaldes da Gribehale. Gribehalens Spidse er krummeiindad og understøtter Aberne i deres Klattren, da de iHalespidsen have saadan Styrke, at de ofte, uden atunderstøtte fig med Hænderne, hænge i den alene. AfKarakteer ere de meget stridige, og det er ikke at janpaa, at forbedre dem ved Straf eller bringe dem fragjøre, hvad de engang e ar Lyst til. I at vhave de en udmærket Færdighed.
Man har fortalt ang randerlige Historier omderes Efterabelseslyst, men de staae fordetmeste kun datil at troe, naar Ædelysten kommer med i Spillet. Saaledes lærte Renger meget let en Abe at knække Nødder med en Steen; men denne Færdighed anvendteden siden paa alle hule Gjenstande, og ingen Æske varmere sikker for den.
Unge tæmmes de fleste let, men blive i en høiereAlder igjen vilde. Man kan afrette dem n aeninde Konststykker, og de vække ialmindelighed vedpi Gestalt og pudserlige Gebærder megen Fornøiel Tamme nyde de gjerne stærke Drikke, især sø
ne.

Dereg Unger elske de saa høit, at «Abekjærlighed»er bleven et Ordsprog, og det er heel latterligt at see,



v

herlen Han og Hun undertiden strides om Unger
og af bare Kjærlighed næsten slide dem i Stykker.
bee leve hobeviis i Skovene, og dokga e sigden Vaaninger, men sove paa det forfte det bedste Træ.Hvad man har fortalt om, at de ltn Vagter, staaeunder en Konge, holde Dom o, s. v., er, ifølge nyereBeretninger, aldeles faet er dog vist, atenkel tiz have en Anføre
m have de tilfælles aed v Aberne
blandt en nemlig den hede Zone af Afrika, Asienog Amerika. I Australien findes der ikke Aber og iEuropa ken forvildede paa Glljerg Klipver.
Man fanger Aberne paa forskjellige Maader. Naarman po Liimvand paa et Sted, hvor Nogen iAbernes Paasyn har vasket sit Ansigt med Vand, fkullede eftergjøre dette, hvorved de tilkline sig inene, saaatde let fanges. Man kan ogsaa fange dem ved paa etSted, hvor de komme, at befæste et med glis Dit gareller en Kokkosnød, i hvis Skal der er en lidenning; de stikke da Haanden ind, faae den fuld med Riiseller Kokkoskjerne og kunne iffe faae den ud igjen; thiførend de skulle give Slip paa hvad de have i Haanden,lade de sig fange.

1. Egentlige Aber.

Disse ligne mest Mennesket; de kunne bringes tilat gaae opret og udføre adstillige menneskelige Forretretninger med Hænderne; de bave et negent Ansigt ogingen Hale. Dren og Hænder ligne Menneskets; detæmmes og afrettes let, og findes i den gamle Verden.

Orang-Utangen.

Den kaldes ogsaa Skovmennesket. Naar den staaeropret er den tre til fire Fod heøi, hir er blaaligteller fobberrødt. Den en høi Pande, smaa renog meget lange Arme; Legemet er bedffet med lange

rustbrune Haar.1



Orang-Utangen.De unge Dyr ere i F skab get sagtmodi

øg have stor Forkjærlighed for ans gtg Efter alleBeretninger ere de lærvillige, lydige, lystige og lære meget let at kjende deres Velgjørere. Deres Bolig ellerElaie holde de fuldkommen vreen og borttage efter Maaltidet paa det omhyggeligste alle Levninger. Ogsaa deresLegeme holde de reent, og vaske regelmæssig fine qgder og Ansigt. Deres NæFring, der bestaaer i Riis, Æbler, Pomerranser, Brød, Kj ij og Æg, bringe de til Munden med Hænderne, men Drikke flubbre de i sig mednedbøiet Hoved, ligefom alle øvrige Dyr.
De lære uden megen anfreghe if ur tilbordssom et Menneske, og at omgaaes med Gaffel Ske.Naar den Abe, Kapitain Decain havde, ikke faaeMaden, den havde paa sin Tallerken, i Skeen, saa henvendte den sig til sin Naboe for at faae den fyldt; denOrang-Utang, som Fr. Cuvier ))) funde meget godtomgaaes med Gaffelen og optog ved dens Hjælv hvertenfelt Jordbær af en Tallerken, den holdt med den anden Haand. De lære at drikke af Glas og Kopper.Kaffe, The og spirituøse Drikke holde de meget af. En,der 1817 blev bragt til London, stjal som oftest Bræn-



-

deviinsflasken fra Kapitainen. Proppen forstaae de mesterlig at trække op af Fl og naar de have drukket,tørre de sig altid om MundAlle de, man hidtil n ar overhovedetikke havt nogen Tilbøielighed til at gjøre Narrestregerog  knf som de aez Aber; vare m %re alvo tmeget felltabel og ga ek fordrage gja ⁷iMennesket og fine Lige viser den megen Omhed og Opd mhed. Naar den mangler bedre Selskab, ekder den sig ogsaa til andre Aber, men at skammesig over u flet Selskab, naar den iagtta.dens Levemaade i fri Tilstand a an næstenintet; kun saameget er vist, at den lever i store Hobe,er n og modig og forsvarer sig med Stokke og Stene.ndes i de indre bjergige Egne af Borneo,; og Malakka, og er meget vanskelig at fange.

Chimpansee.

Den opnaaer en Heøide af 2 til 3 Fod, ja, hvisman kan troe nogle Reisendes Beretninger, bliver den5 Fod høi. Den er bedækket med lange, grove, forte



6

eller brune Haar. m er bruunt, den har et stortHoved og store Øren; Armene g forete end hos denforeggaende, da de kun naae til K
Denne er endnu bedre frlter j at gaae opreist;Buffon besad en, der bestandig gik opreist og, som i denne Stilling, endogsaa bar temmelig betydelige Byrder;den bruger undertiden en Stok at ftotte sig til. Delære ligefom Orangutangen at æde og drikke; Buffonskunde endogsaa, naar man rakte sit Glas imod ben, klinkeDen er meget føielig og lydig, og viser stor Tillid ogKjerlighed for de Mennesker, den kjender.
Den findes i Kongo og Guineg hvo r den lever hobeviis i ne bygger fig, efter Fleres Beretning, Ohtter af Buske og Grene og fra sin Bolig bortjager denMennesker, ja selv Llefane ved Stokke og Stene.

Gibbon.

Denne Abe udmærker sig ved sine lange Armø trsøelv, naar den staaer opreist, næsten naae til Jorden

dækket mrd lange, grove, sorte Haar; dens undlgeAnsigt er besat-med en Kreds af hvidlige Haar. Denfindes i Asien paa Molukkerne, Malakka og Coromandelkysten. Dens Fode er Brød, Mandler og andre



–7

Frugter; den klattrer godt, og gaaer meget opreift. Europas Klimat taaler den ikke, thi den er meget ømfindtlig.

Den almindelige Abe.

Den kaldes ogsaa tyrkisk Abe og Magot; findes hyppigt i hele det nordlige Afrika og er det eneste firehændede Pattedyr, der lever i vild Tilstand i Europa,nemlig i Spanien paa Klipperne ved Gibraltar; dog erden ikke oprindelig men kun forvildet.
e øvre Legemsdele ere graabrune, de nedre Delelysere. Armene ere kortere end Legemet; dens Høideer omtrent 2 Fod; den har Kjæveposer og nøgne Sæder.Den forplanter sig endogsaa fangen i det nordlige Europa. Den er i Ungdmmen let at afrette, lærvillig pudferlig, løber paa alle fire, men er bedre skikket til atklattre, end til at lebe; gammel bliver den lumsk ogyredagtig. Denne er det, der almindeligst fremvises afBjørnetrækkere og Liniedansere. De iføre den Klæder,hvorved den faaer Udseende af en halvvøxen Dreng, lære den at danse paa Line, ride vaa Hunde o. a. m.Den spiser næsten alt, undtagen Kjød.

2. Bavianer.

Disse fjerne sig allerede betydeligt fra de egentligeAbers menneskelignende Gestalt; Snuden er hos demmere langstrakt, hvorved deres Hoved kommer til atligne et Hundehoved. Desuden have, fornemmelig degamle, meget lange Hjørnetænder; de have Kjæveposer,et nøgent rødt Sæde og de fleste en Hale. De ere ftore,stærke og vilde, i Ungdommen lettere at tæmme, men ihøiere Alder vredagtige og farlige. I deres Øjem gjøre de stor Skade i Plantagerne.Mandrillen.
er et hæsligt, voldsomt og frygteligt Dyr, der ofte bringes til Europa og forevifes i Menagerierne under Navnaf Skovdjævelen.



Mandrillen.

Den er gragbruun; paa Hovedet har den en Krandsaf Haar, paa ag titrongult Skjæg; Kinderne ereblaae og furede. De Fuldvoxne have en ildrød Næsemed fkarlagenfarvet Spidse. Sædet og Kjønsdelene have samme Farve, Lænderne ere skjønt violblaae. Denopnaaer næsten Menneskets Høide. Man kan neppetænke sig en afskyeligere Skabning. Mandrillens Karafteer er vild og ubændig; den bider frygteligt oghar en saa ? rkue at fire Mand neppe erg en til at overvælde

og ger den alt på

Dens g em er ; og Guldkysten, ⁶¹gqg karer af dem hit skulle odelægge og rha Frugthauger og Viinbjerge.



– o -

Tartarinen.

Den n ogsaa ed d Ab«e, er nmindre end den afde frygteligste og vildeste af denne ir ary er; og fpiller noget over i det Blaalige. Haareom Halsen M m Hovedets Sider ere meget lange,Un tet er kjødfarveen lever i erkirno og Ætiopien og var alleredede gamle Ægyptere vel bekjendt, da den findes billedligfremstillet paa mange af deres Monumenter.

3. Mærekatter

de Snude og Kjæveposer. Denne ar i ? ogStørrelse er tliie Arter, leve hobeviis i Afrika,vor de anrette store Ddelæggeljer paa Marker og ia disse lade sig i Ungdommen temmeliget tæm

Gnariba eller den røde Brøleabe.

Den er foroven kastaniebrun; Hoved og Hale dunpa er af Størrelse som en Ræv, og har enno

s Hjem er pron Paraguai og andre qe ei Syrren hvor de leve i Hobe af 3til 20 Stykker.Af Karakteer er den traurig og langsom, og naarden ikke æder eller broler, i ir den lig figfoler fig eller sover, idet den lader de fire hænge H og allene snoer Halen et Par (v ⁶iÄ en

hed alle dens Bevægelser tjener dette Organ somen femte Haand: naar den stiger ned, holder saalænge fast med Halen til Hnderne have faaet Tag ien anden Green. Den Styrke, de besidde i ig;



» Vv

overgaaer Hændernes; de sø undertiden ved dennepaa en Green og falde aDen ftorfte Deel af r Lir tilbringe de i de høieste ; Deres frygtelige Koncerter istemme deMorgen og Aften, fornemmelig ved varmt Veir, ogbaade Han og Hun lade deres frygtelige Stemme, somAzara sammenligner en ie af usmurte Vognhjul,gjen gje Skovmle Hanner t nm først op, derpaa faldeSund ind med deres ; Stemme. Denne a

er et kutert og in a Dyr. en løber meget hurtig,men næsten bestandig paa alle Fire; Hannerne, der erevildere og vanskeligere at tæmme end Hunnerne, eregalantere mod Fruentimmer end disse, som altid føgeat kradse og bide dem. Kun mod Mænd ere Hunnerne artige og lydige.
Det skal sære meget latterligt at fee, naar manlader dem speile sig, de stirre ind i Speilet, troe at feeen Kammerat, gjøre Grimaser og gribe bag Speilet forat faae fat pag ham. Den findes paa de osktindiske ØerSumatra og Java.
Coaita.
Ansigtet er kjødfarvet g rynfet, forresten er den
Ä⁶⁶ med forte Haar, undtagen paa den yderste En
de af Gribe- eller Sñnohakens Underside. ForhændernesTommelfinger er skjult irk Legemets Længdeer 20 Tommer, Halens



[l-

Coaita.

Den er klog og ienkaas plia og kjæk. DensSkri k og gjennemtræden vil gjøre et g fiunger den Halenom e Wreen og giver sig derved et stort Sving. DisseDyrs Mængde og Munterhed oplive g aa ødeUrskove. p Wangel af bedre Fede, fortæller man,at den æder Fiske, som den fanger med 0 Elette de end ere at tæmme, saa brv ogfaa hosdisfe ofte Abernes eiendommelige rarfenredaer Forflagenhed frem. Naar man slgaer en Coaita, løber denftrar bort, klattrer op i et Limon- eller ygp

FiDens e er Kralien og det ; Guyana i Sydamerika.
Uistiti.

Legemets Farve er graabruun; den bageste Deelaf Ryggen og Halen er bruun og hvidringe! Foran



 12 -–

hvert Ore staaer der en stor hvid Haarbusk. Uistitiar en lang flap Hale; Neglene ere paa alle Fingreammentrykte og spidse, n Undtagelse af Baghænderg ; omme nger, der er flad. en Abe er kun
ang; akene ager er 12 Tommer ogikke iørte end at det kan idle; i et Kokos

Det er et nydeligt, lærvilligt Dyr. I st em,Sydamerika, er det vildt, uroligt, bidsk og dal og fner i Legemaade Egernet. Det er let at tæmme og forplanter sig selv i Europa.

Miko.

mMiko er lille prægtigt Dyr, hvis Fædrehjem ogsaa er Sydamerika. Den har ligefom Uiftiti enslap Hale og lignende Negle paa Fingrene. Dens Lænde er kun ? til 8 Tommer, men Halen er meget es



a

ger end Legemet. Dens Farve er sølvhvid, Halen bruuneller sort; Ansigtet, Ørene og Hænderne ere røde.

4. Makierne.Makierne eller Halvaberne have aldeles intet af deSlægters li Udseende. De

have en meer eller mindre spids Snude, hvorved de ivovedets Form nærme sig Ræven. Bagføodderne ere læn

er altid have en iaged g De hare enten ingen dleren flap Hale. De nære sg deels af g deels afInslerr og findes kun i Asien og Afrika. Det er fordetmeste muntre og livlige Dyr, et lade sig tæmme,og leve i store Selskaber i Skoven

Mokoko.

Med en rund, sort og hvid Hale, bringes ofte tilEuropa og er en meget reenlig og godmodig Skabning,der yndes for sine skjønne vre og zirlige Bevægelser.Den kæmmer sig ofte med sine underste kamformigeSkæretænder og naar den vil sove I: den Halen omHalsen og maler (snurrer) som en

Lori.

r af Størrelse som en liden Kat. Dens Haar eryteab med et Anstrøeg af Bruunt; over Næsen og



Panden har den en hvid Streg; Øinene ere omgivne afdunkelbrune Kredse.
Man har ofte bragt den ri go den sover dahele Dagen, vaagner førft mod Aften, men holder sigele Natten munter. Naar a vaagner er dens førsteForetagende at pudse sig lig Fi dens næste at stillesin Hunger; man føder den med Bred udblødet i Sukr a ; den synes at foretrække dyrisk Næringor al anden

Anden Orden.Ælyvere»).

Ved Tandbygningen og Brystpatterne have de nogen Lighed med den foregaaende Orden; ogsaa dissehave nemlig alle 3 Slags Tænder. r udmærkesig alle ved en Hud, der udgaaer fra Kroppen og er udspændt imellem For- og Bagbenene samt mellem disseog Halen, og hvor Halen len erg er denne Hud udprn imellem Bag allen som kansammenlægges i de finefte Folber er overordentlig fiinog blød, overalt gjennemvævet med de fineste Aarer ogforsynet med en meget fiin heike De fire lange Fortæer ere fordetmeste uden K den femte derimod(Tommeltaaen), som særskilt dr e Flyvehindenog er meget kort, har en krum Klo. Ligesom Fortæerne a > hos disse Dyr meget lang, ja ofte
3 Gange saa lang, som Overarmen; Bagbenene ereL.rnen meget korte, og de kunne derfor ligesom Do

) De kaldes llaedenake nfaeftuce (hos os glinmen begge disse B meget ængre Betydning, da de kun betegne de Lietee Flagermuns (Vespertilio).



–1

vendyrene og en Deel Aber kun møisomt bevæge sig frempaa Jorden. De flyve overordentlig let og overgaae

nne talrige Orden, der repræsenterer Fugleneblandt Pattedyrene, findes udbredt over hele Jordenog formerer sig ikke stærkt. Hunnen bringer kun en eller to Unger til Verden, som den fordetmeste og det i

fra den dog kjendelig adskiller fig, og den stagerre passende, fom Overgangs-Form i Spidsen foryverne.



 I6 –Galeopithek.

Almindelig kaldet flyvende Maki.

Forfødderne ere bevæbnede med fem skarpe Kløerog Flyvehinden tjener dem kun til Faldskjerm. Dennekan saaledes, egentlig talt, ikke flyve, men kun somdet flyvende Egern gjøre meget lange Spring fra ethøiere til et lavere Sted.
De leve i det indiske Archipel paa Træerne, hvorde med megen Færdighed fange Insekter og Smaafugle.Naar de hvile, hænge de som Flagermusene ved Bagfødderne. Det er natlige Dyr, der kun drixe deres Væsen i Skumringen. Ungerne føre de, som Flagermufen,om med sig.

Vampyren eller Blodsugeren.

Den har faaet Navn deraf, at den udsuger Blodetaf større levende Pattedyr. Man kalder den ellers ogsaaBladnæsen eller Spøgelset. Den er af et Egerns Størrelse, bliger 6 Tommer ie og Bredden af dens udspændte Vinger er næsten 3 Fod. Paa Næsen har denet tragtformigt Blad. Tungen kan den forlænge betydeligt og paa den dannes ved en Deel Vorter et Suri edskah. Den udsuger, som ovenanfort, Blødet of
g, Heste, ja endog af fovende Mennesker. Forduma a man endog at den, ved at udsuge Blodet, dræbte baade Mennesker og Dyr. Carajiberne frygte den



 17

meget og holde den for et djævelsk Væsen. Blodet udsuger den af Dyrenes Hals og Menneskets Fødder, ogda Blodet, ligefom efter Igelens Bid, vedbliver at flyde, felv længe efterat den har bortfjernet sig, kan Blodtabet undertiden blive betydeligt og have Udmattelseog Afmagt til Følge. Saaret kan ogsaa ved KlimatetsIndflydelfe blive farligt. Paa slet Mark løber den hurtigere end de øvrige Flyvere.
Den lever i Sydamerika.

Den flyvende Hund

eller Russetten er den ftorfte af alle Flagermuus. DensVingebredde er efter Horsfield 5 Fod, og dens Hoved har nogen Lighed med et Hundehoved. Den erbruun af Farve, Ansigtet og Siderne af Ryggen eregule. Dens Stemme er stærk, og dens Skrig lignerGaasens. Findes paa Sundaøerne og Molukkerne, hvorden om Dagen hænger i stor Mængde paa Træerne, omVatten flyver den om istore Skarer og anretter da storSkade i Frugthaugerne. Dens Kjød spises af de Indfødte, men Europæxerne kunne ikke fordrage det, formedelst dets Moskussmag. Man fanger den i en Sæk, derophænges paa en Stang.

Den langørede Flagermuns.

Orene ere ligesaalange som hele Legemet. renog Flyvehud ere graae; alle Haarene ere ved Rodenfortagtige, men have i Enderne den ovenfor angivneFarve; Ørene ere perg tagt i (]og kun paa Kanten fiint behaarede. Bugens hvidagtigeFarve falder noget i det gule, og ligeledes Overfroppensgraa. Kroppens Længde er henved 2 Tommer, Vingestrækningens 8s»» å 94% Tomme.
Den yngler hos os neppe mere end een Gang aarlig. De parres om Foraaret og Hunnen, som er drægtig omtrent 4 Uger, føder i Juni een eller to Unger.Som almindelig de fleste Flagermuus, aske nvre Hun-



$13

vehinden saaledes, at Ungerne optages deri; disse sugesig snart saa fast til Dievorterne, at Mødrene flyveomfring med dem, medens de hænge ved Brysterne.

Den langørede Flagermuus.

Naar den jager om Sommeraftnerne er det ialmindelighed i en Kreds der ikke overstiger nogle hundrede Skridt. Det er ikke sjeldent at den flyver ind afaabne Vinduer.
Den findes i Afrika og Europa og de mildere Egneaf Asien. Denne er sandfsvnligviis den, som gaaer længstop mod Nord; man træffer den paa Dovre, ja lig oppeved Polarcirklen.
Den almindelige Flagermus ellerMuselflagermusen.

Ø er musegraa, foroven mørkere, forneden lysere; Ørene ere omtrent af Øovedets Længde; Kroppens Længde er omtrent 2 Tommer; Vingestrækningener omtrent 16 Tommer. Denne finder man ofte omSommeren hængende i hele Klynger i Kirketaarne, under Tage, ved Skorstene og i hule Træer. Hele Sommeren igjennem flyver den om i Skumringen.



 I9 –

Den almindelige Flagermuus,

Denne og den foregaaende ere de meft bekje ndteArter af denne Orden, der findes i Norge.

Tredie Orden.Klodyr,

Pattedyr med frie Tæer paa alle fire Fødder. Denne Orden er af alle den, der er rigeft paa Slægter ogUrter, hvorfor vi med Blumenbach, efter deres forskjellige Tandbygning, inddele dem i tre store Familier: AGnavere. B Rovdyr. C Tandløse Dyr,

4. Gnavere.

Dyrene af denne Familie have to meisellignendeeller tilspidsede Tænder i hver Kjæve, ingen Hjørne

2*



 20 –

Hos alle Gnavere er Bagdelen og Bagbenene mere udviklede end Fordelen, hvorfor de ei ere skikkede tilegentlig Gang, men blot til Springen og Galop. Extremetaf denne Dannelse har Naturen frembragt hos Springharen, hvis Forfødder ere overordentlig smaa, medensB ere ufor udviklede. De gaaepaa hele Foden. Alle ere de frygtsomme smaa Dyr ben ftorfte er Bæveren, der er omtrent en Alen lang –Fard naar de forfølges, søge Frelse ved deres hurtige
ødder.

1. Egernslægten.

Tæerne waa Forfoden ere fire, paa Bagfoden fem,Halen tvedeelt, lang og besat med lange Har.
Egernerne ere Dyr, som have deres Ophold mellem Træernes Grene, af hvis Frugter og Knopper denære fig. Med den største Lethed klavre og svringe defra Øreen til Green, hvorved den lange laadne Haletjener dem som en Ballanceerstang.

Det almindelige Egern.

Farven er meget ulige; hertillands ere de om Sommeren rødbrune foroven, Bryst og Bug hvide, om Vinteren blaagraae, og deres Skind kaldes da Graaværk,

og er i de nordlige Dele af Norge en ei ubetydelig



21Udførselsartikel. Der skal endog findes sorte og brogede Egern.

vo kjender ikke dette vævre deilige Dyr, der vedsin Munterhed og livlige Bevægelser opliver vore Skove, hvor det i sin Friheds Tilstand yder Tilskueren langtstørre Fornøielse, end de tamme, hvis Livlighed næstenaltid gaaer tabt? Let og sikkert hopper det fra en gynende Green til en anden, fra et Træ til et andet, ogeri har kun een Mester, Skovmaaren nemlig, derdog førft længe maa Wlfe telge det, inden det, dødelig udmattet, bliver dens ByttEgernet forekommer Lreral i Europa og i den nordlige og tempererede Deel af Asien, og opholder sig beeng i Skoven, hvor det høit oppe i Træerne, af Greger et foroven tillukket Rede med to Indgange,pilt det i Blæst skal tillukke den, som vender mod

Øts Føde er Fyrre-og Granfrø, Træknopper ogDaeerr hvilke det foretrækker for Alt. Heraf famlerdet sig gjerne Vinterforraad, i et huult Træ, og veedstedse at udsøge de bedste. Sin Føde forfærer Egernet,siddende arferd med krummet Ryg og holdende Fødenimellem ain rne.
gernet yngler sædvanlig 2 Gange aarlig, gedrægtig omtrent fire Uger, og føder i sin Rede 3 til ?blinde Unger. Naar Ungerne tages i Reden, kae deopfødes med Hvedebrøod, Melk og Nødder og blive dameget tlælneos fanger man om Vinteren Egernet i Snarer og ier Dets S lant saaledes:

Dvor Egernet findes i  se Mngde kan det vel gjørenoge fade paa unge Skove og Frugthauger, mendenne bliver dog ril ubetydelig. Ø1ts Nytte er, hvor detfindes i Mængde, ei ringe, da man af Skindet faaerGraaværk, af Pnilate Pensler.



vuden mellem For- og Bagbenene er hos detteDyr udvidet til en Flyvehud. Det er foroven lysgraat,forneden hvidt, Halens Længde udgjor noget meer endden bhalve Deel af Legemet. Flyve-Egernet kan ikkeegentlig flyve, men ved Hjælp af Flyvehuden, som det bruger som Faldskjerm, kan det gjøre Syring paaskraas nedad af mere end halv hundrede Alens Længde; det burdederfor heller kaldes Svæve-Egernet.
Dets egentlige Hjem er det nordlige Rusland, Po;len og Sibirien, men det træffes ogsaa, skjønt sjelden, iLapland. Det hensover den største Deel af Vinteren iet huult Træ, men ligger ei i nogen egentlig Dvale.
Det skal føde 3 til 4 Unger ad Gangen, men omdet yngler flere Gange om Aaret er ubekjendt.

2. Soverslægten.
Tænderne hos de hertil hørende Dyr ere som Egernets, Halen er stærkt behaaret, rundagtig og noget tyk.kere mod Spidsen. De have et blødt fiint Skind, etlivligt Blik og ere nydelige smaa Dyr, der med Egernets Lethed hoppe om mellem Træernes Grene, hvorde søge sin Føde. De leve i de tempererede og varmeLande og tilbringe det Meste af Vinteren i en Dvale,der er saa nøie forenet med deres Natur, at en Hasselsover fra Senegal, der i fit Hjem sandsynligviis aldrighavde lagt i Vintersøvn, strax faldt i Dvale, da man 1Europa udsatte den for Kuldens Paavirkning.



–22

Syvsoveren.

Er neppe saa stor som en Rotte, g affegraa ogbruun med en, c( Egernets, tbedeel t Hale. Denfindes i de mellemste Egne af Europa og aen ermeget hyppig i den uri Deel a  rit og Italien.I Levemaade har den noget tilfælles med Egernet. Allehaande Nødder rajor dens Føde, dog forsmaaes heller ikke dyrisk Fød
For Vinteren mægger Syøvsoveren smaa Magaziner, og kryber allerede ved de første ro Nætter ihvor den falder i Dvale, der dog er lettere end vam.sterens og Murmeldyrets; thi honen bliver dens Legem dtio, eiheller afbrydes Aandedra
gamle Romere sviste ea r som de holdtfor e or Delikatesse, og fedede den til denne Ende i etSlags Bure (Gliraria), af hvilke man ved Udgravningenaf Herculaneum har fundet flere, med Frugt og Nødde I Italien holdes den endnn for en stor Lækkeridske

Den store Hasselmuns.

Kaldes ogsaa Havesoveren. Den er noget mindreend den foregaaende, med en sort Stribe fra Øiet henunder Øret, Halen er lang og tynd; ovenpaa sort tilhenimod Spidsen, der ligesom Undersiden er hvid.
enne findes i det mildere Europas Hauger ogSkove, hvor den opholder sig i Træ- og Muurhuller og



–21

gjør megen Skade paa Fersken- og Aprikostræerne.Man kan holde den fangen ligesom Egernet i en Kjæde, men maa vogte sig for dens Bid, khi den er ligesaaslem som den er skjøn. Foruden Ferskner, der ere densPndlingsføde, æder den ogsaa Torbister, Skarnbasserog røver endog Fugleunger. Den stivner ved den forfteKulde, og man finder da ofte flere i et fælles Vinterleie eller Hi.

Den lille Hasselmuuns.

Af Huusmusens Størrelse; Halen er tvedeelt, omtrent af Kroppens Længde; Kroppen er foroven rødguul,forneden hvidagtig. Det er en af de nvdeligste Skabninger, man kjender, bliver let tam og dens harmløseMine viser øieblikkelig, at der ikke findes noget Falskthos den. Dens Feøde er Nødder, allehaande Kjernefrugter, Bær, Korn, m. m.
Hassfelsoveren – som den ogsaa kaldes – findeshyppigst i det sydligere Europa, undertiden i Danmark –men vel neppe hog os. Den opholder sig mest mellemØasselbuske, i hvilke den klavrer og springer med Egernets Lethed. Den ftørfte Deel af Dagen ligger densammenrullet og sover saa trygt, at man kan tage deni Hænderne, uden at den vaagner; men om Aftnen erden i Bevægelse og fornøier da, naar man har den fangen, ligefaameget ved sin Væverhed, som ved sin Skjønhed. Endog om den fanges gammel bliver den let tam,men endnu mere, naar den opfødes fra Unge.
i har den enten i et huult Træ, udfodretmed Mos, eller den bygger det selv af smaa Grene,Ros o. a. m. kuglerundt med en Aabning paa Siden, ien Øasselbusk. Omtrent i August skal Hunnen fode fireblinde Unger. Mod Vinteren gaaer den i Hi og sovertil Foraaret. Før den gaaer i Hiet samler den sig etForraad af Nødder o. ., som den har at tage til, naarden vaagner om Foraaret. Paa milde Vinterdage skalden ogsaa vaagne og tage til sit Forraad.



 RNrrer;?;3. Muselslægten.

Tandbygningen er hos denne Slægt som hos deforegaaende; en lang, nøgen, skællet, smal, med enkeltestive Haar besat Hale adfkiller dem fra de ovrige Gnavere.
Alle til denne Slægt henhørende Dyr, ere smaa, dade største neppe ere 10 Tommer, men meget hurtige.De ere natlige Dyr, der tilbringe Dagen med Søvn ideres Smuthuller og komme da ei frem, med mindre deskræmmes eller Hungeren driver dem.
ogle af dem leve paa Markerne, hvor de graveHuler med Kamre, andre holde tii i vore Boliger, hvorde under Mure og Gulve gjøre det famme. Deklattre med megen Lethed og bruge den med lange stiveHaar besatte Hale til at støtte sig ved.

Huusmusen.

Halen er kortere end Kroppen, omtrent % af Kroppens Længde. Dette Dyr tilligemed den hvide Afarter saa almindelig bekjendt, at det ikke trænger til nogennærmere Beskrivelse.
Det er et muntert, men frygtsomt Dyr, der ligesomSpurven, overalt har trængt sig ind paa Mennefket,fom en uvelkommen Følgesvend. Overalt, undtagen ide allernordligste Lande, har den fulgt Mennefket og ved



H mufe .Vareballer forplantet sig til alle fem Verdensdele. Naarden ikke forfølges, kan den blive faa tam og tillidsfuld,at den til visse Tider kommer frem for at opæde de

Den forte eller almindelige Rotte.

dringsrotten, var Grækerne og Romerne ei bekjendt, ogfynes først i Middelalderen at være kommen til Europafra Persien.



-–27 –

I xarme Lande førøger den sig til det Utrolige ogbliver til Landeplage. Paa Jamaica fortære de vel dentyvende Deel af Sukkerhøsten, og paa Antillerne holderman Negerne til at indlevere et vift Antal Rottehoveder hver Aften. Et af de bedste Midler til at bortjageden med, skal være at dyppe en levende Rotte i Tjæreog lade den løbe.
Dens Fode er alt Spiseligt; den angriber og dræber endogsaa ungt Fjærkræ og Kaniner, æder Flæsket aflevende Sviin og skaaner ikke engang Bestens Hove.Spærrer man flere af dem inde tilfammen, saa æde dehverandre, og den der da bliver tilbage, skal, naar manløslader den, være den bedste Rottefanger. Den erbidsk og dumdristig og skyer ikke engung at binde anmed Katten.

Vandringsrotten.

Bliver meget sterre og er rødgraa.
Paa de fleste Steder er den nu hyppigere end denforegaaende, som den næsten ganske har opædt eller fordrevet: herved have vi imidlertid ikke vundet, thi dener endnu graadigere og frugtbarere end den almindelige
otte. Den skal stamme fra Indien, og kom forft i Aaret 1727 efter et Jordskjælv, ved at svømme over Wolga, til Astrakan, hvorfra den siden ved Skibsfarten erbleven udhredt overalt i Europa, endog indtil Norgesnordligste Kyster. Den indskrænker sig dog hos os fordetmeste til Søstæderne, og findes kun paa faa Stederinde i Landet, hvor man giver Svensken Skylden forat have bragt den ind under Krigen.



Ø81

med denne Rotte, men Grævlinghunden og Hønsehunden kan afrettes til at dræbe dem.

Vandrotten.

Af den almindelige Rottes Størrelse; oventil erden graasort, underneden lysere; Halen er halv saa langfom Kroppen. Paa Norsk kaldes den Vassfkjær.
I Nærheden af Vandet graver den sig flere Fodunder Fordens Overflade en BVolig, som den udfodrermed Straa, Hø og andre Ting. Til denne føre Gange,der ofte ere længere end 100 Fod. Den svemmer ogdykker, men kan neppe holde længre ud under Vandetend et halvt Minut.
Dens Føde bestaaer i Planterødder, Insektlarver,



– $0

Markmusen.

Af Størrelse som vor Huusmuus, er rødgraa. Deformere sig saa uhørt, at man fordum troede, de regnede ned. I Tydskland, hvor den er meget almindelig,har man i n Maaned paa en Morgen Land fanget over4000 saadanne Dyr. De have, ligesom flere af deresSlægtsforvandte, en forunderlig a til at gjøre Udvandringer. Saaledes saa Notar Bruch i Mainz i Søptember 1819 en stor Mængde semr over Rhinen, derei ee Noget lode sig afskrække fra at fortsætte deres

egnar kmusen, der neppe findes i de skandinaviskeLande, man lige fra Linnés Tid forvexlet med vorAgermuus, fra hvilken den adskiller sig baade ved Størrelse og Farve.

Lemænen.

Ligner Muldvarpen i Skabning og Størrelse. DensFarve er foroven guul og sortspraglet, forneden hvid;Forfødderne ere enbned med fem lange spidse Kiøer;daleg g (cg et
 et vr Rorges og Laplands nordligsteielde aa oner de enkelte Aaringer i utallig



–0

Mængde til sydligere Egne. Den hele Skare dragerfrem i lige Linie, overstiger Fjelde og svømmer overFloder og Søer; støde de paa aldeles uoverstigelige Hindringer, gaae de omkring, men fortsætte derefter atterden begyndte Kours, og lade sig ei engang standse af
avet. De vandre fordetmefte fun om Natten og ligge stilie om Dagen. Underveis opæde de Græsset og
æden, afgnave Træernes Bark og anrette derved betydelig Skade. Af de udvandrede omfomme de fleste;deels drukne de, deels opædes de af Rovdyr og Rovfugle, der følge dem. De faa, der overleve Vinteren,

Ondatra eller den canadiske Moskusrotte.Den er rødgraa og af Kaninens Størrelse. Denlever i det hele nordlige Amerika og bvager sig af Rørog Jord i Strandene ved Floder og Bække en megetkunstig Bolig, der har nogen Lighed med en Bagerovn.

hen under Jorden eller Vandet til Kalmusrødderne, derere dens fornemste Næring. De svemme og dykke godt.
Deres Haar søges meget, da det som Bæverensforarbeides til vatte.

4. Mmurmeldyrslægten.

Murmeldyrene have korte Øren, en kort Hale ogTænder som de foregaaende. I Fællesskab grave de



– 31 –

sig Huler i Jorden, hvor de indsamle Forraad, og faldeved den førfte indtræffende Kulde i en dyb Dvale, hvoraf
; ikke vaagne, førend Foraarssolen vækker dem til nytiv.

Alpemurmeldyret.

Er foroven graasort, underneden alie rødgul,opnaaer Kaninens Størrelfe. Findes i Asiens og Eropas Høialper, omtrent hvor Trævæxten ophører (4000Fod over Havet). Som en Mærkværdighed maa anføres, at man i Savoyen undertiden har truffet Mumeldyret paa isolerede Klipper, der ligesom Ser fremrage af det milevide Jishav, og som det hele Aar kunen fer Ugers Tid ere blottede for Sne. Det synes saaledes, at de lande Murmeldyr sove idetmindste tiMaaneder af Aare
Om lever hvert Par for sig, men tilØinteren forene flere Familier sig om at grave fællesVinterhuler; disse ligge dybt og have en vid, med tørtvø udfodret Kjedel, der ofte holder 6 Fod i Gjennemnit. Deres Føde bestaaer af de fineste Alpeplanter; de«g ogsaa at overraske g penænig sig Smaafugle.Om Høsten ere de meget fede og udgraves saasnartVintersøvnen er begyndt, da deres ejørd holdes for velsmagende.

Det ørelofe Murmeldyr.

Kaldes ogsaa den rr Muus, Murmeldyret meKjæveposer, Ziesel o. m. m



g0

Det oreløfe Murmeldyr.

Det har næften umærkelige Ørelæber, Legemet ergraabruunt og hvidvlettet. Det findes i tørre Egne, afRusland og den sydlige Deel af Sibirien, hvor detgraver sig Gange og Huler i Jorden. Det tilbringerVinteren i Dvale uden Næring.
Dets Fode bestaaer af Bær, Reødder, Urter ogSmaafugle.  Det bliver let tamt; de Gamle behøyekun en Dag, de Unge kun faa Timer for at vænne sigtil Mennestenes Sølskab. Kalmukkerne holde Kjødetfor en Lækkerbidsken.
an har i Kiesen ved Epxelsheim fundet et meddette nærbeslægtet Murmeldyr fra Urverdnen.

Hamsteren.

æDen opnaaer næften en liden Kats Støorrelse; oventil er den rødgraa, Bugen og Siderne sorte; den har enhvid Plet paa Brystet og Struben, tre hvide Pletterpaa Siderne; Fødderne er hvide.
Dette skadelige Dyrs Hjem er Tydskland, Polen ogGibirien, hvor det i Jorden graver sig en Bolig, der



–133–

eengk af flere Kamre; i det mindste af disse soverden og i de duie. ofte beløbe sig til fem, opbevarer den sin Nær
Til dens Tal ere tvende Rør, af hvilke den benytter det ene, der gaaer lodret ned, naar den forfølges,det andet til Udgang. Hamsterens Føde bestaaer omSommeren af allehaande førft om Høsten fylderden fine Forraadskamre, af hvilke hvert enfelt kan rumme ti til tolv Pund, med alle Slags Korn, Bælgfrugterog Kartofler, som den alt slæber frem i sine Kjæveposer, der skulle kunne rumme omtrent 2000 Korn. Denæder ogsaa gjerne dit Muus. Mode tvende Hamstre hinanden, udtømme de førft deres Kjæveposer,kjæmpe dervaa med iegten a Liv og Død, og denOvervundne opædes af Seier! en.
Angribes den, sætter den ig naar den ikke kan naaesin Bolig, tappert til Modværge, sætter sig paa Bagbenene, springer op paa Mennesker, Hunde og Heste, ogfoder at bide fig fast.
De ene fig meget stærkt, da Hunnen to Gan;ge aarlig føder fra 4 til 16 Unger, og Ungerne af detforste Kuld allerede sig i samme Aar. I degothaiste Bymarker har man engang i ; Sommerudgravet og dræbt 90,000. Regner man nu paa hverHamster 12 Pund Korn, som er det mindste, thi nogleNaturkyndige tale om  til 100 Pund, saa indsees lethvilken uhyre Skade de tilføie Landmanden.
Før Vinteren kommer, naar den har mæfsket sig tilstrækkelig af sit Forraad, falder den i en deødlignendeVintersøvn, hvoraf den opvaagner i Mars eller April,og er da i nogen Tid i en sovndrukken Tilstand.

5. Øalvkaninslægten.

Orene ere hos Dyrene af denne Slægt tilrundedeog un Halen kort p liden, Fortænderne 2 i hve.Kj De lev hule Træer og under Jordenog eee oprindelig  ;63 Amerika; kun det lille3



 34 –

Marsvin holdes som Huusdyr og forplanter sig i defleste europæiske Lande.

Det lille Marsviin.

Det har faaet sit Navn deraf, at det er bragt tilos over Havet og at det saavel i Legemets Form, somved sin gryntende Stemme har nogen Lighed med Svinet.
I Vildhedstilstand er det rødgraat, men tamt varierer det som de ovrige Huusdyr i alle Farver; fordetmeste er det rød- og hvidplettet, sjelden eensfarvet.
Det er et meget reenligt Dyr, der formerer figovermaade stærkt, da det flere Gange om Aaret føder4—12 Unger, af hvilke det første Kuld, ligesom Ham:sterens, allerede forplanter fig i det forfte Aar. Ungernefødes feende og løbe strax efter Fodfelen.
De ere bestandig muntre og selskabelige, grynte oggvække hele Dagen, og bides alt imellem. De nyde næsten Alt, hvad man giver dem og fortære Føden, siddende paa Bagbenene, ligesom Musene.

Aguti.

Er næsten af Harens Storrelse med brune, overKrydset rødgule Haar.



-(g5

Dens Opholdssted er Amerikas tørre, høitliggendeSkove, hvor den under Træernes Rødder bereder sig etLeie, som den først ved Solnedgang forlader, for at søge fig Føde. Leiet forlader den altid ad samme Vei,hvorved den baner en let kjendelig, ofte en halv Miillang Fodfti, der forraader dens Leie for Jægeren. IFangenskab bliver den meget tam, og vænner sig selvmidt i Skoven saaledes til Menneskets Bolig, at mankan lade den løbe frit omkring.

Paka.

Dens Længde er een Fod og ni Tommer, dens Farve er bruunguul eller mørkebruun, og den har fem Rader hvide Pletter paa Siden, der undertiden flyde overi hinanden og danne bolgeformige Striber. Den opholder sig paa sumpige Steder i Brasilien, Guyana og deøvrige varme Egne i Sydamerika. Dens Grynten ligner Svinets; den æder ogsaa ligesom dette mange Slags,men fornemmelig Rødder og Planter, hvoraf den indsamler sig Forraad. – Den tæmmes let.

6. gareflægten.

Harerne have dobbelte Fortænder i Oxerkjæven, 5Tæer paa Forfoden og 4 vaa Bagfoden. De udmærkefig desuden fra de øvrige Gnaveøre ved deres lange, endog paa Undersiden behaarede Bagbeen, korte Hale oglange behaarede Øren, som sidde meget ek hinan-



–as

den. Sinene er hos disse Dyr store og stærkt fremstaaende. Formedeist deres køxte Forbeen løbe de hurtigt paa jevn Mark og opad Bakker

Hvidharen.

Orene ere af Hovedets Længde, sorte i Spidsen;Halen meget kortere end Laarene, og overalt hvid. OmSommeren er Hvidharen graabruun med indsprængtegule Haar; Bugen, Benene og Ladrenes indre Sidehvid; om Vinteren er den overalt hvid med enkelte indfprængte sorte Haar paa Overkroppen. G
D r den enefte Art af denne Slægt, som findesi Norge; desforuden har den ogsaa hjemme i Lapland,nr ri og findes ogsaa i Finland og det nordlige Rusand.
Dens Størrelse er forskjellig; størst er den paa Sletterne, som i Skaane, mindst paa Fjeldene.
Haren opholder sig mere vaa aaben Mark, end iSkoven, hvor den fornemmelig foger sin Tilflugt omVinteren, naar Marken er har. Om Dagen sover denmed aabne Sine i en lille Fvrdybning, som den skrabersig paa Marken eller i Kratskoven, og om Vinteren lader den sig nedsnee. Den eneste List den betjener sigaf for at skuffe sine Vorfolgere er, at den aldrig leberlige til Sædet, (det Sted, hvor den tilbringer Dagen),men forft et Stykke forbi det, hvorvaa den vender om,gjør et stort Sidespring, leber atter et Stykke frem, ogi en Deel af Sporet tilbage igjen, og nu gjør den atter et stort Sidespring til Sædet.



òþIA

I Skumringen og Dæmringen føger den sin Føde,der  ; af alleilags Gront, og Barken af forskjeligelagel ge Løvtræer
Den  gi sædvanligviis 3 Gange om Aaret, fraMart ni ?v og sætter 3a 5 Unger ad Gangen.
r fun jages fra Begyndelsen af i it Slutningen af Februar; at jageden til andre Tider, som man bruger hos os er fiOdelæggelse for Jagten. Jagten anstilles paa forskjelli
ge Maader; man opføger den enten ved Støvere ellerronehne; der paa Lugten kjende Sporet, og skyderden, eller mi lader den i flade Egne gribes af Mynder,eller man søger den om Vinteren paa Spoersnee; densSpoer aen tankd at Forføddernes staae f foran binanden, Bagføddernes jævnfides * *  **  * *man ; den paa Klapjagter og fanger den i Snarer.n gavner ved sit Kjød; Haarene bruges til finegatter Pn ren anretter den nogen Skade ved atafgnave Barken paa unge Frugttræer, hvilket dog kanforefommes ved at overstryge Stammerne i Novembermed een Deel Talg og tre Dele Tjære; i enkelte af vore Fjeldbygder, den findes i betydelig Mængde,gjør den megen Skade paa de oftest smaa Kornagre.

Polarharenadskiller sig fra den foregaaende ved sine lidt kortereagbeen og Farven, der overalt er snehvid, undtagenpaa Orefpidfene, der ere sorte. Den findes fornemmelig paa Veftfanten af Grønland, i [ nordligste Amerifa, vga Spidsbergen og Nova- Zembla. Den faaerfo i Suni indtil 8 Unger ad Gangen.

Graaharen.

Dens Oren ere længre end Hovedet, Halen (Blommen) er omtrent af Laarets Længde, er paa Overdelen



 «8! –

sort, forresten hvid. Kroppens Hovedfarve er bestandiggraa med hvid Underdeel.
Denne Hare findes overalt i Danmark, Tydskland,Frankrig og flere europæiske Lande. – Den yngler trea fire Gange aarlig, og Hunnen foder (fætter) hverfiette Uge fra April til August eller September 2  4lnger ad Gangen. Forresten er dens Levemaade, somde foregaaendes.

Kaninen.

Dens rent er kortere end Hovedet; Halen kortereend Laarene og af Kroppens Farve.
Den vilde er rødgraa med hvidt Bryst og hvid Bug;den tamme hvid, graa, sort, broget. Den ligner Graaharen i Skabning, men er kjendelig fra den ved sinmindre Størrelse og forholdsviis kortere Bagbeen.
Kaninens oprindelige Hjem er Spanien og den gamleVerdens varmere Zoner, men den har deels udbredt sigfelv, og er deels ved Mennesker bleven udbredt, og findesvild i de fleste temperexede Lande i Europa. os oshar man paa enkelte Holme og Ver fogt at forplanteden, men det har fordetmefte flaaet feil. Tam findesden derimod hos os paa enkelte Steder.
Den lever i store Selskaber og graver fig underjordiske Huler med mange Indgange; den tamme harman derfor gjerne i et indelukket Rum, hvor et betydeligt Jordlag er lagt ovenpaa et steenlagt Gulv.
Dens Fode er som Harens.
Kaninen yngler fire Gange om Sommeren, og faaerhver Gang 1a 8 Unger, der ere yngeldygtige efter otte



–9

Maaneders Forlob. Øvor de vilde findes i Mængdei dyrkede Egne, blive de skadelige, ved deres Roden ogGraven i Jorden og ved den Fode, de søge. Paa flere

re meget velsmagende.

7. Springmuusslægten.

De uforholdsmæssig korte Forbeen og overmaadelange Bagbeen, udmærke denne Slægt; Halen er megetlang med en Fane eller, Dusk i Enden.
Der gives mange Arter, der først i de nyere Tiderere blevne beftemte. Deres Hjem er Asiens og AfrikasStevppeegne. De ere natlige Skabninger, der næstenbestandig svringe om paa Bagfødderne, medens de trækkede smaa Forfødder ind til Kroppen; derfor have de Gamle faldet dem tobenede Muus.

Springmusen.

pajs Er af en Kanins Størrelse; Haledusken er sort oghvid.
Den graver sig Huler g Gange i Jorden. Naarden forfølges, gjør den med Græshoppens Lethed syv tilotte Fod lange Spring, og søger, ligesom Haren, ved



– 40 –

Kryds- og Tverspring at naae fin Hule. Dens Flugter saa hurtig, at man neppe feer den berøre Jorden.

8. Pigdyrslægten.

Væsebenene ere hos disse Dyr meget store, hvorved Snuden bliver stærkt hvælvet. Fodderne ere eatog tykke, hvorkr deres Bevægelser ere meget træge oglangfomme. De leve i Jordhuler.

Det storpiggede Pindsviin.

Dets Hjem er det sydlige Spanien, Italien og Sicilien. Piggene, hvorved dets Ryg og Siderere bedækkede, ere sorte og hvidringede og meget lange;Hoved og Nakke ere besatte med en Kam af lange børstede Haar, Brystet med korte Pigge ligesom det almindeligePindsvins; Halen, der bestaaer af tomme Stilke, frembringer en eiendommelig Raslen, ar Øyret ryster sig.
Dets hele Længde er g o Fod. Pindsvineter et fredeligt og godsligt Dyr, der imidlertid selv itæmmet Tilstand seloer mg! af sin ni. Frygtsomhed. I Vrede eller Frygt stamper det ligefom Haren, med Føodderne, og reiser fine Pigge til alle Sider.Forfulgt af Hunde eller andre Dyr, ruller det sig bmen, og bvder Fienden Spidsen med sine Vigae, forhvilke selv Loven maa vige paa tilbage. Piggenefalde, fornemmelig om Høsten, let af, dog voxe de ligesaa hurtigt ud igjen som irke Fjære. At de efter



(

Forgodtbefindende skulle kunne afskyde deres Pigge ogsaaledes saare med dem, er kun et Eventyr.

B. Rovdyr.

Rovdyrene have aldrig færre end sex Fortænder ihver Kjæve, der fordetmeste ere tilspidsede, fire Hjørnetænder, - to i hver Kjæve - der ere længre end de øvrige og stærkt krummede. Kindtændernes Form bestem
mer deres Næring. Jo skarpere disse ere, desto mereudelukkende di de sig af Dyreriget; de der have entenfor en Deel eller fuldkommen fnudrede Tænder, nydemeer eller mindre Vegetabilier; de, hos hvem Kindtænderne ere besatte med kegleformige Spidser, leve fornemmelig af Insecter.
lnderkjævebenets Led bestaaer i en tverliggendeValtse, der er fast indføiet i den øvre Fordybning,saaledes at de kun kunne aabne og tillukke Kjæverne,men ikke bevæge dem til Siderne.

1. Pindsviinslægten.

Hovedet er kegleformigt og temmelig kort, med enstump Tryne. Fortænderne ere i hver Kjæve ser; Hjørnetænderne i Overkjæven paa hver Side tre, i Underkjæven een, Hovedet og Underkroppen er bedækket medstive Haar, Overkroppen med Pigge. I Europa givesder af denne Sægt, ikkun een Art.

Det almindelige Pindsviin.

For at adskille den fra det storpiggede Pin indr almindelig kaldes Plndsvinet have flere optaget
n tydske Benævnelse, Igel; i det norske boneankaden den meget betegnende Bustdivil.



Det almindelige Pindsvi

Dets Hoved, Been og hele Underdeel er bedækketmed korte, stive, guulgraa Haar, den porige Krop medspidse graasorte og bruunringede Pigge. 1
Det findes næsten overalt i Europa, ogsaa i detsydlige Norge. Dets Fode er alt hvad det kan overkomme af Øyreriget: Insekter, Muus, Frøer, Slanger,og kun i Noøodsfald tager det tiltakke med Frugter ogRødder. I Fangenskab æder det helst Kjød og dræberda, naar det kan komme til, Kyllinger og andre Smaafreaturer. Finder det et stort Forraad af nedfaldneÆbler eller Pærer, skal det vælte sig om paa dem, forat spidde saamange Frugter som muligt paa sine spidsePigge; disse fører det derpa til sin Hule. Dette harman i ældre Tider betvivlet, men det er nu af fleretroværdige Øienvidner og Naturforskere bleven bekræftet.Interessant og mærkeligt er det, der ved gjentagne Forfeg er beviift, at de stærkeste Gifter ikke vttre nogenIndflydelse paa dette Dyr; spanske Fluer, af hvilke eenforaarsager Hunden eller Katten de frygteligste Smerter, kunne de æde i hundredeviis. Man har forsøgt atdræbe dem med Opium, Sublimat, Arsenik og Blaasyre,men intet uden Stikstof gjorde en Ende paa deres seigeLiv. Mod Saar, der øieblikkelig dræber andre Dyr, erdet aldeles følesløst.
Angribes det af en Fiende, som det ikke er voren,skyder det Pandehuden ned over Øinene, stikker Hovedet mellem Benene og ruller sig sammen i en Kugle,der overalt viser de fremstaaende Pigge. Intet kan da

bringe den til at rulle sig op, uden Bestænkning med



- 43 -

Vand; Ræven skal ogsaa, for at bemægtige sig dennesin kjæreste Lækkerbidsken, bruge dette Fif, idet den kaster Pindsvinet sit stinkende Urin i Næse og ine. I atfange Muus overgaae de langt de bedste Katte.
I Juni eller August føder Hunnen fire til fer blinde Unger, der mod Vinteren tilligemed de Gamle faldei Vintersøvn. Naar det ruller sig sammen kan manlet fange det i et Klæde.

2. Spidsmuusslægten.
De Dyr, der henhøre til denne Slægt, have Næsen uddragen i en lang Tryne; i Hovedets udvortes Dannelse have de nogen Lighed med Muldvarpen, i Kroppensmed Musene. De to mellemste Tænder i hver Kjævestaae ligesom hos Igelen forved de øvrige og Underkjævens ere meget lange og fremadliggende.

Den almindelige Spidsmuus.

:
Den kaldes paa norsk Næbmuus.  Ryggens bruneeller graabrune Farve gaaer gradeviis over i Bugenslysere;, hvidgraa Farve, men den mørke Farve paa Halens Overdeel og den lyse paa Nederdelen, ere langshenad dens flade Sider skarpt begrændsede.
Forekommer hyppigt overalt i Europa. Dette lilleDyr (det mindste af vore indenlandske Pattedyr) er ligesaa modigt som graadigt; fornemmelig æder den Insekter og Orme, men undertiden ogsaa Frøer, Fiirbeen,samt Fugleunger.
Vandspidsmusen.
Hele Overkroppen samt Siderne ere glindsende sorte,oaktrren fra Snuden til Halen tilligemed Benenehvide.



–41

Vandspidsmusen.

Føodderne ere hos denne paa begge Sider tæt besatmed lange, stive Haar, som den efter Behag kan udbrede til Siden eller lægge tæt ind til Foden; med lignende Svømmehaar ere ogsaa Tæerne besatte, og vedØjælp af disse kan den ikke alene meget godt foommepaa Vandets Overflade, men ogsaa under samme.
Den er den skjønneste af Spidsmusene og findesnæsten overalt i Europa; den findes ogsaa hos os, skjøntman forhen har draget det i Tvivl. Næsten bestandiglever den i Nærheden af Vandet, men fjerner sig ogsaaderfra, og trænger om Vinteren ind i Kjælderne. Naarden svømmer i Solskinnet, glindser dens Skind medn skjønneste Sølvglands. Øregangen kan, medens den
r under Vandet, tilsluttes med tvende Klapper. DensFor skal fornemmelig være Vandinsekter, Orme, Snegleog Fiskerogn,

Desman.

Den kaldes ogsaa Moskusspidsmusen. Af PilitStørrelse med bruun Ryg og sølvhvid Bug. d. va-



– 46 –

lens Begvndelse findes nogle goe der indeholde enaf Moskus stærkt lugtende Vædsk
Ved det sydlige Ruslands rer og Floder forekommer dette Dyr meget hyvpigt, og mange fanges der ide udsatte Fiskegarn. Den nærer sig fornemmelig afBlodigler, som den ved Hjælv af sin nervøse Snabelmed Lethed henter op af Dyndet.

3. Muldvarpslægten.

Hovedet er hos denne Slægt kegleformigt og udgaaer i en lang svids Tryne. De mangle udvendigeOren, og Øiet er saa lidet, at det kun optager faa Lysstraaler; Forfødderne ere meget korte, brede og stærkeog forsynede med store tilbagevendte Kløer, og dervedudmærket skikkede til at grave i Jorden; FortændernesAntal er sex foroven, otte forneden. De ere underjordiske Dyr, som ei uden i Parringstiden eller kun tilfældigviis komme op paa Jordens Overflade, da dereshele Legemsbygning er indrettet for underjordist Ophold.

Den almindelige Muldvarp.

Kroppen er trind og den har ingen mærkelig Hals,Farven er blaalig sort, Dalen kort; Haarene ere fortebløde og silkeglindsende og Øinene ikte støorre end etKnapvenaalshoved
Ruldvarpen findes næsten i hele den gamle Verden, med Undtagelse af de nordligste Lande. – DensFode er fornemmelig Insektlarver og Pupper, samtOrme, der findes i Jorden, men den skal ogsaa i



46 –

Nødsfald æde saftige Rødder. Ved at søge Fødengraver den fig underjordiske Gange omtrent et Øvarteer under Jordskorpen, men dens egentlige Bolig liggeret Par Alen under Overfladen, og bestager af en rundHule, hvis Gjennemsnit ofte er en heel Fod. Ved denaf Gangene opkastede Jord, fremkomme Muldvarpeskud.
I Midten eller Slutningen af Mai feder Hunnen

ning, nedsætter man i Jorene Bund vendt opad, hvori en lodret Stang af 5 til6 Alens Længde er opreist. Paa Topven af denne anbringes en Veirkværn; den Allarm, som herved frembringes, mærkes gjennem den hule Tønde omkring iJorden og forjager Muldvarpen,

4. Pungdyrslægten.Hovedkarakteren hos Dyrene af denne Slægt er, atHunnerne paa Underlivet have en Pose, der i Midtenkan aabnes og ved stærke Muskler tæt tilsiuttes. I denne optages de ufuldbaarne Unger, som suge sig fast vedde der indsluttede Pattevorter og patte til de ere fuldkommen uddannede. I Overkjæven have de flefte etstørre Antal Tænder end i Underkjæven. Paa Fødderne, af hvilke de bageste ere kraftigere og længre, endForfødderne, ere næsten alle Tæer forsynede med Kløer,med Undtagelse af Bagføddernes Tommeltaa.Pungdyrene leve i Amerika, paa Molukkerne ogNyholland.Deres Levemaade er meget forskjellig. Mogle opholde fig paa Træerne og leve af Frugter og Insekter,



47 -

andre er bestandig paa Jorden og nære sig udelukkendeaf Vegetabilier, medens atter andre ere sande Rovdyr.

Oppossum.

Af Kattens Storrelse, afrea med en sortbruunLinie over Pande og Næse. Den har en Sno- ellerGribehale. Den skal fornemmelig nære sig af Krebse.Ungerne komme ufuldbaarne og Vg smaa(neppe en halv Tomme lange) til Berden; derpaa bæresde lang Tid i Bugposen, hvor de nære sig med Modermelken, indtil de modnere og fuldkomnere uddannede,ligefom fødes paany.Den surinamske Wneas.
Er omtrent saa stor som en stor Rotte, graaguul,bruun om Øine og Næse; Halen er sortplættet og foren Deel behaaret. Den har ingen Bugpose, men bæ«er, m ( af denne Slægt, fine næsten voxne Un
nogen Fare nærmer sig, paa Ryggen, idetgiefe ; sine Haler om Moderens.

Kængaruh.
Dette Dyr opnaaer en Stoøorrelse af 6 Fod oforoven graat, underneden hvidagtigt. Kapitain Logvar den, der førft opdagede det i Nyholland Aar 1779.Efter Fødselen hænge de tommelange Unger sig meka-



- 48 –

Kænguruh.

nisk fast ved Pattevorterne i Moderens Bugpose. Idenne er der to Vorter og ialmindelighed en til to Unger, der felv efter at de ere blevne temmelig store, vedden mindste Fare flygte ind i Bugposen, og stikke, naarModeren græsser, Hovedet ud, forat gjøre det samme.De leve i Hjorder, der anføres af de gamle vanner. –Raar man jager paa dem, hvilket fordetmeste skeer medMynder, hoppe de med en næsten utrolig Hurtighed:et eneste Spring bringer den 25 til 28 Fod bort; med



– 4 >

Lethed sætte de over Budskadser af 6 til O Fods Høide.Paa Sletterne derimod blive de, ligesom de fleste Dyr,hvis Bagdeel er stærkt udviklet, lettere Hundenes Bytte; thi de udmattes der snart. Undertiden have Hundene en farlig Kamp at beftaae mod den; thi naar dekomme den for nær, reiser Kænguruhen sig op, griberHunden med Forfeødderne, trykker den ind til sig og river den Bugen op med fin kraftige Bagfods skarpe mellemste Klo. Overraskes den i Egne, hvor der er en Dameller Sump i Nærheden, saa slygter den eieblikkelig derhen; dens lange Bagfedder tillade den fordetmeste atstaae opret midt i Vandet, hvor den venter Hundene,der nødes til at foemme. Ganske alvorlig staaer Kænguruhen beredt til med Forpoterne at gribe den forfteBjæffer, som tør nærme sig, i Nakkeøen og dykke den under. Kommer der nu ikke nogen til Undsætning, drukner Hunden snart; men kommer den, ved Øjælp af ensig nærmende Kammeørat, ud af Kænguruhens Kløer,iler den saa snart som muligt til Stranden, og ingen Opmuntring af Jægeøren kan nu bringe den til atgjøre et andet Angreb.
Kun i den største Nød kaste Hunnerne deres Ungerud af Bugvofen, for at kunne flygte desto hurtigere,men det skal være heel rørende at fee, hvorledes de dakaste de ømmefte Øiekast til de hjælpeløse og forladte.

Vombat.
Den er omtrent af Grævlingens Størrelse, og veier25 til 40 Pund; dens Pelts er bruunguul. Den leveri Huler og fører en natlig Levemaade. Man finderden paa Kingsisland i Syd for Nybholland. Den forplanter sig endogsaa i Europa. Hunnen føder –4Unger, som den pleier med den største Omhu.
Det er et yderst, trægt og klodset Dyr, som i ydreForm har nogen Lighed med Bjørnen, men det er saaoverordentligt godmodigt, at man selv i Vildhedstilstandkan løfte det op fra Jorden og bære det bort, uden atdet gjør nogen Mine til at værge sig.



 50 –

5. Stinkdyrslægten.

Disse Dyrs Hoved har arke aben med goderes Hale ligner fordetmeste K ; de have For:tænder i hver Kjæve, af hvilke mellemste ; dekorteste. Tungen er som oftest besat med indadstaaendeSpidser; de have lange, noget tilbagetrækkelige Kløertil Gravning. Kroppen er langstrakt og næsten ligetyk. Under Endetarmens Aabning er en Spalte, dergaaer ind til en Pose eller nogle Kirtler, hvori der eret fedtet, fordetmeste ildelugtende Fluidum. Ingen afdem ere indenlandske.

Desmerkatten.

Askegraa med uregelmæssige sorte Pletter og Striber; Halen, der er kortere end Legemet, er i Spidsenfort ved Roden har den fire eller fem Ringe. Langshele Ryggen og Halen er en Man, som den kan reife ov.
Den lever i det svdlige Asien og det nordlige Afrika og holdtes fordum i Europa som Huusdyr. osdette Dyr er den i Desmerposen indeholdte Substantsvellugtende.

Genettakatten.

Den er graa og langsefter besat med Rækker af bruneeller forte Pletter; Halen er hvid-og fortringet. Den variere meget i Farven og findes lige fra det sydlige Frankrig tildet gode Haabs Forbjerg. Den opholder sig langs Bække



–s1

Genettakatten.

og i Nærheden af Kilder. Dens Skind er igti.Artikel i Peltshandelen. n rigtig

Stinkdyret.g "

lugtende. Azara fortæller, at den stinkende Fugtighed,som afsondrer sig i Haleposen, blandes med Urinen og

Chinche.
I Bygning ligner den Grævlingen, i Størrelse Maa.ren; Dyrets Hovedfarve er sort, paa Ryggen er denhvid; Halen er meget busket.
? 4



Dette Dyr findes i Sydamerika. Det bærer aldrigHalen saaledes, som Figuren viser, men enten langshenad Ryggen, som Egernet, eller ogsaa lige i Veiret.

Coati.

Er bruun, paa Undersiden rødligguul; Halen af samme Farve, med sex til syv forte Ringe. Den har enhvid Stribe over Næsen. Med Vadfskerbjørnens natlige Levemaade og slæbende Gang forener den en bevægelig Snabeltryne; med denne søger den i Jorden oghule Træer sin Føde, der fordetmeste bestaaer af Ormeog Insektlarver. I Paraguays Skove lever den i storeTroppe, og er der almindeligere end Ræven hos os.

Pharaorotteneller Ichneumon er omtrent saa stor som en Kat ogendnu (lanfere end Maaren; dens sorte Hale ender ien sort Haardusk.



Pharaorotten.

Da den tilbades af de gamle nbnter finder manden ofte afbildet paa deres Monumente
Den ødelægger en Mængde aletddæg og Slanger, men at den skulde krybe ind i Svælget paa densovende Krokodil for at dræbe den, er kun Fabel. IFangenskab bliver den meget tam og kjælen.

6. Maarslægten.

Maarene have et langagtigt Hoved; Fortænderne iOverkjæven ere fer, i Underkjæven ligesaamange, afhvilke to staae indenfor de øvrige; Kløerne ere halv tilbagetrækkelige. Alle af denne Slægt høre til de blodtørstigste To der myrde Alt, hvad de kunne overkomme. De udmærke sig ved deres smalle, langstrakteKrop, som de, naar de bevæge sig krumme bueformig,og som gjør dem særdeles vel stikkede til at krybe gjennem meget fmaa Øuller, samt ved to stærktlugtende Kirtler under Halen. Tæernes Underside saavel som Fodsaalerne ere laadne.

Skovmaaren.

Paa Norsk kaldes den Aspemaar. Kroppen er kastaniebruun, Struben og Brystet svovlgul, Halen er tyk,langagtig og bruunsort. Den er den største blandt sineArtsforvante og har en Længde af over 2 Fod.



Skovmaaren.

Den findes hos os og næsten overalt i Europa, iSibirien ved Floden Ob og flere «lee Skovmaarener et vildt, tobgjerrigt Dyr, hvis L og Syn ere udmærket skarbe. I at forfølge sit ; er den listig ogutrættelig. Ved Øjælp af sine skarpe Kløer tattver denmed næsten utrolig Hastighed g de rankeste Træstammer, og springer med største Lethed fra Grenene af etTræ over i et andet. Sit daglige Ophold og sine Unger har den enten i en huul Træstamme eller i en gammel Fuglerede, hvor den sover om Dagen; men om Natten er den paa Færde, og efterstræber fornemmelig Fugleog deres Æg men tager ogsaa Rotter og Muus, Egerner o. d.; 1 unde in myrder den ogsaa nyfødte Lam ogGrise. I Bonse- og att ni myrder den Alt hvadden træffer paa, og nøies da, hvis den ei har Unger atv med at suge Blodet af Nakken paa de dræbe Fugle
Da Skovmaaren ved den Odelæggelse, den anretterblandt Fuglene, skader mere end den gavner ved at dræbe en Deel Skov- og Markmuus, søger man at udryddeden paa flere Maader. – Hvis Jægeren træffer den om



i55

Dagen i et Træ uden at have Skydegevær med, kanhan sætte en Stok i Jorden strax, ved Træet, og derpaahænge sin Kjole og Hat, medens han gaaer hjem efterGeværet; Maarens Forsigtighed bringer den da til atholde sig rolig i Træet, og Jægeren kan ved Tilbagekomstenvære forvisset om at træffe den paa samme Plads, hvorhan forlod den. – Dens Skind giver et smukt og godt

rværk.Foervær Ilderen

findes temmelig almindelig næsten overalt i Europa.Dens Krop er sortagtig; Brystet, Benene og Halenforte, Munden og Ørekanterne hvide. Den Stank, derkommer af Fedtkirtlerne under Halen, er hos dennemodbydeligere, end hos nogen af dens Artsforvante.Den opholder sig under Steengjerder og Trærødder ogandre Steder, hvor den træffer en underjordisk Bolig,uden felv at grave den. Dens Fode er Muus, RotterFrøer, Fiske og Slanger, men fornemmelig Fugle og deresÆg hvilke sidste den hlot bider et lille Hul paa og derpaa udsuger. At den ligesom Huusmagren ei skulde røve i Nærhedenaf sin Bolig, modsiges af Erfaring. Om Dagen fremlokker man Ilderen let af dens Hule, ved at hvæsseKnive, Leer eller andre Instrumenter, da Lyden derafer den faa modbydelig, at den i Vrede farer frem ogkan da dræbes. Den Nytte, Ilderen stifter ved at udrydde Muus, kan omtrent veie op mod Skaden.

Jobelen

er omtrent af Skovmaarens Størrelse. Kroppens Farve er mørkebruun, Panden og Struben askegraa.



Zobelen.

Jobelen findes i den nordligste Deel af Rusland,g( g Amerika: dens kjæreste Ovholdssted funesat v e store mennesketomme. af Floder gjennemeneda siberiske Skovegne. I Levemaade adskillerden sig kun lidet fra Skovmaaren. Den formerer sigmeget stærkt; fornemmelig i Siberien, men bliver ikkedestomindre fjeldnere Aar for Aar, thi formedelst Skindets Værdi forfølges og fanges den paa alle muligeMaader. De skjønnøste  i komme fra Egneneved Lenafloden og Irkutzk. e fælges almindelig parviis og efter Godheden ; Parret i Siberien med1 til 80. ja ligeindtil 100 Rubler; og en Pelts, der kuner gjort af de skjønneste Dele af Sklndet kan koste 8000til 10,000 Rubler. De flefte Inbler fanges af de siberiske Folkeslag: Jakuter, Tunguser, Kamtschadaler o. fl.der maae betale deres Tribut til Kronen i Zobelskind.
m Sommeren er Zobelens Skind kun af ringe Værdiog pi da iffe; førft om Vinteren, naar Siberiensellers utilgængelige Moradser ere tilfrosne, begynderFangsten, der i hine, med dyb Sne bedækkede Egne, eren f de møisommeligste Beskæftigelser, man kan tænke

Zobelfangerne drage i Selskaber af 10 til 12 Mand50 til 100 Mile bort fra deres Hjem paa Slæder, dragne af Hunde. J Jagtdistrikterne fordele de sig i mindreSelskaber, der hver for sig bygge Hytter, hvorfra de ialle Retninger gjennemstreife Skovene, udsætte Fælderog Gnarer, og naar Zobelen begynder at skye disse,opstille de Garn. Zobelen skydes ogsaa med stumpe Pile.



– 57 –Noskatten.

Paa Dansk kaldes den Væsel. Om Sommeren erHovedet, hele Overkroppen, den udvendige Deel afBenene samt den inderfte Halvdeel af Halen redbruun eller graabruun; Underdelen er guulagtig- ⁸Om Vinteren er den heel hvid, paa den yderste Deelaf p nær, som ftedfe er fort, og kaldes da Her

meliFra Fe Mø m ue sig en ubehagelig, temmelig stærk Mos!Reøskatten æ ( almindelig hos os, og Hermel Winn udførtes i ældre Tider, da de vare mere i Agtg Brug, i betydelig Mængde. Den forekommer dese i det hele  d Europa og Asien; paa de kurilske Der og Kamtschaka findes den meget hvpvig. gøpholder sig an ene under Trærødder, i Skoen akvkez i Lader og Udhuse, helst i herhereg af

Dens Føde er fornemmelig Rotter og Muus samtalleslags FEuge og deres Æg. At den skulde kunnedræbe ftore Dyr fom Harer og Raadyr er vistnok feilagtigt. Den er meget raskt og livligt Dyr, der medLethed klatrer i Træer og paa Tage; dog træffer manden oftest paa Jorden. Den gaaer paa Rov baade oming og om Dagen og viser samme Myrdelyst som
Den skydes med butte Pile eller fanges i Fælderog mellem to Stene. Den Skade Reskatten gjør over-



58 –

veies langt af den Nytte den stifter ved at edelæggeRotter og MuuFer deinagd er vel endnu i Priis, men ikke somi spner Dage, da Moden gjorde det til en Prydelse forfyrstelige Perfoner. Til Foerværk syes de sorte Halespidser fast paa Skindene.

7. Bjørneslægten.

Dyrene af denne Slægt have fer rkdnaf hvilke hver anden paa Indsiden er udhulet, og fer liderfortænder, af hvilfe de to yderste ere længre endøvrige, samt en glat Tunge. De ere alle af betvdeligStørrelse. Ved deres Gang paa hele Foden blive delet skikkede til at gaae og ftaae opreist, hvilket nogle afdem undertiden gjøre. Med Undtagelse af Nyhollandere de udbredte over alle Verdensdele.

Landbjørnen.

Dens Hals er kort og tyk. Foroven fordetmestemørkebruun; Halen er afstumpet. Dyrets Længde overgaaer sjelden fer Fod og Høiden er da henved fire.
ørnens brune Farve afverler meget, deels efterAarstiden, deels efter Alderen. Vinterfarven er sædvanlig meørkere: om Sommeren blive gjerne Haarspid-



–

serne afblegede. Med Alderen bliver den undertidensort; undertiden bliver den i Alderdommen brunn medhvide Haarspidser, og kaldes da Sølvbjørn. De ungehave ofte til deres andet Aar en hvid Ring om Halsen,fom de undertiden ogsaa beholde længre. Bjørnen erførft fuldkommen udvoxen i det fjette Aar.
Bjørnen er Eurovas ftorfte Rovdyr og findes nukun sjelden i de sydlige Lande, men desto hyvpigere iNorge, Sverrig og Lapland. Man træffer den dog ogfaa i Ostindien, det noxdlige Afrika samt i Asiens ogog Amerikas nordlige Egne. Store ubeboede Skoveog vilde Fjeldegne er Bjørnens sædvanlige Opholdssted,som den fordetmeste kun forlader om Natten for at gaaeud paa Rov.
Bjørnen nærer sig i Ungdommen alene af Planteriget, senere ogsaa af Dyreriget. Af Planteriget æder denflere Slags Urter og Rødder, som Gentianroden og allehaande Bær, som Jordbær, Blaabær, Tyttebær, Multer, ogman har Exempler paa, at den har taget Bærkurve fraBørn, uden at gjøre dem Skade. Af Dyr tager denmest Faar og Geder, men ogsaa Reensdyr, Kjør og
este. Mennesker angriber den ikke, uden naar denopirres ved Angreb paa den selv eller dens Unger.Naar den vil angribe et Menneske, reiser den sig paaBagbenene og gaaer opreist imod ham for at slaae ogomfavne ham med Forlabberne, hvori den har en saauhyre Styrke, at den med disse kan hære en Hest:ja jeg har endogsaa af troværdige Folk i Hallingdal hørtfortælle om en Bjørn, som der havde taget 2 til Aate(Lokkemad) for den udlagte og sammenlænkede Heste paa Nakkenog gaaet afsted med, men da den skulde gaae over en Klop,der laa over en Fjeldbæk, var denne slibrig, Bjørnengled ud med Benene og fandtes gvalt under sin Byrde.
I November tillaver Bjørnen sit Hi, som den tilbereder i en Bjergfloft eller under Rodderne af et omblæft Træ af Moøs, lange Grangviste o. a. d. I Slutningen af Oktober, noget før den gaaer i Øi, holderden op at æde, hvorved Tarmene udtommes og Maven



n

sammenkrympes til en haard Klumx. Det sidste, Dennyder, tillukker Endetarmen og kaldes Tappen. HeleVinteren tilbringer Bjørnen nu med Søvn, uden mindste Føde, og den ligger ofte aldeles nedsneet. I Martseller April forlader den efter Veirligets BeskaffenhedØiet, og er da meget mager, da den derimod om Høsten, naar den gaaer i Hiet, er paa det fedeste. Mangefortælle, at Bjørnen om Vinteren suger paa Labben,men det synes at være Digt.
Parringstiden indfalder i August, og Hunnen foderi Januar eller Februar een eller to, fjelden tre Unger,der ikke ere større end Rotter, og som folge Moderentil det andet Aar. De ere meget frygtsomme men muntre og moersomme, og lege uafladelig med hinanden.Naar de fanges kunne de afrettes til at danse, og læreadskillige Konster.
Bjørnen gjør meget af Honning og man har heraf taget Anledning til at fange den paa forskjelligeMaader. I Ural ophænger man paa en stærk Greenaf et Træ, hvori der er fat en Bikube, et Brædt,der ved en Bast-Strikke er bundet fast foran Kuben.Bjørnen klavrer op og fætter sig herpaa, men da Bastbaandet hindrer den i at komme til Honningen, riverden det løs, og svinges da paa Brædtet svævende fremog tilbage i Luften. Her bliver den intet andet Valg,end at blive siddende paa Brædtet, hvor den rammes afJægerens Kugle, eller at springe ned paa de under Træet befæftede spidse Pæle. Hos os søger man at opdagedens Hi for der at skyde den. Man bruger ogsaa tilat jage den, smaa Hunde, der anfalde Bjørnen bagfra,hvorved den nødes til at sætte sig vaa Bagbenene, hvorved den giver Jægeren Leilighed til godt Skud. NaarBjørnen om Sommeren har fældet et Dyr, pleier denat komme igjen dertil om een eller to Dage, og mankan da lægge sig paa Luur i Nærheden. Ved al SlagsBjoørnejagt er det næsten nødvendigt, at der ere flereJægere samlede, thi bliver Bjørnen ved det første Skudlet saaret, anfalder den gjerne sin Modstander, som der-



–«

ved lettelig kommer i Livsfare; dog har det i vore Fjeldbvgder oftere hændt, at enkelt Mand, blot væbnet meden Tælgekniv eller et Birkekavle, har angrebet og fældetBjørnen. Bjørnens Spoer ligne et barbenet Menneskes.
Bjørnen volder ofte megen Skade ved fine Røverier, samt ved at afæde den fremspirende Sæd. DensSkind giver et godt Pelsværk og Ginrne afgive røgede en fortræffelig Kost.

Baribal eller den amerikanske Bjørn

adskiller sig moe fjenbdelig fra den almindelige Landbjørn, ved sin flade Pande, sorte glindsende Skind oggule Snude. Der gives ogsaa ae ganske gule. Denskal blive indtil syv Fod Den findes i hele Nordamerika lige op til Finhav

 Øhorjergtn.

ved og Hals ere mere langstrakte og Pandenagger klaene end hos den foregaaende; Haarene er



- 62 –

lange og overalt hvide; kun Snuden og Kløerne ereforte. Dens Længde er fra syv til ni Fod og Høidenfire iil fem. Den kan opnaae en Vægt af 1600 Pund.

2**

Jisbjørnen.

JIisbjørnens Opholdssted er kun det høieste Norden,som Spitsbergen, Nova-Jembla og Grønland, hvor denaltid opholder sig ved Stranden eller paa Ifen. Oftekræffer man den over tyve norske Mile fra Land midti det brufende Hav, og det er undertiden hændt, at denpaa Drivisen er kommen til Island og Nordkysterne af

orge.Dens Fode er Sæler og Hvalrosser. Med disse sidste har den ofte en haard Kamp at udstaae, formedelst



- 63 –

Om Vinteren føder Hunnen een eller to Unger, som
den er meget omhyggelig om. Den ligger ikke i Hi.rønlænderne jage den paa forskjellige Maader:
deels paa Isen, hvor den angribes med Hunde og drærbes, idet den forsvarer sig mod disse, med Spyvd, deelsi Havet, hvor den omringes med mange Baade og fældes med Spydstik.
Jisbjørnens Skind er et godt Pelsværk. Grønlænderne spise Kjødet og Flesket, hvilket sidste ogsaa brugestil Tran; Senerne benytte de til Sytraad.

Snabelbjørnen

er den mærkeligste af de indiske Bjørne. Dens Næsebrusk er bred, Underlæbens Ende forlænget og beggebevægelige. Med Alderen blive Hovedhaarene buskedeog Kroppens saa lange, at de naae til Jorden. Kroppener fort, Snuden og det nederste af Fødderne guult ogaf samme Farve er en V formig Plet paa Brystet ogunder Halsen. Den findes i Indien i Bengalen ogfremvises almindelig tæmmet af de indiske Gjøglere.

Fjeldfrasen.Den kaldes ogsaa Jerv, og feilagtig Fielfras. Af

denne Benævnelse have nogle Forfattere taget Anledning til at paadigte den en uhyre Graadighed. Fjeld-



- 61-–

frafen er af en smuk, mørk kastaniebruun Farve, med etendnu mørkere Speil (stor glindsende Plet) hen ad Ryggen; Bugen og Fødderne ere sorte. Den er af Grævlingens Størrelse.

FIjeldfrasen.

Fjeldfrasen er et egentlig nordisk Dyr, der kun forekommer i det kolde Norden, og i Polens og CurlandsSkove. Den hører til de glubskeste Rovdyr og fælderDyr;, der ere flere Gange større end den felv, som Rener og Elsdyr. Disse bemægtiger den sig ved at fpringe op paa Ryggen af dem og bide sig fast, om Vinteren, idet Dyrene stikke Hovedet under Sneen forat søgesin Føde, om Sommeren ved at springe vaa dem fra etTræ eller en Steen, hvor den har lagt sig paa Luur.Hvad den ei kan fortære strax, nedgraver den.
Jervens Skind giver et temmelig kostbart Pelsværk,fornemmelig det brunsorte Speil paa Ryggen. Den ermeget skadelig for Laplænderne, da den ikke allene ødelægger deres Reensdyr, men ogsaa stjæler Føden ud afderes Forraadskamre.

Grævlingen

er foroven hvidgraa med enkelte sorte Hgar, underneden

sort; Hovedet hvidagtigt med en sort Stribe paa hverSide over Øiet henimod Snuden.
rævlingen findes næsten overalt i Europa - ogsaai det søndenfjeldske Norge - og det tempererede Asien,ligetil Chinas Grændser. Ligesom Svinet, hvilket den

ligner i Skabning, æder den næsten alle Slags Føde.



Grævlingen.

sin Hule, som den almindelig graver i en Bakkepjering Grævlingen hele Dagen i dyb Søvn, og begiver sig først efter Solnedgang ud forat søge sin derrmen fjerner sig aldrig langt fra sin Boligele Vinteren tilbringer den, agigae sammenrullet med Snuden imellem Bagbenene (dog ei indstukkeni den Pung, den har under Øalen, som man iaat)med vyr sin Hule uden at tage Næring til sig.ktober, før Grævlingen begynder sin Vintersøvner den undertiden saa fed, at Bugen næften slæber paaJorden. Den opsøges da vedØjælp af store Hunde, som ved deres Gjøen kalde Jæeren, der sætter Grævlingen en gaffeldannet Stok overlf for desbedre at holde den, og dræber den vedSlag af en Klubbe eller tyk Stok.aar den angribes, forsvarer den sig kjækt, men eral et frygtsomt Dyr, der helst søger at undløbe sin

Af Grævlingens Fedt koges Tran; Skindet hørertil det grovere Pelsværk. Dens Kjød ligner Svinekjød.Da Grævlingen ødelægger en Mængde skadeligeLarver og Insekter, maa den hos os mere regnes blandtde gavnlige end skadelige Dyr. I sydligere Lande gjørden nogen Skade ved at æde Viindruer.

Vadskerbjørnen.I Storrelse kr den sig Grævlingen. Den ergraabruun med høid Snude, har en bruun Streg over

SØinene og en hvid og bruunringet Hale.



Vadskerbjørnen.

n findes temmelig hyppig i Nordamerika. Sitarn, hur den faaet deraf, at den Intet æder uden atden forft har rret det i Vandet. Hvorfor den gjør
det, er ubekjendt.

8. Øundeslægten.

vundene udgjere en af de talrigste Slægter, hvisArter det er meget vanskeligt at adskille. Hovedet er hosDyrene af denne Slægt langagtigt. De have, fer tildeels furede rin i hver Kjæve, Tungen glat, Tæerne paa Forfoden fem, paa Bagfoden fire, Kløerne erestumpe og ei dingenntk. ige De rhe fordetmeste ik Hobe, jage i Fællesskab og ere ei saa grusom
e fom Dyrene af den følgende Slægt; de leve ikke alNnr af Dyr, som de selv fælde, men ogsaa af Aadsel.

Huunshunden.

v Fjenbelig ved sin (sædvanlig til Venstre) opad krume Hale, men varierer forøvrigt med Hensyn til Støre Gestalt, Farve og Haarets Beskaffenhed næsteni det Uendelige. «Den er,» siger den berømte Naturforsker Cuvier, «den nærkværdigste, mest fuldkomne og nyttige Erobring, Mennesket nogensinde har gjort, thi denhele Art er bleven vor Eiendom; hvert Individ kiererene sin Herre, retter sig efter hans Skikke og Sædva-



67

ner, kjender og forsvarer hans Eiendomme og bliver hamhengiven lige til Deden. Og alt dette gjør den ikke afNod eller Frygt, men af reen Erkjendtlighed og sandtVenskab. Hundens Styrke, Hurtighed og udmærkedeJagtevne har gjort den til en mægtig Bundsforvant modde andre Dyr, og den var maaske endog nødvendig tildet menneifelige Samfunds Bestaaen;» i Grønland ogSiberien bruges den som Lastdyr til at trække Slæde;som Qvægvogter er den uundværlig for Jislænderne ogLaplænderne og ogsaa paa fine Steder i Norge; denstro Hjælp ved Jagten er uvurdeerlig. Mod Tyve er eiblot Lænkehunden og den løsgaaende Gaardhund vigtig,men ogsaa Skjødehunden forekommer mangt et Indbrud,og det er bekjendt nok, at den berygtede Røver Cartouche regnede Stuehundene for sine farligfte Fiender. Endelig ere mange Tilfælde bekjendte, hvor en tro Hundhar reddet Menneskers Liv eller opdaget Tyve og Mordere. Hunden er det eneste Dyr, som har fulgt Nennesket overalt paa Jordkloden til de allerkoldeste saavelsom til de allerhedeste Egne. Om alle Hunde nedstamme fra samme Dyreart, eller om man maaske paa forskjellige Steder har tæmmet forskjetlige Dyr af Hundeslægten, hvilke siden ved indbyrdes Parring og ulige Levemaade have frembragt de forskjellige Racer af Hunshunde lader sig ei med Sikkerhed afgjøre. Den paafaldende Forskjellighed, ei blot i Størrelse og øovrige Udseende, men ogsaa med Hensyn til Sjeleevner og Charakteer, synes snarere at henvise til uligeartede end til eensStammeforældre.
Hunden er blind til den 1ode eller 12te Dag efterFøodselen, og den er først ved Enden af sit andet Aarfuldkommen udviklet. Tævehunden gaaer drægtig i 68Dage og kgaster 6 til 12 Hvalve. Femten Aar er en heiAlder for Hunden, fjelden overlever den de tyve.

Gaardhunden.

Paa Norsk, kaldes den Garvore. Den synes vedsine korte fpidfe fren og langhaarede Hale at komme5*



 68 –

Stamfaderen nærmere end de ovrige Racer, hvad entennu denne antages for Jakalen, Ulven eller Ræven.De fleste oprindelig nordiske Hunde ere Afarter af denne.

Den nordiske Hund.

Overalt bedækket med lange Haar. Den har megenLighed med Ulven og findes i Siberien og det nordligsteAmerika, hvor den spændes for Slæder og bruges somLastdyr.
Spidsen.

Af Udseende ligner den meget Bjørnehunden. Dener korihaaret paa Hovedet, har paa den øvrige Kropange stive Haar; Halen er stærk opkrøllet. Af Farveer den enten hvid sort, eller rævered med hvid Strube.Der besidder Pudelens Troskab og Hengivenhed for sin
erre.



– 69Silkehunden.

Løvehunden. Bologneseren.

Silkehundene have meget lange hængende Haar, lange og hængende Pren og forte Been. De ere de mindfte blandt Hundene. Herhen høre de bekjendte Skjøde;hunde, der forhen vare mere i Mode end nu, de saakaldte
oøve- og Bolog hunde. Bolog ren er ialmindelighed ikke større end et Egern og har faa lange silkeblødevBaar, at de skjule Øine og Oren, hvorfor man paa Hobedet lægger dem i Fletninger. Løvehunden har kun daaHovedet, Brystet, Benene og Halespidsen meget langeOaar, forøvrigt er den korthaaret. Silkehundene pleiei Almindelighed at være bidske og falske mod fremmede
ersoner.

Bulbideren



– 70

er guulagtig med sort Snude, men har ligesom raenSnuden kort og ligner i det hele Mopsen, men er betydelig ftørre. Dens nyttige Eoner trugteg fornemmelig i ældre Tider til Tyrehedsning o. a.

Moyvsen.

Er upaatvivlelig opstaaet ved Bulbiderens Parringmed andre mindre Hunde. Dens Snude er kort, Ørene, (som sædvanlig afskjæres) hængende. Haaret er fort,glat, enten in atda eller fort som hos Stamfaderen.Den bruges blot som Stuehund, og er af en stille alvorlig Charakteer.

Den engelske Dogge.



er ftørre og stærkere end Bulbideren; den er den størsteaf alle Hunde. Den har en kort bred Snude og stærkthængende Flab. Doggen seer meget mørk og alvorligud og gjøer frygteligt, men bevogter med Troskab ogMod sin Herres Eiendom.

Hønsehunden.

Den glathaarede Sonfehund. Den bengalske Hønsehund.

Heøensehundene ere temmelig store, korthaarede, medhængende, ofte meget store Øren, stort Hoved med hænende Flab, kort Hale og temmelig høie Been.glathaarede Hønsehund er sædvanlig hvid med enkeltetorre brune, eller forte Pletter. Den bengalske Hønseund, ogsaa kaldet Tigerhunden, er tigret. Den har envid Farve og er besat med mange smaa Pletter.
Disse Hunde bruges til at opspore Agerhøns, Bekkasiner og andre Fugle og afrettes saaledes, at de staaestille i Nærheden af Fuglen og først paa Kommando opjage den. De ere sjeldne hos os.

Blodhunden

Brugtes i ældre Tider mere end nu til at forfølgeBlodsporet af det anskudte Vildt. I Skotland afrøttes7 benyttes den til at opføge Sporet af Tyve og Mor
ere.



Blodhunden.
Dette glubske Dyrs Anvendelse erindrer om den skrækkelige Maade, hvorpaa man jagede Portoricos Urbeboere, og om Hunden Bezerillo, der ikke spiller nogenubetydelig Rolle i Vestindiens Historie, da den skal havebidraget meget til Erobringen af den ovennævnte .

Vandhunden.

Den kaldes ogsaa den spanske Vaktelhund. Hovedeter langagtigt med hængende ren; Haaret er silkeagtigt og langt; Kroppen er langstrakt. Dens Farve erfordetmefte hvid med sorte eller brune letter. Dener ( fmuk og bruges til Jagt efter Lærker, Vaktler



– 73 –Den franske Parforcehund

er ligesom Parforcejagten fra Frankrig. Den er en stærkog kraftig bygget Hund; er ialmindelighed plettet, entenhvid og rødbruun, eller hvid, sort og redbruun, Den brugtes forhen mere end nu til den grusomme Parforcejagt,fom beftod deri, at Jægere til Hest med saadanne Hundekudi Oijorten ligetil den af Udmattelse styrtede tilJorden.

Mynden.

æ–
Dens Legemsbygning er meget skjøn; alle KroppensDele ere finere og siankere end hos de øvrige Hunde;Ryggen er fædvanlig opadkrummet. Mynden er temmelig eenfoldig og viser ikke synderlig Hengivenhed for



—

sin Herre. I Lugteeyne staaer den under de fleste andreHunde, men i Hurtighed overgaaer den alle. De størreere derfor i skovløse og jævne Egne, hror de kunne seeHaren, fortrinlig skikkede til Jagt paa denne.

Ulven.

⁶)
Ligner i Udseende en stor Hund, men har et Gabsaa stort, at det rækker næsten til Orene. Om Vinterener dens Pels graalig fort, om Sommeren mere rødlig.Ulven findes ligefra Ægypten til Lapland og, i betydeligMængde, i det nordligste Amerika. I Tydskland, Danmark og England er den udryddet. Ulvens Føde er alleslags Dyr, som den kan faae Bugt med, levende ellerdøde, store og smaa. Den føger at bemægtige fig sit Rovved et Spring, men hvis det ei lykkes forfølger den det,griber det i Struben og dræber det saaledes
I de kolde Vinternætter streifer Ulven flokkeviig ompaa Rov, og det er da ikke sjeldent at høre dens frygtelige Tuden. Ulvens Mod fvarer ingenlunde til densStyrke, thi den lader sig let bortskræmme ved den mindfte Allarm, men Hungeren gjør den modig, og en Flokhungrige Ulve er ei at spøge med. Fornemmelig anstillede Jagt efter Renen og Elsdyret, naar Skaren (Jisskorpen paa Sneen) er for svag til at bære disse Dyr, menstærk nok for Ulven. Om Vinteren graver den sig undertiden ind i Fæhuse og myrder, alt Levende der. IHungersnod opgraver den ogsaa Lig paa Kirkegaarden,



ghvilket formodentlig har givet Anledning til Sagnet omVarulyve.

Man søger paa mange Maader at dn Ulven:ved at fange den i Ulvegrave eller Sare, ved Kjød somer forgiftet, ved Rævekager eller Ulvemos og ved at skydeden i maanelyse Nætter paa Aadsel. I Lapland, hvorden ødelægger en Mængde erede, indhentes den omVinteren paa Skier og dræbes med Spyd. Ulvens Spoerstaaer næsten i lige Linie og ligner meget Sporet af enstor Hund. For paa Reiser at sikkre sig mod Ulvens Anfald, er det et godt Middel at lade et Toug slæbe efterSlæden, hvilket da ved sin Bevægelse bortskræmmer detforsigtige Dyr. samme opnaaes ved at slaae Ildeller rasle med
Ulven parrer Ig j December, og Ulvinden føder 11Uger efter 3 til 9 Unger. Naar disse tages fra den meget smaa, kunne de opfostres af Hunde og blive temmelig tamme, men aldrig i den Grad som Hunden. Uagtetdet naturiige Fiendskab, som hersker mellem Hundenog Ulven, har man dog mange Exempler paa, at de havkparret sig med hinanden og frembragt Unger, der igjenbr kunnet forplante sig.
andt alle Tteed rrk er Ulven det, der anrelle a største Skade. Ved sine Røverier odelæggerden hos os aarlig en stor Mængde Reensdyr, vildeFugle og Huusdyr. n enefte Nytte, Ulven yder, arman af Skindet, som giver et godt Pelsværk, der sigesat have det Forkrin at det skyes af Insekter.

Jakalen.

Af Udseende ligner den meget Ulven, men er mindre og har en kortere Hale. Foroven er Jakalen graabruun, Benene bleggule og Ørene rustfarvede.
an finder Jakalen ligefra Indien og Egnene omdet kaspiske Hav til Guinea. I senere Tider er den ogsaa funden i Dalmatien.



–6

Jakalen.

Som Ulven er den et meget graadigt Rovdyr, derlever i store Hobe og jager i Fællesskab. Den dræberAlt, hvad den kan overvælde, æder Aadsel, opgraver Liigog sluger endogsaa Læder. De Dyr, som Samson fangede, og til hvis Haler han efter Bibelens Fortællingbandt Ildebrande, forat stikke Philisternes Korn i Brand,vare Jakaler.
« Mange Naturforskere antage Jakalen for at væreStammefader til vore tamme Hunde; om saa er, maadens Natur have forandret sig meget.

Næven.

æ

I Skabning ligner Ræven Spidshunden: dens Pande er bred og Snuden temmelig spids; Halen busket oglige udstaaende; Kroppen er af Farve mere eller mindre rødguul, Halesvidsen hvid undertiden blandet medSort, og Benene ere sorte. I Farven varierer den me



æ

get, og man har derfor flere Afændringer, af hvilke demærkeiigste ere:Brandræven, der har en sort Halespidse.Korsræven med en sort Stribe fra Snuden langshenad Hovedet og Ryggen og en lignende fra den forreste Deel af Ryggen ned over Boverne og Forbenene.n hvide Ræv med røde Øine, enten heelt hvid,eller hvid med sorte fren.

tamme Fugle og deres Æg, Harer, Lam o. a. døl.Nødsfald tager den tiltakke med Aadsel. Fordetmeste

har udspeidet Leiligheden. Er den først kommen ind iet Hønsehuus eller en Gaasestie, ihjelbides og bortføresAlt, hvad den kan overfomme. Hvo har ikke hørt taleom de mange Rænker, Mester Mikkel bruger for at bemægtige sig sit Bytte, den Snildhed og Forsigtighedhvormed han undgaaer Menneskets Efterstræbelser? Ereengang en Sax faret sammen for dens Næse, falderdet siden meget vanskeligt at lokke den i Fælden; erderimod et andet Dyr bleven fanget i Saxen, betænkerden sig ikke paa at opæde det. Selv i den høieste Fareunder Hundens Tænder giver Ræven Prover paa sinist; er der ingen anden Redning, spiller den saa fortræffeligt stindød, at man lader den ligge, og før manveed deraf er Mester Mikkel borte.
Mangfoldige ere de Maader hvorpaa Ræven forfølges: ved Klapjagt eller med Støvere. Den skydes paaAate, fanges i Rævefare, der maa lægges saaledes tildækFede, at Ræven ikke mærker dem. MWan roger den udeller jager den ved Grævlinghunde ud af Hulen. Undertiden graver man den ogsaa ud, og retter fig ved Gravningen efter Hundens Bjæffen.Naar Ræven løber i Trav, staaer dens Spor i ønlige Linie.



g

Parringstiden indtræffer i Februar. Efter 9 Ugerkaster Hunnen 3 til 6 Unger, som medens de ere i Opsvæxt ofte fees at lege udenfor Hulen. Opfødt fra Unge, bliver Ræven temmelig tam, men dens vilde Naturforlader den dog sjelden ganske. Den Skade, Ræven anretter, er vel ikke betydelig, men for Skovene er den etege nyttigt Dyr, da den pdelægger en stor MængdeMuus.

Fjældræven.

Den kaldes ogsaa Polarræv, Blaaræv eller Fjeldræv.I Efabning ligner den den almindelige Ræv, men ernoget mindre og udmærker sig fra den ved sine tilrundede Oren og lodne iaer Haarenes Farve er hvidblaagraa eller ekin
D fka reindne den er almindelig iGrønland, Fld Lapland og det nordlige Norge, hvorfra den om Vintøren undertiden streifer til det sydlige.Skindet af den blaa er et kostbart Pelsværk, fornemmelig de morfefte og mest eensfarvede.

Den sorte Næv.Dens Ddren, Bover og Hale ere reen sorte; forreftener den k med sølvhvide Haarspidser samt hvid Halespidse.Den har fornemmelig hjemme i det eliaste Amrika og Asien, men forekommer ogsaa i Lakkak og detnordlige Norge, fornemmelig i Loffoden.

Hyænen.
Adskiller sig i Bygning betydelig fra Hundearten ogopstilles derfor i Almindelighed som en egen Slægt. DensAlnelkkei og Kjæver ere saa stærke, at det næsten er
muligt at berøve den, hvad den engang har hugget sig

fafti.Der gives flere Arter, af hvilke den Stribede er denalmindeligste.



Byænen.

Den er graaguul med uregelmæssige brune ellersorte Tverstriber. Langs Nakken og Ryggen har denen Manke, som den i Vrede reifer i Veiret.
Det varmere Asien og Nordafrika er dens Hjem,og den opholder sig der felv i de folkerigeste Egne ogtrænger om Natten ind i Stæder og Landsbyer foratsøge Aadsel. Dens Grusomhed er bleven til et Ordsprog,men nyere Reisende vide Intet deraf ligefaalidt som, atden af egen Drift angriber Mennesker. Bruce fortællerderimod, at han ofte har feet Maurerne i Barbariet omDagen at gribe den ved Ørene og slæbe den med sig,uden at Dyret har vovet nogen synderlig Modstand. IIndien trækkes Hyænen levende ud af dens Hule, ideten Mand kryber ind, kaster den et Klæde over Hovedet,binder den og gjør den saaledes uskadelig.

9. Ratteslægten.

Iblandt alle Rovdyr ere disse de stærkest bevæbnede.Deres hvasse Tænder, deres skarpe og spidse Kløer, derkunne trækkes tilbage, ere i Forening med en uhyre Muskelkraft, Vaaben, hvorved de blive selo Mennesket farlige. Alle Dyr af denne Slægt have et rundt Hoved,en kort Snude og en Tunge, der er hvas som en Fiil.Fordetmeste hvile de om Dagen og gaae om Natten paa



 80 -Fig hvilket de søge at lure sig paa og anfalde ved et

pring.
Øiets Pupille, der om Dagen er smal, bliver i Mørkestærkt udvidet, hvorved desflere Lysstraaler falde i Øiet,der saaledes bliver skikket til at see i Moørke. De flesteklavre med Lethed i Træerne og ere overmaade reenlige.Da deres Tarme ere meget korte, fordøie de hurtigt ogplages derfor bestandig af den heftigste Hunger og Tørst.

De fleste Arter findes i de varme Jordstrøg.

Loven.

paa hans Tid allerede var betydelig formindsket, dog bragtfire hundrede sammen.



tBl –

Gjennem alle Tider gjaldt Løven som Symbolet paaStyrke og Mod. Kun et Bilk paa dette mægtige Dyr,paa dets alvorlige, majestætiske Holdning og du er overtydet om, at du seer «Dyrenes
«Løven,» siger Lichtenstein, bemægtiger sig som alleKattearter sit Bytte vød et Spring og angriber aldriget Menneske eller et Dyr, som ikke flygter for den, udeni Forveien at have lagt fig ned i en Afstand af 10 til12 Skridt, for at maale Springet. Denne Omstændighed benytter Jægeren sig af, og det er bleven til en Regel aldrig at skyde paa en Løve, førend den har lagtsig, og man saaledes vaa det korte Hold sikkert kanskyde den lige gjennem Hovedet. Er man saa ulykkeligat møde en Løve ubevæbnet, er det enefte Redningsmiddel Mod og Aandsnærværelse. Hvo der flygter, erufeilbarlig forloren; Den, som bliver rolig staaende, angriber Løven ikke. Man maa ikke forsage, om den ogsaa kommer nær og lægger sig ned til Springet; denvil ikke vove dette, har man kun Mod nok til atblive ftaaende ubevægeølig og see den rolig ind i Øiet.Menneskets ophøiede Gestalt indgvder Løven, i Forudsætning af at den iffe forhen har forføgt den lette Kampmed Mennesket, Ærefrygt og Mistro iil sin egen Kraft,og en rolig Holdning forstærker med hvert Oieblik detteIndtryk. Man vilde forstyrre den, hvis man ved en ubetænksom Gebærde enten forraadte Løven sin Frygt, ellersyntes at opfordre den til Forsvar. Udfaldet beviser, at den
selv ikke har frygtet mindre end Mennesket, thi efter nogen Tids Forløb reifer den sig langsomt op, gaaer, i detden beftandig seer fig om, nogle Skridt tilbage, læggersig igjen, fjerner sig atter i altid kortere Mellemrum ogtager endelig, naar den troer at være komme udenforMenneskets Virkekreds, i fuldt Løb Flugten.»ed Rietrivierspoort,» fortæller den famme Reisende, «kom vi til en vis van Wyvks Bolig.» Medens voreDyr græssede og vi søgte Skygge i Huusdøren, fortalte Wyk følgende: «For noget over to Aar fiden gjordejeg paa det Sted, hvor vi staae, et dristigt gll Her



–– 82 –

ved Siden af Døren sad min Kone, I Stuen omhende legede Børnene, og jeg var derhenne ved den anden Side af vØuset beskjæftiget med min Vogn, da pludfelig en stor Løve viste fig ved lys Dag og lagde sig rolig i Skyggen paa Tærskelen. Slagen af Skræk, ellerbekjendt med hvor farligt det er at flygte, hlev min Konesiddende vaa sin Plads; Børnene flygtede til hendes Skjød.Deres Skrig gjorde mig opmærksom, jeg ilede til Døren,og man kan tænke sig min Forbaufelje, da jeg fandtIndgangen spærret paa denne Maade. Skjøndt Dyretikke havde feet mig, syntes Redning utænkelig, thi jegvar ubevæbnet; dog beyægede jeg mig næsten uvilkaarlig til Siden af Huset hen mod Vinduet af et Kammer,hvor mit ladede Gevæhr stod. Lykkeligviis var det i detnærmeste Øjørne og jeg kunde naae det med Haanden,(thi som De seer er Aabningen for liden til at stige indigjennem), og til endnu større Lykke ftod Kammerdørenaaben, saa at jeg kunde overfee den hele truende Scene.MNu gjorde Løven en Bevægelse, det var maaske til Springet; da betænkte jeg mig ikke længe, hviskede sagte Trøsttil min Kone og skjød i Guds Navn tæt forbi min DrengsHoved Loven, over det funklende Øie, ind i Panden, saaat den ikke rorte sig mere.»

Løvinden.

Løven lever fordetmeste sammen med Lovinden ogsynes i fri Tilstand ikke at være ligegyldig mod sine Unger, medens den i Fangenskab undertiden opæder dem.108 Dage efter Parringen faaer Løvinden fra 2 til 4



 83 –

Unger, hvilke den gjerne skjuler for Mennesker og i Buret med Kjæften trækker fra det ene Hjoørne til det andet. Naar Løven fanges ung, bliver den let tam. Den

kjendte en Sergeant, der tre Aar forhen havde fodretden paa Skibet under Overfarten til England. Da Soldaten traadte ind aad Løven, medens den af Hertugindens Selskab tirredes med Stokke. Soldaten gik hentil Buret med de Ord: «Nero, stakkels NMero, kjenderdu mig endnu.» Dyret dreiede vieblikkelig Hovedet om,køm hen til Gitteret, logrende med Halen og viste sinØlæde ved alle Slags Gebærder. Den slikkede hansØgand, lod fig klappe og skubbede sig paa det Sted afØitteret, Soldaten havde berørt.
Man fortæller mange Erempler paa Løvers Venskab og Tilbeielighed for enkelte Hunde, der har varet ligetil de sidstes Død. Efter nogle Fortællinger varLøvens Tilbøielighed for Hunden ofte saastor, at denikke kunde overleve dennes Død.
Mennesket har kun liden Nytte af Løven, dog nyber man paa nogle Steder i Afrika dens Kjød, der iSmagen fkal ligne Kalvekjød. I ældre Tider tjente Løvehuden Helten til Prydelse, nu bruger man dem i Europa kun til Hestedækkener.
Løven skal opnaae en Alder af 20—30 Aar; efterAndre skal den blive lige til 10, ja 70 Aar gammel.

Tigeren.
Af samme Størrelse som Løven, men mere langstrakt;dens Hoved er rundt; foroven er den rødguul med ure;gelmæssige sorte Tverstriber. Dens frulmende Muskelfylde, dens frygtelige Flab og Kløer vidne om en uhyreKraft, og den er ogsaa det mest biodtørstige og grusomneaf alle Pattedyr.
Tigerens Hjem er de ostindiske Lande. Efter nyere Reisende forekommer den ogsaa i hele Steppen Sibe-



 81 –

rien, Ehina og Indien og det saa langt mod Norden somunder Paris og Berlins Breddegrader.

Tigeren.

Sædvanlig opholder den sig i Nærheden af Menneskenes Boliger, hvor det tætte Krat af Bambusrør,som bedækker Flodbredderne, tjener den til Skjul. Herfurer den efter Bytte, hvilket den  fom de ovrige Kattearter – fører hen til et afsides Sted førend den fortærer det. Med Lethed skal den kunne løbe afsted med enDre eller Hest i Kjæften, og dens Hurtigbed i Bevægelser er saastor, at den under Armeers Marsch i Indienhar røvet Ryttere af Sadlen og løbet afsted med, udenat man har kunnet tænke paa Forsvar eller Redning.Saaledes rev ved en engelsk Ryttertrops Marsch, en Tigeren Rytter af Sadlen og løb saa hurtigt bort med ham,at det var en Umulighed at indhendte den. En andenEnglænder, der af en Tiger blev revet ned af en Elephant var heldigere. Dyret kastede ham over Ryggenog løb afsted med ham, uden at hans Venner, af Frygtfor at saare den Ulykkelige, vovede at skyde. Bevidstløsblev han slæbt bort af Tigeren, men da han igjen komtil Besindelse og erkjendte sin skrækkelige Stilling grebhan en Pistol i st Belte, fældede Dyret ved et heldigtSkud gjennem Hjertet og betalte kun med et lamt BeenLn pere Erfaring, at a reddet sig ud af en Tigers
vælg.



 85 –

Naar Tigeren er hungrig skyer den hverken Ild eller Vand, for at bemægtige sig sit Bytte; har den derimod ædt sig mæt, hvortil der mindst udfordres Halvdelenaf et Menneske, bliver den feig, flyer for Mennesker ogopsøger fig et roligt Sted for at fordøie.
hyvpig Tigeren endnu er i Ostindien, oghvilke frygtelige Odelæggelser den der anretter, kan mangjøre sig et Begreb om, naar man hører, at hele Landsbyer, som ligge i Nærheden af Bambusskovene ved Tigeren blottes for Folk. En Tigerinde, som med sine toUnger bavde leiret sig ved et Pas i Bengalen, aad ien Tid af to Maaneder et a to Mennesker daglig ogderiblandt 12 Postryttere.an har saavel fra ældre som nyere Tider mangeExempler paa, at Tigeren kan tæmmes, og man tillægger den endogsga flere af Løvens Egenskader; saaledesfortæller man flere Exempler paa Høimodighed, fom Tigere skulle have viist mod enfelte Hunde. Capitain Withei Bamhodia havde en Tigerinde, som han fordetmestefodrede med herreløse Hunde. hvilke den alle sønderrevundtagen En, der bed den Næfen blodig og ved sit fortvivlede Forsvar ikke alene vakte dens Opmærksomhed,men endogfaa vandt dens Kærlighed. De bleve de bed

Englændere og de indiske Fyrster. Hertil udfordres godtafrettede Elephanter, og ved store Drivjagter anvendes



— 86 –

kostbare Drivjagter har man dog ikke saameget at takkefor dette frygtelige Rovdyrs Udryddelse i enkelte Egnesom nogle Europæeres urokkelige Mod og Sikkerhed iBrugøn af Skydeg evæhret.
Den Nytte, Tigeren bringer Mennesket, er i Forholdtil te Skade, den tilføier det, saare ringe. Man bruger Tigerhuder til Hestedækkener og Slædefælde.

Jagunaren eller den amerikanske Tiger.

Denne er næften ligesaa stor og farlig som den orientalske Tiger. Foroven er den ffinnende rodguul medre Rækker iepletter, d. e. Ringe med et Punkt iMidinn paa hver Side; under er den hvid og sortstribet.Der gives ogsaa gansk sorte, men Pletterne falde dogaltid hoget morfere.
Jaguaren opbholder fig i sit Hjemland, det sydligeAmerika, ved Flodernes og Strommenes skovrige Bredder og i det høie eer og Buskværk, som bedækker Savannerne. Den røver vel alle Dyr, som den formaaerat aiaert. men fo. forføelger den de vilde
e, Hjorte og ungt Hornkvæg. Naar Jaguaren haret Dyr, søger den med n utrolig izdenhed og Forsigtighed at nærme sig til det: med letfagte Trin sniger den sig frem, som en Slange re



gø

den langs Jorden, holder fig ftille for at iagttage sitOffer, gjør lange Omveie for ubemærket at komme detnær nok. Lykkes dette, styrter den Dyret ved at springeop paa dets Ryg til Jorden, river Struben op og bærer det - enbnu i Dødskampen -ind imellem Buskadserne.Kun i den høeieste Nød vover den at angribe Oxer ogTyre, som gjerne i Forening tappert bekjæmpe den dristige Nover. Hestene føge at redde sig for den ved Flugten; blot Hingstene forfvare sig undertiden ved at bideog slaae, naar de ikke ved Jaguarens forfte Spring kastes til Jorden.
Jaguaren fælder aldrig mere end et Dyr ad Gangen, da den giør mere af Kjødet end af Blodet. Mærfeligt er det, at den ligesom Løven foretrækker Negreeller Indianere for Hvide, men sandsynligviis finder denBehag i den stærklugtende Uddunstning af de farvedeMennesker. Den kan tæmmes, men afstedkommer gjerneUlykke i det 3die eller 4de Aar, naar den begynder atfole sin Kraft. Iblandt de forskjellige Maader, hvorpaaaguaren fældes i Paraguay, er folgende en af de dristigste: Jægeren omvikler den venstre Arm med Faareskindog tirrer Dyret med Ord og Gebærder. Jaguaren stiller fig mod ham med aabent Svælg og griber den fremrafte Arm, hvorpaa Jxgeren med den høire Haand støder den en alenlang Dolk i den venftre Side; Dyretstyrter til Jorden, og Hundene afgjøre Resten.

Pantheren.
Oventil er Pantheren rødguul, under hvid. Paahver Side har den syv Rækker med sorte Pletter af rosenformig Dannelse, det er: hver dannes ved Foreningaf fem til sex enfelte Pletter. Ogsaa af denne givesder en sort Varietet. Dens Længde er 4 Fod forudenHalen, der omtrent er 3 Fod. Denne Art er udbredtaDe Afrika, den hede Deel af Asien og de ostindi
e Der.

Langt svagere end de Foregaaende, anfalder den aldrig Mennesker, naar den ikke angribes, eller plages af



– 68

den heftigste Hunger. Ofte stiger den derimod op i
ræerne forat fange Aber. Tam vækker den megenFornøielse ved sine zirlige Bevægelser; thi den klatrermed et Egerns Lethed og Behændighed.

Pantheren.

Pantherens Kjød er bedre end de øvrige Dyrs afdenne Slægt og spises i Afrika. Dens skjønne Skindbruges til Hestedækkener og adskilles af Pelshandlerneikke fra Leopardens. De kalde alle Skind af digse Dyraf Katteslæaten, som have ringformige Pletter: Panther
skind og alle plettede uden Ringe: Tigerskind.

Leoparden.

Ligner Pantheren og er af mange Naturforskerebleven forverlet med denne, der er kjendelig mindre ogbar ti Rækker med mindre Pletter.
Den findes i Afrika, hvor den i beboede Egne gjørmegen Skade paa Faarehjorderne. Dens hyppigste Bytteer imidlertid Antilopen, som den gjerne fra et Bagholdkaster sig paa, griber i Nakken, og udsuger af dens aabnede Strube det varme Blod. Dens Levemaade og Naturel er som de øvrige Dyrs af denne Slægt. Af destærke Hunde ved Hap beseires den ofte, dog blive fordetmeste flere af dem paa Stedet, og man fanger denderfor beller i Fælder og med Slynger og lader den sidendræbes af Hunde. Dens Skind bruges som de Foregaaendes til Hestedækkener.



g9 g]

Unzen.

Adskiller sig fra Leoparden og Pantheren ved mereulige og ei saa regelmæssig fordeelte Dletter, som ereudtakkede, ringformige og kantede. Den synes kun atfindes i Persien.

Geparden.

Man har ogsaa kaldet eg Jagtleoparden, den lillePanther o. f. v. Af Størrelse som Leoparden (elleren stor Hund), men o net og slank, med en lang vedEnden sortringet Hale. Den er lysguul og bestrøet medmange smaa Pletter og har en Man paa Nakken. DensØjem er Afrika og Ostindien, hvor man paib Pen ii Husene ligesom den almindelige Kat os.
denne mjaver og maler den, men er langt inere frnr



-g>

Den afrettes ogsaa til Jagt efter Gazeller og andretilopearter. Dog jager den ikke fom Hunden; men Jægeren tager den med paa Hesten eller paa en Vogn ogtrækker den en Hætte over Hovedet. Naar han da opdager Vildtet, trækker han Kappen af og flipver eiden løs, der strax ad Omveie søger at lure sig ind paaVildtet, som den griber efter nogle ftore Spring, styrter
om og river i Strube op, hvoraf den drikker detvarme Blod. Lykkes det den ikke at gribe sit Bytte vednogle Spring, rteun den det ikke videre.

Puma.

Denne kaldes desuden Cuguar eller den amerikanskeLove, men har ikke Lighed med Løven i noget andet endFarven; dog menes altid Pumaen, naar man taler omLøven i Amerika, da den egentlige Løve ikke findes der.Dens Farve varierer mellem Guulrødt og Kaffebruunt.Krovpens a udgjør 34, Halens omtrent 2 Fod;Høiden er 2 Fod.
en findes i ; største Deel af Amerika ligefraKanada til Paragua
Mennesker og nre Hunde vover den aldrig at angribe; men iblandt Faarehjorderne TM den ofte frygfelige Odelæggelser, da den bider ned for Fode og kun drikker de dræbte fyrs Blod. Efter et faadant Blodbad soverden ofte ligesom berufet ind midt imellem sine Slagtoffere.
Den lurer sig vel paa sit Bytte, men mod de øvrigeKattearters Sædvane forfølger den det, hvis det forste



– ø1 –

Angreb mislvkkes, i store Spring. Paa denne Maadeforfølger den Hjorte og Daadyr, og sætter endog efterog indhenter Aberne i 15 til 20 Fod lange Spring mellem Træernes Grene. I aaben Mark forfolges den tilhest,og Rytterne søger at kaste den sin Lasso, en langaf Læderremme sammenfnoet Slynge etler Rendesnareom Halsen og saaledes kvæle den.
Fanget ung bliver den let faa tam, at man kan holdeden som Huusdyr, dersom man kunde vænne den af medat edelægge det tamme Fjærkræ.

Lossen.

I det Ddre ligner den Katten; kun er den megetstørre og stærkere og er næst efter Ulven Nordens frygteligste Rovdyr. Skindets Farve er graae eller rødguul;m



en utrolig Mængde Fuglevildt. Stundom anfalder denendog Sviin, og hvis den kommer ind i en Faareflok,myrder den alle. Den skal endog angribe Heste. mVinteren graver den sig ind i Fæhusene og dræber altLevende der. Om Dagen ligger den gjerne og soler fig ellersover paa et ophøiet Sted, men i Dæmringen og Skumringen lusker den om efter Roy og lægger sig strar, naarden mærfer noget Dyr paa Luur bag en Steen ellerStubbe i en sovende Stilling, og bemægtiger sig da sitBytte fom de øvrige Kattearter.
Lossen parrer fig i Februar, og Hunnen feder i Mai2 til 3 Unger, der lege ligefom Kattekillinger og opfødesmed færskt og fordetmefte levende Vildt.
Lossens Spvoer ligne Kattens, kun ere de større.Naar den gaaer staae de i Zikzak, men i Flugten sætterden dem, som alle vilde Dyr; mere fra hinanden. NaarLossen forfølges af Hunde, flygter den gjerne op paa enSteen eller straat staaende Træstamme, og bliver da, hvisden ikke faaer et dræbende Skud, meget farlig baade forSæger og Hunde. Skindet, fornemmelig af en mindremere plettet Art, som hos os kaldes Kattegaupe, levereret meget foftbart Velsværf; og Kjodet skal endogsaavære velsmagende. I Tartariet afrettes den til, Jagt.Imidlertid kan den Nytte, man har af den, ingenlundeopveie Skaden.

Ozelo tten.

r mere kortbenet end de foregaaende: 31 Fodlang til Halespidsen; graa med store guulrøde, sort ind-



 90

fattede Pletter, som paa Siderne danne skjæve Baand.Den fi i hele Sydamerikg og holdes i Paraguaysom Huusdyr. Dens skjønne Skind skatteres høit.

Vildkatten.

Den findes – med Undtagelse af de nordlige Lande  i hele Europa, de nordlige Egne af Afrika ogAsien. I Størrelse overgaaer den Huuskatten. DensFarve er graabruun med morfere bolgeformige Tver

Morke Skove synes at være dens yndlingsophold,og den indkvarterer sig der gjerne i forladte Ræve- ogHrævlingehuler eller ogsaa i hule Træer og KlipperDen nærer sig vel fornemmelig af Muus, Fuglevildt ogHarer, men skaaner ikke heller Raa- og Hjortekalve. ILevemaade ligner den fuldkommen Huuskatten, men dener meget sky og flygter ved den ringeste Fare op i etTræ, dersom den ikke finder nogen Hule i Nærheden.
vis man her skyder paa den, maa man tage skarpt Sigte, tbi blot faaret angriber den Jæger og Hunde medKløer og Tænder. For at skaane Skindet, som giveret varmt Pelsværk, fanger man den ogsaa i Saxe, derindgnides med Kattemynte eller Baldrianrod.

Huuskatten.

«J, ældre Tider har man almindelig antaget, at forskjøllige Racer famtlige nedstamme fra den vilde Kat,hvilket dog ved nyere Opdagelfer er bleven tvivlsomt.



 94 -

ge Mennefkers medfødte lighed for den og densLyst til visse Planter, f. Ex. almindelig Katteurt, Læ-



Katten bliver lettelig vild») og er da et skadeligtRovdyr, som ei blot ødelxgger alleflags Fugle men ogsaa Dareunger og unge Lam. I tæmmet Tilstand beholder den gjerne en vis Art af Vildhed, da den for detmeste selv maa søge sin Fode og netop derved gavner;men ved denne Levemaade kommer den let i Vane medat dræbe Kyllinger, Duer o. f. v. Hovedvarieteterneaf Katten ere:
Kartheuserkatten med lange, bløde, blaagraae
aar;

Angorakatten.

Med lange, hvide, silkeblode Haar, som om Halsenbanne en lang Krave; den er vderst doven og ureenlig;
Den chinesiske med nedhængende Qren;
Cuperfatten eller den almindelige Kat medgraat Skind, hvorpaa sorte Striber gaae lige langs Ryggen, men paa Siderne og Laarene spiral eller bølgefor

« Den spanske eller skilgaddefgrvede Kat,iblandt hvilke man ofte træffer Hunnen (norf Kjætten)af tre forskjellige Farver (mest fort, hvid og guulbuun)lige fordeelte i store Flekker.

) De hos os saakaldte Skovkatte ere kun forvildede Katte.



–vw –

0. Tandløse Dyr.Egentlig Pattedyr uden Fortænder; men oftest mangle

de ogsaa Hjørnetænder og undertiden Kindtænder hvilkesidste, naar de findes, ere meget simple. Alle Dyr afdenne Familie have fornemmelig paa Forfødderne særkelange Kløer, men afvige meget fra hinanden i Form.Rogle ere bedækkede med Haar, andre med Pigge ogatter andre med Skjæl eller Skjolde. Paa Grund afderes Legemsbugning ere de fleste langsomme og træge.Rogle grave sig Huler i Jorden, andre tilbringe deresLiv paa Træernes Grene. De findes alene i Sydamerika og Ostindien. Til denne Familie henhøre flere undergaaede Arter, af hvilke man i Jorden har fundet fosfile Been, der antvde at nogle af dem i Størrelse havenærmet sig Elephanten.

Dovendyrslægten.

Dyrene af denne Slægt erindre ved deres langearmlignende Forbeen om Aberne. De have et kort afstumpet Hoved.

Er graa; paa Ryggen bruun og hvidplettet. PaaBrystet har den tvende Dievorter. Navnet Ai har denfaaet af sit ynkelige Skrig. Dette kaldes ogsaa fornemmeligen Dovendyret, da Langsomheden i Bevægelser hosdette er siørre end hos de øvrige Dyr af Slægten; doghave ældre Naturforskere og Reisende overdrevet dettetil det Utrolige. Paa Skibe har man havt Dovendyr,



- g1

som i en Tid af 20 Minutter ere klavrede 120 Fod optil Mastens høieste Top. Paa Jorden derimod kommerdet kun meget langsomt frem. I sin oprindelige vildeTilstand kommer det almindelig heller aldrig førend finDød vaa Jorden; thi det fødes paa Træerne, opholder sighele fit Liv paa deres Grene og lever af deres Blade.ØHvad man selv i de nvefte Tider har fortalt, at det førstnaar det har opædt alle Bladene paa et Træ, lader fi
falde ned paa Jorden forat slippe at stige ned o. a, døl.er ikkun en Fadel. Det lever nemlig i det sydlige Amerikas Urskove, som aldrig ere lysnede ved nogen Øxe,hvor Træernes Grene ere ligesom fammenværede ved etNæt af Lianer og andre Slyngeplanter.
Dovendyret skal kunne udholde at hungre længe ogvære meget seiglivet. Naar det angribes, forsvarer detsig til det Merfte med fine lange Kløer. Hunnen bærer, naar den har Unger, altid den ene paa Ryggen.

2. Myreslugerslægten.

Myreslugerne have et langt tilspidset Hoved meden meget lille Mundaabning, et med Øaar bedækket Legeme og paa Forfødderne stærke Kløer, hvormed de oprive Mvre og Termittuerne.
Disse vderst, harmfrie Skabninger findes i det sydlige Afrika og Amerika.

Purnmieller ben ftore Myrebjørn.
Den er den ftørfte af Slægten, da den Halen iberegnet bliver 7 Fod lang. Paa Forfødderne har den 4fegelformige Vrnefløer. Hovedfarven er graabruun, ogpaa hver Skulder en sort med Hvidt indfattet Streg.



nier tyk, kan strækkes 3 Kvarteer udenfor Munden. I

3. Skjældyrslægten.

Dyrene af denne Slægt have ingen Tænder. JLegemets Bedækning ligne de Fiskene, i det de over det

en Grankongle. De have i Levemaade megen Lighedmed Myreslugerne. Ligesom disse grave de sig Huleri Nærheden af Termit- og Myretuerne, hvis Beboere

go ere de langsomme og gjøre heri ingen Undtagelsera den hele Orden. I Fare rulle de sig sammen.



(g0

Phataginen

eller det Fortalete Enfældp var allerede de Gamle bekjendt; den bliv til 4 Fod lang; dens Hale kortere end ygentt. g roppens Farve er blegguul. Imellem Skjællene paa Rvggen nes nogle stive eister. Ostindien er dens

4. i r nissegten.

De kaldes ogsaa Bælte- eller Pandser-Dyr af denbeenhaarde Beklædning, der ligesom Skinnerne af enRustning bedækker Srier Legeme. Stykkerne, hvorafhver Skinne, Bælte etler Skjold er sammensat, ligneMosaik. Alle disse vh j lange Kløer og en spidsSnude, grave Huler i Jorden og leve af Vegetabilier,Larver og Aadsel. Samtlige findes kun i det temperedeeller varme Amerika.

Skjolddyret.



– loo –

Af de Indfødte kaldes det Pichichiago. Er af Muldvarpens Støorrelse, og lever m den under Jorden. Paa

Enkubert.

Har fer til syv Bælter, og kaldes ogsaa den ferbæltede Armadil, eller Panserdyr. Det bliver omtrent 1Fod lang, har en 10 Tommer lang Hale og Øren fen Tommes Længde. Den adskiller sig fra alle andreDyr af denne Slægt derved, at den har en Skjæretandi hver Kjæve.

Ferte Orden.Genhovede.

Paa hver Fod have de en Hov, d. e. Foden indeslut
tes i en hornagtig Sko. Alle til denne Orden henhø
rende Dyr have pe med hinanden, at dekun udgjøre een eneste S

gefteflægten. o have Dyrene af denne Slægt 6 F For(9 ; hvilke de øverste ere opretstaaende, i Enden

butte, de nederste  ; og skjærende. Kind,



–«sol

tænderne ere overalt 6, undertiden, fornemmelig hosingfterne, en fra de evrige Tænder staaende Hjørnetand, der kaldes Krogtand. I det tomme Rum mellemdenne og Kindtænderne lægges Mundbidtet eller Bidslet, hvorved Mennesket alene har opnaaet at tæmmedisse kraftige Dyr.

Hesten.

Den er, siger Cuvier, Menneskets ædle Medhjelperpaa Jagten, i Krigen, ved Agerdvrkning og Handel, oger det vigtigste og omhyggeligst behandlede Dyr af alledem, vi haye bragt under Aaget. Den synes kun atexistere i vild Tilstand der, hvor man forhen har gjengivet tamme Heste Friheden som i Tartariet og Amerika; her leve de i store Hjorde, som anføres og forsvares af gamle Hingster.
Fra de allerældste Tider har Hesten været tæmmet,og der er derfor, ved forskjellig Pleie, under forskjelligeHimmelftrog, fremfommen en ftor Mængde Afarter afsamme, som baade i indvortes og udvortes Egenskaberafvige fra hinanden.



– lo2 –

De rappeste og mest fiintbyggede ere de grabiske Hefte, ved hvilke den spanske Race er bleven foræxdlet, ogmed denne have de igjen frembragt de engelske Væddeløbere; Disse ere meget høibenede, have en langstrakt Halsog Legeme og et fiint Hoved. Korte Stykker kunne eløhe med en næsten utrolig Hurtighed. Saaledes tilbargelagde Væddeløberen Eclipfe i et Sekund 58 Fod; hvertSpring var 25 Fod, og den gjorde 24 i Sefundet. Denvandt i eet Aar fer Præmier, hver paa 100 Guineer.Denne Hest løb hurtigere end Stormvinden. En andenV løber, Childres, tilbagelagde kun 46. Fod i Sekundet, men vødligeholdt bestandig det samme Lob og syntes aldrig at kunne blive træt.
De stærkeste og mest plumpe Heste komme fra Nordhavets Kyster; de mindste fra Korsika, Island, Færøerneog enkelte Egne af Norge og Sverrige. Den oprindelig norske Hest er liden af Vext, fjelden over 9 Kvarteer høi, har et noget stort Hoved og fore Been; dener munter, stærk, udholder godt Strabatser og gaaer medbeundringsværdig Sikkerhed op og ned ad de steilesteFjeldveie, paa de smaleste Stier og over sumpige Steder. De fleste, fornemmelig i Fjeldbygderne og de nordlige Egne, ere musebkakke eller isabellfarvede med sortMan, sort Hale og en sort Strite ned ad Rvggen.
oppen gaaer drægtig i 11 Maaneder og giver Folen Die i 5 til 7.
estens Alder lader sig fornemmelig bestemme efterFortænderne. Den femtende Dag efter Fodfelen viseMaælketænderne sig. I det tredie Aar fældes de mel.lemste, et Aar fenere de to nærmeststaaende, og i detfølgende Aar, altsaa i Midten af det 5te, de 2 vderste.Alle disse Tænder, hvis Kronflader i Ungdommen haveen fort Fordybning, som kaldes Kjernen, afflides efterhaanden ved Slidning, saa at Kjernen efter det ottendeAar synes udfvldt i samtlige Underfortænder.
De store Tjenester, den mangfoldige Nytte Hestenuder Mennesket ere noksom bekjendte. Dens Lærvillighed staaer fuldkommen ved Siden af om ikke over Hun.



– lo –

dens. Ved sin Opmærksomhed og Eftertænksomhed kommer den ogsaa af og til den Reisende til Hjælp; manbar saaledes feet, at den har bjulvet sin beskjænkede Ryt.ter, naar han er falden af; den Vei, den een Gang ergaaet, veed den igjen at finde og dertil veivife sin Ryt.ter eller Kudsk, naar denne formedelst Morfet eller afandre Grunde er i Uvished.

Dschigetai.

Staaer midt imellem Heften og Æselet, er megethurtig og beboer i store Hjorde Mellemasiens Sandstepper. Den er isabellfarvet med sort Man og en sortStribe langs efter Ryggen. Sandsynligviis er den deGamles vilde Muuldyr. æ–

æÆjselet.

Med lange ren, et sort Kors over Ryggen, og Harlen endende i en Dusk.



 Io4 –

Det nedstammer fra Asien, hvor det forefommervild Tilstand i store Hjorde, fornemmelig i Tartarietsrfener; derfra drager det om Høsten til Indien ogPersien, hvor det overvintrer. I koldere Egne trives detikke, bliver lille og trægt, som Tilfældet er i de fleste
gne af det nordlige Europa. Muulæseler og Muul

Af Æselets Størrelse og Gestalt; er regelmæssigfort og hvidstribet over hele Legemet. Manen er fort,ligesom afklippet. Den findes i hele det sydlige Afrika,hvor den fordetmeste driver om i Selskab med Strudsen.Løbe Strudsene afsted følger jjege Zebraen efter, hvilket skal afgive et meget fmuft Syn. Zebraen er vildog ubændig, og man har forgjæves bestræbt sig for atgjøre den til Huusdyr. Man har vfte og med Heldforsøgt, at lade den parre fig med Æselet, til hvilkenEnde Lord Klive lod Æselet male som en ebra,



– 10o08s –

Qvagga

oa Bjergzebraen, der have Meget tilfælles, ere nærbeslægtede med denne. Dog ligner Qvaggaen i Form mereHesten. Paa Hals og Skuldre ere dens brune;paatvers hvidstribet. Bagdelen er rødgraa, Halen ogLaarene hvidagtige. Dens Navn udtrykker Lyden af densStemme, der har nogen Lighed med Hundens Gjøen.

Sjekte Orden.Tveklovede.

De Tveklovedes Fødder pa ngen egentlige Tæer,men ere nedenunder Flovede i to Dele, fom hver for figere indesluttede i en b,nsi Sko, en Klov, paa hvilken de gaae, og hvoraf de have faaet Navn. Bagvedfindes to Biklove, men de fide saa høit, at de underGangen ei berøre Jorden. I Overkjæven have de ingen Fortænder, men i deres Sted en egen tyk, bruskagtig nd i Underkjæven pe sædvanlig 8, undertidenkun 6, som alle ere meget e.
Øis Dyr lhe fa Navn af Drovtyggere
af den Egenhed at de e og andengang tygge denallerede aela d hep riet hidrerer fra den ei-



 106 –

endommelige Indretning af deres Fordøielsesredskaber.De have nemlig fire Maver. Spiserøret staaer i umiddelbar Forbindelie med enhver især af de tre første Maver: først nedsluges Fodret næsten uden at tygges iden første Mave, Vommen; efter at være bleven fugtig i Vommen, gaaer Fodret i smaa Portioner ind i denanden Mave, Kongehætten, som er liden. Efter idenne at være bleven blandet med en vandagtig Vædskeog sammentrykket til en Klump, gulkes Føden igjen opi Munden, tygges paa ny (drøvtygges) og nedsvælgesi den tredie Mave, Ladelæberne eller Psalmebogen, som indvendig er besat med langsløbende Blade,imellem hvilke Feden kommer til at ligge, og indtræderderfra i den fjerde Mave, Kallunet:» røvtyggerne nære fig blot af Græs og anden Planteføde, hvoraf alt Næringsstoffet ved det lange Opholdi Maven fuldkomnere kan uddrages, end hos andre græsædende, ikke drøvtyggende Dyr (f. Er. Heiten), hvorforp Drøvtyggerne kunne trives ved ringere Foder enddisse.Jalmindelighed ere de meget godmodige Dyr af enfrygtsom Natur. Mennesket har tæmmet mange Arteraf dem og bruger dem som Huusdyr, og det er fornemmelig Dyrene af denne Orden, der benyttes deels somLastdyr, deels til Føde, 1æder og anden Brug.
De have lle et Yver, forsynet med flere Vatter,siddende imellem Laarene. Alle Dyr af denne Orden,(paa to Slægter nær: Mosk! ene lslægten)samt Hvunnerne af nogle Arter, have Horn i Panden,efter hvis Forskjellighed man bestemmer Slægterne.

1. Kameelflægten.

Dyrene af denne Slægt have paa alle Fødder toTæer, hvis vderste Led, istedetfor Hov, ere dedækkedemed en rund Nøgel. Med Hensvn til Tænderne dannede ogsaa en Undkagelse fra de ovrige tveklovede Dyvr,da de i Overkjæven have tvende Sfjæretænder. De egent-



 107 -–
lige Kameler have paa Ryggen en eller to Fedtpukler.Tæerne ere under ved en fælles Saale forenede lige tilSpidfen. Lamaerne, som udgjøre en anden Afdeling afSliægten, ere uden Pukkel, have spidse skeeformede Øren,en kort stærkt behaaret Hale og adskilte Tæer. Kamelerne ere ftore plumpe Dyr og fynes ganske skabte forAsiens Sand- og Steppeegne, De havø alt fra deældfte Tider været Huusdyr. Lamgerne findes ikkun iAmerika, fornemmelig i Perus og Chilis Høiegne og paaKordillernes Rygge. De adskille fig fra Kamelerne vedderes skjønne Bygning og ziirlige Bevægelser. I Størrelse naae disse omtrent Hjorten.

Den almindelige Kameel,

eller Sadelkamelen har to Pukler, hvorved den adskillerfig fra den følgende, med hvilken den ellers parrer sigog avler frugtbar Afkom. Vild eller maaske rigtigereforvildet skal den findes i Mellemasiens Orkener.
Den er langtfra ikke saa almindelig udbredt somDrommedaren og findes kun i Turkistan, Tibet til Grændserne af China, i Tartariet og Persien, Større og kraftigere bygget end Dromedaren, udholder den ogsaabedre Kulde end denne; den er endogsaa bleven overført til Europa, og Hertug Leovold af Toskana har ikke

g guden Held oprettet et Kameelstutteri ved pisa. De stær-



 108 -

fefte Kameler skulle kunne bære en Byrde af 12—1500Punds Vægt.

Dromedaren.

Dar kun een Pukkel og er mindre hæslig end denForegaaende. Den er udbredt i Arabien, hele Nordafrika, Persien, det sydlige Tartari og Indien.
Dette Dyr, som Arabernej sit billedrige Sprog kalde

tydelige Byrder, til at undvære, til Hunger og Tæerst.



-109-

Sonnini fortæller, at en Beduin Araber i en Tid
æ 5 Dage gjorde Reisen fra Kairo i Ægypten til Meka, en Vei af over hundrede norske Miles Længde, hvortil Pillegrims-Karavanerne behøve 30 Dage. Sædvanlig løber dog ii dt kun 7 til s Mile om Dagen.Dens Gang er et meget tungt Trav, der for den uøvede Reisende falder aer loærienk Som flere Dyraf denne Orden elsker Kamelen Musik og synes at finded feel Velbehag ved at høre den menneskelige Stemog naar Araberen vil gjøre en lang Dagsreise, opnnrret han sin Kameel ved Sange, hvilket skal virkelangt mere end Hug og Slag; den skal ogsaa gaae langsommere l hurtigere efter Sangens langjommere eller raskere
Kje Kamelen, staaer den ikke op førend Byrden er bleven lettet. Den er saa nøisom, at den i Nødstilfælde endog tager tiltakke med en gammel Vidiekurv.Paa lange Reiser ark den med ne Byg, Bønner, adeb eller med Kugler af Hvedemeel.
Ren hvad der gjør e Dyvr til den uundværligste Skabning for Axaberne er den herlige nødvendigeEgenskab, at den i flere Dage uden Vanskelighed kanindn and.
r den ikke drukket i ti til tolv Dage, er den istandtil at over en Tøude Vand til sig. Finder man intetVand,driver Nøden Mennesket til at slagte en ellergo for med det i Vommen værendekunne slukke sin brændende Tørst. Om dette Vanfrembringes i Cellerne, eller om det er Levninger af detnvdte, ved man ikke. Det beskrives af Nogle som klartog vederkvægende, af Andre, hvilket er rimeligere, sombittert, varmt og blandet med ufordøiet Foder; for atblive pureig, maa det sies gjennem et Klæde.
I Brunsttiden bliver den ellers saa godmodige Kameel ig 3 og bidsk og er da undertiden temmeligfarlig. Efter denne Tid fælder b alle Haarene ogfaaer dem først igjen efter 2Maaneder. Hunnen gaaerdrægtig et Aar, og Ungen z ligesaa længe. Den



-– no –

fødes med en fortykket Hud paa Knæer og Bryst, hvorLa den hviler sin Tyngde, naar den sover eller fnæler.ar.

Perserne have afrettede Kameler, som i Krig bære

smaa Kanoner paa Ryggen og staae stille, ludende Ho

Dromedarens Kjød nvdes af Araberne. Af denfede Melk laves Smør og Ost. Af de grove Haar tilvirkesDækkener og Klæder; og felv Moøgen bruges i hine forTræ aldeles blottede Egne som Brændematerial.

Lama.

Af Hjortens Størrelse med grove rødbrune Haar,som imidlertid i Fangenskab variere meget i Farve. Paaden Tid, Peru blev erobret, var den det eneste SlagsKvæg, som Indbyggerne havde. Lamaen nedstammer fraen vild Race, der kaldes Guanaco, som findes i alle detsydlige Amerikas høiere Fjeldegne, fornemmelig i Nærheden af den evige Sne. En mærkelig Egenskab hosdette Dyr er, at det tirret, hurtigen gylper op og overstænfer fin Fiende med halvfordøiet Foder. Hvad Kamelener Araberen og Renen Lappen, er Lamaen Peruaneren.
ens Kjød er hans fornemste Næringsmiddel; paa Reifer udgjør det hans fornemste Proviant. Melken lignerFaarets. Af Ulden forfærdiger Veruaneren det Tei, hanbruger til Klæder. Huden bruges til Fodbedækning, tilforskjellige Møbler i de Indfødtes usle Hytter og tild af vandelsvarer, som Chinabark, Erkser,o. a. desl.

til Forbindelse mellem fjerne Egne ihænde, og «maaskevar det ved dette Middel at det lykkedes de gamle Peruanere at hæve sig til en saa betydelig Civilisation.



-– 111 -

Vikunja.

Noget mindre end Lamaen. Den er bruunguul oglever i Flokke paa Kordillernes Toppe i Nærheden afden evige Sne i Chili og det svdlige Peru. Af densmetalglindsende, beundringsværdig fine Uld væves kostbare Tøier

2. Moskusdyrslægten.

Moskusdyrene adskille sig fra de evrige Drøvtyggerederved, at de mangle Horn, og Hannen har desuden iOverkjæven et Par lange Hjørnetænder, som rage fremaf Munden. DBe findes alene i Asien og paa de astatiske Øer og udmærke sig ved deres lette Bygning ogzirlige Gestalt. Deres Been ere saa fine, at man neppeskulde troe dem istand til at bære Legemets Vægt.

Mojskusdyret.
Det er af Størrelse som et Raadyr, bedækket medgrove, graahrune Haar. Det er af megen Vigtighed formedelst det bekjendte Lægemiddel Moskus, det leverer,hvilket findes i en Pung, omtrent af et Hønseægs Størrelse, Denne Pung ligger hos Hannen ftrar bagenforNavlen. Dets Hjem er de vilde, bjergige Høiegne mel-



u

lem Siberien, China og Tibet. Det et et natligt, eensomtlevende og overmaade frygtsomt Dyr.

Moskusdyret.

Som bekjendt er Moskus et meget kostbart vderstkraftigt Lægemiddel, som virker oplivende og krampestillende, og det er ialmindelighed det sidste, erke Lægengrider for at oplive de flygtende Livsaandei

3. gjorteflægten.

vannerne bære hos Dyrene af denne Slægt grenede eller lige Horn, som man kalder Takker. Disse bestaae af en beenagtig porøs Masse og falde aarligen af.Paa Pandebenet sidde to Beenudvæxter, af hvilke Takferne vore frem. Disse, af hvilke hver forneden haren knudret Beenkrands, kaldet Rosen, ere tilligemedStammen i dens Voretid omgivne af en med lodne Haarbedækket og med Blodkar forsynet Hud, som under Væxrten giver Takkerne Næring, men hentørres og afgnidesnaar disse ere fuldvorne. Takkerne sidde dervaa en Tidlang, sædvanlig fra Midsommer til henimod Foraaret, da de falde af formedelst Mangel paa Næring ogandre, der sædvanlig ere forre, fremvore i deres Stedi nogie faa Maaneder. I Almindelighed have Junner.ne ingen Takker uden vian Rensdyrene. Hos Hannerne staaer Takkernes Fremkomst i Forbindelse med vn



 113 –

ringsdriften; thi førft mod Sommerens Ende, naar Takkerne ere fuldt udvorne, nden Brunsttiden. Næstenalle Dyr af denne Slægt have høie smækkre Been ogenten ingen eller en kort Svands.

Elsdyret.

Er ikke alene den største blandt Hjortene, men næstBisonoren det største vilde Dyr i hele vor Verdensdeel.Høiden er knkkt ik 5—6 Fod ⁰ Forbenene;lidt lavere over Bagbenene»). Længden er 7 til 8Fod og Dyrets Tyngde 6 til 7 pe I ForholdElgens Størrelse er Takkernes Høide ikke betvydelig, mendesto anfeeligere er deres Bredde og Tyngde, da de undertiden ffulle blive 36 Tommer brede og veie 50 til 60
und. Ved Roden ere de trinde  gy ien Afstand af nogle Tommer krummes de opad og udbrede sig som tvende flade Hænder, med Fladerne vendteimod hinanden. Paa den indvendige Side ere de lidtudhulede, paa den udvendige lidt hvælvede. Grenenestaae i samme Retning som Fladerne, og deres Tonge
tiltager med Alderen indtil 14 paa hver. Strax bag

) Men Forskjenen er ingenlunde saa stor fom vaa vør Figur,der i det Hele er uheldig. Vukelen er ( stor ogKropven for ter i Forhold til Benenes Høid



= m

Takkerne sidde rene, der ere ftore, spidse og liaentkd mod Siderne, men opreiste, naar Dyret lytt Un; Hannens Strube forlænges Huden til en enPung, der er bedækket med lange nedhængende Haar. Elsdyrets Farve er mork askegraa. Det store Hoved og gkorte Hals, der bæres ludende, giver Dyret et uforme
ligt udsende sldeven har Elsdyret været udbredt over en storØeel af Europa; det omtales af Julius Cæsar som almindeligt i Tydskland, 8? man har saavel der som i Danmark,Sverrig og flere Steder i fenere Tider opgravet Hørnog Knokler af dette Dyr. Nu findes det i Europa kuni ringe Mængde i Polen, Norge, Sverrig, Finland, Kurland og Lifland. Det, findes desuden i det nordlige Asien og Amerika. I ældre Tider var det ogsaa meget almindeligt hos os, men nu er det næsten ene indskrænket til Østerdalens Skovegne, hvorfra et enkelt Dyr undertiden streifer ned paa Rommerige.Elsdydret opholder sig helst i sumpige Suu (edet nærer sig af Kviste, Træknopper og LøvGræs og Urter, som voxe paa sumpige Wjaher an )den grønne Sæd.ædvanligen løber det i et rask Trav, og gaaer medLethed over dybe Moradfer uden at synkø Brunsttiden e i August; da samle de sig i større Flokke,og de unge Hanner forjages af de gamle, som derpaastrides indbyrdes om Hunnerne, n de fongere mvige. De Fordrevne streife vidt omfring, og emodige, at de endog gaae løg paa p⁶ herke eanfalde med Forfødderne. I disse have de en saadanStyrke, at de med et eneste ⁷el funne dræbe en Ulv.e ar drægtig i ni Maaneder og føder sædvanlig to Krr,r or dette Dyrs Vedligeholdelse maa i Europa ansees for at være af større Vigtighed end detsJagt, og man Vi ; hos os ved flere FD at frede det. Ved Forordning af 28 April 1760,som endnu er gjældende, er det bestemt at Elsdyr ei maa



-115 –

fældes fra Ifte November til 30 Juni, og i den ovrigeTid af Aaret maa Ingen nedlægge mere end eet Dyr.Denne overtrædes imidlertid vistnok ofte, og det fornemmelig af den Grnnd at Dyret letkest kan indhentes ogfældes i Vintertiden. Paa den Tid forfølges og overvældes fornemmelig de Dngre ogsaa af Ulve og Gauper.
Elsdyrets Kjød er meget mort og velsmagende; Skindet er hvidgarvet meget blødt, smidigt og fortræffeligttil Ridebuxer. Takkerne bruges som de andre Hjortes,deels til Skafte paa forskjellige Redskaber, deels raspedetil at koge Gelé af. Beenknoglerne ere hvide og velskikkede til Dreierarbeider.
Elsdyret skal, naar det opfødes fra Unge af, let ladefig tæmme, og funde maaske blive til Huusdyr
Reensdyret.

Renen har en temmelig før og plump Krop, føreBeen og bærer Hovedet i rolig Tilstand ludende ligesomKoen. Hos begge Kjon sidde paa Forsiden af Takkerne, som ere glatte, bueformige og grenede baade paa For
og Bagsiden, een eller to ftore, fremragende Grene, hvilketjene Dyret til at bortskrabe Sneen med. Takkerne op:naae undertiden en Længde af 4 Fod, og ere henimod Spidferne fladtrykte. ØOrene ere lange, Halen kokkaksake me-



–m6 -

get brede, Biklovene store og langt nedhængendø, hvorforde ved Fodens Bevægelse slaae imod de egentlige Klover ogfrembringe samme knittrende Lyd, som høres under Elsdyrets Løben. Paa Undersiden af Halsen sidde lange nedhænnt Haar. Farven er meget forskjellig og varierer gfterlderen og Aarstiden mellem Mørkebruunt og vidt.
Reensdyret findes nu i de nordlige Egne af denene og nye Verden, i Amerika mellem den 45 til 76
hrad, i Europa neppe fudligere end den 612; men i ældre Tider har det efter Eæfar Vidnesbyrd vætet udbredti Tydskland og skal endnu i det fjortende Aarhundredehave existeret i Nærheden af Pyrenæerne.
Det er den eneste Hjorteart, der er bleven Huusdyr, og det er fornemmelig ved de Tjenester det i denneEgenskab viser Lapperne, at det har vundet VerdensbeTamt findes det saaledes hos sa
ufer og fornemmelig hos Lapperne  de hog kaldte Finner , og disse gr anfuldkommen Mangel.n af andre Huusdyr.
For disse nordlige af Naturen e stedmoderligtbehandlede Egne er Renen en endnu større Gudsgave end Kamelen for den hede Zones Beboere. ForLapperne er den eet og Alt. Dens Skind fkaffer demKlæder, Fodtøi, Seng og Teltbedækning, dens Sener Syetraad, dens Knogler og Takker, Skeer og andre Redskaber.Kjø det og Melken en nærende og behagelig Føde. VedRenens Hjælp fættes ene disse Folk istand til atgjennemreise ⁷d Orkener, der bedækkes af Sneen denstørste Deel af t er fornemmelig de kastreredeanner, som bruges til Lastdyr. Jalmindelighed spændes de for en lille let Siæde eller Pulk, der er dannetsom en Baad, hvori kun een Mand kan sidde. Naarder er Skare paa Sneen, eller den ellers er haard, gaaerKjørselen raskt, men Renen har langtfra hverken HestensKræfter eller dens Udholdenhed. Under Kjørselen bliverDyvret undertiden utilfreds, og vender sig for at stangeog slaae den Reisende, som da maa vælte Slæden oversig, hvorpaa Renen banker løs, indtil det onde Sind er



– l117

gaaet over. For at kunne er taalelig godt med Familie behøver en Lapp at eie 2 til 300 Reensdyr; dender eier 1000 er en rig Mand, som baade kan leve godtaf sin Overflod og have Skind og Takker til Salg. Med100 Dyr lever en Familie meget kummerlig, og maa daforskaffe s sig det MNa ialede ved Jagten. Renen kommeraldrig i Huus, men forskaffer sig hele Aaret selv sin Føode, der fornemmelig bestaaer i forskjellige Moser og Lavarter; om Vinteren opsøger den disse ved Hjælp af Takkerneg og sine Klove under Sneen.
Doøre, Filefjeld og de derfra udskydende Grenefindes vilde Reensgdyr; i Brunstiden om Hosten forekommede undertiden i Flokke pa paa flere hundrede. Disse erestørre og mere eensfarvede end de tamme. Om Sommeren flygte de gjerne, som deres tamme Artsforvantetil de høieste Bjergegne forat undgaae Varmen og nogleInsekters Forfølgelse, der lægge sine Æg paa NRenensRyg i dens Næseborer.
sten er Renen fedest, og det? erda Ä i vore Fjeldbygder gaaer paa Jagt efter den,og skyder den fra et Baghold med Rifle. Paa Skarenopgaae Laplænderne den paaSkie og fælde den med Spyd.

Kronhjorten.

Takkerne ere trinde, opadreiste, fiint kenudrede og uregelmæssig furede paa langs, paa Forsiden aur meni Toppen danne Grenene en Krone, d.e. de st dae i forskjellige Retninger. Hjortens Hoved er lidet, ag smuktformet, dens Hals er lang og bæres høit. HjortensFarve er om Sommeren reødbruun, om Vinteren mere graa. Langs efter Ryggen har den en sort Stribe. Hinden er mindre, mangler Takker og har helleriffe ( skjønne Væxt eller ftolte Reisning. Grenenes eller Endernes Antal paa Hornene forøges sjeldenefter Hjortens ottende Aar; paa den Tid ere de sædvan16; dog har man Erxempler paa, at den har havt 24,
32, 18; ja Frederik den lste skal i Aaret 1696have fældet en Hjort med 66 Ender.



– 118 –

Øjorten findes næsten i hele Europa og Mellemafien. g os erifterer den kun paa nogle Steder i BergensStift, samt paa nogle Der i Throndhjems Stift, lige optil Nummedalen. Dog har Hjortenes Antal her i Landet, deels ved Ulvenes, deels ved Menneskenes Odelæggelser sig betydeligt.
ordekmeste leve Hjortene i store Hobe, som dog iParringstiden ebidir sig. Hjorten har et føarpt Syn,udmærket Lugt og Hørelse; allerede paa flere adkarSkridt veirer den WMenneet naar den gaaer mod Vinden. Af Natur er den sky og frygtsom, og søger gjerneat undløbe z ver sine rappe Fødder; men naar denikke længer kan undkomme, vgr den fine Gevirer tappert mod Mennesker og Hun
I Brunsttiden anfalder len ogsaa undertiden Men
nesker. Hjorten elsker Musik, og skal paa Jagten under;  fremloffes ved Valdhornets Lyd.
I Septembør parrer Hjorten sig. En eneste Hjorter tilrelig for tvve Hinde. Ere flere Hjorte i Flokken, opstaae ofte blodige Kampe imellem dem, og deter ei sjeldent at en bliver paa Pladsen. Hinden føderalmindelig i Mai 1, sjelden 2 Kalve, som til 3die Maaned ere guulbrune og besrøde med hvide Pletter. NaarKalven tidlig tages fra Moderen, kan man let tæmme
og den til at gjøre adskillige Konster.
Jagten efter dette Dyr og fornemme elig Parforceigkten ved hvilken Hjorten forfulgtes saalænge til denaf Udmattelse styrtede til Jorden, hørte i ældre Tidertil Fyrsternes og Adelens ftorfte Fornøielser. Nu jagesden ialmindelighed enten blot frem ved Klapjagt, ellerman opsoger ilf i Skoven, hvor den holder til, ogskyder den med Kug
Hvor Hjorten i Mængde gjør den betvdelig



Hjorten. Naadyret.

Raadyret.

pes med denne i Skjønhed og Stolthed. Dog er denmeget mindre end Hjorten, da den kun bliver 5 Kvarter hoi, medens hiin sædvanlig bliver 7. Takkerne, somved Roden staae tæt fammen, blive indtil 10 Tommerlange, ere opretstaaende, og mod Enden noget bøiede modhinanden. Fra Roden til Midten ere de stærkt knudrede og uden Grene; ovenfor Midten ere de glatte oggrenede baade paa For- og Bagsiden. Raadyrets Farveer om Sommeren bruun, om Vinteren bruungraa. Raaener noget mindre end Bukken.
Denne Hjorteart synes at være eiendommelig forEuropa, hvor den næsten findes overalt, naar undtagesde nordligste Lande. Pontoppidan fortæller, at der paahans Tid fandtes Raadyr i Norge i Nummedalen ogBorgesyssel, og Hammer nævner i sit «Norske DyreRige, Aar 1775,* Raadyret blandt norske attedyr. Nufindes den ikke mere hertillands.



== 120 –

4. Giraffslægten.
Af denne Slægt kjender man kun een Art, som erindskrænket til en liden Deel af det nordlige og sydligeAfrika. Hvad der karakteriserer Slægten er tvende smaakegleformige Horn, som findes hos begge Kjøn. Defalde aldrig af og ere overtrukne med en haaret Hud.Midt, paa Panden er en Knude, eller et tredie større

men kortere Horn.

Giraffen.
Er det høieste Dyr, man kjender; den er fra Hornene til Hoven 18 til 19 Fod. Det er bedækket medgraae Haar og overalt besaaet med guulagtige, kantedePløtter, som fornemmelig paa de bageste Dele ere meget regelmæssige. Vor udmærkede Figur giver et tydeligt Begreb om Dyrets Form.
rede de gamle Romere kjendte Giraffen: denhentedes fra det nordlige Afrika og anvendtes af Keiserneved de festlige Folkeforiystelser.
De forfte levende Eremplarer af Giraffen, der i nyere Tider ere komne til Europa, fendtes som Forærin

) Ø1, disse Dyrg Fangst, Trangport til Europa, m. m. seeSkilling-Magazinet No. 109. ie Aarg. No. 5.



Giraffen.



 122 –

medelst Fordelens Tyngde er Giraffen ikke istand til allene ved Muskelkraften at hæve den, men den maa forftbøie Halsen bagover, hvorved kgkkrkt kommerlængre tilbage. Først i denne Stilling kan den hæveForfødderne, ile gaaer for fig, uden at de bøies; ligesaa stivt kastes de forover og sættes ned med en sa amtidig Bevægelse af Halsen, stedse bevæger sig fremog tilbage, næften som Masten paa a et i BVolgerne omtumlet Skib. Skjøndt «ies Løb i een keier ertemmelig hurtigt faa an den dog efter nogen Tidtemmelig let af en dygtig ter.
Giraffen er en if i vrfra Skabning, hvilket manallerede let kan erkjende af dens herlige milde ine.
Kjødet, f af de Unge skal smage fom Kalvekjød, og være det mest velsmagende af alle Vildtarteri det sydlige frie

5. Antilopeslægten.

I denne og de følgende Slægter af Drøvtyggerneere fordetmeste saavel Hanner: som Hunner forsvnedemed Horn, der kjendelig adskiller dem fra de foregaaende. Hornene sidde nemlig paa, en Beenkjerne, hvorfra de kunne adskilles; de ere hule, glatte eller an engsjelden grenede; de fældes aldrig, men voxe saalængDyret lever. – Antiloperne have tvende ringede ;spiralformige Horn. Forevrigt ligne de meget Hjortene; deres Væxt er skjøn og slank, deres Løb hurtigt.De danne en eaf de talrigste Slægter i denne Orden ogkn fornemmelig i det mellemste og sydlige Asien og
rika.

Gazellen.
Med tykke, runde, sorte Horn. Jalmindelighed erden af Raaens Størrelse; Oventil er Farven lysøguul,under hvid; langs hver Side adskiller en bruun StribeFarverne; paa hvert Knæ er en Haardusk.



123

Gazellen.
Dette skjønne Dyr findes i utallige Hjorder i heleNordafrika. Naar de angribes, stille de sig i en Kredsog vende Hornene ud mod alle Sider. Gazellen blivermeget let tam og er da det deiligste Dyr man kan fee.Dens milde Blikke, dens irlighed og ynde har skaffetArabernes gallante Poesi en Mængde Billeder. Gazellen jages af dem tilhest. Rytteren seger at kaste denen Stok mellem Benene, hvorved disse let brækkes; denfanges desuden med Jagtpanthere og Falke.

Gemsen.

Dens Horn ere i Enden bøiede som en Hage. AfFarve er den mørkebruun med en sort Streg, fom stræk-



– 121 –fer fig fra Øiet til Snuden; af Størrelse som Gjeden.

Dens Hjem er Asien, og i Europa forekommer denfornemmelig i Sweitz og Tyrols lveegne samt i Pyrenæerne. Da Gemserne ere udsatte for bestandig Forfølgelse, og da de med Lethed kunne klavre og komme fremselv paa de ufremkommeligste Steder, opsøge de odeog vilde Egne mellem Gletscher og Jisbræer, hvor detfordetmeste er forbundet med Livsfare at opsøge dem.De ere vderst aarvaagne, see sig bestandig om, veire modalle Sider, og opdage ved sine fine Sandfer alt i detvide Fjerne en sig nærmende Fiende. Ikkedestomindrefældes den af Mennesket, der netop fordi Vanskelighederne ved at bemægtige sig den ere saa store, fordi Fareog Undergang næsten krue ved hvert Skridt, finder denneJagt saa tillokkende. En Tømmermand Heitz fra Glarus skal af blot Jagtlyst have fældet 900 Gemser, mensatte endelig Livet til paa en Gemsejagt, idet han styrtede ned i en Afgrund.

Ved første Øiekast feer det ud som om Gnuvar sammensat af Dele af forskjellige Dyr. Hornene,der forft ere bøiede fremover og derpaa tilbage ligne dencapske Oxes; om de store mørke Øine har den en Kredshvide Børster; Ryggen af Næsen er bedækket med tykke



– 12 –

stive Haar; paa Hals og Nakke er en skjøn, hvid Man, under Struben en sort. Kroppen og Lænden ligner enliden Hests og er urnn af Farve. Halen er hvid. Fødderne ligne Hjorten
Den lever i 2. Hjorde i det sydlige og indre Afrika, og skal være det hurtigste Dyr i disse Egne. De øvrige Antilopers lette og zirlige Bevægelser skulle væreplumpe og klodsede i Sammenligning med dennes.

6. Gjedeslægten.

Det Mærke, hvorved denne Slægt fornemmelig adskiller sig fra følgende, er Skjægget og Haarenes Beskaffenhed. De ere nemlig ikke saa fint krufede (ikke uld)som hos Faareslægten. Hornenes Retning er ogsaahos Gjederne mere opreist; Panden concav.

Hunsgjeden.

Angora Gjeden. Huusgjeden.

Hornene ere stærkt sammentrykkede, med en skarpKant fortil. tkga bedækket med lange, for det meste grove Haar (Rag). Farven er temmelig afvexlende; der gives graae, brune, hvide, sorte og spraglede.Af Natur er den munter og modig, og, naar flere Bukkeære samlede, skulle de angrebne kjækt sætte sig til Forvar mod ;
en tamme Gjed synes at nedftamme fra Bezoargeden, Leer findes vild i flere af Asiens Bjergegne, og



– 126

fom man n ved Gjerder kan ; den ude. ger

for sin i tære ende laves den bekjendte andas igjeder af de Unge er ; velsma
de. Vindtørret er det en almindelig Spise i vore Fjeldegne. Skindet anvendes til Saffian, Karduan, Pergament o. m. m.
Den angoriske Gjed med finere, mere krusedeHaar end Huusgjeden, er for det meste af sølvglindsendeFarve. Den har hjemme i Lilleasien. Dens Haar bruges de saaadt Kamelotter.

Steenbukken.

Med store, fortil fiirkantede, medTverfnuder forsynede lilbagebøiede Horn. Farven e

kabrent Par Aarhundreder siden fandtes Steenbuk.ken eiei almindelig i Sweitz og Tyrol, nu skal den



- 127 -

kun findes i Piemont og Asturien. I sin hele Levemaadehar den Meget tilfælles med Gemsen, og bamler fuldkommen op med den i Springen og Klattren. En ungSteenbuk i Bern sprang op paa ⁰mg af en voxenMand, er den blev staaende fast pag fine fire Been.
Jagten efter denne er endnu farligere og besværligere In Gemsejagten. Den er desuden aldeles forbuden.

7. Faareslægten.

Faarenes Horn ere sammentrykkede, rynkede, kantede, tilbagebøiede og for det mefte fpiralformige. Panden er conver. De ere Dyr af Middelstørrelse, der iLevemaade have meget tilfælles med Gjederne. I vild
Tilstand beboe de høie Bjergegne, og findes baade i dengamle og nye Verden.

Argali.

Saavel Hannen som Hunnen have Horn. Hos Hannen ere de meget store og tykke, hos Hunnen mindreg feglformig fammentrykkede. Sommerfarven er graa
;? Vinterfarven graaagtig, rødbruun med noget
t paa Næsen, under Struben og Bugen samt med« ; Plet om den meget korte Hale. Argalifindes i alle Asiens Bjergegne og rar saa stort somen Daahjort.



– 128 –Muflon.

Vær beflægtet med den Foregaaende er det amerikanske og korsikanske Muflon. Det førfte findes paa dehøieste Fjelde i Canada, det andet i Corsikas Bjergegne.

Merinos

eller det spanske Faar har meget stærkt vredne Horn,hvælvet bred Pande og ophøiet Næse. Ulden er kortereend paa det almindelige Faar, meget fiin, tæt og elgstisk: den er altid dreiet i Lokker, fedtagtig, eller fuldaf Sved, smudsighvid eller guulagtig.



– 129 –

Det engelske Faar

har ingen Horn, et lidet Hoved og temmelig lang Hale.De engelske Faar give en fiin og lang Uld.

Det nordiske eller islandske Faar.

Dyt rher undertiden 3 til 6 Horn. Halen er kort,Ulden
Dan Faarerace er den almindelige i vore nordiskeEgne, og findes her overalt hvor den ei er bleven forbedret ved spanske eller engelfte Faar. I Bjergegnene,f. Ex. paa og ved Dovre, ere Faarene af denne Racemeget smaa.
Saavel i Norge som i Sverrig og paa [der man Bukke, som have flere end to Horn. Deyderste ere bøiede som sædvanlige Tageoee dste ere mere rette.
Stamfaderen Muflon trives Faaret allenepaa høilændte og tørre Steder, og Intet er det saafEadeligt som Opholdet i sumpige Egne og Nydelsen affure Urter eller Sumpplanter. Paa flere Øer ved detarlre Norge ligetil Polarcirkelen a Faarene ude
ele Aaret.
Faareavlen er af stor Vigtighed for vor Okonomi,og man har derfor deels ved «klz ved Merinofaar, søgt at forbedre de sletter
Nytten og Vigtigheden af  j uld, Skind ogKjød ere bekjendte.

8. Oxeslægten.

Det er store Dyr med en plump Krop, føre Beenog en lang Hale der ender i en Dusk. fOverst paa hver Side af Pandebenet sidde to kegleformige, beenagtige Ud
væxter, der omsluttes af de egentlige Horn som af Futteraler. Hornene ere kun sammengroede med Huden.
Oxerne leve i store Hjorde, lade sig fordetmeste tæmme, og ere da overmaade nyttige Skabninger for Men
g



– 140

neskene. De benyttes nemlig paa mange Steder somLastdyr, og deres Kjøed giver en sund og kraftig Spise.

Den almindelige Oxe.

Panden er flad og mere høi end bred; Hornene eretrinde, siddende ved Enderne af den udstagende Kant,som adskiller Panden fra Nakken. Under Halsen harden en slap, hængende Hud (en Doglæp
cerne af dette Dyr variere fa i det Uendelige. Næsten alle Racer i de hede Zoner have en Fedtdeel paa Gfulbdren, og der gives nogle af dem, som ikkere større end et Sviin Man har paa flere Steder,vor Hornkvæget var lidet, som hos os, ved andre ogtorre Racer søgt at forbedre det, som ved Fog ogsweitzerske; men Erfaring synes at lære, at det er hensigtsinæssigere at forædle den indenlandfke Race ved sigfelv, ved kun at lade de stærkeste og skjønneste Dyr løbemed hinanden
Kun i Sjottan og det sydlige Amæørika lever Huusoxen i halv vild eller ganske forvildet Tilstand. For omtrent 300 Aar siden indførtes det forfte Hornkøæg, nemlig 7 Kjøer og en Tyr i Paraguay. Fra disse skal Hornkvæget i Buenos Ayres nedstamme, og de have formeretfig saa stærkt, at man, foruden den Mængde der forbruges i Landet, endnu aarlig kan fende en Million Hudertil Europa. At opregne den Nytte man i saa mangfol-



-– 1ø1–

Den europæiske Bisonoxe,Tydskernes Uroxe; den er snart bleven forblandet medden foregaaende Art, de Gamles Uroxe, snart med Boffeloren, men adskiller sig kjendelig fra begge ved fin hvælvede, mere brede end høie Pande, derved at Horneneudspringe foran og nedenfor Vatteamced sine høie



– 132 –

Fedder, 14 Ribbeen, ved en Art kruset Uld, som bedækker Tyrens DHoved og aig og ved sin gryntende Stemme. Bisonoxen er Europas største Landdyr. Den haret stort, bredt Hoved, opadbøiede, i sorte Horn,og imellem dem hænger en Dusk sorte Haar ned «verPandeu. Manen kruser sig til begge Sidr af HalsenØinene ere store, forte og truende. Dens hele uf e.stemmer overens med dens vilde og uhændige Karakteer.I vild Tilstand findes nu for Tiden kun i Skoven Dinloviza i Lithauen et Antal af omtrent 600, hvor dfredes. Straffen for at fælde en Uroxe skal for kort Tidhave været Forviisning til Siberien. Fordum fand$ den i de store sumpige Skove i England, Tydskland, ? Rusland, Sverrige og vaa flere Steder.

Den europæiske Bisonoxe.Jagten efter disse Dyr var i høieste Maade farlig;

thi de vare ligesaa stærke fom vilde og ubændige; at flvge Hest og Mand i Luften skal være dem en let SagTF skulle de forsvare sig mod flere mogg
greb*). Ogsaa disses Horn brugtes i Oldtiden tilIna

ad at give et Begreb om dens Storrelfe ville vi anføre føl¹ v rad gf en Bisonøxe, fom man fandt i en Tørvmos; Gake br fra Nakten til den bagere Deel af Bækkenet 8



a

Den amerikanske Bison.

Nærbeslægtet med Foregaaende, med hvilken den ofteer bleven forvexlet. Den ligner den ogsaa meget, menadskiller fig fra den ved fine kortereBeen, 15 Par Ribbeen og en meget større Pukkel. Tyrens Kjød og Knogler lugte undertiden hos begge af Moskus.
Den lever i det Indre af Nordamerika i fast utalligeHjord, og er 5 Fod hei og 8 Fod lang.
I Kentucki har man lykkelig blandet den med dentamme Ko, hvilket aldrig har villet lykkes med den europæiske. Interessante Skildringer af disse Dyrs Levemaade, og Jagten efter dem findes i flere Skrifter, dernæsten ere i hver Mands Haand, som i Romanen «Steppen» af Cooper, en «Vandring i Prairierne» af Washington Irwing.

Bøffelen.

Har en ftærft hvælvet Pande, og tilbagebøide, noget fladagtige Horn. Den er af fortagtig Farve, og eret trodsigt Dyr af umaadelig Styrke; to Bøffeler

Fod EEomer langt; over Manken næsten 7 Fod høit, øverLænden 6 Fod høt ⁸



- 131 –

trække allene ligesaameget som 6 Oxer eller 4 Heste. Iden hede Aarstid løbe de ofte afsted med Ploven og putte sig ned i den førfte den bedste Sump ligetil Næsen.De ere meget ureenlige og tage tiltakke med de grove.ste Sumpplanter (Storgræs).

Boffelen.

Dens egentlige Hjem er Indien, hvorfra den i Middelalderen bragtes til Æsypten, Grækenland og Italien.I Kampagna romana, den øde Egn om Rom findes dennu halv vild. Dens Hud giver et fortræffeligt Læder.
I Indien findes en ger med 10 Fod lange Horn,som man har kaldet Jættebeffelen; i Hindostan kaldes

denAak,

Bøffelen med Hestehalen, den gryntende Oxe harman kaldet en liden Art, hvis Hale er bedækket medHestehaar; paa Ryggen har den en lang Man. DensLegeme er bedækket med lange Haar, der hænge ned ligetil Knæet, ja undertiden skulle de endog slæbe paaJorden. I Hovedets Form ligner den Bøffelen. DensHjem er Tibet. Af Halerne gjøre Tyrkerne Standarter,som hos dem tjene til Udmærkelsestegn for de høiereOfficierer.



– 136 –

ar,Den brøler ikke, men grynter som et Sviin,for man ogsaa har kaldet den Grynteoxen.

Moskusoxen.

Dens Horn staae paa Panden saa tæt sammen atde berøre hinanden; Hunnens ere mindre og adskilte.Næsespidsen er besat med il rrr n med langelige til Jorden nedhængende H aar. enene og Halenere meget korte. Denne er den st f alle, og harmere ued af et Faar end af en
Vvjem er det nordlige hier hvor den medNeenen træffes i Grønland til den 74 Grad nord-



186

lig Bredde. Den opholder fig gjerne i klipperige Egne,keaer hurtigt og klattrer i Klipperne med Gjedens Lete

Syvende Orden.Mangehovede.

1. Svineslægten.
Svinene have et kegleformigt Hoved med et kort,nøgent, fortil ligesom afskaaret Tryne, hvormed de rodei Sorden, paa hver Fod kv fuldkomne Klove, og to bagved disse siddende Bikloge, som under Sangen ei berøreJorden. Underkjævens Hjornetænder ere lange, og ragefordetmeste frem udenfor Munden.

Det almindelige Sviin.

Det tamme Sviin er nu næsten udbredt over denhele Verden. Det var det eneste Huusdyr man fandt



–147

paa Sydhavsverne. Ligesom alle øvrige Huusdyr varierer det i Form, og der gives saaledes forskjellige Racer,som det engelffe og hollandske Sviin, med langstraktLegeme og fort Hoved, detchinesiske, saddelrygget meden til Jorden nedhængende Bug, det guineiske med enlang nøgen Hale, og det eenhovede, hos hvem Klovene ere sammenvoxrede til en vo

oden i Jorden kan Svinet bliveskadeligt for Mark og Eng, hvorfor det ringes. Skjøndtraae og skidenfærdige, ere Svinene dog elskabelige, ogforføare hinanden, naar nogen af dem angribes, kjæktmod Rovdyrenes Anfald.

(Vildsvinet.
Stamfaderen til vort tamme Sviin er Vildsvinet,som, med Undtagelse af de allernordligste Lande, næstenfindes over hele Verden. I Skandinavien findes detnu ikke mere, men kunde for Klimatets Skyld godt trives her. I Norge har det vel neppe nogensinde existeret; men at det har været oprindeligt i Skaane godtgjøres ved de Been af det, man der i Turvemofernehar fundet iblandt Benene af Reensdyr o. A.
I Fortiden var det saa almindeligt i Danmark, atKong Christian den te j Aaret 1692, paa en eneste Jagt



–sias

m ⁶om fældede tre og tredive. I 1821 fældedesde

Emgallo.

Legemet er rødgraat, Hovedet noget mørkere; pagNakken har den en Haarbusk. Den findes ved det godevHaabs Forbjerg
D er isandhed skrækkelig  ler og Hottentotterne skulle heller binde an med en Løve, end gaaepaa Jagt fle dette ved sin Styrke og Hurtighed saafarlige Dyr.

Tajassu.

Er omtrent ng saa stor som Vildsvinet, af Farvebruun med hvid Underlæbe. Dette Dyr er besat medstive Børstehaar. Det har hjemme i det sydligeAmerika, hvor det lever i Troppe paa 10 til 100 Stykfer, der undertiden foretage Udvandringer paa 10 til 20Mile. Under disse lade de sig ikke sandse af Noget



3110

men trænge ovøralt frem og fonmme øndog over de største Floder. I beboede Egne bryde de undertiden indi Plantagerne, hvor de anrette stor ØOdelæggelse paaPotetes, Meloner og Mais. De unge Dyr lade sig udenoie tæmme, og det saa fuldkommen, at de blive egentlige Huusdyr.
2. Tapirslægten.

Paa Forfodderne have Dvrene af denne Slægt 4,paa Bagfedderne 3 Klove. Næsen har Form af en kortSnabel. Man kjender 3 Arter, af hvilke to leve i dennye og een i den gamle Verden.

Den amerikanske Tapiir.

Den er eensfarvet graabruun, næften nøgen, og harrar Halsen en kort Man. Er af et Esels Størrelse.I fugtige Egne og langs Floderne i hele Sydamerikaer den meget almindelig. Den unge Tapir lader figlet tæmme, og vænner sig i faa Dage til Mennesket ogdets Bolig, som den ei mere forlader.

3. Elephantslægten.

Denne Slægt indbefatter de største Landdyr, somnu existere. «Den forbausende Tjeneste,» siger Cuvier,



-– a0

som deres Snabel yde dem, som et fro g virksomtInstrument, og som Organ for Lugt o lelfe, staaeri en paafaldende nien til deres per ; fom detsynes, klodsede Lemmer.» Eleøphanterne ere af et mildtog roligt Naturel og leve i Hjorde, der anføres af dean ieg De nære fig blot af Vegetabilier.
e smaa Dine, meget brede lange Øren, ogen ti 1 forlænget Næse. I Overkjæven have detvende uhyre Hjørnetænder
De to Arter, man nu kjender, have en tyk 9
næfsten haarløs Hud, og opholde sig i den hede Zone af
den gamle Verden. – Man finder under Jorden næsteni alle Verdensdele Knokler af Elephanter.

Den indiske Elephant.

var et langagtigt Hoved og en konkav Pande. DensØren ere mindre end den afrikanske Elephants. PaaBagfødderne har den kun g Klove eller Negle. Denopnaaer en Længde af 10 og en Høide af 8til 9 og undertiden, men sjelden 16 ru Den forekommer ligefraeet det ftore østlige Scean, og paa de ostindisker lever Elevhanten i store Hjorde paa sum
sige og hage fulde Steder, der gjennemen af Flo-



–l141der og Bække, hvori den hyppigen bader sig, Noget somsynes igt til dens Vel

I Bevægelser viser den sig langt hurtigere end manskulde vente af en saadan Kolos; med Lethed indhenterden den rappeste Hest, og det lykkes kun ved kunstigeVendinger at undgaae den.
Med Snabelen, der er en forunderlig Sammenfletning af flere Tusinde Muskler, og tjener Elephantensom en Haand, udfører den Meget, hvortil man ellersbehover to Hænder. Med dette Organ bringer den sinFøde til Munden; i dette indsuger den fin Drik, somsiden dermed indsprøites i Munden. Den udfører ogfaamange Kunststykker med denne sin Snabel: trækker Proppen op af en Viinflaske, aabner Laase med Nøgler, opløfer de mest forviklede Knuder m. m. tit
Elephantens Næring bestaaer kun af Vegetabilier,
hvoraf den daglig tager mere end et Eentner til sig. Dener først fuldkommen udvoxen i det 25de Aar, og man harExempler paa at den i Fangenskab bliver 120—130 Aargammel.Fra umindelige Tider af har man fanget Elephanter, og afrettet den til Lastdyr; den afrettes da til atbære og trække, og er paa Tigerjagten næsten uundværlig. Den kan bære Byrder af 2 til 4000 Punds Vægt.I ældre Tider brugtes Elephanter i Krigen til at bæreTaarne, der vare fyldte med 20 til 30 Mennesker; men vedSkvdegeværets Opfindelse bleve de uduelige til detteBrug, I nyere Tider har man lært dem at dansepaa Line.
Kun Halvdelen af de Exempler, man fortæller omdens Klogskab, Taknemmelighed, Hævngjærrighed medmere, ere fuldkommen tilstrækkelige til at bevife, at deni Aandsevner langt overgaaer alle andre Dyr.
Neapel havde en Deel Murere til Haandtlanger
en Elevhant, som hentede dem Vand i et stort Kobberkar. Da den havde mærket, at man bar Kjedlen tii Kob
berilageren, naar den trængte til Udbedring, saa tog den.
da den en Dag mærkede ak Vandet flød ud gjennem et



– 142 –

Øul, selv Kjedlen og bragte til Kobberilageren, biedetil den blev færdig, og gik saa igjen til sit Arbeide.

4. Næshornslægten.

Dyrene af denne Slægt have et eller to Horn paa Næsen og Panden; de have en liden Snabel, en nøgen, ujevn,oftere i store Partier afdeelt Hud, og tre Negle ellerKlove paa alle Fødder. ;
Næst Elephanter og Flodheste høre de til de størsteLanddyr. Deres Legemsform er plump; af Naturel erede dumme. De opholde sig i skyggefulde og moradsigeEgne, og nære sig af Løv og Grene.

Det indiske Næshorn.

L ndien, og er hvppigst paa hiin Side Ganges. Dette har kun eet Horn paa Næsen, og opnaaeren Længde af 9 Fod. Dets Hud er mærkværdig vedde dybe Folder, som den danner bagenfor og over Skuldrene, og foran og tvers over Laarene, Det er et frygtsomt og fredeligt Dyr, som, naar det lades i Fred, ikkegjør noget Menneske Skade; men angrebet, styrter detsig blindt mod enhver Fare. Dets Fiendskab mod Elephanten fFal høre til de Fabler, hvormed man har søgtat udsmykke dette Dyrs Naturhistore. Romerne kjendte



– 143 –saavel dette, n det afrikanske Næshorn, og brugte det

ved sine KamDe at bg kun drikke af Bægre, somere re af dette s Horn, fordi de troe, at enhver

forgiftet Drik i et s m ener op og flyder over.

5. Flodhestslægten.

Paa alle Fodder have de fire i smaa Klove endendeTæer. Huden er næsten aldeles nogen.
Disse Dyr have et uhyre plumpt Legeme megetkorte Been, saa at Bugen næsten slæber paa Jorden get stort fiirkantet Hoved, som ender i en bred Snude. Dleve i og ved Floderne, og nære sig af Rødder og andrevegetabiliste Substantser De vife et vildt, stupid Naturel. Nu for Tiden findes kun een levende Art.

Den almindelige Flodh e

Har en Længde af 13 til 15 Fod. Den findes fornemmelig ved det gode Haabs Faurdjerg; Lander fandtden hyppigst i Niger Floden, og ( har Ritppel bragtet Eremvlar fra Nilen til Tydsklan
Flodhesten svommer og hulten ortrgfeligt, og skal
i al Magelighed kunne spadsere om paa Flodernes Bund.pan besaaede Agre anretter den en frygtelig Odelæg-



= p m1

gelse, da den med fine store plumpe Fødder stamper Sædennedi Jorden. Den frygter Mennesket, og iler, naar den opskrækkes af det, altid til Vandet. Men at træffe sammenmed den, naar den er i opirret Tilstand, er yderst farligt, thiden løber temmelig hurtigt og søndertræder øieblikkelig finFiende med sine vældige Fødder, hvis den indhenter ham.agten efter dette Dyr er forbunden med megen Fare;Den foretages almindelig tilbaads i Maaneskin, og manbetjener sig til at fælde Dyret af Harpuner og Landser,da Huden er saa tyk og fast, at den ei gjennemtrænges afGeværkugler, selv naar de udskydes paa faa Fods Afstand.

Oôttende Orden.Dyr med Svømmefødder.

Efter den forskjellige Tandbygning inddeles denneOrdens Slægter ligesom ovenfor Klodyreønes i tre Familier. 4) Gnavere. B) Rovdyr. c) Tandløse Dyr.

4. Gnavere.1. Bæverslægten.

Adskiller sig fra alle gnavende Dyr ved den fladtrykte, horisontale med Skjæl bedækkede Hale. Bagføddernes Tæer ere forenede ved en Svommehud.

Bæveren. *
Er omtrent af Grævlingens Størrelse. I Skabning har Bæveren megen Lighed med Vandrotten. DensFarve er fordetmeste morf kastaniebruun. Haarene ereligesom hos Odderen og fl. to Slags, i Bunden bløde,ulbagtige, lysere Haar, som bedækkes af stivere og mørfere. Imellem Bagbenene sidde tvende Punge, af 3 til
5 Tommers Længde, som indeholde en stærklugtende,



46

fedtagtig Materie, som anvendes i Medicinen. Afovertroiske Folk bruges den hos os som en Amulet «modSvek (den engelske Syge) og anden Troldskab.»

Bæveren.

Bæveren findes nu kun meget sparsomt i Tydskland,Frankrig, Sverrig, og i Norge i Soløer, Østerdalenog maaske i nogle andre øde og afsidesliggende Egne.I ældre Tider, førend Skovene ødelagdes, har den været meget almindeligere, og har rimeljgviis da byggetligesaa kunstige Huse ved de norske Elve, som de, denendnu opfører ved det nordlige Amerikas Floder. Hosos boe de kun enkelte i Huler ved Floderne; i de eensomme Egne af Nordamerika leve de i store Selskaber.
Bæverne vælge sig der et saa dybt Vand, at detiffe bundfryser; helst vælge de en Strøm, for at denkan bringe de Træer, som de fælde, derhen, hvor de villehave dem. For saavidt muligt altid at holde Vandetlige høit, bygge de en Dæmning af de fældede Træstammer og Grene, som de fæste og forbinde med Stene ogDvnd og aarlig forstærke. Den er saa stærk at mantrygt kan gaae over den. Hytterne, hvori de boe, indrettes for to eller tre Familier og have to Etager;
den overste opholde de sig, i den nederste opbevares de
res Fødevarer, der bestaae af Bark o. a. desl. Kun
det sidste Rum er aabent, og Indgangen er under Vandet.
Disse Boliger opføres af Leer, Dynd ka lkinne iler0



 146 –

tede Grene. Om Dagen holde Bæverne fig fordetmestei deres Boliger, om Natten i Vandet, hvor de fvornmeog dykke godt. Deres Føde bestaaer af Bark og Vandplanter, som de fore til Munden med Forbenene ligesom Egernet og Musen.
Saavel Bævergeilen som Bæverens Skind ere kostbare; det sidste bruges deels heelt som Foerværk, Haarene til de fineste Hatte, Stromper o. s. v.

B. Rovdyr.2. Odderslægten.Med Svemmehud imellem Tæerne paa alle fire

Been, der ere meget korte; Halen er ved Roden fladtrykt og bred, og bæres altid paa skraa nedad.

Odderen.

 r
Hovedet er bredt og noget fladtrykt; Orene forteog tisrundede. Halen er stærkt tilspidset og noget overhalv saa lang som Kroppen. Paa Undersiden af Halsenog den forreste Deel af Brystet er Odderen hvidgraa,forreften fortbruun. Kløerne, fornemmelig Bagbenenes,ere stærkt udhulede.
Ferskvandsodderen er udbredt over hele det tempererede og nordlige Europa, og lever i og ved Floder,Bække, Søer og Have. Dens Næring bestaaer fordetmeste



- 147 –

af Fiske; de mindre af disse fortærer den svommendemed fremftraft Hoved; de større trækker den forft oppaa Stranden. Den dykker under med stor Færdighed,men kan ikke holde længe ud under Vandet uden aiaande.
Hunnen faaer til ubestemt Aarstid 2 til 1 Unger,der, naar de fanges og opfedes med Vegetabilier, bliveoverordentlig tamme. Ved at afrette Odderen til Fiskefangst gaaer man frem omtrent paa samme Maade somved Hønsehundens Afrettelfe, men da den er temmeligulærvillig udfordres der en ftorre Portion Taalmodighed.
« Man vænner den først til at apportere en udstoppetFisk af Læder, senere en virkelig men ded, og endeligen levende Fisk.
Odderens Skind giver et kostbart Pelsværk. I dekatholske Lande, hvor Kjødsuppe i Fasten er forbuden,fal den endnu paa enfelte Steder bruges til Fastemad,fordi man der fra ældre Tider har regnet den til Amfibierne. I Fiskeparker er den et meget skadeligt Dyr,fom i kort Tid kan odelægge det hele Fiskeri, da dendræber mere end den fortærer.

3. Sælslægten.

Dyrene af denne Slægt have meget korte Been,af hvilke de bagerfte ere rettede bagud. Tæerne, forpaa alle fire Been ere indviklede i Svommehuden, erebevæbnede med Kløer; Kroppen er bedækket med korte,fordetmeste tæt til Huden trykkede Haar. Deres hele Legemsform er beregnet paa Ophold i Vandet. De fvemme og dykke ogsaa udmærket, og frrlade kun Vandetfor meisomt at klavre op paa Stranden eller Fisstykkerne, hvor de sove, sole sig eller give fine Unger Die. Enfelte af dem blive tamme og kjælne.

Den spraglede eller almindelige Sæl.

Bliver 3 til 5 Fod lang. Fuldvoxen er den sortog hvidspraglet med større og mindre uregelmæssigeio*



–18 –

Pletter; Jo yngere Dyret er, desto lysere er detsFarve.

Sælhunden.

Den findes i lige Mængde ved Grønland og dethele nordlige Europas Kvster, og er i disse Egne denmeft udbredte. Aldrig træffes den i det aabne Hav, menstedse ved Kvsterne, hvor den gjerne kryber op paa Stenene (heraf dens norske Navn Steenkobbe). Som deovrige Sæler er den meget selskabelig, og man træfferden ofte i hundredeviis paa det Tørre.
Steenkobben er den forsigtigste og mest skye af alleSæler, og derfor den vanskeligste at fange. Grønlænderne bemægtige sig den paa folgende Maade: Flere omringe, forfølge og ængste den i deres Kajakker, saa atden ei faaer Tid at drage Aande og derved udmattesfaaledes, at de tilsidst med deres Kastepile kunne bliveHerre over den. Naar den træffes paa Isen, omringesden og dræbes med Harpunpilen»). De fanges desudenmed Garn, ihjelslgaes med jernbeslagne Knipler og skydes med Rifle. Hvad Nytten af denne Sæl angaaer,da er det een af dem, som Grønlænderne mest ynde;dens Kjod er ei allene efter deres, men ogsaa efter Europæernes Smag meget velsmagende.

) Harpunpilen er en Harpun bunden til den ene Ende af enVine, til hvis anden Ende et vel sammensyet opblæst Sælhundstind er fastgjort. Kastevilen er en let Piil med Gjenhager,
hvortil en lille Blære er fæftet, og som kan kastes i en lang Af

and



 119 –

lh ere saa nødvendige for Grenlænderenog Esquimoeren, at man pleier sige, Havet er deres Agerog Sælhundsfangsten deres Høst. Hvis Sælhunde ikkeexisterede, vilde mange Egne ved det nordlige Jishavvære blottede for Beboere. Sælhundens Kjød og Spæk ernæsten hine Folks eneste Næring. Spækket og Tranenskjænker dem Lysning og Varme, Senerne Traad. ASkindet faae de Klæder og Overtræk til deres Baade,Slæder og Boliger. Indvoldenes Huder bruge de tilViduer, Segl, Teltdækker, og til Skjorter, der ere ligefaa vandtætte som Macintosh's vand- og lufttætte Tøier.Grønlænderens høieste Formaal i Livet er derfor Fangstenaf disse Dyr, og han troer ogsaa, at have givet fine Bornden fuldkomneste Dannelse, naar han har afrettet demtil dygtige Sælhundsjægere.
Søbjørnen.

peid Omtrent 8 Fod lang; varierer imellem bruun oghvim Sommeren findes den i store Selskaber paaØerne i det kamschatske Hav, og overvintrer formodentlig paa de noget sydligere beliggende Naboøer i det stilleScæean. En. Han har almindelig 30 til 40 Hunner overhvilke den vaager med megen Skinsyge. Kommer engn den anden for nær, opftaaer der ofte blodigeq

e.



- 150 –0. Tanoløfe Dyr.1. Næbdyr.
Ligesom Fuglene, have Dyrene af denne Slægt enKloak, det vil sige, en fælles Udføringsgang for Tarmkanalen, Urinblæren og Kjønsdelene. De have et bredt,fladtrykt, med en blød Hud bedækket Overnæb, hvortilUnderkjæven tæt slutter. Paa de bagefte Fødder have Hannerne en Spore, der er huul og optager en giftig(? 2. Vædske fra en egen Kirtel paa Indsiden af Laaret. Istedetfor Tænbder have de paa Undernæbbet inden i Wenp denen Række Tverforhøininger.

Næbdyret.

Er omtrent 1 Fod langt, i det Hele langstraktog fladtrykt; dg og Hals omtrent lige brede, ogHalen haly saa bred fom Kroppen. Hele Kroppen,Halen og e ere tæt besatte med Haar af en bruunagtig Farv
Mod et øvrige lodne Legeme er den forrefte Deelmeget giinlen deels ved den nøgne læderagtige Hud,hvormed den er bedækket, deels ved sin Form; thi denligner ienve et Andenæb, der næsten seer ud, somdet var paa
Benene heikre i af Haar, kun Fødderne staae frit frem. e forrefte Fødder ere megetbredere end de bageste, e kunne ader langt mere;thi Svommehinden er meget videre og strækker fig desuden et godt Stykke længre frem end Kløernes Spidser.



-151

Man har tvivlet om, at Næbdyret var Pattedyr;Det er nu bleven beviist, da man har opdaget Patternehos Hunnen og Melk i de unge Dyrs Mave, men omdet lægger Æg eller føder levende Unger er endnu ikkeaning kirt; dog er det sidste sandsynligst.
a hvor u n en Maade end de forskielligstegegamgone synes at være forenede hos Næbdyret,bliver denne Forening dog fuldkommen harmonisk hos etDyr, der lever ved og i de færske ⁸ og opsøger sine i ak Dyb; og om denne deres Levemaade, har
n senere Tid kunnet overbevise sig ved umid;;  alkantie

2. Øvalros.

I Overkjæven har Hvalrossen to meget store, indtil 2 vr lange Ojørnetænder. Kroppen, Benene ogHalen ere i det væsentlige dannede som Sælernes, ogbedækkede med Haar. Som de fleste af Sælerne mangler ogsaa denne udvendige Oren. Snuden er megetbred. Til denne Slægt horer kun een Art.

Hvalrossen.

Har en tyk, rynket, graalig eller sortagtig Hud. Dener overalt korthaaret og temmelig tyndhaaret, men omkring Snuden staae en Mængde lange Veirhaar, der



- 152 –

næsten ere sag tykke som et Halmstraae. Den opnaaeren Længde af 12 til 16 Fod, et Omfang af s til 10og en Vægt af 1500 til 2000 Pund.
Hvalrossen er et selskabeligt Dyr, der i Polarhavenelever i store Selskaber. Den træffes ogsaa undertidenved Finmarkens Kyster.
aa Ifen ligge de ofte tæt sammenpakkede i et Antal af flere Hundrede, af hvilke man har paastaaet Nogleholde Vagt, forat advare de øvrige i paakommende Farer.
Hvalrossens Føde bestaaer i Tang og andre Søvæxter, dog skal den ogsaa med sine Tænder løsrive Muslinger og fortære disse.
Man har beskrevet Hvalrosjagten eller Fangsten sommeget farlig, men dette synes ikke at være Tilfældet,naar man bruger hensigtsmæssige Redskaber, Harpun ogLandfe, og afholder den fra at komme under Baaden,som den i det Tilfælde let kanter.
e gamle Nordmænd brugte Huden af Hvalrosfer til Taugværk; nu bruges de til Remmetøei og giveret tykt og stærkt Læder; af Fedtet faaer man Tran, ogTænderne ere forarbeidede smukkere end Elphenbeen»).

Ottende Orden.Hvaldyr.

Hvalerne danne Overgangen fra Pattedyrene til Fiskene;, med hvilke de have stor Lighed i hele den ydreForm. De mangle Been; thi deres forreste Extremiteter ere egentlig Finner. Istedetfor Bagertremiteter forlænges Kroppen i en tyk Hale, som ender med en bruskartet Finne. Ligesom Fiskene opholde de sig ogsaa bestandig i Vandet. De have ingen ydre Øren, ei hellerHaar paa Kroppen. Imidlertid adskilles de let fra Fi

) Mere om Hvalrossen findes i Skilling-Magazinet Nr. 6.



 153 –

skene. Deres Halefinne er nemlig horizontal. Som alleandre Pattedyr have de varmt Blod; de aande ved Lunger, hvilket nøder dem til ofte at søge Vandsladen, forattræffe Luft, og føde levende Unger. Man inddeler Hvaldyrene i to  delinger.

1. Græsædende Øvaldyr.De have Tænder med flade Kroner, to Brystvatterog Veirhaar, der i Afstand have Lighed med Knebelsbarter, men intet Aandehul ovenpaa Hovedet.

Manati.

**

Den kaldes ogsaa Søkoen, fordi den undertiden træffes græssende paa Strandbredden; den skal fornemmelig



– 181–

ligheden af at angribe en saakaldt Havmand vil fremdeles gjøre det vanskeligt at komme til nogen Vishederom.

Dujung.

Er ogsaa bleven kaldet Søko, Sirene. Huden ernæsten tommetyk, blaaagtig, glat, besat med enkelte Haarog nogle uregelmæssige, morfe Pletter paa Siden; Snuden med braadlignende Børster.
De findes fornemmelig i grunde Bugter i det indiske Hav, hvor de fældes med Spyd. Deres Føde bestaaer i Tang og Søgræs. Han og Hun skulle elskehinanden faa bhvit, at de end ikke i Dødsfare forlade hin
nden, og Moderen viser efter et malaiisk Sagn saadanHengivenhed for sin Unge, at hun udgyder Taarer, naarman rover den.

11. Egentlige øØvaler.

De adfkille fig fra foregaaende ved et eget Apparat, der kaldes Aandehuller, og tjener dem til at skillesig ved det med Byttet indslugte Vand og den overflødige Luft. De udsprøite Vandet med en saadan Krafti en Straale, at det ligner et Springvand. Kroppen erhos disse Dyr beklædt med en glat Hud, hvorunder derligger et tykt Spæk. Patterne sidde ved EndetarmensAabning. Maven er afdeelt i 4, ja undertiden i 7 Sække.De Hvaler, som have Tænder, bruge dem kun til atlun fit Rov med; det nedsluges nemlig uden først atygges.



-sboø

Delphinen.

Pag Norsk kaldes den Springhval, Springer. Harmegen Lighed med følgende, men skjelnes tydelig fra denved fin lange Snude. Panden er hvælvet, Tændernesyldannede, Rygfinnen tilbagebøiet, bagtil indhulet.
Springhvalen bliver 8 a 10 Fod lang. Farven ersædyanlig sort, paa Brystet hvidagtigt, og paa hver Sideaf Hovedet er et smalt, hvidagtigt Baand. Den fvommeroverordentlig hurtig og springer ofte op over Vandfladen, hvoraf den har faaet sit Navn. Delphinen er en af Havets dristigste Røvere, derligger i bestandig Krig med de fleste oyrige af dets Beboere. Den lever i Flokkeviis, tumler sig gjerne om Skibene i Søen, og findes næsten i alle europæiske Have.
Ved Laplands Kyster fanges den i Harn og vedSverriges paa Jernkroge med Sild til Madning. Enfuldvoxen giver henved 20 Potter Tran.

Det almindelige Marsvin.

Kaldes ogsaa Tumler, Ise, Nise. Marsvinet haren kort og temmelig but Snude, Tænderne ere smaaog lige; Rygfinnen bagtil meget lidet indhulet. Det ersort med hvidagtig Bug og hvidgraae Sider. I VanZet gaaer Marsvinet stedse med Ryggen krummet opad,voved og Hale bøiet nedad, og seer derved ud fom omdet tumlede sig rundt. Naar det aander, holder det Overdelen af Hovedet kun et Øieblik over Vandet, og fprøiter ikke synderlig høit.



– 156 –

Mars svinet er meget almindeligt ved alle europæiskevave. I Christianiafiorden fees det meget ofte.

Marfvinet.

vkg Spæk og Kjed anvendes Ä tilrent faaer man omtrent 15 Potter.

Tra vorerrnænrter spise Kjødet, der skal være eeget velsmagende. Det fanges paa flere Steder i Garn, og skydes.

Narhvalen.

Den bliver 12 til 16 Fod lang og har en anralformig lige udstaaende Tand, der er fra 5 til  Fodlang. Det er dette Dyr, som har givet Anledning tilSagnene om Enhjørninger. Dens Kampe med valfisken er heller ikke andet end Fabel. Hvad Nytte Narhvalen har af sin lange Tand er uvist. Nogle antageat den dermed giemi mborer de Fiske, den ellers ikkekunde vinde Bugt med.
Narhvalen ire overalt i Jishavet, hvor man sædvanlig feer den i Flokke paa 10—12 Stykker. Sjælden



-1i7

er det, at en forvilder fig saa langt mod Syd somtil Norges Kyster.
Af Narhvalen faaer man den allerbedste Tran, ogTænderne ere til Dreierarbeide o. a. dsl. af samme Godhed som Elphenbenet.

De evrige Hvaler have et saa tykt Hoved, at denneDeel allene udgjør en Trediedeel eller Halvdelen af Legemets Længde.
Kaskelotten.

Gr vigtig i oekonomisk Henseende, da man af denfaaer Hvalrav og den saakaldte graae Ambra. Den bliver over 60 Fod og har allene Tænder i Underkjæven.

Grønlandshvalen

er det største Dyr man kjender. Ved en Længde af 60Fod er dens Omkreds paa det tykkeste lidt over 40 ogGjennemsnittet altsaa 13 Fod. Halen, dens fornemsteevægelsesredskab er i Længden omtrent 5a6, i Bredden 18–21 Fod. Vægten af en Hval af denne Størrelse har man beregnet til 688 Skippund. Denne Hvalmangler aldeles Tænder, men har istedet for disse iOverkjæven Barder (lodrette, tæt ved hinanden staaendehornagtige Plader). Bardernes Antal er imellem 6 og7 vundrede. Hos de gamle er Huden fort, undertidendog marmoreret med, Hvidt. Gabet er næsten ligesaastort som Hovedets Længde, paa en fuldvoxen omtrent16 Fod, men Svælget neppe et Kvarteer. Den leverforn mmelig af nogle smaa Krebsarter og Bløddyr.
Tilforn har man truffet denne Dyreart ved det svdlige Europas Kyster. Men vedholdende Forfølgelser harnodt den til at trække sig tilbage til det nordlige Polarhav, hvor den fornemmelig findes i Davidsstrædøt vedGronland, og Spitsbergen. Dog formindskes aarlig deres Antal ogsaa der, da den forfølges og dræbes afØvalfangerne, som aarlig indfinde sig vaa 3 a 400 Skibefra England Holland og Arkangel. Denne Hvalart



–188

besøgte forhen i Mængde Finmarkens Kvfter, men forjagedes snart derfra af hollandske Hvalfangere.

Hval! efangst i Ishavet.

Gronlan dshvalen 1g og dræbes som de ovrigeHvalarter ved Hjælp Harpuner og Landser. Denkommer sædvanlig å gg Overflade hver 5 eller10 Minutter, og bliver da et Par Minutter oppe. Idenne Tid nærmer Hvalfangeren si sig skyndsomt med eneller flere ar men saa stille at han ei bemærkes, ogsaa nær Hvalen som muligt, at han med den størst mulige Kraft kan jage Harpunen i den. Saaret søger Hvalen med den største Hurtighed ned i Havet, ofte til enDybde af flere hundrede Favne, og bliver der saalænge



-150

den kan udholde, undertiden en halv Time til 3 Kvarteer. Imidlertid undslipper den ikke herved; thi ved etstærkt og langt Toug er Harpunen fastgjort til Baaden,og naar Hvalen igjen kommer op, desmere udmattet jolængere den har holdt sig under Vandet, faaer den flereHarpuner i sig, og dræbes tilsidst ved Landser. Grønlænderne dræbe den omtrent paa samme Maade, men

sagledes til Baaden, at denne væltes eller endog løftesi Beiret; ja undertiden kan den ved et saadant Slagfaae Baaden under sig, ei at tale om de Ulykker somkunne foranlediges ved Tougets hurtige Bevægelfe, naarOvalen trækker det med fig fra Baaden, hvorfor det eibeller er nogen Sjeldenhed, at en eller anden Hvalfanger ved denne Jagt sætter Livet til.
Nytte Europæerne have af Grønlandshvalener næsten allene indskrænket til Tranen og Barderne;men Fordelen heraf er allerede meget betydelig, da manaf en Hval ialmindelighed kan udbringe 100 Tønder Tranog 1200 Pd. Fiskebeen, hvis Værdi omtrent beløbe sigtil 2000 Spd. Grøonlænderne benvtte ogsaa Kjødet ogIndvoldene, og anvende Benene, deels til Jagtredskaber;deels til Huse og Baade.
Kjødet spises deels kogt, deels tørret, deels halvraadent, og det af Ungerne skal, naar det er friskt, væreligesaa godt som Oxekjød. uden, Halen og Lallernespises sædvanlig raae; og af de to sidstnævnte Dele faaesdesuden grov Traad, som snoes til Reb; ogsaa Indvoldene tjene til Fode og nydes deels raae, deels tilderedte.



– l160Storhvalen,

Finnefisken eller Sildehvalen, i endnulængre en
landshvalen, men langtfra ikke saa tyk. Den h
bageste Deel af  n en Finne, der blivi stor Mængde o

et ringe Udbytte.









20074

vø o] Nasjonalbiblioteket

i NasjonalbiblioteketOslo

x1



Naturhistorie

for

Ungdommenafp. Chr. Asbjørnsen,

Stud. Med.

Anden Deel

Fuglene.

Ghriftiania.Forlagt af Guldberg & Dzwonkowski.Trykt i Forlæggernes Offiein af L Nisum.

1840.



