



Det norske Holkø Hjstorie

fremstillet

Ich werde suchen die Kritit der Geschichte nicht nach dunteln Gefahlen, sondern forschend,auszufuhren, nicht ihre Resaltate, welche nur blinde Meinungen stiften, fondern die untersuchungen felbft in ihrem gangen Umfange vortragen».  Miebur.

Tredie Deel.

Hsg

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag.Trøkt af H. I. Sørum.

1857.



1g



fortale.

Det Afsnit af vort Fædrelands Historie, som fremstilles idette Bind, omfatter, saaledes som det og i Overskriften antydes, deegentlige Tronkriges Tid, først mellem Birkebeinerne, Krigere af ringeHerkomst, under den talentfulde og heldige Æventyrer Sverres Anførsel, og det gamle Aristokrati med dets Tilhængere under forskjelligeNavne, Heklunger, Kuvlunger, Bagler, siden, efter dette AristokratisIdmygelse, mellem de Partier, i hvilke Sverres eget sejrrige Huusdeelte sig, indtil Partiaanden kvaltes ved Hertug Skules Fald 1240,og en langvarig Fred indtraadte, under hvilken Norge naaede Højdenaf en, i det mindste tilsyneladende, betydelig ydre Lykke og politisk Anseelse.Hvorledes Landet gradeviis, tilsidst endog med forbausende Hurtighed,sank ned fra dette Høsjdepunkt, og hvorledes Aarsagen hertil for enstor Deel er at søge hos de Principer, som Sverre, Haakon Haakonssøn og deres nærmeste Efterfølgere med Udholdenhed og Konsekvenssøgte at gjøre og virkelig gjorde gjeldende, skjønt vistnok efter bedsteOverbeviisning, vil det blive vor mindre glædelige, skjønt ikkemindre interessante Bestræbelse, i de nærmest følgende Afdelinger atfremstille.
Om de Kilder, som ved Udarbejdelsen af nærværende Bind erebenyttede, ansees det overflødigt, her at give nogen udførlig Forklaring, da de foruden Sagaerne mestendeels ere diplomatariske Aktstykker, hvis blotte Titel indeholder Forklaring nok, og Sagaerne, ligesom i forrige Bind, for en stor Deel omtales og gjennemgaaes iSkriftet selv, hvor der handles om de literære Forhold. Sagaerneere, som bekjendt, især Magnus Erlingssøns Saga, Sverres Saga, Haakons, Guthorms og Inges Saga og Haakon Haakonssøns Saga forNorges, saavel som den store Sturlungasaga foruden et Par Biskopssagaer (Thorlaks og Paals) for Islands Vedkommende, hvorhos deter at bemerke, at der af Haakon Sverressøns, Guthorms og IngesSaga findes baade en længere, og en kortere Bearbejdelse, hvilke paa etPar Steder ikke ganske stemme med hinanden, og af hvilke den første,



11

naar man undtager et Par smaa Brudstykker, kun haves i PederClaussøns ikke altid nøjagtige danske Oversættelse: en Omstændighed,der maaffe tør forklare enkelte af hine tilsyneladende Afvigelser, skjøntdet rigtignok ogsaa paa et Par Steder lader til at den, der forfattede Udtoget eller den kortere Bearbejdelse, har begaaet virkelige Uagtsomhedsfejl.Men idet vi nævne Sagaerne, kunne vi ikke tilbageholde vor Beklagelse over den uforsvarlige Maade, hvorpaa de have været udgivne.Denne Beklagelse gjelder navnligt Haakon Haakonssøns Saga. Herhar man, saavel i Folio-Udgaven, som i Fornmanna Sögur, lagt densaakaldte Codex Frisianus til Grund, ofenfynligt bestukken af denssmukke Udseende. Den er nemlig skreven med en fast, temmelig antik,islandsk Haand, paa særdeles hvidt Pergament, og er forsynet medsmukt udsirede Initialer; den indeholder, foruden Haakon HaakonssønsSaga, ogsaa Størstedelen af Snorre Sturlassøns norske Kongehistorie.Men man har ikke gransket den længe som historisk Kilde, førend man tydelig mærker, at Afskriveren har været mere end almindeligt skjødesløs.Ikke alene ere Navne hyppigt forhutlede, fordi han har skrevet fejl, ellerrettere læst fejl, og ej haft Sagkundskab nok til at vide det rette, menhele Ord og Linjer ere udeladte, saa at Meningen paa mange Stederderved aldeles forvanskes. Overhoved, man faar det bestemte Indtryk,at Afskriveren maa have været en Mand, der gjorde Affskrivningen tilNæringsvej, og mechanisk og tankeløsst, følgelig ogsaa skjødesløst ogfejlagtigt, kopierede sin Original. Texten i denne Codex er ubetingetden aller sletteste af dem, der forefindes, og den burde kun haveværet benyttet fom Variantcoder, ja man kunde næsten endog ganskehave undværet den. I dets Sted er den benyttet til Hovedtert,medens derimod den fuldstændigste og paa det nærmeste fejlfrie Text,Flatøbogens, kun er benyttet som Variantcodex. Foølgen heraf er, atman nu, naar man ikke hvert Øjeblik vil udsættes for at gjøre destørste Fejltagelser, mere maa benytte Varianterne end Texten, ogmøjsommeligt sammenstykke de enkelte Sætninger, for at faa en fuldstændig Mening i Stand: hvilket, som man lettelig skjønner, overordentligt vanskeliggjør Læsningen og svækker den rolige Opfatning af Fortællingens Gang, ej at tale om, at man dog ikke ved dette Flikverkkan bringe en nøjagtig Kopi af Flatøbogens Text til Veje. Vihave hist og her i Noterne antydet enkelte saadanne forvanskede Steder. Her ville vi ligeledes paapege nogle af de mest iøjnefaldende.I Cap. 86, hvor Deeltagerne i det store Rigsmøde 1223 opregnes,staar der i Texten ,,Håvardr, byskup i Stafangri,* medens der iVarianterne oplyses, at Flatøbogen har «llkvarôr, byskup (i Björgvin)ok Heinrekr, byskup i Stafangri; den skjødesløse Afskriver af CodexFrisianus har her af Skjødesløshed sprunget fra det ene byskuptil bet andet, og vilde man benytte hans Text, fik man saaledes ud,



III

at der var en Biskop Haavard i Stavanger, om hvilken Historien ogDiplomer ellers ingensteds tale. I Cap. 217 nævnes «Bardr vargraf Guöreksstööum, sunr porsteins kugads,» men Flatøbogens Tert harBarôr vargr ok Barôr af G. o. s. v.; af det følgende sees, at BaardVarg og Baard af Gudreksstad, Thorstein Kugads Søn, virkelig vareto forskjellige Personer, men den skjødesløse Afskriver af Codex frisianus har slaaet dem sammen til een. (Jeg er selv, ved at stole paaTerten og ikke bemerke Varianten, kommen til at optage denne Skjøløshedsfejl S. 329, hvilken Fejl jeg herved benytter Lejligheden til atrette.) I Cap. 196, hvor Sigurd Biskopssøn, Erkebiskop Peters Søn,omtales, kaldes han i den trykte Tert efter Codex frisianus «Peter,Biskop Sigurds Søn»: en aabenbar Tankeløshedsfeil. I Cap. 181 erdet vigtigste af hvad Skule Jarls Mænd ytrede i Anledning af Forliget om Haakarlehøsten (se nedenfor S. 895) udeladt og det øvrigederved tildeels forvansket. I Cap. 262, 280 er Folkungernes Slægtregister ved Udeladelser ganske forstyrret. I Cap. 264 gaar Skjødesløsheden saa vidt, at Kong Haakon i Overffriften anføres som den,der lagde Grunden til Nidaros Domkirkes Forlængelse 1248, alenefordi Kong Haakon først nævnes i Capitlet, uagtet det udtrykkeligtfortælles i Capitlet selv, at det var Erkebiskop Sigurd, som forlængede Kirken. Til Sverres saavel som Haakons, Guthorms og IngesSaga have vel bedre Textcodices været benyttede, da Cod. Frisianusej indeholder dem, men ogsaa her vise Varianterne noksom, at Flatøbogens Text vilde have været den bedste. Saaledes f. Ex. det nedenfor S. 364 omtalte Sted, hvor Flatøbogen ganske rigtigt laderBondehæren fra Østlandet komme over «Langemose» (ved Ostensjøvand) medens Texten har «Langemule.» Paa enkelte Steder ere deberigtigende Varianter endog ikke tilføjede, f. Er. det nedenfor S.951 omhandlede, hvor Texten i Cod. Fris. Cap. 214 lader Vaarbelgernei Nidaros ved Kongens Ankomst flygte «til Byen,» i Stedet for «tilHolms Kloster.» En ved Udgaven ikke benyttet, ret god Coderx afSverres og Haakon Haakonssøns Saga, der opbevares paa det kgl.Bibliothek i Stockholm, og som for det meste stemmer med Flatøobogen, har her Angivelsen ganske rigtigt, medens derimod Udgavenikke angiver nogen saadan Læsemaade i Flatøbogen. Paa flereSteder synes Ord eller Navne at være urigtigt læste. Nedenfor S.522 fgg. have vi i en Note føgt at forklare, hvorledes det kan gaa til,at Texten i Cod. Frisianus lader Haakon Haakonssøn tilbringe 3Maaneder hos Baglerne: det er her anført, at Flatøbogen og Skaalholtsbøgerne have «tre Aar» (3 vetr), og at dette er paatagelig urigtigt.Men den før omtalte, ved Udgaverne ikke benyttede Coder af Sagaen, deropbevares i det kgl. Bibliothek i Stockholm, har her «3 nætr,» og manbehøver kun at erfare dette, for strax at skjønne, at hiin foregivne



1V

Variant ,,3 vetr,** alene grunder fig paa Fejllæsning, og at der virfelig ogsaa i hiin Codex maa staa «3 nætkr.» Paa samme Viis kan detvel neppe betvivles, at Flatøbogen paa det nedenfor S. 961 omhandhandlede Sted virkelig har Måsundum, saaledes som den stockholmskeCodex, ikke Ivasundum, faaledes som det i Udgaven er anført. DisseExempler ere allerede tilstrækkelige til at vise, hvor upaalidelig Udgaven er, og hvilke Fejl man udsætter sig for at begaa, ja virkeligde fleste Oversættere og Bearbejdere have begaaet, ved alene atfølge den som Hovedtert benyttede Codex Frisianus. En ny, kritift Udgave af denne Saga, saavel som Sverres o. f. v., med Flatøbogen til Tert, dog saaledes at man ikke slavisk fulgte denne, menoptog hvad der paa ethvert Sted i historisk eller geografisk Henseendeviste sig at være det retteste, vilde derfor være højst ønskelig. Mendet vil lettelig skjønnes, at dertil udfordres fuldkommen historisk-geografisk Sagkundskab ved Siden af den sproglige.
Hvad Udgaven af Sturlungasaga angaar (Kjøbenhavn 1817,1818) da erfarer man ligeledes ved den omhyggeligere Benyttelsesnart, at man aabenbart har udvalgt det sletteste af alle Haandskriftertil Grundtext, og at man i 99 af hundrede Tilfælde, hvor Varianterneafvige fra Terten, kan være sikker paa, at hine have det Rette, hvilfet ogsaa sædvanligviis bestyrkes deraf, at fem eller ser Variantcodicessom oftest stemme med hinanden, medens Hovedterten derimod staaralene.
Derimod synes den nye Udgave af Biskops-Sagaerne, beførgetaf det islandske literære Selskab, at være foranstaltet med største Omhyggelighed, og dertil af en Mand, som har besiddet Kritik og fuldstændig historist Kundskab til altid at vælge den rette Læsemaade.Som historisk Hjelpemiddel lader denne derfor intet tilbage at ønske,og man kan benytte den med fuldkommen Tryghed, medens man derimod i de ovenfor omtalte Udgaver maa være varsom ved hver Linje,og underkaste hver eneste Sætning en fuldstændig Kritik, f«ørend man tøranvende dens Indhold.
Ved Siden af Sagaerne afgive, som man af de hyppige Citatervil see, de islandske Annaler en vigtig Kilde, og ere for Chronologienendog umistelige. Den bedste Annal-Coder er unegtelig den, som Langebek beelt og holdent har udgivet i 3die Bind af sine ScriptoresRerum Danicarum under Titelen Annales Regii, fordi Cober forefindes paa det kongelige Bibliothek i Kjøbenhavn. Sprog, Retskrivningog Bogstavform i dens ældste Deel vise, at denne ej kan være stortyngre end Slutningen af det 13de Aarhundrede eller Begyndelsen afdet 14de, og at saaledes Optegnelsen om Begivenheder efter 1200maa hidrøre saa godt som fra Øjevidners eller Samtidiges BeretningerAlle de for Haanden værende Annal-Codices, saaledes og Cod. Regius,



V

ere benyttede til den i Kjøbenhavn 1847 af den arnamagnæanske Commission beførgede Udgave, dog ikke saa nøjagtigt og omhyggeligt,som man kunde ønske (se f. Ex. nedenfor, S. 853, Note 1); hvorhos man har udeladt alle de i Haandskrifterne selv optagne Notitserom Begivenheder udenfor Norden, uagtet de baade ere til stor Støtte forChronologien, og derhos afgive interessante Vidnesbyrd om den Opmerksomhed, hvormed Nordboerne fulgte alt, hvad der tildrog sig idet øvrige civiliserede Europa.
Disse faa Bemerkninger ere allerede tilstrækkelige til at give enForestilling om, hvor langt det endnu er fra, at det vigtige historiskeMateriale, som vor egen Oldliteratur indeholder, kan siges at væretilfredsstillende bearbejdet, og hvor ønskeligt det i flere Henseendermaatte være, at kunne faa udgivet et fuldstændigt, med tilbørlig Kritikbehandlet, Corpus Scriptorum rerum Norvegicarum medii ævi.
Ligesom de foregaaende Bind, er dette ledsaget af et chronologiskRegister, samt en Deel Slægttavler, der vise de fornemste handlendePersoners Familieforhold. For Islands Vedkommende ere især saadanne Slægttavler nødvendige, da man uden dem vanskeligt vil kunneorientere sig i de mange indviklede Slægtskabs- og Svogerskabs-Forbindelser, hvori næsten alle de fornemste Familier stode til hinandenindbyrdes.

Christiania, i Februar 1857.

P. A. Munch.



nnnl s n nnæ d 7

argas go adnsgs*

nnnjci n «gos 10n

k

ndmneg

I3 *



Indhold.

Sjette Afsnit. Borgerkrigene. Kongemagtens Sejr over Aristokratiet.

1. Partiernes Stilling og Aristokratiets Høvedmænd. 2. Danekongen Valdemars førsteForsøg paa at erhverve Norge eller en Deel deraf. 3. Hettesveinernes Opstand ogKrigen med Danmark. 4. Underhandlinger og Fredsslutning med Danmark. Erling bliverKong Valdemars Jarl i Viken. 5. Erlings Haardhed mod Harald Gilles Æt. Hans ogKong Magnus's Væjen og Udseende. 6. Erkebiskop Eysteins Virksomhed. Oprettelse afnve Klostre. Begivenbeder paa Orknøerne. 7. Kronprætendenten Eystein Meyla og Birkebeinernes Flok. 8. Sverre Sigurdsøns Fødsel, Opdragelse og forste Fremtræaden. 9. Sverres Raadslagninger og Rejse i Norge. 10. Sverres Omflakken i Norge, Gautland og Vermeland. 11. Sverre antager Høvdingdømmet over Birkebeinerne og faar Kongenavn.12. Sverres møjsommelige Tog gjennem Sverige til Throndhjem. 13. Sverre overvinderHøvdingerne i Nidaros og byldes som Konge paa Ørething. 14. Sverres Sejre paa Oplandene. 15. Sverres og Birkebeinernes møjsommelige og farefulde Tog til Vors, og tilbage igjen. 16. Sverres Tilhøld paa Oplandene, og Tog til Vermeland. 17. SverresStrejftog til Viken og andet møjsommelige Tog gjennem Sverige til det nordenfjeldske. 18.Birkebeinernes uheldige Forsøg paa at indtage Nidaros. Slag ved Hattehamren. 19,Sverres Tog over Oplandene til Viken. Slag ved Hirtebro. 20. Sverres Sammenstødmed Kong Magnus og Erling Jarl i Throndhjem. Slag paa Kalvstindet. Erling FarlsFald. 21. Syøselmænd indsættes i Thrøndelagen. Kong Magnus drager til Viken. 22.Fortsat Fejde mellem Magnus og Sverre. Magnus's Nederlag paa Ilevollene. 23. Sverres forfte Ophold i Bergen. Jon Kutizas Overfald. Sverres Frænder samle sig om ham.24. Sverre drager til Viken, og undløber Magnus ved Saltø-Sund. Slag ved Nordnes.25. Magnus's andet og heldigere Forsøg paa at sætte sig fast i Bergen. Sverre begiver sigtilbage til Throndhjem. 26. Erik (Kongsfon) kommer til Sverre og godtgjør ved Jærnbyrdat han er Kong Sigurd Munds Søn. 27. Magnus besøger Throndhjem. Forgjeves Underhandlinger mellem ham og Sverre. 28. Sverre drager til Oslo. Magnus's første heldige Overfald paa Nidaros. 29. Magnus overfalder Nidaros anden Gang, men viger forSverre, der kommer Staden til Hjelb. 30. Magnus's sidste Tog mod Nidaros, og bansuheldige Forsøg paa at blokere Byen. 31. Sverres miølykkede Forsøog paa at overrumpleBergen. Vidkunn Erlingsjons Drab. 32. Sverre overrumpler Magnus i Bergen, og fordriver ham fra Landet. 33. Sverre i Nidaros. Mariesuden og flere store Skibe bvgges.34. Sverres Tog til Sogn. Sokndølingerne afstraffes. 35. Kong Magnus vender tilbageog opsøger Kong Sverre. Slag i Norefjorden. Magnus's Fald. 36. Sverre i Bergen.Kong Magnus's Begravelse. 37. Sverre Eneherre i Landet. Forandring i de statsretligeForhold. Lagmænds-Embeder oprettes. 38. Kuvlungernes Oprørsflok fremstaar. 39. lordener i Bergen. Kuvlungernes gjentagne Tog til Nidaros. 40. Erkebiskop Eyvsteins sidsteAar og Død. Erik af Stavanger vælges til hans Efterfølger. Ravneberg Hosten. 11.Kuvlungernes Undergang. 42. Erik Kongssøn udnævnes til Jarl og forlenes med Viken,efter at have gjort et Tog til Esland. Sigurd Brenders, Baarbelgernes og Tborleif Breidfleggs Oprørøsflokke tilintetgjøres. Erik Jarls Død. 13. Korstog af danske Høvdinger iTorening med Ulf og Lauvnet. 14. Biskop Valdemar af Slesvig begiver sig til Norge og



understøttes derfra mod Kong Knut i Danmark. 45. Øyeskeggernes Oprørsflok fremstaar.46. Øyeskeggerne i Bergen. Sverre overvinder dem i Florevaag og tilintetgjør deres Flok.47. Udsigt over de kirkelige Forhold i Sverres første Regjerings-Aar. 48. Sverres Strid

med Erkebiskop Erik og dennes Flugt. Nikolas Arnessøn bliver Biskop i Oølo. 10. Fortsatte Stridigheder mellem Kongen og Erkebiskoppen. Sverres Bansættelse og Kroning. 50.Biskopperne exkommuniceres. Gesandtskab til Paven. 61. Biskop Nikolas's Frafald. Gesandternes pludselige Dod. Bansættelsen ophævet ved en (kalsk) Pavebulle. b2. HaraldJarl paa Orknøerne underkaster sig, og afstaar Hjaltland. 53. Baglernes Oprørsflok stiftes.54. Fegtning ved Saltøsund. Baglerne underkaste si Viken og Oplandene. 56. BaglernesNederlag i Oslo. 56. Baglerne i Nidaros. Sverres Borg og Ilaade ødelægges. 57.Sverre i Ranafylke. Hides Drab. Slag ved Thorsberg. 53. Sigurd Jarløsøn belejrerSverresborg, men fordrives ved List. 59. Bergens-Sommeren. Jegtninger mellem Birkebeiner og Bagler. Byen opbrændes af Baglerne. 60. Sverre i Throndhjem. Baglernebesætte de nordvestlige Kyst-Egne. 61. Sverres mislige Stilling. Han bansættes af Innocentius d. 3dje, og de ham troe Dele af Riget belægges med Interdikt. Hans Stridøsskriftmod Gejstligheden. 62, Sverre skaffer sig en ny Flaade. Baglernes uheldige Angreb paaRidaros. 63. Slaget paa Strindsø. Baglerne lide Nederlag. 64. Philip Jarls Drabved Oslo. Baglerne atter i Nidaros. 65. Stor Bondeopstand i Viken. Sverre overvinder Bonderne i og ved Oølo. Sverre slaar Baglerne ved Bergen, men søger forgievesat drive dem fra Viken. 67. Sverre belejrer Baglerne paa Slotsbj6ss. Baglerne paa Slotsbjerget overgive sig. 69. Kong Sverres sidste Sygdom og Død. 10.Skikke og Sæder paa Sverres Tid og ved hans Hof. Kongespejlet. 71, Haakon Sverresføn bliver Konge og forliger sig med Gejstligheden. Baglerkongen Inge dræbes, Partiet opløses.72. Kong Haakons Personlighed og nærmeste Omgivelser. 73. Begivenheder i Skatlandene.74. Kong Haakons pludselige Dad. 75. Guthorm Sigurdssøn bliver Konge. Baglerpartiet reifer sig igjen under Erling Steinvegg. 76. Kong Guthorms Død. IngeBaardssøn vælges til Konge af Birkebeinerne. Smaafejder mellem Bagler og Birkebeiner. 77. Einar Kongsmaagø Drab. Inges og Haakons Tog til Viken. Baglerne flygtetil Danmark, men komme tilbage om Høsten. 78. Kongesønnen Haakon Haakonsøns Fødselog farefulde Rejse til Throndhjem. 79. Baglernes Tog til det Nordenfjeldske og Overfaldpaa Kong Inge og Birkebeinerne i Nidarøos. 80. Baglernes Tilbagetog fra Nidaros ogNederlag i Bergen. 81. Erling Steinveggs Død. Philip Simonssøn bliver Baglernes Konge. 82. Birkebeiner og Bagler gsore forskjellige Strejftog langs Kysterne mellemBergen og Oslo. Borgen i Bergen belejres og indtages af Baglerne. 83. SeløHosten.Det sidste Sammenstød mellem Birkebeiner og Bagler. 84. Fredsunderhandlinger. Forligved Hvitingsø. Inge Overkonge i Norge. 85. Krigstog til Syderøerne, hvis Konger, saavel som Orknø-Jarlerne, underkaste sig. Peter Stevper og Reidar Sendemands Korstog87. Haakon Jarl søger at faa Kongenavn. Arveforlig i Nidaros. 87. Nyt Forligsmødeberammet, men ikke afholdt. Philip Simonssons fredelige Regiering. 88. Spændt Forholdmellem Kongen og Jarlen. Uroøligheder i det Throndhjemske. 89. Haakon Jarls Død.Jorliget til Vaagsbru mellem Kongen og Indthrønderne. 90. Nyt almindeligt Korstogpræødiket over hele den katholske Christenhed. Kong Inge tager Korset. Skule Baardssønbliver Jarl. Kong Inges Død. 91. Forhandlinger om Tronfolgen. Skule Jarls Intriguer.Haakon Haakonssøn vælges til Konge af de gamle Birkebeiner og faar Kongenavn paaØrething 92, Kong Haakon hyldet i Bergen, efter nye Ubehageligheder med Jarlen oghans Tilhængere. 93. Kong Philivs Dod. Forelødigt Forlig med Baglerne. Kong Haakonhyldet i Viken. 94. Fru Christina egter Æskil Lagmand. Svenske Forhøold. 95. RoarKongsfrændes, Erlend Thorbergssøns og Agmund af Spaanheims Korstog. 96. Baglernepaa egen Haand i Viken. Slittungernes Oprørs-Flok stifste.. Slag ved Gunnarsbø; Birkebeiner og Bagler forenede. 97. Nye Intriguer af Jarlen mod Kongen. Rigsmøde i Bergen. Inga Kongsmoder underkaster sig Jærnbyrd for at bevise Sønnens Herkomst. 98.Slittungerne i Oslo. Baglernes Høvdinger gaa Kongen til Haande og aflægge deres Partinavn. 99. Optøjer i Oslo mellem Kongens og Jarlens Mænd. 100. Ny Besættelse afSyslerne. Kongen og Jarlen tilbringe Vintren i Tunsberg. 101. Kong Haakon trolovesmed Skule Jarls Datter Margrete. 102. Ribbungernes Flok ftites. 108. Uasgørende Fegtninger ved Jalund og Oølo. 104. Vegard Veradal drøbes ved Andres Skhalbarbands For-



anstaltning. 105, Kongen og Jarlen drage atter til Viken, hvor den sidste tilbringer Vintrenog kæmper heldigt mod Ribbungerne. 106. Kong Haakons Forlig med Erkebiskoppen, derfaar Mynt-Rettighed. 107. Skule Jarls Fejder med Ribbungerne. Sigurd Ribbung overgiver sig og slutter Fred. 108, Spændt«Forhold mellem Kongen og Jarlen. Dennes forgjeves Rejse til Danmark. Rigsmøde berammet i Bergen. 109. Rigsmodet i Bergen.Kong Haakon erklæres for ene berettiget til Tronen. Skule Jarl forlenes med det nordligeNorge. 110. Riget deelt mellem Kongen og Jarlen. Kongen overvintrer i Viken. Erkebiskop Guthorms Død. 111. Svenske Forhøold. Kong Haakon bringer Vermelændingernetil at indgaa Forlig. 112. Skule Jarl i Haalogaland. Sigurd Ribbung flygter til Vermeland. 113, Sigurd Ribbung rejser Flokken paany. Olaf Mooks Drab. Kongen dragertil Viken. 111. Kong Haakon tilskriver forgjeves den svenske Regjering og foretager etTog ind i Vermeland. 115. Ribbungerne omgaa Kongen, trænge frem til Vestfold og angribe Tunsberg. 116. Kong Haakon og Ribbungerne paa Hadeland. Ribbungerne sætte sigfast paa Hedemarken. 117. Kongen holder Bryllup med Margrete Skulesdatter 118.Jortsatte Fejder med Ribbungerne paa Oplandene. Erkebiskop Peter kommer til Landet.119, Biskop Nikolas Urnefons Død. 120. Kongens anden Sammenkomst med Æskil Lagmand og farefulde Vinterfart til Bergen. 121. Ribbungerne sætte sig paany fast i Viken.Erkebiskop Peters Troløshed. 122. Sigurd ibin Døod. Junker Knut i Spidsen forRibbungernes Flok. 123. Skule Jarls i Venskab med Exrkebiskoppen, Sygdom, Løfte om Korstog, saavel som om Oprettelse af Reins Kloster. 121. Kong Haakon iOølo. Ribbungerne bekæmpes med Kraft. 125. Slutningskamp med Ribbungerne. Junker Knut underkaster sig og Flokken opløses. 26. Kong Haakons første Skridt til at blivekronet. Skule Jarls Stemplinger mod ham, og Forbindelse med Danekongen. HaakonsStilling med Hensyn til det europæiske Statssvstem. 127. Kongen og Jarlens samtidigeOphold i Bergen. Uroligheder mellem deres Mænd. Jarlen besoger Kong Valdemar ogforlenes med Halland. 128. Erkebiskop Thøre den thrøndstes kortvarige Virksomhed. Erkebiskop Eystein opføres blandt Helgenernes Tal. 129. Begivenhederne i Skatlandene.130. Begivenheder paa Island. De første Forsøg paa at bringe Øen under norskt Herredømme. 131. Nv Uenighed og nyt Forlig mellem Kong Haakon og Skule Jarl. 132.Skule Jarls fortsatte Stemplinger. Kongens Tvist med Biskop Paal af Hamar.133. Uroligheder paa Island under Sturla Sighvatssøns Fraværelse. 131. Sturla Sigbvatøsøns Forbund med Kong Haakon, Hjemkomst og voldsomme Fremferd. 13. Rivningermellent Kongens og Hertugens Sysselmænd. Snorre Sturlassøn i Norge. 136. Forholdetmellem Kongen og Hertugen bliver spændt. 137. Hertug Skule gjør Opror og lader sig giveKongenavn paa Ørething. 138. Vaarbelgernes Herjetog til Haalogaland og Oplandene.139. Kongen faar Underretning om Oprøret. Vaarbelgernes miøslykkede Tog for at overfaldeham. 140. Kong Haakons Udrustninger. Herr Knut bliver Jarl. 141, Hertugens Brevskrivninger til fremmede Fyrster. Kongens Tog til Throndhjem. 142. Hertug Skule i Oplandene og i Viken. Knut Jarls Nederlag paa Laaka. Arnbjørn Jonssøns Død. 143, KongHaalon lader sin Søn Haakon den unge, hylde, og rejser iilsomt til Viken. 144. KongHaakons heldige Kamp med Vaarbelgerne i Oslo. 145. Hertug Skules Flugt gjennemOplanbene til Throndhjem. 146. Hertug Skules Fald. 147. Kongens Mildhed ester Oprorets Tilintetgjørelse. 148. Sturla Sighvatssøns Overmod og Fald. 149. Snorre Sturlassøns Tilbagekomst til Island. 150. Fortsatte Bestræbelser fra norsk Side for at bringeIsland under Norge, Biskopperne udnævnte af Erkebiskoppen. Snorre Sturlassøns Drab.151. Urøkja foger at hevne Snorre. Kløing Bjørnssøns Drab. 152. Tronkrigenes fuldstændige Ophør. Kongens venskabelige Forhold til Kirken. 153. Kirkelige Forhold. 154,Dannelse. Literære Forhold. .

0

S. 11160,



nv en ivvn

1 wn en r nI E„E um2)n gar t«n sgg vn



Sjette Afsnit.orgerkrigene. Kongemagtens Sejr over Ariftokratiet.1. Partiernes Stilling og Aristokratiets Hovedmænd.

W forlode ved Udgangen af forrige Afsnit Erling skakke i ubestridtBesiddelse af Regjeringen i Norge som sin nys kronede Søn Magnus'sFormynder, eller maaskee rettere som Hovedet for det Aristokrati, bvisMedlemmer nu vare blevne enige om at rive Magten til sig. Dette Aristokrati bestod fornemmelig af de to Hoved-Partier, der tidligere havdesluttet sig om Kong Inge, og som kunde kaldes Gulatbingslagens, medErling i Spidsen, og Vikverjernes, repræsenteret af Gregorius Dagssøn.Ved dennes Fald havde Vikverjerne, i Mangel af nogen Høvding, der kundeeller vilde træde i hans Sted, sluttet sig til Erling, og begge Partier udgjordenu kun eet, trods den Skinsyge, der tidligere umiskjendeligen havde hersketimellem dem. Thronderne derimod, som i den foregaaende Tid tilligemedOplændingerne havde været Kong Sigurd Munds, Eysteins og HaakonHerdebreids ivrige Tilhængere, ja endog efter dennes Fald havde erklæretsig for Sigurd Markusfostre og givet ham Kongenavn, vare, som det synes, kun ved Erkebiskop Eysteins Indflydelse og Paavirkning bevægede tilat erkjende Magnus Erlingsson, uden at være ham i Hjertet hengivne;og selv til denne lidet hjertelige Erkjendelse vilde de neppe have bekvemmetfig, hvis de for Ojeblikket havde kunnet opstille nogen legitim Tronprætendent lige overfor Magnus. Og af denne Thrøndernes for Magnusmindre gunstige Stemning forstod Erkebiskoppen ypperligt at benytte sigtil Udvidelsen af Kirkens og Aristokratiets Magt.
Den mest anseede Mand i Norge paa denne Tid, næst Erling ogErkebiskoppen, var uden al Tvivl Orm Ivarssøn, kaldet Kongsbroder,fordi ban var en Halvbroder af Kong Inge paa mudrene Side. SomSøn af sin Moder Dronning Ingerid var han af kongeligt svensk Blod, havdefyrstelige Frænder i Sverige og Danmark; navnlig var han en Halvbro
Munch. Det norske Folks Historie. 1ll. 4



2 Magnus Erlingssøn.

der af Buris, Henrik Skatelærs og Ingerids Søn, der levede ved KongValdemars Hof). Orm skulde, som vi have seet, just holde Bryllupmed Ragna, Kong Eysteins Enke, da Haakon Herdebreids pludselige Overfald paa Kong Inge i Oslo og dennes Fald hindrede det; imidlertidmaa man antage at det senere kom istand »), da Orm var vendt tilbagefra Sverige, hvor han opholdt sig i nogle Maaneder efter Inges Fald, sandsynligviis indtil Halvbroderen Kong Magnus's Drab. Uagtet Orm ved sit Slægtskabsforhold til Kong Inge kunde have folt sig fristet til selb at optrædesom Høvding for Inges Parti, finder man ingen Spor til, at han tragtede efter nogen saadan Magt; tvertimod sluttede han sig paa det noøjestetil Erling og Magnus, og viste dem ubrødelig Troskab, lige indtil hanog Magnus paa een Gang fandt Døden. Da det, paa Grund af hansForhold til Kong Inge, saa vel som af andre Omstændigheder, er sandsynligt, at han havde sine Ejendomme etsteds i Viken ), og saaledes var enaf de faa tiloversblevne vikverske Høvdinger, maa man formode, at detisærdeleshed var ham, der sikrede Erling og Magnus de øvrige Vikverjers Troskab, ligesom det ogsaa af flere Omstændigheder synes at fremgaa,at han sædvanligviis opholdt sig i Viken, fornemmelig i Oslo, som Statholder eller Befalingsmand, medens Erling selv havde sit Hovedsæde iBergen. Hans Hengivenhed for Erlings Huus lader sig heel vel forklareaf hvad der ovenfor er paapeget som sandsynligt, at han rimeligviis varopkaldt efter Erlings Fader Kyrpinga-Orm paa Stødle, og opdragen hosdenne og hans Sønner »).
Blandt de indflydelsesrigeste af Gulathingslagens Lendermænd maaman vel først og fremst nævne Orms Stiffader, Arne paa Stodreim,kaldet Kongsmaag, fordi ban var gift med Enkedronningen Ingerid, derda maaskee endnu var i Live. Vi have seet , bvorledes der alleredestrar efter Inges Død havde været Tale om at tage en af Arnes og Ingerids Sønner til Konge, men at han selv henledede Valget paa MagnusErlingssøn og stedste viste sig som en af dennes vigtigste Tilhængere. Venskabet var nu ogsaa nærmere befæstet ved et Giftermaal mellem ErlingsSystersøn og tro Tilhænger, Bjørn Bukk, og Arnes Datter Margrete.

) Se Stamtavle i foregaaende Bind.3) En Søn af Orm, ved Navn Ivar Steig og, da han var opkaldt efter hansFader, rimeligviis egtefød, omtales senere, s. Sverres Saga Cap. 93.

) Heriblandt denne, at hans Lig efter Slaget ved Fiemreite 1184 blev ført tilOslo og begravet i St. Hallvards Kirke.

») S. o. 1I. S. 408.5⁶) Sammesteds, S. 409.



Lendermænd og andre Høvdinger i Norge. 3

Hans Sønner maa paa den Tid, hvorom her er Tale, endnu have væretmeget unge, neppe engang fuldvorne. Senere ville vi see dem spille enbetydelig Nolle.
Den mægtige Arnunge-Æt repræsenteredes paa denne Tid af PaalSkoftessons Søn Nikolas, kaldet Kuvlung. Det faldt af sig selv, at hanvar Kong Magnus's Lendermand, ligesom han ogsaa var en af hans mesttrofaste Venner. Da han ellers ikke ofte omtales, kan hans eller ÆttensBetydenhed paa den Tid neppe have været saa stor, som den blev i defølgende Aarhundreder. Hovedet for dens haalogalandske eller bjarkøskeGreen var Erling i Bjarkø, Vidkunn Jonssøns Søn, men da han aldrig nævnes som Deeltager i de Tiders Begivenheder, maa han have været en fredelig Mand, der levede stille bhjemme paa sin Gaard 1). Imidlertid er det tydeligt nok, at ogsaa denne Green ivrigt sluttede sig tilMagnus's Parti.
En mægtig Mand derimod, bvis Hengivenhed for Erling og Magnus maatte ansees for temmelig tvivlsom, var Blindheime-Ættens Hoved,Jon Halkellssøn. Saavel han og hans Broder Simon som hans FaderHallkell Huuk, havde i sin Tid staaet paa Kong Eysteins Parti, menGregorius Dagssøn bavde lokket begge Brødrene over til Kong Inge,med hvem ogsaa Simon faldt i Slaget ved Oslo. Jon og Simon varegifte med bver sin Datter af Kong Harald Gille. Efter Inges Dødhavde der været Spørgsmaal om at tage Simons Son Nikolas til Kongeog gjøre Jon til Overanfører, men denne havde bedet sig undskyldt. Alligevel havde Erling skakke anseet det raadeligst at sikre sig den unge Nikolas, ved at lade ham gribe paa Jons Gaard og bringe ombord paa sitSkib, da han drog mod Haakon Herdebreid. Dette, saavel som Nikolas'smistænkeligt udfrenne Drab i Slaget ved Sekk havde, som man seer,og som det i og for sig var rimeligt, vakt Jons Misnøje, og vi findeham derfor det følgende Aar paa Sigurds Markusfostres Parti, da hanblev fangen af Kong Magnus's Mænd, men fik Fred, vistnok ved atter atlove Erling og Magnus Troskab. Fra den Tid af maa han ansees foren af Magnus's Tilhængere, men neppe en, paa hvis Troskab man i Farens Stund kunde gjøre sikker Regning. Dette viste sig ogsaa siden efter,og overhoved synes han at have været en Mand, der nærmest havde egenFordeel for Oje, uden med Jver at slutte sig til noget Parti.

!) Erling omtales kun i Slægtregistret i Fagrsk. Cap. 215. Da det i Sverres S.Cap. 74 heder, at hans Søn Vidkunn i 1183 nys havde tiltraadt sine Fævrenebesiddelser, maa han da nys være død. Vidkunn, da 18 Aar gammel,maa være fød 1165.
1*



4 Magnus Erlingssøn.

Som Erlings fornemste Støtte blandt Lendermændene i den nordligste Deel af Landet maa man ansee Nikolas Sigurdssøn paa Steig,almindeligviis kaldet Nikolas Skjaldvarssøn, fordi hans Moder Skjaldvarvar en Halvsyster af Magnus Barfod. Hans egentlige Hjem og Hovedsæde var, ligesom Faderens, Steig i Engeløen paa Haalogaland, men banopholdt sig ogsaa ofte og længe i Nidaros, hvor han ejede Gaard, ogbavde megen Indflydelse. Nikolas havde ligeledes været nævnt, da der efter Kong Inges Død var Spørgsmaal om at opstille en Anfører forLendermændspartiet, men han havde raadet til, belst at vælge en Mandaf Konge-Æt, og kort efter lagde han noksom sin Hengivenhed for Erlingog Magnus for Dagen ved at gjøre Ende paa Sigurd MarkusfostresOpstand, idet ban slog ham og Fosterfaderen Magnus, da de vilde angribe Bergen, og siden efter lod dem henrette, da de vare fangne. Nikolasmaa have været Erling til sfor Nytte i Thrøndelagen ved Siden af demange misfornøjede, der ikke kunde glemme ham den meget afholdte Frederik Kønas Drab, og som vel heller ikke fandt saa synderligt Bebag i den storeMagt, Erkebiskoppen og Gejstligb nu fik i S ligning med før. Førstog fremst blandt disse maa man nævne Alf Rode, Ottar Birtings Søn,der allerede, uanseet Faderens Svogerskab med Kong Inge, havde viistsig som en ivrig Tilhænger af Haakon Herdebreid, og, som man af detfølgende kan skjønne, enten slet ikke eller kun nødtvungen havde underkastetsig Magnus. Det samme gjaldt rimeligviis ogsaa den store og vidt forgrenede Meins-E ), hvis Hoved, Guthorm Aasulfssøn, i sin Tid havdeværet den første til at tage Sigurd Mund til Konge, og hvis Datter,Rangrid, var gift med Frederik Køna, hvis Drab, som det udtrvkkeligtheder, vakte saa megen Harme blandt hans talrige Paarørende i Thrøndelagen 2). Guthorm levede vel neppe længer paa den Tid, men Ættenrepræsenteredes af hans tvende Sønner, Aasulf af hans andet Egteskab,og Baard af hans tredie, af bvilke Aasulf, som den ældste, maa have besiddet Hovedgaarden, Rein, men, da han ikke efterlod Sønner, være efterfulgt i Besiddelsen af Baard fom nærmefte Odelsmand. Sandlynligviisvar dette allerede skeet for Magnus Erlingssøns Ophøjelse paa Kongetronen. NReins-Ætten var, som ovenfor nævnt, ogsaa besvogret med denmægtigste Æt i Jemteland, ved Guthorm Austmandssøns Giftermaal medRangrids Halvsyster Ingerid. I Jemteland maa der saaledes og have rørt

1) Om Reinsætten se ovf. II. S. 808, jvfr. Slægttavle No. 5.
?) Frederik og Rangrid havde ifølge Fagrsk. Cap 215 en Datter Astrid, derblev Nonne, sandsynligviis i Reins Kloster, der stiftedes af Fru Sigrid paaAustraat, Baard Guthormssøns Datter.



Lendermænd og andre Høvdinger i Norge. 5

sig sterke Sympathier for Fredrik Køna, og Misfornøjelse med Erling.Den mægtige Æt paa Austraat, hvis Hoved omkring 1160 var SigurdKaaresson, stod vistnok i et noje Slægtskabsforbold til det Danske Huusi Viken, men senere see vi den paa det nøjeste at slutte sig til NeinsÆtien, og det rimeligste er derfor, at den ogsaa tidligere har deelt densInteresser, saa meget mere som Forstaaelsen mellem Erling og Gregorius,ffjant de stode paa eet Parti, ikke var den bedste. Endog ErkebiskopEysteins Frænder, vare, som man af det følgende seer, lidet tilbojelige tilat adlyde Erling og Magnus. Peter Burdarsvein, Erkebiskoppens Naæstsvskendebarn, levede vel neppe længer, men Søonnen Ulf Fly optraadtesiden som en af Magnus's ivrigste Modstandere, og Datteren Sigrid vargiftet ind i den saakaldte Standhale-æEt, hvis Hoved Baard Brynjulfsson,kaldet Standhale 1), vel var blandt dem, der af Gregorius havde ladetsig overtale til at forlade Kong Evstein og træde over paa Inges Parti,men som dog senere viste sig Erling intet mindre end gunstig. I detfolgende ville vi ogsaa finde flere anseede Mænd fra Thrøndelagen, derbenyttede den første Anledning, der tilbød sig, for at afryste Erlings Herredomme. Trods de Fordele, det tilbød Aristokratiet i Almindeligbed,maa de have betragtet det fom en Ophøjelse af de sydligere Landsdele paaThrøndelagens Bekostning.
I begge Naborigerne var Hoffets Stemning ugunstig for Erling.Sveriges Konge var siden 1161 Karl Sverkessøn, der i dette Aarhavde angrebet og dræbt Kong Magnus Henrikssøn, Dronning IngeridsSøn af første Egteskab, og en Halvbroder af Orm Kongsbroder, der,som ovenfor nævnt, bavde taget sin Tilflugt til ham. Da Orm var enivrig Tilhænger af Erling og Magnus, kan man allerede heraf slutte, atForholdet mellem Kong Karl og Erling maatte være meget spendt, ogder meldes ogsaa udtrykkeligt, baade at Levningerne af Sigurd Markusfostres Flok efter dennes Fald tog sin Tilflugt til Karl, som lovede demsin Hjelp, og at Karl Sverfesføns Medbejler til Tronen, den dræbteKong Eriks Søn Knut, opboldt sig i Norge fra 1164 til 1169. Ogsaa Jarlen i Gautland, Byrge Brosa, der efter Kong Magnus Henriksføns Fald havde egtet hans Enke, Brigida, Harald Gilles Datter, vistesig siden fiendtlig stemt mod Erling. Kong Karl selv var gift med enSysterdatter af Kong Valdemar i Danmark, og stod i det nøjeste Venskabsforbund med ham. Allerede dette, om intet andet, maatte bestemmeKarls Stilling lige overfor Erling, thi Valdemar var nu, som vi strarskulle see, Erlings farligste og mægtigste Uven.

) Ordet standbali betegner, som det synes, en Ræv.



6 Magnus Erlingssøn.

2. Danekongen Valdemars første Forsøg paa at erhverve Norge eller en Deel deraf.

Det er ovenfor berettet, hvorledes Erling, strax efter at have faaetsin Søn Magnus tagen til Konge i Bergen, drog med ham, DronningIngerid, Arne Kongsmaag og flere af sine Tilhængere til Danmark, forat anmode Valdemar om Bistand imod Haakon Herdebreid og dennesParti, og hvorledes Valdemar ogsaa lovede at hjelpe Magnus til at erhverve Norges Krone, imod at faa den Deel af Landet, som de ældreDanekonger, Harald Gormssøn og Sven Tjugeskegg havde havt, nemligViken indtil Rygjarbit. Der tales imidlertid intet om, at Erling virkeligfik en saadan Hjelp, og det synes overhoved, som om det ikke kostede hamsaa megen Anstrengelse at overvinde Haakon. Muligt, at han ej behøvedestørre Bistand fra Valdemar, end den, som bestod deri, at denne ikke komhans Modstandere til Hjelp; men for dette alene var rigtignok den betingedePriis altfor hoj. Da Erling nu heldigt havde overvundet først HaakonHerdebreid, og siden Sigurd Markusfostre, uden nogen Hjelp fra Valdemar, lod han ogsaa sin Søn Magnus krone, uden at spørge Valdemarad, eller at gjøre nogen Mine til at aftræde ham Viken. Valdemar varimidlertid ikke til Sinds at lade det bero bermed, men saa snart hanhørte, at Erling havde adspredt alle sine Modstanderes Flokke, sendte hannogle af sine Mænd med Breve til Erling og Magnus, hvori han mindede dem om den trufne Aftale, og gjorde Fordring paa Viken. DetteGesandtskab maa være indtruffet i Bergen strar efter Kroningen, altsaapaa en Tid, da Erling mindre end nogensinde kunde føle sig opfordret tilat efterkomme Fordringer om at afstaa nogen Deel af Riget. Da Erling havde modtaget Brevene, raadførte han sig med sine Mænd om Sagen, men alle svarede eenstemmigt, at Danerne ikke skulde faa det allermindste af Norge, og at den Tid havde været værst for Landet, da Danerne havde havt Magten. Erling holdt imidlertid gode Miner med dedanske Sendebud, og da de trængte paa at han skulde give et endeligt Svar,bad han dem at vente lidt indril Høsten, og da følge med ham til Viken,hvor han vilde give dem Svar, naar han føorst havde børt de forskandigsteVikverjers Mening. Sendebudene fandt sig heri, og droge om Hoøosten iFølge med Erling til Tunsberg. Herfra sendte Erling Mænd over tilSarpsborg, og lod tilstevne Borgarthing for de fire Fylker, hvoraf Viken nu bestod. Til den bestemte Thingtid begav Erling sig derhen medsit Folge, hvoriblandt Danekongens Sendemænd. Da Thinget var sat,traadte Erling frem, underrettede Forsamlingen om, hvilken Aftale hantidligere havde indgaaet med Danekongen, og sagde, at han vilde holdeden, hvis Bønderne i Viken samtykkede i, heller at tjene Danekongen, endMagnus, der nu var indviet og kronet til Riget. Bønderne sbarede



1164. Kong Valdemars Fordringer paa Viken. 7

«for ingen Priis ville vi blive Danekongens Mænd, saa længe en enesteaf os Vikverjer er i Live» Og dermed løb hele Tbingalmuen op medRaab og Skrig, bad Erling at holde de Eder, han havde aflagt til heleLandets Folk, om at forsvare Sønnens Rige, og sagde at de alle herivilde staa ham bi. Nu hævedes Tbinget, og med denne Besked maattede danske Sendebud drage tilbage. Herover opstod der, som venteligt var,stor Harme ved Kong Valdemars Hof. Der hørtes mange haarde Udladelser om Erling, saavel som om Nordmændene i Almindelighed. Det vistesig altid, sagde man, at de opførte sig slet, naar det kom til Stykket, ogder gik Ord om, at Kongen til næste Aar selv vilde drage med en Hærtil Norge, for at tugte dem. Hertil opfordredes han ogsaa paa det ivrigste af Sigurd Markusfostres fordrevne Tilhængere, der, som vi ovenfor have seet, bavde taget deres Tilflugt til ham, da det viste sig, at KongKarl ej kunde udrette noget for dem ).
Valdemar behøvede neppe at overhænges af deres Bønner og Opfordringer, for at nære den storste Lyst til at angribe Erling, men hanfandt det nok ikke raadeligt at hjemsøge Nordmændene, førend han underhaanden havde forvisset sig om, at Stemningen var saa gunstig for ham,som hine Flygtninger paastode. Han sendte derfor om Vintren 1164 nogle afsine Mænd til Norge, for at undersoge Stemningen og bearbejde Gemytterne, fornemmelig i det Throndhjemske, hvor Erling, som Flygtningerne kunde fortælle ham, bavde de fleste Modstandere. Udsendingerne viste sig naturligviis ikke i nogen offentlig Charakteer, men foregave kun atde droge Pilegrimsferd til St. Olafs Helligdom, hvilket i den Tid varsædvanligt over hele Norden. Men da de kom til Throndhjem, opsogtede mange af de mægtigste Mænd, aabenbarede dem sit egentlige Erende,og bragte dem den Hilsen fra Danekongen, at vis de vilde gjore fællesSag med ham, naar han kom til Landet, skulde han belønne dem medPenge og Forleninger. De fremlagde ogsaa Breve, udstedte af Kong Valdemar under bans Segl, hvori det hed, at han med det første vilde gjøreet Tog til Norge og underlægge sig Landet, hvilket han nu betragtedesom sit Arvegods, men at han, hvis Thrønderne da vilde gjøre fællesSag med ham, skulde gjengive dem den samme Anseelse, som de i for

1) Disse Flygtninger ere fanbdfontigviig de Nordmænd, der i stor Mængde (innumerabiles viri boni & honesti, Dani & Normanni) undertegnede somVidner et Gavebrev, Biskop Absalon omkring 1164 udstedte til Esrom Kloster.Særskilt nævnes af disse Anund og Finn med Følge (ego Anunt et Fintfrater meus, Normanni ambo, et homines nobis attinentes), af hvilke manved Anund kunde tænke paa Høvdingen Anund Simonssøn, hvis han forudensin i 1160 afdøde Broder Andreas endnu har havt en yngre Broder, Finn,hvilken Sagaerne ej omtale.



8 Magnus Erlingssøn.

dums Dage havde havt fremfor Landets øvrige Indbyggere, ja maaskeeendog udnævne en iblandt dem til Konge eller Landshøvding. Med Brevene fulgte tillige Foræringer. De fleste, til hvem Udsendingerne henvendte sig, laante et villigt Øre til disse Opfordringer, og gave endogBrev og Segl paa, at de vilde underkaste sig Valdemar, og at Erling,om han vovede at komme indenom Agdenes, ikke skulde slippe derfra medLivet. Med disse Breve og Hilsener droge de danske Sendebud sydoverhenimod Udgangen af Langefasten (1165).
Erling var om Høsten vendt tilbage til Bergen, hvor han tilbragteVintren og i Kong Magnus's Navn udbetalte Hirdmændene deres Sold.Henimod Vaaren, da der begyndte at komme Fragtskibe til Bergen fradet Throndhjemske, fortalte hans Venner ham, at de af Folk ombord paadisse Skibe bavde hørt, at Thrønderne nu vare fiendtligt stemte mod ham,og lagde saa lidet Dølgsmaal paa deres Fiendskab, at de endog paaThingene lode falde Trusler om at hevne Frederik Kønas Drab, og atdet ikke skulde bekomme Erling vel at gjeste dem. Men Eirling vilde ikkebøre noget herom, og paastod at det maatte være Løgn og Opdigtelse.Han tilkjendegav, at han vilde drage syd til Gagndagething paa Onarheimog lod til den Ende Bøkesuden og en Femtensesse fuldstændigt udruste ogbemande. Mandskabet knurrede herover, thi der blæste en haardnakket Søndenvind, mod bvilken de gruede for at ro, og de ytrede at Erling gjernekunde bave spart sig denne Rejse, da han intet havde paa Thinget at bestille. Uden at ænse dette, lod han Mandagen i Gagndagene (10de Mai)efter Messen blæse til Indskibning, under Straf paa Liv eller Lemmerfor enhver af de indskrevne, der ej indfandt sig: han vilde nemlig, hed det,lægge ud fra Byen strax efter Noon. Der blev dog ej af nogen Udsejling førend Tirsdag Morgen tidligt. Da først var alt Mandskabet samlet og ordnet. De roede ud til Biskopshavn, en Fjerdingsvej nordenforBergen. Her sagde han til sine Mænd: «jeg hører saa megen Knurriblandt Eder, fordi I skulle ro mod Vinden. Sætter derfor Masten op,og lad os see, hvor hurtigt Snekken gaar under Sejl!» Det skede, og nugik Farten nordefter for strygende Medbør hele T rsdagen og den paafølgende Onsdag (d. 12te), saa at de allerede om Natten mellem denneog Thorsdagen (Cbristi Himmelfartsdag) sejlede ind om Agdenes. Dertraf de mange andre Fartøjer, større eller mindre, med Folk, der agtede sigind til Byen for Festens Skyld. Blandt denne Mængde Sejl lagde manikke synderligt Mærke til Langskibene, og Erling kom saaledes ganske uventet og ubemerket op i Elven, just som der blev sunget Ottesang oppe iChristkirken. Han fik snart Nys om, at Alf Node ikke var i Kirken, menendnu sad hjemme og drak med sine Mænd. Did ilede han da først meden Skare Bevæbnede, kom aldeles uforvarende over Alf, og dræbte ham



1165. Thrøndernes Stemplinger straffede. 9

med de fleste at de tilstedeværende. Siden gik han omkring og ransagede i andre Gaarde efter Fiender. Man traf nogle faa, der bleve dræbte;de fleste vare i Kirke. Nogle reddede sig ved Flugten. Endnu den sammeMorgen lod Erling blæse til Oretbing, hvor en Mængde Folk indfandtsig. Her anklagede han Thrønderne reent ud for Landraad og mordiskAnslag mod Kongen og ham selv, og nævnte fom Hovedmænd den ovenomtalte Baard Standhale saavel som en Paal Andressøn og en anden mægtigMand, kaldet Rasse-Baard, der paa den Tid var Gjaldkere i Byen ), foruden flere Andre. De anklagede erklærede Beskyldningerne for falske, og Rasse-Baard, en meget veltalende Mand, forsvarede sig og de øvrige i etlængere Foredrag, der sluttede med, at Erling nok skulde komme til kort,naar de med Vidner og Ed godtgjorde sin Uskyldighed. Da bod Erlingsin Kapellan træde frem. Han gjorde saa, og holdt en heel Deel Breve, forsynede med Indsegl, i Vejret, idet han spurgte om Thrønderne kjendte fineIndsegl igjen. Brevene, de selvsamme, som de danske Sendebud havde faaet,bleve oplæste, og de indeholdt alle, at Thrønderne forenede sig om at dræbeKongen og Erling, hvis de saa sit Enit dertil. Erling tog derpaa igjenOrdet, og sagde: «du forsikrede nys din Uskyld, Nasse-Baard, idet du slog digfor Brystet; men af dit Bryst udgik dog aller først disse Raad!» Baard kundeikke længer sige noget til sit Forsvar, men faldt aldeles til Fode paa Naade ogUnaade, med disfe Ord: «Dengang, Herre, var jeg ør i Hovedet, men angrerdet nu: alt staar nu i Guds og Eders Vold.» De øvrige havde ligeledes ingen anden Udvej end at voldgive hele Sagen ubetinget til ErlingsDom. Og da Skaansomhed just ikke børte til hans Egenskaber, maattede fleste betale overvættes store Pengesummer, og Alf Rode tilligemed deandre dræbte bleve domte ugilde. Derpaa vendte han i Hast tilbage til Bergen. Thrønderne, tagne ved Overraskelse, vare vel blevne straffede og tildeelsydmygede, men desto mere steg deres Had til ham, og det vilde neppeengang have været raadeligt for ham at opholde sig længere iblandtdem ?).
Efter en Beretning, der tillige gjengives af Snorre Sturlasfn, skulde den hele foregivne Budsending fra Danmark være et listigt Spil af Erling, for at opstille en Snare for de af bam mistænkte throndhjemske Høvdinger; Sendebudene skulle have været udsendte af ham selv, og siden haveledsaget ham paa Rejsen til Nidaros, hvor de paa hans Bud skulle have

) Saaledes maa vel Ordene hann basdi ba bæjarbygd forklares. Disse Ordfindes for Resten ikke i Fagrskinna, der heller ikke n«ævner Baard Standhale og Paal Andressøn, men hvis Beretning ellers i alt dette er fulgt somden sandsynligste.
?*) Af Fagrskinnas Ytringer fremgaar det tydeligt, at han skyndte sig tilbageførend Thrønderne kom til Besindelse efter Overraskelsen.



10 Magnus Erlingssøn.

traadt frem paa Thinget og gjentaget Ord for Ord, hvad enhver afHovdingerne, navnlig Rasse-Baard, skulde have sagt!). Men den ældsteBeretning, der næsten maa ansees samtidig med Begivenheden 2), indeholder intet herom, og den ligeledes samtidige Saro siger udtrykkeligt, atValdimar ved et «hemmeligt Gesandskab» følte sig for hos Nordmændene,og, da han erfoor at Stemningen var gunstig for ham, strar tiltraadte sitTog til Norge?). Det rimeligste er derfor, at hine danske Mænd virkelig vare udsendte af Valdemar, men at enkelte af dem ere blevne opsnappede paa Tilbagerejsen efter hemmelig Foranstaltning af Erling, der vistikke har undladt, den hele Tid at holde vaagent Oje med Valdemar, ogsom nok kunde have de Venner ved dennes eget Hof, der ej undlode atgive ham Nys om Valdemars Planer. Man maa her først og fremst tænkepaa Orm Kongsbroders Halvbroder Buris Henriksson, der stod i et spendtForhold til Kongen, og i det mindste et Par Aar senere, som det i detfolgende vil sees, beskvldtes for at staa i forrædersk Forbund med Erlingskakke. Det synes ogsaa næsten utroligt, at saa mange Høvdinger i Thrønderlagen tilhobe skulde have ladet sig i den Grad føre bag Lyset af falskeUdsendinger og Breve, at de endog skulde kompromittere sig ved skriftligeTilsagn. Men Erling gik i eet og alt saa hemmelighedsfuldt til Verks,at Mængden neppe nogensinde blev ret klog derpaa, saa at forskjellige Beretninger derom opstode. De fleste have vel nærmest havt Harald Haardraades bekjendte List for Oje, og tænkt sig Sagen tilgaaet omtrent paalignende Maade 4).
Valdemar havde imidlertid samlet en betydelig Flaade, med hvilkenhan drog nord til Viken. Han og bans Mænd stode, fom man af SarosOrd maa slutte, i den Tro, at Erling ikke have tordet oppebie dem, men

) Magnus Erlingsfens Saga i Hrokkinskinna Cap. 15-17; Snorre Cap.23-26. Denne Beretning lægger ogsaa en særskilt Bebrejdelse til RasfeBaard i en af de Danskes Mund, der skulde have sagt: «saaledes talte du,Rasse:Baard, og slog dig for Brystet: fra dette Bryst kom aller først alledisse Raad»». Det er imidlertid vanskeligt at skjønne, hvorledes Baardskulde komme til at ytre disse Ord for Udsendingerne, derimod har han aabenbart, da Beskyldningen blev fremsat, forft slaaet sig for Brystet og anstilletsig ganske uskyldig, men Erling siden spottet derover, da Beviserne mod hamvare fremlagte.
?) Nemlig i Fagrskinna, Eap. 272. Denne har vistnok her, som ellers, paadet nærmeste stemmet med Morkinskinna, hvis oprindelige Tert maa antagessamtidig med disse Begivenheder, men hvor de Blade, der indeholdt Beretningen derom, nu ere tabte. Fagrffinna viser sig overhoved her, hvor deri Sagaerne hersker megen Forvirring, rimeligere og mere stemmende medSaro, end de større Kongesagaer, som det i det følgende vil sees.
) Saxo, S. 793.
») Se ovenfor ll. S. 247-249.



vpv»

1165. Kong Valdemars første Tog til Norge. 11

af Frygt begivet sig til Rigets nordligste Egne 1). Der skal endog baveværet Spørgsmaal om at forfølge ham, men deres Mening bave sejret,som fandt det raadeligst, først at dagthinge med Landets Indbyggere. Valdemar lagde saaledes ind i Elven, og lod Budstikken gaa for at kalde Almuen til Things, sandsynligviis paa Elvebakken ovenfor Kongebelle, hvorHvldingstbingene for Nanafylke plejede at holdes. De fremmødende Bonder opfordrede han til at hylde sig fom Konge. Men Elvboerne svaredeforfigtigt, at de i dette Stykke vilde rette sig efter, hvad Indbyggerne iden nordre Deel af Viken besluttede, og tjene den Konge, de antoge ?).Valdemar drog derfor nordefter til Sarpsborg, og lod tilstevne Borgarthing. Her, siger Saro, fik ban Kongenavn af Vikverjerne, og usandsynligt er det ikke, at endeel af Sigurd Markusfostres Tilhængere have værettilstede og byldet ham. De egentlige Bonder vilde dog intet høre om atunderkaste sig Danekongen, men samlede sig i bevæbnede Flokke i de øvreEgne, medens der sendtes Jilbud nord til Erling, for at underrette hamom Valdemars Nærværelse?»). Valdemar drog op over Folden til Tunsberg, uden nogensteds at ove Fiendtligheder. Men overalt lagde Indbyggerne det beftigste Fiendskab for Dagen, og hvor som hilst hans Skibenærmede sig Kysten, kom de, som befandt sig i Nærbeden, om det saa kunvar een eller to, lobende til og skjød paa dem. I Tunsberg flvgtede ErlingsTilhængere op paa det bøje Bjerg nordenfor Byen, hvor der allerede davar en Befæstning. Og at disse, som Saxo kalder «nogle faa,» i Virkeligheden maa bave været de fleste af Byens Borgere, sees af bvad han selvfremdeles beretter, nemlig at Valdemar, «tilsidesættende Grumhed for religiøfe Hensyn, ikke tillod at man satte Ild paa Byen, af Frygt for atogsaa Kirkerne derved vilde blive ødelagte.» Der var nemlig altsaa Tale om atopbrænde Byen, bvilket der dog ej kunde have været, hvis Fleerheden af Borgerne vare forblevne i deres Huse, og havde bhyldet Valdemar. Valdemarlod tilstevne Haugathing, men ingen af Heredernes Indbyggere fremmødte 4),lige saa lidt som nogen af Gejstligheden, hvilket sidste dog Saro mere tilskri

!) Saro, S. 793. Denne tilføjer, at han til denne Rejse havde udrustet noglefaa og letsejlende, mere til Flugt end til Strid passende Skibe.
*) Fagrskinna Cap. 273. Dette synes rimeligere, end hvad Saro fortæller, athan strar blev modtagen af Folket med den største Enthusiasme (magnåplebis alacritate).
3) Saro, S. 794, Fagrskinna Cap. 273. Denne omtaler Borgarthing, udenat melde noget om hvad der paa dette besluttedes. Magnus ErlingssønsSaga i Hroggjarstykke og hos Snorre nævner hverken om Tyhinget ved Elveneller Borgarthing.
*) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 181, Snorre Cap, 27.



12 Magnus Erlingssøn.

ver Fædrelandskjærlighed, end Hengivenhed for Erling. Derimod kom,siger han, Orm Kongsbroder, og tilsagde Valdemar sin Lydighed, dog denTroskab uforkrænket, han skyldte Kong Magnus 1). Dette kan neppe forstaaes anderledes, end at Orm Kongsbroder, der, som ovenfor nævnt, synes at have været Befalingsmand i Viken under Erlings Fraværelse nordenfjelds, havde begivet sig til Valdemar for at underhandle med ham og vedTrusler eller Overtalelser faa ham til at drage bort med det Gode. Vister det, at Valdemar forføjede sig bort. Vore egne Sagaer melde kun,at da han merkede, hvor fiendtligt Indbyggerne vare stemte mod ham,erklærede han selv for sine Mænd, at han heller vilde drage hjem tilDanmark, end herje i et christent Land, saa meget mere som der var Landenok at herje og Rigdomme nok at vinde hos Hedningerne i Austrveg.Saro siger derimod, at det var Mangel paa Proviant, som nødte ham tilat vende tilbage. Hvorledes det end forholder sig, er det temmeligt klart,at Orms foregivne Lydigbedsløfte kun har været en almindelig Høoflighedsform, paa hvilken Saro og andre, der ikke kjendte saa nøje til Sagen,have lagt en altfor stor Vegt. Valdemar vendte tilbage, som det sigestil stor Utilfredshed for hans Mænd, der havde den største Lyst til at herje,men som nu maatte noje sig med at plyndre paa de Udøer, de kom forbi,og for Nesten hist og her, hvor Kongen selv ej var tilstede. Med Valdemar fulgte de Vikverjer, der havde ladet sig forlede til at bylde ham, og somnu ikke vovede at blive tilbage, af Frygt for den Straf, de af Erlingkunde vente sig.
Erling havde ved Efterretningen om Valdemars Ankomst strar ladetudbyde Almenning i hvert Fylke, og blev der, heder det, da i ethvert Fvlkebygget mange Langskibe, saa at hvert Langskib, som udrustedes, var nyt,om end ikke ganske fuldfærdigt 2). Men hvor hurtigt man end i bine Dagekunde bygge et Skib, er det dog aabenbart, at den Flaade af nye Skibe,som saaledes tilvejebragtes, ej kunde komme istand førend henimod Sommerens Ende, da Valdemar for længe siden var bjemme, og da der neppelænger kunde være Tale om at foretage et Tog til Danmark. Erling gavderfor Ledingshæren Hjemlov, da han kom til Lindesnes, og ber fik høreat Danehæren allerede var borte. Vore Sagaer sejle aabenbart, naar delade Erling med en Deel Lendermænd umiddeldart derfra sejle over til Iylland, og der endnu finde en Deel af Valdemars Flaade samlet. Dette Tog

) Saro, S. 791, 795.æ Cap. 273. Magnus Erlingssøns Saga Cap. 18, SnorreCap. 27.



1165. Kong Valdemar drager hjem fra Viken. 13

foregik, som det i det følgende vil sees, først to Aar senere. Erling selvbegav sig til sit Hjem, enten i Bergen eller paa Stodle, idet han vel troede den Fare, der truede Viken, for det første afværget 1).

!) Ved dette Tidspunkt begynder Kongesagaernes Beretninger for de følgendefem Aar, indtil Fredsslutningen med Danmark, at blive saa forvirrede ogufuldstændige, og deres Ordning af de faa Begivenheder, som fortælles, saastridende mod den rette Tidsregning, at man alene kan finde Rede deri vedat tage andre Kildeskrifter, fornemmelig Saxo og Sturlungasaga, til Hjelp.Det er derfor her det mest passende Sted, i Korthed at paapege Kongesagaernes Vildfarelser, og antyde Maaden, hvorpaa de maa berigtiges.
Magnus Erlingssøns Saga i Hryggjarstykke og hos Snorre omtale, somoven anført, strar efter Kroningen 1164 Kong Valdemars Gesandtskab tilErling og dennes Besøg i Viken samme Aars Høst, samt derefter de danskeSendebuds Ankomst til Throndhjem den følgende Vinter (1164 –65), ErlingsBesøg der og Forhandlinger med Thønderne ved Christi Himmelfarts Tid(1165) og Valdemars Tog til Viken samme Aar. Hidtil er alt rigtigt. Isamme Orden, men med nogle faa Afvigelser, fortælles de samme Begivenheder i Fagrskinna. I begge Sagaer tales derpaa om Ledingen, som Erlingudskrev, og som han gav Hjemlov, da han ved Lindesnes fik høre at Valdemar allerede var borte. Ogsaa dette er rigtigt. Thi at denne Leding, medpaafølgende Hjemlov, maa staa i Forbindelse med et af Valdemars Tog tilNorge, er klart, og at dette ej kan være hans andet Tog, sees af de Begivenheder, som da forefaldt, hvorom mere i det følgende. Men her begynder Forvirringen. Begge Sagabearbejdelser lade Erling umiddelsbart fra Lindesnes gjøre Toget til Iylland og holde Slaget ved Dyrsaa, hvilket de følgelig henføre til Aaret 1165. Derfra lade de Erling strar vende tilbage tilNorge, og den udførligere Bearbejdelse siger nu, at der en Tidlang (um hrid)var Ufred mellem Danmark og Norge, Fagrskinna, hvad der omtrent kommer ud paa det samme, at Kong Valdemar forbød al Efibsfart mellemDanmark og Viken, hvilket Vikverjerne ej kunde udholde. Men endnu sammeHøst (1165) lader den udførlige Bearbejdelse Fru Christina gjøre hiin Rejsetil Danmark for at mægle Fred, som vi omtale nedenfor, S. 30, og opholde sig der om Vintren (1165—1166); den følgende Vaar (1166) laderden Erling drage til Danekongen, opholde sig hos ham en Stund, slutteFred, og drage hjem. Under hans Ophold i Danmark, heder det videre,begyndte Hettesveinernes Opstand; Erling begav sig til Viken og opholdtsig der om Vintren; den følgende Kyndelmesse (Febr. 1167) skede Overfaldetved Rydjøkel; Sommeren (1167) opholdt han sig i Viken, mest ombord paa Skibene (Cap. 21, Snorre 38); endnu en Vinter forløb, hvor der ej tales omhvad Erling tog sig til (1167–68), men om Vaaren (1166) drog han østertil Viken, og slog Olaf ved Stanger, hvorester Flokken opløste fig, og Olafflygtede til Danmark. Fagrskinna (Cap. 273—276) nævner intet om FruChristinas Rejse, men fortæller kun, uden nogen nærmere Tidsangivelse, atVikverjerne opfordrede Erling til at slutte Fred, og at han begav sig tilKong Valdemar, hos hvem han opholdt sig hele Vintren, hvorpaa Fredensluttedes den følgende Vaar. Derpaa, ligeledes uden Tidsangivelse, fortællesder om Hettesveinernes Opstand, Erlings Ophold i Viken den følgende Vinter, Kampen ved Rydjøkel den paafølgende Kyndelmesse, og derpaa, fremde-



14 Magnus Erlingssøn.3 Hettesveinernes Opstand og Krigen med Danmark.

Valdemars Besøg blev dog, som man seer, ikke uden Folger, idetErlings Modstandere paa Oplandene nu atter begyndte at rejse Hovedeti Vejret. Sandsynligviis have ogsaa deels de danske Udsendinger Vintren

les uden nærmere Tidsangivelse, end at det skede «noget senere», om Slaget vedStanger og Olafs Flugt.
I den udførlige Sagas Fremstilling sporer man allerede en Selvmodsigelsehvor det heder, at der «en Tidlang» var Ufred mellem begge Riger, uagtetder dog allerede samme Høst underhandledes om Fred, der kom istand næfteAar, hvorved der altsaa ej kunde være nogen Anledning til Krigsforetagender,og følgelig heller ikke «en Tidlang» være Ufred. Fagrskinna har her et Fortrin, for saa vidt som den ikke nøje betegner Tiden, da Erling rejste tilDanmark, hvilket efter dens Ord lige saa godt kan have fundet Sted i 1169eller 1170, som i 1165. Heller ikke sætter ben Beretningen om Hettesveinerne i nogen chronologisk Forbindelse med den danske Krig og Fredsforhandlingerne. Saaledes som begge Dele fortælles i Fagrskinna, kunde de megetgjerne være samtidige Begivenheder, af hvilke Fortælleren først har villetberette den ene til Ende, førend han begyndte paa den anden.
Men om endog Fagrskinna for saa vidt er rigtigere, har den dog ligefuldt de samme Huller og Mangler i Fortællingen, som den anden Bearbejdelse. Gjennemgaar man nemlig Saro for disse Aar, vil man finde, atKong Valdemar ikke gjorde eet, men to Tog til Norge, det ene i 1165, detandet i 1168 (f. n. S. 124), at Erlings Tog til Iylland og Slaget vedDyrsaa ej foregik i 1165, men i 1167, og stod i den nøjeste Forbindelse medBuris Henrikssøns Forræderi og Straf, samt endelig, al Erlings Rejsetil Danmark og Fredsslutningen famme Aar forberededes paa Rigsforsamlingen i Ringsted 1170, og fandt Sted strar efter denne. Alt dette fortællerSaro saa omstændeligt, og i det hele taget med saadan Sagkundskab (hanhavde for en stor Deel været Øjevidne til det meste, og havde Lejlighed tilat erfare alt fra første og bedste Haand), at man ej kan tvivle om Rigtigheden deraf i det Væsentlige, fornemmelig hvad Tidsregningen angaar.Ogsaa Knytlingasaga Cap. 121 henfører Fredsslutningen til famme Aar somMedet i Ringsted, altsaa 1170; Buris's Afstraffelse omtales i Ryklosters Annaler ved 1167, ja endog de islandske Annaler, som for øvrigt ide dansk-norske Anliggender følge Kongesagaernes Tidsregning, lade dogBuris blive afstraffet 1167.
Ogsaa Sturlungasaga II. 40 kommer, ved nejagtigt, Aar for Aar, atomtale Islændingen Are Thorgeirssøns Hændelser, til at indeholde vigtigeData til Berigtigelse af Tidsregningen. Are, siges der, tog Tjeneste hosErling og deeltog med ham i Slagene ved Tunsberg, ved Sekken og paaRee (Febr. 1163.) Vaaren efter rejste Are til Island, og tilbragte der toVintre (1163—64 og 1164—65.) Sommeren derefter drog han med sin Broder Ingemund til Erling, hos hvem de opholdt sig om Vintren (1165–66) ihans Hird. Her er der saaledes ikke nogen Tale om at Erling skulde havetilbragt denne Vinter i Danmark. Samme Vinter begyndte HettesveinernesOpstand; Are indstillede sin paatænkte Rejse til Island, og ledsagede Erlingom Sommeren oster til Viken: dette forudsætter, at Erling havde tilbragt



1166. Olaf Gudbrandssøns og Hettesveinernes Opstand. 15

forud, deels flere af Sigurd Markusfostres forrige Tilhængere i Viken,under Valdemars Opbold i og ved Sarpsborg bearbejdet Gemytterne i denærmest tilgrændsende Dele af Oplandene. Thi just i disse Egne frem

Vintren og Vaaren i den vestlige Deel af Landet, sandsynligviis i Bergen.Slaget paa Rydjøkel, hvor Are faldt, fandt efter Sturlunga-Saga Sted Allehelgensdag (1 Novbr.) om Høsten i samme Aar (1166,) ikke, som Kongesagaerne have det, i Febr. 1167; at Sturlungasagas Angivelse her er den rette,vil strar nedenfor blive viist, og dette, i Forening med den nøjagtige Fordeling af Begivenhederne paa hvert Aar, give Sturlungasagas Angivelser hermere Tiltro end Kongesagaernes.
Det er saaledes klart, at Kongesagaernes Beretninger om Forhandlingerne med Danmark ej kunne benyttes anderledes, end som Materialier tilat fuldstændiggjøre og i enkelte Biting at berigtige Saros nøjagtigere Fortælling, og at navnlig deres Tidsregning, især saadan som den opstilles iden udførligere Bearbejdelse, aldeles maa tilsidesættes. For det første er dermellem Erlings Ledningsudbud i 1165 og Slaget ved Dyrsaa et Hul afhele to Aar, hvilket Kongesagaerne ganske have oversprunget, og sat Togettil Iylland i umiddelbar Forbindelse med hiint. For det andet tie de aldeles stille om Vurie's Affærer, Erlings Besøg i Sjæland og Halland m. m.,og endelig om Valdemars Tog til Norge 1168, hvorved de atter komme tilat gjøre et Spring lige fra Dyrsaa-Slaget til Fredsunderhandlingerne. Oghvad der endelig fuldstændiggjør Forvirringen i den udførlige Saga, erat Hettesveinernes Opstand her siges at være begyndt efter Erlings Ophold i Danmark, hvorved enten dette maa henføres til 1166, eller Opstandens Begyndelse til 1170, begge Dele lige urigtigt. Den oven antydede Omstændighed, at Fagrskinna, hvis Text her, som andensteds, maa anfers ældre og mindre bearbejdet end den anden, og mere er mangelagtig, endden egentlig fejler mod Tidsregningen, giver her nogenledes Nøglen til atforflare den vidtløftige Kongesagas chronologiske Fejl. Fortællingen omKrigen og Forhandlingerne med Danmark har, det lader sig nu vanffeligtsige hvorfor, været saare mangelagtig, men ikke nok med, at Hullet mellem 1165og 1167 er sammendraget ved at henføre Dyrsaaslaget til 1165, har Kongesagaens Bearbejder endog ladet Fredsunderhandlingerne begynde samme Høst,medens Farskinna dertil ej nærmere angiver Tiden. Thorlacius har i Fortalen til 3die Bind af Folioudgaven af Snorre fremsat den ikke usandsynligeGisning, at der i det oprindelige Haandskrift af denne Bearbejdelse ikke harstaaet um haustit (om Høsten d. e. den bestemte Høst 1165,) men um hausteitt (en Høst uden nærmere Angivelse af Aaret), men vift er det, at alle denu erifterenbe Haandskrifter have haustit. Fejlen er derpaa bleven gjort endværre, idet Bearbejderen, forledet deraf, at den af Fortællingen om de dansknorske Anliggender (som det af Fagrskinna sees) aldeles uafhængige ogdermed parallel løbende Beretning om Hettesveinernes Opstand, rimeligviisogsaa i den af ham benyttede Sagaskrift har fulgt bagefter hiin, – uden Videre og paa egen Haand (thi i Fagrskinna er det ej skeet, altsaa vel hellerikke i den ældste Sagatert) har indflikket en urigtig chronologisk Bestemmelse, nemlig at Opstanden begyndte, medens Erling var i Danmark. Men daman nu, som det af de islandske Annaler sees, var temmelig paa det Renemed Tidsregningen for Opstanden, kom altsaa Fejlen paa Fortællingen om



16 Magnus Erlingssøn.

stod der i Løbet af Vintren mellem 1165 og 1166 en Tronprætendent,nemlig Olaf, Søn af Kong Eystein Magnussøns Datter Maria og iinGudbrand Skavhoggssøn, der faldt tilligemed Kong Inge i Slaget ved Oslo11611). Olaf opfostredes hos en mægtig Mand ved Navn SigurdAgnhatt, der efter en Beretning skal have havt bjemme øster i Viken,efter en anden paa Oplandene, altsaa rimeligviis – hvad ogsaa de følgende Begivenheder vise – etsteds i den Egn, bvor Oplandene og Viken, ellerRaumarike og Borgarsyssel støde sammen, i Nærheden af Oyeren ?). Olaf,der paa denne Tid maa have været voren, fik ved sin Fosterfaders Hjelpen Flok bragt paa Benene, til hvilken mange Mænd sluttede sig; dedroge fig op til Marker og derfra til Oplandene, hvor Olaf skal havefaaet Kongenavn. De bleve snart temmelig mandsterke, men vovede sigdog ikke ned til Kysten, da Lendermændene og Kjøbstædernes Befalingsmænd vare ivrige Tilhængere af Magnus. I det hele taget synes Flokkenkun at have bevæget sig i en snæver Kreds.
Da Erling fik Efterretning om denne Opstand, traf han først ogfremst Forboldsregler til at sikre Kjøbstaden og Skibene for det Tilfælde, at Oprørsflokken skulde vove at angribe dem. Ud paa Sommerenbegav han sig selv til Viken , og tilbragte nogen Tid ombord paa sine

den danske Krig, og sneg sig fra Sagaerne ind i Annalerne. At Opstandenbegyndte 1166, bliver af Sturl. Sagas Angivelser utvivlsomt, og at Valdemars Tog 1168 stod i den nærmeste Forbindelse med Hettesveinernes Ophold i de ydre Egne af Viken, hvilken Sagaerne ogsaa henføre til dette Aar,ja at Saxo endog, skjønt i dunkle og mere almindelige Udtryk, omtaler dem,vil i det følgende blive paapeget.Efter bisje Momenter er Tidsregningen i den her følgende Fremstillingordnet.Se ovenfor ll. Side 663, 707.?2) Magnus Erl. Saga Cap. 22, Snorre Cap. 31 nævner «Oplandene,» Fagrskinna Cap. 275 derimod «øster i Viken» Naar man tager Hensyn til, atde Steder, hvor Erling ifølge Sagaerne kjæmpede med Olaf, nemlig Rydjøkel og Stanger, laa, det første strar nordenfor Vyeren, men ser Mile fra detSted, hvor Olaf dengang havde sit Tilhold, det andet et Par Mile sydvestenforØyeren, men længere nede mod Kysten end Flokken sædvanligviis plejede atvove fig; at den for Neften holdt til oppe i Marker, og tildeels i Oplandene(altsaa de nærmest tilgrændsende Egne, som Høland og Sitskogen), og atSaro, hvor han umiskjendelig har denne Flok for ØDje, taler om «Vikverjerne», da faar man et bestemt Indtryk af, at Sigurds Bolig og OlafsHiem maa have været etsteds i den nordøstlige Deel af Viken, f. Ex. Askeim,Eidsberg, Thrykstad, Nødenes, eller maaskee det aller fydligste af Høland, derhørte til Oplandene. Fra dette Middelpunkt synes Flokken aldrig at havefjernet sig i mange Miles Afstand.⁸) Saaledes Sturl. Saga 1. Side lll. Man seør heraf, at Erling havde opholdt sig om Vaaren og Vintren forud etstebs paa Vestkanten; da man nu



1166. Slag ved Rydjøkel. 17

Skibe, snart for det meste, som det synes, krydsende mellem Oslo og Tunsberg, i bvilke Byer han ogsaa af og til opholdt sig. At Opstanden betragtedes som temmelig farlig, kan man slutte deraf, at da den tidligere omtalte Islænding Are Thorgeirssøn, Hvamm-Sturlas Svoger, der eftersin Broder Tborvards udtrykkelige Paalæg havde taget Tjeneste hos detParti, der hevnede Kong Inges Døod, altsaa hos Erling og Magnus 1),om Vaaren 1166 gjorde sit Skib rede for at rejse hjem til Island,maatte han børe meget ilde, fordi han vilde forlade sin Herre just paa en
Tid, da denne havde Ufred i Vente og kunde trænge til saa mange tapre
Mænd som muligt. Den brave Are kunde ikke taale at høre disse Be
brejdelser, men lod sine Sager bringe fra Borde og sluttede sig atter til
Hirden, medens hans Broder, Presten Ingemund, med flere Islændinger
sejlede hjem paa hans Skib. Ud paa Hoøsten begav Erling sig til Oslo,
hvor han agtede at tilbringe Vintren. Imidlertid lod an altid holde Ojemed Oprørsflokken oppe i Landet, og gjorde selv tilligemed Orm Kongsbroder, som det synes, flere Strejftog for at opsøge og adsplitte den. Paaet af disse Tog var han og hans Mænd paa et hængende Haar blevne
Offer for et lumskt Forræderi. De opholdt sig just i Nærheden af Sudreim,
strar nordenfor Oyeren, da Presten paa Stedet indbod dem til sig paa sin
Gaard Rydjøkel ») strax ved Kirken. Det var strar før Allebelgensdag,
dite Novbr.»), og Erling, som fandt det belejligt, ved samme Anledning
at lyde Messe, modtog Indbydelsen. Han roede over Vandet med sitaf Kongesagaerne erfarer, at han de forrgaaende Vintre opholdt sig i Bergen, og at dette var at ansee som hans sædvanlige Vinterresidents, maa manogsaa antage det samme for Vintren 1165—66, som overhoved for enhver
Vinter, hvor det ej udtrykkeligt siges, at han opholdt sig andensteds.
Se ovenfor II. Side 908 og 959—961,
Om Beliggenheden af Rydjøkel nævne Sagaerne intet; det heder kun at detlaa etsteds i Nærheden af et Vand; kun nogle Haandskrifter af Snorre kaldedette Vand «Væneren i Sverige», er nyt Exempel paa, hvorledes de ældreAfskrivere eller Bearbejdere af Sagaerne forverlede de større Indsøer i detindre af Norge og Sverige med hinanden, se f. Ex. 1. 2. S. 779, hvor deter paapeget, at «Mjøsen» etsteds sættes for «Siljan», paa et andet Stedfor «Tyrifjorden». Ligeledes forverles maaskee Randsfjorden med Øyeren iBeretningen om Olaf Tryggvessøns Fødsel. At Rydjøkel ikke kan ligge saameget langt fra Oslo, viser den hele Beretning, og Munthe har i Anm. tilAalls Snorre, 1I. S. 205, paaviist at den ej kan være nogen anden Gaardend den i Diplomer fra 14de Aarhundrede og Biskop Eysteins Jordebog(fol. 123 a) forekommende Rjodokul ganske vær ved Sudreim (Sørum) ognu maaskee forenet med denne Gaard, hvor Kirken staar. «Vandet» bliverda saaledes Glommen, der her, strax ovenfor Øyeren, er meget bred.
») Denne Dag nævnes i Sturlungasaga, medens Kongesagaerne nævne Kyndelmisse, altsaa 2 Februar 1167. Men foruden at Sturlungasagas BeretMunch. Det norske Folk Hisorie. un. 2



18 Magnus Grlingssøn.

Følge, og kom til Rydjøkel om Aftenen før Feskdagen. Men Presten, somvar en hemmelig Tilhænger af Olaf Gudbrandsson, havde allerede sendtBud til denne, at Erling vilde tilbringe Festdagene paa Rydjøkel, og atdette var den ypperligste Lejlighed til at overrumple ham. Olaf, som laaomtrent 6 eller 7 Mile derfra, satte sig endnu samme Aften i Bevægelsemed hele sin Flok. Imidlertid lod Presten Erling og hans Frlge bevertepaa det bedste, og sørgede især for at de fik megen og sterk Drik. Derblev beredt Natteleje for dem i Gjestebudsstuen. De havde ikke sovetlænge, førend Erling vaagnede, og spurgte om det ej var Tid at til atgaa i Ottesang. Presten svarede, at det endnu kun var ledet lidt af Natten, og bad ham slaa sig til Ro. Jeg drømmer meget i Nat, og soveruroligt, sagde Grling. Han sovnede dog ind igjen, men vaagnede atter strarefter, og bad Presten staa op for at holde Messe. Presten svarede atdet kun var Midnat, og at han endnu kunde sove trygt. Erling lagde sigpaa ny til Ro, men sov ikke længe, stod hastigt op og bod sine Mændklæde sig paa, for at gaa i Kirke. Da var det Ottesangstid. Presten giktil Kirke, og Erling fulgte strax efter med en Deel af sit Følge, bvoriblandt hans Systersøn Bjørn Bukk, Orm Kongsbroder, Are Thorgeirssøno. fl. Endeel bleve tilbage, og stode ikke engang op. Erling og de, somfulgte ham til Kirke, havde vel sine Vaaben med, men lagde dem efter Skikog Brug uden for Kirken under Messen. Da Ottesangen var forbi, blevErling endnu siddende og sang en Psalme, da der med eet hørtes Luurgang og Krigsraab udenfor. Det var Olafs Flok, der kom stormende indpaa Gaarden, og som den Nat, til alles Forundring, havde tilbagelagt helefer eller syv Raster (Mile). Heldigviis for Erling vendte Olaf sig førstmod dem, som vare inde i Stuen, saa at han og hans Mænd fik Tid tilat komme ud af Kirken og tage sine Vaaben. Det var saa mørkt, at manneppe kunde see en Haand for sig. Erling vilde først tilbage til sineMænd paa Gaarden, men Bjørn Bukk forestillede ham, at Gaarden nuvar fuld af Fiender, og at det eneste, man kunde gjøre, var at skynde sig

ning maa have Præsumtionen for sig, da den indeholder flere Detailler endKongesagaernes, og disse desuden, som nys paaviist, ved dette Tidspunkt ereheel mangelagtige, ere desuden deres egne Angivelser, at Erling drog til ogfra Stedet til Baads, og at det tidligt om Morgenen, da Kampen foregik,var aldeles belgmørkt, tilstrækkelige til at vise, at der her ej kan være Taleom Februar 1167. Thi for det første maa Vandet d. 2 Februar have været tilfrosset, saa der ej kunde være Tale om at bruge Baade, især da Kulden den Vinter synes at have været meget streng, (se Saro S. 807); fordet andet kan der d. 2 Februar om Morgenen ved Ottesangstid ej have været mørkt, saasom Maanen var i lste Kvarteer og havde nordlig Brede,medens dens Alder d. 1 November 1166 kun var 3 Dage, og den Dagsydlig Brede, følgelig stod op efter Solen.



1166. Slag ved Rydjøkel. 19

ned til Baadene. Dette skede, men de standsedes ved en Skidgard, og indhentedes her af Olaf og hans Flok, som efter at have dræbt nogle af ErlingsFolk inde i Stuen, atter havde forladt den for at opsøge ham selv. Derved Skidgarden blev der en bidsig Fegtning, og da Olafs Flok var langtmandsterkere, faldt og saaredes mange af Erlings Mænd. Narmest Erling vare Lendermændene Bjorn Bukk og Ivar Gille, Stallaren Bjørn ogAre Thorgerss«n. Bjørn Bukk og Ivar kom førft over Skidgarden, oghjalp siden Erling over, men da han var tung paa Foden, gik dette nogetlangsomt. Imidlertid stillede den tapre Are sig ene mod Fienderne, forat holde dem tilbage. Derved frelste han Erling, men selv blev han truffen af en Gavlak, der spidbede ham mod Gjerdet. Erling havde faaet etSaar i den venstre Side eller Laar, dog, som nogle troede, af sit egetSverd, idet han drog det ud. Beskyttede af Skidgarden og Belgmøorketlykkedes det Erling og hans Mænd at komme ned til Baadene og ud paadisse, men kun med Nod og neppe, og med det forholdsviis store Tab afti dræbte foruden Are, og flere saarede, hvoriblandt Orm Kongsbroder.Der fortælles, at da Erling var kommen i nogenlunde Sikkerhed, spurtehan allerførst efter Are Islænding, og da man svarede at han havde ladetsit Liv ved Gjerdet, sagde han: «visselig har han fulgt os hæderligt, ogvar den forste til at ofre sit Liv for os: jeg har ingen saa kjek Mand tilbage,og kan aldrig faa erstattet hans Frænder den Skade, de have lidt ved Tabetaf ham» De roede nu i al Hast tilbage over Vandet, og slap saaledesnogenledes vel fra Faren. Olaf maa umiddelbart efter det mislykkedeOverfald have skyndt sig bort med sin Flok, da det udtrykkeligt fortælles,at Erling strar efter kom tilbage til sine Mænd og lod sine faldne Krigere begrave. Men Olaf, der havde ham saa godt som i sin Vold, mendog gik Glip af Fangsten, fik formedelst dette Uheld Tilnavnet «Ugæva»(Ulykke). Hans Flok kaldte nogle ellers Hettesveinerne, maaskee efter hansFosterfader Sigurds Tilnavn «Agnhatt» 1).
Olaf vedblev, som forhen, at drage om med sin Flok, deels paa Op

1) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 23, 24, Snorre Cap. 32, 33, FagrskinnaCap. 275, Sturlungasaga I. S. 111, 112. Denne opregner endog Navnenepaa 7 af Erlings Mænd, der faldt, efter Opgivelse af en Thorkell Hage,sandsynligviis en Islænding, der enten var med i Kampen, eller i alle Faldpaa den Tid i Norge, og maaskee den samme, der aller først bragte Efterretningen til Island, da den, som Sturlungasaga beretter, Sommeren efterkom der hen. De faldne vare Are Thorgilssøn, Einar Opinsjod (d. e.den aabne Pung, han har vel altsaa været meget gavmild), Bjørn skotskeJon Fjose, Ivar dølske, Gunnar Tjæreskind, Thorodd Jorsalemand (altsaaen forhenværende Korsfarer). Fagrskinna fortæller, aabenbart urigtigt, atOlaf selv havde ladet Gjestebudet paa Rydjøkel berede.

2*



20 Magnus Erlingssøn.

landene, deels øster paa Marker, uden, som det synes, at vove sig ned tilKysten, i det mindste saa længe Erling var i Nærheden. Denne var imidlertid ikke ledig, men benyttede Opholdet i Viken til hemmeliae Underhandlinger med Buris Henrikssøn i Danmark, der, selv en Ætling afSven Ulfssøn i tredie Led, og begjærlig efter Tronen, kun slet dulgte sinMisfornojelse med at Valdemar havde faaet sin shkude Søn Knut udnævnt til Konge og Tronfølger, og fandt det ej tilstrækkelig Erstatning,at Valdemar havde givet ham den største Deel af Iylland i Len ").Underhandlingerne gik derfor hverken ud paa mere eller mindre end at tageKong Valdemar af Dage, og sætte Buris paa Danmarks Trone. Sandsynligviis gik disse Underhandlinger gjennem Buris's Halvbroder Orm,eller Stiffaderen Arne Kongsmaag. Det aftaltes, at Erling skulde indfindesig i Danmark med en Flaade, medens Valdemar var paa et Tog modVenderne, for med Buris's Hjelp at overfalde ham og tage ham tilFange, naar ban vendte tilbage fra dette. Erling begav sig derfor omVaaren atter til sine Skibe, og sejlede med en betydelig Flaade, der dogikke bestod af Ledingsskibe, men af hans egne, Orm Kongsbroders og endeel Lendermænds vel bemandede Langskibe, sydover til Tanmark. Deromtales ikke, hvad Forholdsregler han tog mod Olaf Ugæva, men sandsynligviis lod han flere Lendermænd blive tilbage for at holde Oje medham, og meente desuden vel, at naar han først havde faaet Bugt medden mægtige Danekonge, vilde den lille Oprørsflok i Norge vorde let atbekæmpe. Valdemar tiltraadte Vendertoget om Sommeren, fornemmeligmod de saakaldte Leutitier i Forpommern, og Wolgastingerne. Men dahan var paa Vejen mod Leutitierne, fik han et Brev fra den saxiske HertugHenrik Løve, hvori Buris's Forræderi aabenbaredes, med Tilfojende, at Kongenselv funde overbevise sig om Sandheden af denne Angivelse, hvis han paa sitTilbagetog mødte den norske Flaade. Valdemar behøvede ikke engang atoppebie dette Beviis, thi saa godt som paa samme Tid opsnappede hansMænd et Brev fra Norge, rimeligviis til Buris, der tydeligen lagde Forræderiet for Dagen ), og da han i al Stilbed raadførte sig med noglefaa Fortrolige herom, fik han af Biskop Tuke i Børglum at vide, atBuris havde taget sine Mænd i Ed paa at folge ham i eet og alt, hvadhan saa tog sig til. Uden for øvrigt at lade sig merke med noget, skyndtehan sig med sin hele Flaade tilbage, først til Ostrosna (det vestlige af Usedom),og siden ober til Vordingborg. Her, i fit eget Land, hvor han var sikker

¹ Saro, S. 805.
2) Saaledes maa man vistnok forklare Saros Udtryk: suscepta Norvagiensinmepistola par proditionis indicium edidit, ikke som om der fun var kommetBrev fra Norge til Valdemar med Angivelse af Forræaderiet.



1164. Krig med Danmark. Slag ved Dyrsaa. 21

for Overfald af Venderne, sammenkaldte han de fornemste Mænd i Hæren,blandt disse Buris, aabenbarede hans forræderske Planer, og anklagedeham som deres Ophavsmand. Buris negtede aldeles at have gjort sigskvldig i nogen saadan Brøde, og vilde, som det synes, strax drage hjemtil Iylland med de jvdske Skibe. Men Valdemar bød, at han skuldeforblive hos bham, indtil man ved Sendebud havde bragt i Erfaring, hvorvidt der var nogen norsk Flaade i Farvandet eller ej; i sidste Fald skuldeban frigive ham uskadt. Da Buris protesterede herimod, og kaldte det enUrimelighed, at føge Beviserne for hans Brøde eller Uskyld i Fremtidenstilfældige Begivenheder, erklærede Kongen saa vel som de øvrige, at denneProtest i og for sig var tilstrækkelig til at bestyrke Mistanken imod ham.Han fik derfor ikke engang Tilladelse til at vende tilbage til sit Skib eller tale med sine Folk, men maatte folge med Kongen til Sjøborg Sloti det nordlige Sjæland, hvor han blev sat i streng Forvaring. Imidlertidankom Erling og Orm Køngsbroder med den norske Flaade udenfor Iyllands Kyst, og traf de jydske Ledingsskibe, der just vare komne tilbage ogendnu laa samlede udenfor Dyrsaa 1). De angrebe dem strax, og vandten let Sejr over dem, da Skibsstyrerne, som Saro siger, vare borte, en

) Det er dette Tog til Iylland, vore Sagaer, som ovenfor viift, sætte umiddelbart efter Valdemars Tog til Norge 1165, udeladende alt, hvad der ligger imellem. Men dette er alt for omstændeligt og nøjagtigt berettet hosSaro, til at man kan slaa en Streg derover, og den Forbindelse, hvori Erlings Tog staar med Buris's Affære i 1167, gjør at man ej kan henføredet til noget andet Aar. Vel have nogle søgt at svække Saxos Troværdighed paa dette Sted, fordi han, ved at tie med Buris's Lemlæstelse o. a. d.skal vise aabenbar Partiskhed for Valdemar og Absalon; men om saa er,kan den dog ene ytre sig i enkelte Fortielser og Besmykkelser, eji nogen Forrykkelse af selve Tidsregningen, eller af Begivenhedernes Orden. At Buris kundevære mere at undskylde, og Valdemars Fremfærd mod ham mere inhuman,end det af Saros Beretning synes at fremgaa, er højst sandsynligt, men derved svækkes ikke Rimeligheden af at han har indladt sig i hemmelige Underhandlinger med Erling og sin Halvbroder Orm, og at disse paa Grund derafhave gjort Toget til Danmark. Endog Sagaens Ord, at de ved Dyrsaatraf den danske Flaade, som nys havde faaet Hjemlov, passer nøjagtigt tilSaxos Fortalling, at Valdemar nys var kommen hjem fra et Tog mod Venderne og at Iydernes Skibe, hvoriblandt Buris's eget Skib, til hvilket hanved Vordingborg ej havde faaet Lov at vende tilbage, ved Erlings Ankomsttil Iylland laa ved Dyrsaa, altsaa «netop havde faaet Hjemlov»» Det erendog ikke usandsynligt, at just dette Tillæg har bragt Sagabearbejderne tilat slaa de danske Skibes Hjemlov fra Toget til Vendland sammen med dettidligere fra Toget til Norge. Fortallingen, der i sin første Form sees athave været meget fragmentarisk og har sands iis blotindeholdt, at Erling «senere hen» (uden nogen nærmere Tidsbestemmelse)har gjort et Tog til Danmark med Lendermændene, og truffet den fra Ledingnys hjemkomne jydske Flaade ved Dyrsaa; og dette har en senere Bearbej-



22 Magnus Erlingssøn.

ten nu fordi de allerede vare dragne hjem, eller de, hvad der er rimeligere,endnu opholdt sig hos Kongen 1). De Danske mistede mange Folk og enheel Deel Skibe, hvoriblandt Buris's eget, faldt i Nordmændenes Hænder. Disse gik derpaa i Land, og plyndrede den nærliggende lilleKjøbstad Grindhog (Grenaa), hvor de gjorde et stort Bytte?). Derfrasejlede de over til Sjæland, og styrede ind til Kjøbenhavn. Men her varden aarvaagne Biskop Absalon tilstede med endeel sjælandske Krigere, ogforsvarede Kysten saa godt, at Nordmændene ingensteds kunde gjøre Landgang. Absalon, fortæller Saro, vidste at Nordmændene vare udmerkede
Bueskytter, men for at vise, hvor lidet han frygtede dem, stillede han sigpaa Stranden selv femtende, og blev staaende der, uagtet der fra de norske Skibe kom Baade, fulde af Bueskytter, imod ham. Disse sendte hamog endeel Pile, men uden at treffe, da Søgangen hindrede dem i at tageordentligt Sigte, og de maatte under Danernes Latter vende tilbage til dedes Skibe. Kort efter kom der nogle Nordmænd i Land for at talemed Absalon, efter tilsagt Trygd paa begge Sider, men de vilde snartbort igjen, uagtet ban bad dem at bie længer, og de vare ej at overtalehertil, førend Absalon havde lovet at han hverken til Lands eller Vandsvilde svige dem. Sandsynligviis har der da været et og andet i Absalonsog hans Mænds Fremfærd, som forekom Nordmændene mistænkeligt, menhvorom Saro tier. Ellers skjønnes det vanskeligt, hvortil de fornyede Tilsagn om Trygd skulde behoves. Det afgjordes, at Erling og AbsalonDagen efter skulde mødes med et lige Antal Folk og lige Vaaben paabegge Sider. Erling kom, men Absalon merkede, at han havde een Mandflere, og satte ham alvorligt til Rette derfor. «Det forundrer mig,» sagdehan, «at du, som er saa gammel og har provet saa meget, ikke er saa klog,som du er gammel til, men kommer mandsterkere end Aftalen var, og giveros derved Anledning til at bryde Freden, uagtet vi, der ere til Hest, letfunde overvælde Eder, der komme til Baads. Hvis vi ikke vare destoærligere, kunde du lettelig med dit Liv komme til at bøde for at du harbrudt Aftalen». Erling, heder det, blev baade skamfuld og bange, og dahan ved et Blik paa sit Følge havde overbeviist sig om at Absalon havde

der paa egen Haand henført til de samme Aar, da den sidst fortalteBegivenhed (Valdemars Tog til Norge) foregik, ligesom vi strar efter see, atFredsunderhandlingerne og Hettesveinernes Opstand, der endnu i Fagrskinnastaa uden Tidsbestemmelser, i Magnus Erlingssøns Saga ere henførte, beggeDele til den næst forud omtalte Begivenheds Aar.
1) Fagrskinna Cap. 273 siger her at «Sigurd og mange af Danerne» faldt.Hvilken Sigurd der her menes, vides ikke.
2) Kjøbstadens Plyndring omtales kun i Magnus Erlingssøns Saga, ikke iFagrskinna eller af Saxo.



1167. Krig med Danmark. 23

Ret, gav ban sig til skjende paa en af dem, der, som ban sagde, udenTilladelse havde fulgt med, og gjorde siden mange Undskyldninger. Hananboldt nu om Tilladelse til at bente Ferskvand, da hans Folk lede afTorst; det blev ham tilstaaet, hvilket han betragtede som en stor Velgjerning, og skyndte sig at tiltræde Tilbagerejsen, glad over at være sluppen uskad fra Danmark. Saaledes fortæller Saro om dette Møde, oghvorvel Beretningen i Hovedsagen kan forholde sig rigtig, maa han doghave udeladt flere væsentlige Biomstændigheder, der kunne forklare, bvadder nu er vanskeligt at forstaa, nemlig hvorledes det gik til, at Absalon viste sigsaa føjelig mod Fiender, der havde havt til Hensigt at stode hans Kongefra Tronen, og som nu, belæssede med Bytte fra det plyndrede Grindhøg,vistnok havde tiltænkt Kjobenhavn den samme Skjæbne, om Lejligbed dertilhavde været. Man maa derfor antage, hvad der ogsaa i sig selv er rimeligt, at Absalon neppe har foragtet Nordmændene saa meget som Sarosiger, og som han selv maaskee har givet sig Mine af for sine Folk, menat ban har frygtet et alvorligt Angreb af dem, og derfor ved Føjelighed ogmindelige Underhandlinger føgt at faa dem bort. Saro tilføjer selv, atda Erling siden paa Tilbagerejsen lagde til etsteds yderst paa Nordkystenaf Sjæland, og gik til nærmeste Kirke for at høre Messe, blev ban paaTilbagevejen overfalden af Absalons Ryttere, der dræbte endeel afhans Folge; og ligeledes, at han siden forføgte et Angreb paa Hallandved Nisaaen, men her blev slagen tilbage af Hallændingerne, som erobredeet af hans Skibe med dets hele Besætning 1). Dette viser, at Erlingefter Forhandlingerne i Kjobenhavn slet ikke bavde slaaet ethvert Besøgeller Angreb paa de danske Kyster af Tankerne, hvilket man af Sarostidligere tringer skulde tro. Men i Fortællingen om alle disse Begivenheder mistænkes Saxo sterkt for at have fortiet mangt og meget, derkunde stille Valdemar og Absalon i et mindre fordeelagtigt Lys. Vist erdet, at han, ved at berette om den Straf, der nu blev Buris til Deel,efterat Kongen havde overbeviist sig om hans Forræderi, kun taler omFængsel i Lænker, og ikke nævner et Ord om, bvad man af andre Kilder veed, at Buris paa Kongens Befaling blev blindet og grumt lemlæstet2). Og naar man af Saro erfarer, at Absalon endnu i samme

¹) Saxo, 14de Bog, S. 809–810. Vore Sagaer fortælle intet om ErlingsBesøg i Sjæland og Halland, og lade ham drage hjem umiddelbart fraGrindhøg. Men deres Beretninger ere fremdeles kun fragmentariske ogyderst ufuldstændige.
*) Se især Ryklosters Annaler (Langebek Scs. R. D. I. S. 163), hvor det heder ved 1167: Barisius captus est, et effossis oculis castratus. Derfra erdet ordlydende optaget i de visbyske Minoriters Annaler (sammesteds S.253. Esrom-Annalerne (sammesteds S. 240) fige kun at Buris blev fan-



24 Magnus Erlingssøn.

Aar anlagde eller forbedrede Borgen ved Kjøbenhavn, medens hans Broder Æsbern Snare anlagde Kalundborg, skulde man næsten formode, atdisse Befæstninger fornemmelig sigtede til at værne Kysten mod nye Angreb af Nordmændene 1).
Valdemar bavde førit i Sinde, strax at gjøre et Tog til Norge forat hævne sig paa Nordmændene, men hindredes derfra ved en Tvist, derudbrød mellem ham og Hertug Henrik. Danmark havde nu tre Fienderpaa een Gang, og truedes hvert Ojeblik med fiendtlige Indfald, saavelnordenfra, som søndenfra; af den Grund, figer Saxo, havde man ikke retMod til at binde alvorligt an med nogen enkelt Fiende, thi det var atbefrygte, at medens man bekrigede den ene, vilde man blive overvældetaf den anden. Man skulde saaledes tro, at Erling fik frie Hændertil at vende sig mod Olaf Ugæva. Imidkertid lader det ikke til,at Erling den Vinter foretog sig synderligt imod ham, og sandsynligviiss har Olaf da, som før, holdt sig saa langt afsides, oppe iGrændse-Egnene, at man ej engang godt kunde opsøge og angribe ham ?).Den følgende Vaar (1168) fik Erling en alvorligere Fare at afværge, thi Valdemar, hvis Trætte med Hertug Henrik imidlertid var bilagt, og som tillige havde ydmyget Venderne, opsatte nu ikke længer sitTog til Norge, men rustede sig af alle Kræfter, og sejlede tidligt om Vaaren op til Viken med en stor Flaade. Det synes næsten utvivlsomt, athan om Vintren har staaet i Underhandlinger med Olaf Ugæva, og aftaltmed ham, at de skulde mødes og virke i Forening. Thi Olaf, som hidtilikke havde vovet at nærme sig Kysterne, kom just denne samme Vaar nedtil de ydre Dele af Viken, hvor han oppebar alle kongelige Indtægter ogopholdt sig langt ud paa Sommeren ), medens Valdemar, som Saro fortæller, blev modtagen med aabne Arme af Vikverjerne, underhandlede meddem ej som Fiende, men snarere som Høvding, og tingede med Bæøn

gen, man angav Aaret 1167. Ogsaa de islandske Annaler have ved dette
Aar Burislafr (her menes tydeligt Buris) hertekinn. Albert af Stade (ed.
Reinecc, X fol. 191 b.) figer at Valdemar lod Buris drukne, hvilket maa
skee er en Misforstaaelse af at han lod ham hensætte paa Sjøborg, der laa
midt i en Sø.
Saro, S. 810, 813. Han taler kun om Værn mod «piralica,» men derved
forstaar han ikke ligefrem «Sørøveri», kun «Angreb af en Krigsflaade»,
og bruger det om Søtog, Absalon og de danske Krigere selv gjorde (f. Erp.
S. 814.)
») Magn. Erl. Saga Cap. 24, Snorre Cap. 33, staar der kun: Erling varom Sommeren i Viken, men Olaf og hans Venner deels paa Oplandene,deels øster paa Marker, og holdt de Flokken saaledes den anden Vinter.Fagrskinna nævner intet derom.
3) Magn. Erl. Saga Cap. 25, Snorre Cap. 2i.



1168. K. Valdemars andet Tog til Norge. 25

derne istedetfor at stride 1). Disse Vikverjer have vist ikke været andreend Olaf og hans Tilhængere, der nu under Valdemars Beskyttelse spillede Mester, medens Erlings Venner og Tilhængere rimeligviis flygtedebort. Med glad Beundring, siger Saro, betragtede Vikverjerne Danekongensstore Flaade, og hvor Sejladsen faldt igjennem smale Sund, saa at Skibenemaatte sejle eet for eet i Rad, flokkede Indbvggerne sig i mængdeviissammen paa de omliggende Klipper, for at fryde sig ved det prægtigeSyn, og tælle Skibenes Antal. Tunsbergs Borgere viste sig endog saaunderdanige og ivrige i at tækkes bam, at de modtoge ham ved Indgangen til Byens Takmarker med en højtidelig Procession?). ErlingsKrigere, som forrige Gang bavde boldt sig paa Borgen, fandt det, underligt nok, denne Gang raadeligst at tage Flugten, uden engang at efterladenogen til dens Forsvar, thi Kongen, fortæller Saro, gik op og besaa den,og udtalte sin Forundring over dens Styrke, da Naturen her havde gjortmere end Kunsten. Men medens Valdemar udverlede alle disse Venskabsbeviser med Indbyggerne af Borgesyssel og Vestfold, og behagede sig i atlade dem beundre sin Flaade, forsømte han at gaa lige løs paa Erling,der imidlertid havde faaet en Hær samlet, med hvilken han besatte ettrangt Sund – rimeligviis Grindholmesund ) – som den danske Flaadevestefter Kysten havde at passere, bvorhos han lod det spærre ved Tømmerflaader og befæste ved Skandser og allehaande Krigsmaskiner. Da

1) Saro, S. 817, 818
?) Saaledes maa vel Ordene «finihus suis exceptum honoratissimæ processionis officio venerati sunt* forklares, og man maa deraf flutte, hvad detog i sig selv er rimeligt, at Valdemar, kommende østenfra, ikke har gjortOmvejen ind ad Tunsbergsfjorden, men har sejlet forbi Jarlsø (Jersø) op adTrælen, og med en Deel af sine Krigere er stegen i Land ved Gunnarsby,der netop betegnes som en af Grændsepunkterne for Byens Takmarker, oghvor han saaledes er modtagen med Procesfion.
⁸) Saro nævner ikke Sundet, og Suhm (Historie af Danmark VII. 251) trorderfor, at det Sund, her menes er i Opgangen til Oslofjorden, altsaa Drøbaksund. Men naar man seer hen til, at Valdemar, der dog tilsidst fortsatteRejsen efter den oprindelige Plan, først kom til Portyrja, fiden længer veft: ognordover langs Kysten, vil man lettelig skjønne at han enten alleredemaa have været i Oslo, eller, hvad der er det rimeligste, aldrig har væretder eller tænkt paa at vove sig derind, men denne Gang, som den forrige,har draget umiddelhart fra Onsø eller Jeløn over til Vestfold, enten lige tilJersø, eller forft til Horten og derpaa videre sydefter. Sundet, Erling befæstede, maa saaledes være et af de flere Sund i Sejlleden mellem Jersø ogPortør. Rimeligst bliver det da at gjette paa Grindholmesund eller Vrengenmellem Nøterø og Tjømø, da det af Fortællingen synes at fremgaa, at detej kan have været saa meget langt fra Tunsberg, og dette er den sædvanligeVej for dem, der fare indenskjærs, hvilket Valdemar, som man seer, gjorde, medens det dog tillige er saa trangt, at Farten derigjennem, selv om det ej var befæ-



26 Magnus Erlingssøn.

Valdemar erfarede dette, fortrød han bitterligt at han til Unytte havdebortødslet saa megen Tid, sammenkaldte sine Venner, og forestillede dem atman nu maatte søge at oprette Tidstabet ved desto storre Naskhed ogHurtighed, især da man allerede led Mangel paa Levnetsmidler. Mennu yttredes der mange og forskjellige Meninger. Nogle foresloge, at manskulde sætte Rytteri i Land og forjage dem, der forsvarede Befæstningerne,medens man til samme Tid ryddede Tømmerflaaderne til Side. Andrefandt det under alle Omstændigheder altfor dumdristigt, at vove sig ind isaa trangt et Sund med saa stor en Flaade. Nogle vilde, at man skuldeomgaa den fiendtlige Hær ved at tage Vejen gjennem et bredere Farvand(det vil vel fige at sejle udenom Tjomø, forbi Færder), og derpaa fiendtligt besætte Landet, (Fastlandet?) thi derved vilde Erling i ethvert Tilfældeblive nødt til at forlade sin faste Stilling, hvad enten han indlod sig iKamp, eller tog Flugten. Men andre spottede over, at man gjorde Ophævelser over Ting, som man endnu ikke havde undersøgt, og paastod, atman først burde tage Befæstningerne i nærmere Ojensyn, førend man raadslog om hvad herved var at gjøre. De raadede folgelig til ufortøvet, ogsaa hastigt som muligt at drage derhen. Idet nu een foreslog eet, en anden et andet, fremstod en ved Navn Rikolas Oxe, om hvilken Saro sigerat han mere udmerkede sig ved sin Byrd, end ved sin Tapperhed, og ytrede sin Forundring over, at fornuftige Folk, der beboede et herligt, frugtbart Land, kunde finde paa at forlade dette for at gjennemstrejfe Odestrækninger, hvor man kun fandt Skjær og uvejsomme Klipper. Man, var,sagde han, nu kommen saa vidt i Galskab, at man regnede den yderste Nødog Elendighed for den største Herlighed og Glæde; thi om det endlykkedes at fange Norges Konge, vilde man have mere Ulempe af beggeRiger end man nu havde Glæde af det ene. Derhos vilde man, vedat fortsætte Toget, efterat Levnetsmidlerne havde begyndt at gaa op, komme tilat lide fuldkommen Mangel. Ingen ytrede fig herimod, og den almindelige Taushed syntes at vidne om stiltiende Bifald. Men anderledes tænkteAbsalon, der, saasnart Mødet var hævet og han befandt sig ene med Kongen, bebrejdede denne alvorligt, at han ved sin Taushed ligesom havde bifaldt Nikolas Oxes fejge Tale, og ikke ladet ham undgjelde derfor med

stet og spærret, for en stor Flaade kunde synes betænkelig. Derved bliver detogsaa rimeligt, at enkelte kunde foreslaa at sætte Ryttere i Land og ladedisse ødelægge Befæstningerne: de skulde da nemlig tage Vejen over Nøterøomtrent fra Teige ved Tunsberg til Sevik og Vrengen. Sandøsund ellerRyøssesund paa hver sin Side af Hvasserlandet er det allerede mindre sandsynligt at gjette paa, end mindre Langaarsund eller Korssund indenfor Jomfruland, thi paa de omliggende Klipper der kunde der neppe være Tale omat anvende Ryttere.



1168. Valdemars Tilbagetog. Erling imod Hettesveinerne. 27

tilborlig Forhaanelse. Thi da vilde alle de Ovrige have skammet sig vedat følge hans Erempel, medens hans Ord derimod nu neppe vilde undlade at gjøre sin Virkning paa Mængden. Absalon spaaede rigtigt.Hovdingerne, af hvilke de fleste havde Lyst til at drage bjem, Opsat tehemmeligt de menige Krigere, der snart begyndte at knurre aabenlst, isærmod Absalon, hvilken de med Nette betragtede som den, der ivrigst raadede til at fortsætte Toget. De heftigste begyndte endog at kaste Stenepaa hans Skib, men bleve snart, uagtet de vare flere i Tallet, drevne paaFlugten af hans Folk, medens Kongen, som syntes at de havde faaet nok idenne skammelige Flugt, lod dem lobe. Flaaden sejlede nu til HavnenPortyrja, hvor der atter skede Mytteri: endeel af Iyderne, ophidsede afderes Skibsstyrere, flokkede sig sammen, og fordrede med heftige Raab atman skulde drage hjem. Men denne Gang lod Kongen de værste Skraalere gribe og haardt afstraffe, saavel ved Slag som ved Neddukning iSoen. Toget fortsattes, indtil man kom saa langt nordpaa, at det omRatten ved Solhvervstid var næsten lige saa lyst som om Dagen, og atman ved Midnat uden synderlig Anstrengelse kunde læse den fineste Skrift.Det kan altsaa neppe have været sydligere end henimod Bergen, maaskeeman endog var kommen lige til Stadland 1). Der henvendte de jydske Høvdinger sig ligefrem til Kongen med alvorlige Forestillinger mod at dragevidere, saa daarligt fom Hæren nu var forsynet med Levnetsmidler; detilbøde sig heller til næste Aar, om han da ej havde fattet anden Beslutning, at ledsage ham paa et nyt Tog, og da sejle lige fra Vendsysselover til Agder, uden at gjøre den lange Omvej om Viken. Den forhungrede Mængde forenede sine Klager med Høvdingernes, og Valdemarsaa sig endelig nødt til at give efter og vende tilbage. For dog ikke atlade sin Fiende aldeles uskad, medtog han endeel Skibe – Saxo kalderdem de ypperste Skibe i hele Norge – der altsaa maa være faldne ihans Vold ?;). Derhos udstedte han et strengt Forbud mod al Skibsfartfra Viken, eller rettere fra hele Norge, til Danmark og omvendt ;.
Da Valdemar var borte, vendte Erling sig atter mod Hettesveinerne,hvilke Saro aabenbart har for Vje, naar han fortæller, at de fornemmeNordmænd, der ved Valdemars Ankomst til Landet havde sluttet sig tilham, undsaa sig ved at forlade deres Fædreland og derfor heller vilde blivetilbage end folge ham. Sandsynligviis har det ej saa meget været Undse

) Dette er for saa vidt det rimeligste, som Forbjerget her afgav ligesom en bestemt Grændse for Indenskjærsfarten.

*) Saxo, S. 817—821. Om dette Tog tie, som oven anført, vore egne Sagaer aldeles.

») Fagrskinna, Cap. 273.



8ß8 Magnus Erlingssøn.

elfe, fom Haab om Sejren, der holdt dem tilbage. Thi forrige Gang, daValdemar var i Viken, og endnu ingen Oprørsflok havde viist sig, vovedede, der havde kompromitteret sig ved at hylde ham, ikke at blive tilbage iNorge, men fulgte ham til Danmark. Nu derimod havde de en Hær samlet, og svævede maaskee endog i den Tro, at Erlings Magt havde faaetet alvorligt Stød. De forbleve endog i Kystegnene, uden, som tidligere,at trække sig tilbage til de øvre Egne. Men det viste sig snart, at Erling i alle Fald var mægtig nok til at overvinde dem. Han opføgte demog fandt dem ved Stanger, en Gaard lidt østenfor Vaaler Kirke i Borgesyssel ), angreb dem med stor Overmagt, og slog dem aldeles. SigurdAgnhatt faldt, og mange Mænd med ham; Olaf flygtede længer op i Landet (1168.) Men Erling forfulgte ham, og slog ham paany ved et Sted, kaldetDav (Døk) saa eftertrykkeligt, at hans Flok aldeles opløstes, og han selvmaatte flygte til Danmark, hvor han tilbragte Vintren i Aalborg. Herblev han om Vaaren fvg og døde (1169). Han blev begraven i Mariekirken, og ansaaes af Danerne for en Helgen ?).

4. Underhandlinger og Fredsflutning med Danmark. Erling bliver Kong Valdemars Jarl i Viken.

Valdemar fornyede vel ikke sit Angreb paa Norge, da han det folgende Aar, (1169) havde nok at bestille med sit navnkundige Tog til Rgen, hvorved denne O blev erobret og Indbyggerne omvendt til Christendommen. Han maa ogsaa have staaet paa spændt Fod med Sverige, hvorKong Karl i April 1167 paa Vilingsø var bleven overfalden og dræbt afden ovenfor omtalte Knut Eriksjøn 3), der nu opkastede sig til Konge,men ej kom i rolig Besiddelse af Riget førend han efter langvarig Krigogsaa havde fældet den dræbte Konges Brødre, Kol og Boleslav, der

) At Stedet er dette «Stanger,» ej Stange paa Hedemarken, er viist af Munthe i Anmerkning til Aalls Snorre, Il S. 206.
3) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 25, hos Snorre Cap. 34. FagrskinnaCap. 276. Disse nævne kun Slaget ved Stanger og omtale ingen videreKamp mellem Erling og Olaf, men lade denne «siden» drage til Danmark,og Flokken opløfes. Annalerne derimod have for 1168: Slag ved Stanger,Sigurd Agnhatts Fald; Slag ved «Døsk;«» derfra flygtede Olaf til Danmarf.Da Sagaernes Beretninger her ere saa mangelfulde, kan man ej tvivle omat Annalerne, naar de meddele flere Fakta, staa til Troende. Pøk eller Davmaa søges etsteds længer inde i Smaalenene, i Rakkestad, Eidsberg ellerder omkring.
?») Annaler i Fant's Scr. r. Sv. I. 51, 83



1169. Fredsunderhandlinger med Danmark. 29

ligeledes, den ene efter den anden, antoge Kongenavn 1). Da Karl, som ovenfor omtalt, var gift ined Kong Valdemars Systerdatter Christina 2), og Boleslav paa mødrene Side var en Broder af Valdemars Dronning Sophie ?»),var ingen nærmere til at optræde som deres Hevner, end Valdemar, tilhvem Karls og Christinas spæde Søn Sverke efter Faderens Drab i alHemmelighed og under mange Farer blev sendt, aabenbart for at sikreham mod Knuts Efterstræbelser. Det faldt saaledes næsten af sig selv,at der udbrod Krig imellem Knut og Valdemar, og om den end, som detsynes, ej førtes med synderligt Eftertryk, og maaskee kun har bestaaet i atValdemar af og til har sendt Kol og Boleslav nogen Hjelp af Folk ellerPenge 4), maa den dog have bidraget sit til at vanskeliggjøre et nyt Togtil Norge. Men det Forbud, Valdemar bavde udstedt mod gjensidig Skibsfart mellem begge Lande, vedblev, og dette var allerede i og for sig tilestrækkeligt til at gjore Nordmændene kjede af Ufreden. Thi Korntilforselenfra Danmark var i hine Tider maaffre endnu langt vigtigere for det sydlige Norge, end nu omstunder. Vikverjerne, siger Sagaen, kunne ikke undvære Handelsforbindelsen med Danmark, og derfor overhang man Erlingmed Bønner om at slutte Fred med Danekongen. Erling maatte nu kunnehave grundet Haab om at faa Fred paa gode Vilkaar, og havde desuden,som det af det følgende sees, udkastet en Plan, der, om den just ikke kankaldes patriotisk, dog baade var i hans egen og Valdemars Interesse.Han lyttede derfor til Vikverjernes Onske, og aabnede Underhandlingermed Valdemar, aller forst, men, som det af en Sagaberetning erfares, i Stilhedeller underhaanden gjennem sin Hustru Christina. Thi som Kvinde ogValdemars Syskendebarn maatte hun endog, uagtet Krigen, under Paaskud af et eller andet Familie-Anliggende, have Adgang til at besøge det1) Kongerakken i Vestgøtaloven, Schlyters Udg. S. 301, 302. At Kol varKarls Broder, siges ikke udtrykkeligt, men Navnet, som han havde tilfællesmed Sverkes Fader, viser det noksom.Se ovenfor S. 5.Sophias Moder, Richiza, Datter af Kong Boleslav III (krzivusti), Hertug afPolen, var nemlig tre Gange gift, først med Magnus den sterke, NikolassSøn, og havde med ham Sønnen Knut, dræbt som Valdemars Medkongei Danmark; dernæst med Volodar Glebovitsch, Fyrste af Minsk (i Sagaernekaldet Valadar Konge af Pulinaland,) og havde med ham Datteren Sophiader blev Valdemars Dronning; tredie Gang med Kong Sverke i Sverige,og havde med ham Sønnen Boleslav, der i Valdemars Jordebog udtrykkelig siges at være Sverkes Søn og Sophias Broder (se Antiqq. Russes I. S.452—485), Vestgøtalagen, l. e.  At man her skal læfe «sun hans Sverkir,*ikke ,sun Sverkis,* er paaviist af Ihre, Piss. Cat. Reg, Sv. p. 93.») At der i 1170 var Fejde mellem Danmark og Sverige, sees hos Saro S.848, hvor det synes, som om Fejden havde varet i længere Tid.

»



30 Magnus Erlingssøn.

danske Hof uden at dette Besøg kunde synes noget paafaldende. Hun begav sig derfor om Høsten 1169 ned til Danmark, og blev meget venskabeligenmodtaget af Valdemar. Det er endog ikke usandsynligt, at hun har foregivet at være kommen i Uenighed med sin Mand, thi der tilføjes, at Valdemar gav hende Forleninger, tilstrækkelige til at hun deraf kunde underholde sit Følge1). Hun tilbragte Vintren ved det danske Hof, og samtalede ofte med Kongen, der var meget venlig mod hende. I disse Samtaler er da rimeligviis noget af det blevet forberedt og aftalt, som sidenblev Gjenstand for mere formelige Underhandlinger. I Begyndelsen afAaret 1170 sammenkaldte Valdemar en stor Rigsforsamling til Midsommerstid i Ringsted, deels for at lade skriinlægge sin Fader, Hertug Knut, der iNovember 1169 af Paven var bleven ophøjet i Helgenernes Tal, deels forat lade krone sin Søn, den syvaarige Knut, der allerede var udnævnt til Tronfølger og havde faaet Kongenavn. Paa denne glimrende Forsamling, hvorKongen, alle Danmarks Stormænd, gejstlige og verdslige, og en Mængdeaf Almuen mødte frem, indfandt sig ogsaa Sendebud fra Erling, nemligden udvalgte Biskop i Oslo, Helge, og Erkebiskop Stepbanus i Upsala,der faa Maaneder forud var kommen tilbage fra Nom, hvor han havdeværet fendt af Valdemar for hos Pave Alexander at udvirke Hertug KnutsKanonisation, hvilket som vi have seet, lykkedes ham, og hvorom hanselv medbragte den pavelige Bulle ). Den 25de Juni, efter at Skriinlæggelsen og derpaa Kroningen havde fundet Sted, steg Stephan og Helgeop paa en Forhøjning, og henstillede med mange venlige Ord til Kongenat slutte Fred med Norge, helst paa en Dag som denne, da han saa sinSon bædret med Kronen og sin Fader med Helgen-Alteret. Valdemar gav demstrar Tilsagn om sit Lejde for Erling til at indfinde sig hos ham, for nærmere, og i Fortrolighed, at afbandle Sagen. Deres Fremtræden i Forsamlingen, saa vel som Valdemars offentlige Svar, har sandsynligviis været en forud aftalt Formalitet, men Saro fortæller det som om det alenevar deres Veltalenhed, der stemte Valdemar saa forsonligt. Efter HelgesAnmodning blev nu Æsbern Snare, Biskop Absalons Broder, sendt tilErling for at overbringe denne Besked, medens tvende Nordmænd, Erlingog Ivar, der maa have været anseede Mænd i Biskop Helges Følge,bleve tilbage hos Kongen som Gisler for hans Sikkerhed. Ogsaa Fru

1) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 20, Snorre Cap. 29. At Christinas Rejse til Danmark kun omtales her, er forhen paapeget.
3) Udstedt i Benevent, 8 Novbr. 1169, og meddeelt i Thorkelins Dipl. Arnam I.27 efter en Afskrift, hvor Aarstallet 1170 er feilagtigt tilføjet. HelgesNærværelse og Virksomhed for Fredsslutningen omtales ogsaa i de esromske

Annaler (Langebek Scr. 1. 242,) men Aaret angives urigtigt 1171.



1170. Erlings Besøg hos Valdemar. 31

Cbristina lod Erling, enten ved de tilbagevendende Biskopper, eller ved egneSendebud, hilse at ban endelig maatte komme og forlige sig med Danefongen 1). Ægsbern traf Erling i Viken, hvor han den Sommer opholdtsig. Erling maa ikke bave været ret tilfreds med de Fordringer, han opstillede, thi Saro fortæller, at paa et Thing, der afholdtes, maaskee forat raadslaa om Freden, lod han mange obermodige Ord falde mod Æsbern,der heller ikke blev bam Svar skyldig. Erling besluttede ikke desto mindreat begive sig til Valdemar, og drog i Folge med Erkebiskop Stephanuspaa et vel udrustet og med bans bedste Folk bemandet Langskib, ledsagetaf tre andre, ned til Sjæland, idet han lod Æsbern blive tilbage somGissel. Biskop Absalon var just kommen tilbage fra Iylland, hvorben hanmed en betydelig Flaade havde ledsaget Kongen, da han saa Erlings Skibesejle ind ad Isefjorden. Han forbød strar sine Mænd strengeligen at øveFiendtligbeder mod Nordmændene 2), modtog Erling venligt, og fulgte ham,efter at have ladet de fleste af sine Skibe drage bort, over til Randers iJIylland, hvor Kongen da opholdt sig, og just sad til Bords, da Skibenelandede. Erling, som ikke ret troede paa Freden, gik, strar Skibet varfæstet og tjeldet, i Land selv tolvte, alle med Ringbrynjer og dragne Sverdunder deres Kapper, og Hjelmen under Hatten; de stevnede lige op tilKongens Herberge, og gjennem de aabenstaaende Døre ind i Hallen,hvor ingen lagde Merke til dem, førend de vare komne heelt frem for Kongens Højsæde. Erling sagde da: «Grid ville vi have, Herr Konge, baade herog til Hjemrejsen.» Kongen saa paa ham og sagde: «er du der, Erling?»«Ja», svarede han, «Erling er her, og sig os nu i Hast Besked, om vi skullehave Grid eller ej» Der var i alt 80 af Kongens Mænd derinde, men allevaabenlose. Kongen sagde: «Grid skal du have, Erling, og jeg har aldrigsveget nogen, som kommer for at tale med mig: tal du og med mig, hvaddu vil, og gak bort igjen med dine Mænd, som du kom.» – «For det første,»svarede Erling, «vilde jeg sikre mig Grid, som jeg ogsaa har faaet: siden

) Der staar kun i Sagaen: siden efter om Vaaren sendte Christina Mænd tilErling og bad ham begive sig til Danekongen. Paa Angivelsen «om Vaaren» kan man her ikke lægge nogen Vegt.
3) Dette Erlings Sammentref med Absalon i Isefjorden omtales ikke i Sagaerne, der lade Erling rejse lige over til Iylland, og komme ganske uventettil Valdemar. Magnus Erlingssøns Saga nævner heller intet om, at hanhavde flere Skibe end eet Langskib, og Fagrskinna siger udtrykkeligt, at Erling gjorde det vovelige Skridt, med et eneste Skib at begive sig til Danmark. Men Saro synes dog her bedst underrettet, og maa staa mest tiltroende. Muligt at Erling, for at undgaa Opsigt, ikke med mere end det størsteaf sine Skibe har draget til Randers, og har ladet de tre andre blive tilbage et Stykke derifra. Det er ellers kun Magnus Erlingssøns Saga, derangiver Randers som Stedet, hvor han fandt Valdemar.



32 Magnus Erlingssøn.

vil jeg tale i bedre Mag og udførligere med eder, ti jeg kommer i KongMagnus's og de øvrige norske Høvdingers Erende.» Derpaa kyssede hanKongen paa Haanden, og gik tilbage til sit Skib. Ved den føorste Samtale, han siden havde med Kongen, fik han dog høre saa mange Bebrejdelser af denne, at han mistvivlede om at komme til Enighed med ham,og anmodede Absalon gjennem Stephanus om at maatte drage bort i Fred.Men Absalon forsikrede, at han kunde være lige saa tryg som om han var hjemme, og dette beroligede ham. Han blev der nu en Stund, og fik efterflere Samtaler og Forhandlinger med Kongen endelig sluttet Fred og Forlig til begge Parters Tilfredshed. Erling erklærede sig vistnok villig tilat erkjende Valdemar for Herre over Viken, som det tidligere havde væretaftalt, men spurgte bam tillige, om han agtede at sende nogen dansk Mandtil Høvding derover i sit Navn, og erindrede bam om, hvad der var skeetved lignende Tilfælde i ældre Tider, navnlig om bvorledes Harald Gormsson i sin Tid vel havde erhvervet Kongemagten i Norge, men dog fundet detraadeligst at bortforlene det til indfødde Normænd, fornemmelig til Haakon Jarl. Valdemar indrømmede, at det ej var raadeligt at sende nogendansk Mand derhen, ja fandt det endog usandsynligt, at nogen dansk K vding vilde gaa til Norge og drages med et haardt og ulydigt Folk, i Skedet for at have det godt bjemme. I saa Fald, meente Erling, var det rimeligt atKongen gjorde ham selv til Jarl, og at udvirke dette, tilstod han nu, var hansHovedhensigt med Rejsen til Danmark. Man havde ogsaa før, sagde han,havt Exempler paa, at norske Mænd havde begivet sig til Danmark ogfaaet Jarlsnavn, nemlig Finn Arnessøn og Haakon Ivarsson, bvilke beggeSven Ulfssøn, Valdemars Oldefader, havde udnævnt til Jarler i Halland,og han havde nu vel saa megen Magt i Norge, fom de. Hvis Kongenvilde opfylde denne hans Betingelse, og forlene ham ved Viken, erklæredehan sig villig til at gaa ham tilhaande som hans Vasal, og være rede til alden Lenstjeneste, som dette Forhold medførte. For sin Søn Magnus's Samtykke kunde han naturligviis paa Forhaand indestaa. Flere understøttedehans Forslag, og Valdemar gik tilsidst ind derpaa. Dog blev, som detsynes, Kong Magnus's Samtykke indhentet, førend den endelige Fredsslutning fom istand, da denne uden dette neppe kunde have nogen Gyldighed.Imidlertid opboldt Erling sig hos Valdemar. Efter en enkelt Beretning !), skulde han have tilbragt hele Vintren hos ham, saavel som ÆsbernSnare i Norge, og Fredsslutningen ej være kommen istand eller ratificeret førent om Vaaren 1171. Sandsynligt er dette visfelig ej, og detomtales beller ikke andetsteds, men det modsiges heller ikke udtrykkeligt,og Tidsregningen er ogsaa hos Saxo paa dette Sted noget forvirret,

1) Fagrskinna, Cap. 273. Kongesagaerne tale ej om noget Vinterophold.



To

1170. 1171. Fred med Danmark. 33

saa at man ej med Bestemthed kan anføre den mod hans Angivelse ).

Dette faar saaledes staa ved sit Værd. Freden, hvad enten den komistand 1170 eller i 1171, sluttedes paa de Vilkaar, at Viken vel afstodestil Valdemar, som den forste Aftale lød, men at Erling fik den til Lensom Valdemars Jarl med den Forpligtelse, at han, naar det paafordredes, skuldestille 60 Skibe til Danekongens Flaade. Derhos skulde han opfostreKongens anden Søn, den i Begyndelsen af 1170 fodte Valdemar, (sidennavnkundig som Valdemar 11) og i sin Tid udnævne ham til Jarlmed Berettigelse til at folge Kong Magnus i Kongedømmet, bvis dennedøde uden egtefødte Arvinger?). Denne for Erling selv mere nyttige endfor Landet haderlige Fred blev besvoren af Erling tilligemed alle de norske Høvdinger i hans Følge, og Erling aflagde Valdemar derhos Troskabsed som hans Jarl og Vasall Derpaa vendte Erling tilbage, ledsaget af den danske Høvding Tove Lange, der skulde bringe Æsbern bjem.Ved Tilbagekomsten sammenkaldte Erling et Thing, hvor han, som det heder, roste Danernes Ordholdenhed og bekjendtgjorde Fredsbetingelserne ).Neppe har han dog bekjendtgjort drem i deres hele Udstrækning, da voreSagaer kun tale om Lensforholdet i almindelige Udtryk, og nævne intetom Forpligtelsen til at stille Skibe eller at opfostre Kong Valdemars Søn,hvilket kun omtales af Saxro. Man maa derfor antage, at disse Betingelser have været aftalte i Hemmeligbed mellem Valdemar og Erling,og at de med Flid have været holdte skjulte for Nordmændene, hvis Misnøje de upaatvivlelig i højeste Grad vilde bave vakt, om de vare komne til almindelig Kundskab. Mu derimod svnes alt at være gaaet af paa denfredeligste og venskabeligste Maade, og man viste Æsbern ved Afrejsen sinVelvilje ved at give ham en heel Mængde Buer og Pile til Foræring »).
Saaledes var da Erling bleven dansk Jarl, og det gamle Forhold,der i tidligere Dage havde forvoldt saa mange Ubehageligheder, og – hvad
1) Hos Saxo, der her er saa godt som den eneste danske Kilde, fortælles netopBegivenhederne strar efter Freden yderst forvirret. Først tales der om etTog til Vendland, der efter Nogles Mening allerede skulde have foregaaetom Høsten 1169, efter andres 1170; derpaa (S. 866—877) fortælles derom Begivenheder 1175 og 1176, og førft derfra (S. 866) kommer man tilbagetil Begivenheder fra 1171. Knytlinga-Saga, (Cap 124) der udtrykkeligt nævner at hiint Tog til Vendland foregik Høsten samme Aar, Erling blev Jarl,melder dog intet om, hvor længe Erling opholdt sig der.
?) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 21, Snorre Cap. 30, Fagrskinna Cap.273, Saxo S. 853. Saæo taler ej om Viken eller Jarldømmet, men sigerkun at Erling blev Valdemars haandgangne Mand (miles), og omtaler despecielle Betingelser, der igjen ej findes i Sagaerne.
3) Saro S. 851.
) Saro, I e.
Munch. Det norske Folks Historie. ni. 3



34 Magnus Erlingssøn.

der end kan siges om dets ældre historiske Berettigelse, – fra Olaf denhelliges Tid ej længer var paa sin Plads, og efter Magnus den Gode ogHarald Haardraades Krig maatte betragtes som begravet, for aldrig mereat fremmanes, var dog atter kaldt tillive. Vel var det nu kun kortvarigt,og Betingelserne kom ej engang til Udførelse, men de derpaa grundedeFordringer undlode ej, som vi i det følgende ville see, i Tidens Lob atmedføre Ulemper. I sig selv gjorde det ingen Forandring i Norges indvortes Forhold, thi Erling, der nu styrede Viken som dansk Jarl, styredeogsaa det øvrige Norge som sin Søn Magnus's Formynder. HansMagt og Anseelse, heder det i en Saga, tiltog med hans Ophøjelse iRang. Dette torde dog være tvivlsomt, thi en dansk Jarletitel kan dogvel ikke have havt saa meget at betyde i Norge, i det mindste det nordlige. Men det er et Sporgsmaal, om Erling ikke ogsaa har ladet sigudnævne til norsk Jarl, og det tidligere, end han blev dansk Jarl. Hankaldes i det mindste i een Saga Jarl flere Aar før Fredsslutningen medDanmark 1), og da han som Fader og Formynder forskrev Magnusethvert af hans Skridt, vilde det da ogsaa kun have kostet ham et Ord at ladesig udnævne til Jarl, hvilken Værdighed Magnus som Konge var fuldkommen berettiget til at meddele.

5. Erlings Haardhed mod Harald Gilles Æt. Hans og Kong Magnus's Væsenog Udseende.

Da Erling nu ikke længer havde Danmark at frygte, men snarerekunde vente sig Understøttelse af den mægtige Valdemar, vovede han og,som det synes, med mindre Skaansomhed end forhen at virke for sit Dynastis Befæstelse paa Tronen, idet han, som det udtrykkeligt siges, paaalle Maader søgte at udrydde de Levninger, som endnu maatte være tilebage af Harald Gilles AÆft. Alle vans Skridt i saa Henseende ere neppeopbevarede i Sagaerne, men hvad der fortælles, er tilstrækkeligt til at vise,hvor haardt og skaanselløst han gik frem. Kong Sigurd Mund havdeefterladt en Datter, ved Navn Cecilia, der opfostredes paa Kongsgaar

) Nemlig i Sturlungasagaen, hvor han allerebe paa Haakon Herdebreids Tid,strar efter Inges Fald og Magnus's Ophøjelse paa Tronen, kaldes «Erling Jarl.» Dette kan nu vistnok hidrøre fra at Sagaen er nedskreven paaen Tid, da man allerede var vant til at give Erling denne Titel, og saaledes af Skjødesløshed overførte den paa en Tid, da han ej bar den, men ensaadan Forglemmelse er dog yderst sjelden i Sagaerne. Og besynderligt er det, at Saro slet ikke omtaler Erlings Jarletitel, der dogmaatte være bekjendt i Danmark, naar Erling alene ifølge Valdemars udnævnelse bar den.



1171—1174, Forfølgelser mod Kongeætten. 35

den Gelmin nordligst i Orkedalen. Da hun var bleven voren og giftefærdig, bvilket vel indtraf omkring 1171, blev ogsaa hun ham en Torn iOjnene, og da Erling ventelig troede, at han intet havde at frygteaf bende, naar bun kom i en mindre anseet Stilling udenfor Riget,blev hun sendt til Folkvid, Lagmanden i Vermeland, der tog hendetil sin Frille, skjont bun ikke kunde elske ham, og, som det i detfølgende vil sees, benyttede sig af den første Lejligbed, hun kundefaa, til at slippe fra ham 1). Det er ovenfor nævnt ?), at Erlings egen Hustru, Christina, før sit Giftermaal med ham havde havten Søn ved Navn Harald. Denne opfostredes etsteds paa Oplandene.Nikolas paa Giske tog, eller som det paa et andet Sted heder, fangedeham, bvilket synes at antyde en voldsom Fremfærd, og bragte ham tilErling i Bergen. Han var en meget smuk Ingling, og hans Halvbroder,Kong Magnus, fattede megen Kjærlighed til ham. dDet var, fortællesder, Erlings Maade, naar nogen af hans Fiender førtes for ham, at hantalte lidet, og det ganske stilfærdigt, eller og slet intet til dem, naar banhavde i Sinde at lade dem dræbe, men overfusede dem derimod med alskensSkjeldsord, naar han vilde skjenke dem Livet. Til Harald talte han ikkemange Ord. Dette betydede intet godt, og Flere anmodede derforKong Magnus om at bede om Naade for ham. Dertil var Magnus strar villig, og bans Venner understottede bans Bøn. MenErling sagde, at han ikke forstod sig paa sligt, og meente at det snart vildevære bestilt med hans Liv og Rige, hvis saadanne Raad fik Fremgang;da», sagde ban, «vilde nok alle have ham til Konge og dig til Oxemund»,(d. e til at kysse eller snage Oren). Og det gik, som man anede. Erling lod Harald føre ud til Nordnes og halshugge, uden at tage Hensyn til de Forbold, bvori han stod til hans egen Kone og Søn, og uden,som det synes, at kunne lægge ham andet til Last end bans Herkomst, thider tales ingensteds om, at der var begyndt noget Oprør i HaraldsNavn. Men dette Verk, tilføjes der og. blev meget lastet ). Der sigesikke nojagtigt, naar det skede, men det kan ej have været stort senere end1171 eller 1172, siden Harald endnu omtales som meget ung, da hanhenrettedes 4), medens det maa have været før 1174, da de Begivenheder,

) Guthorm Sigurdssøns Saga hos P. Claussøn.3) H. S. 812, 8423) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 26, Snorre Cap. 35, Fagrskinna, Cap.277, Sverres S. Cap. 60. Her ere Harald og Sigurd Markusfostre forverlede.*4) Fagrskinna kalder ham «svein» og «det væneste Barn". Nu blev SigurdMund dræbt 10de Juni 1155, og Christina gift samme Aar; senere end detteAar (1155) kan altsaa Harald ej være fød, og han var da i 1171 mindst16 Aar. Til Nød kunde han da vel maaskee kaldes et Barn, fen snarere3



36 Magnus Erlingssøn.

Sagaen derefter beretter, fandt Sted. Maagskee var det efter af Forbitrelse herover, at Fru Christina, det siges ikke naar, forlod Landet ogdrog til Constantinopel. Men da det tillige fortælles, at hun drog afLandet i Folge med en Mand, der hed Grim Rusle, og at de opholdt figi Constantinopel en Stund og havde flere Børn sammen, kunde man ligesaa gjerne formode, at det alene var hendes utilbørlige Kjærligbed til Grim,og hendes uforbederlige Letfærdighed, der bragte hende til at rejse bort,uden at Sønnens Drab havde noget dermed at bestille ). For Restenviste just heller ikke Erling hende stor egteskablig Troskab: han havdeikke færre end fire Frillesønner, to ældre, Reidar og Agmund, med eenModer, to yngre, Finn og Sigurd, med en anden, der bed Aasa den lyse ).Hvor længe Christina opholdt sig i Constantinopel, siges ikke. Detlader ikke til, at hun er kommen tilbage til Norge, da hun ikke senere omtales i Sagerne. Man veed kun, at hun døde 1178. Sandsynligviis har hun tilbragt fine sidste Dage hos sine Mødrenefrænder iRusland
Erling havde ellers mange Egenskaber, der gjorde ham skikket til Regent,han var forstandig, en dygtig Kriger, klog og forfaren i Landets Styrelse;men han var tillige, som det heder, grum og haardraadende, og dervedskadede han sig selv, thi de, som engang havde paadraget sig hans Mishag, fik saaledes næsten intet andet Valg end at slaa sig til Oprørsflokke, naar de ej vilde lide Dødsstraf eller Landsforviisning. Erling beskrives som høj af Vært, men dog tætvoren, med noget fremstaaende Arler,langt, skarpt og lysladent Ansigt, Haaret meget graasprængt. Hovedet barhan noget paa skakke efter hiint Hugg fra Dromunden. I sit Væsen varhan rolig og værdig. Han brugte gammeldags Klædedragt, nemlig, somden beskrives, lange Livstykker og Ermer paa sine Kjortler og Skjørter,valske Kapper og Sko med Skafter. Saaledes lod han ogsaa sin

skulde man efter dette Udtryk tænke sig ham yngre. Egentlig er der heller ikke i Sagaberetningen noget, som hindrer at sætte Henrettelsen tidligere, uden den Omstændighed, at den fortælles mellem Beretningen om Olaf uUgævas Død (1169) og Eyftein Meyla (1174). Men da Magnus Erlingssøns Saga intet nævner om hansUngdom eller Barne-Alder, bør maaskee Fagrskinnas Ord ej tages for nøje.Magnus Erlingssøns Saga Gap. 21, Snorre Eap. 30. I Sagaen sætteshendes Bortrejse ikke i mindste Forbindelie med Sønnens Henrettelse, menfortælles umiddelbart efter Fredsslutningen, og førend der tales om Harald.Da det nu er rimeligt, at Erling, med al sin Haardhed, dog neppe vildedræbe sin egen Hustrues Søn, saa længe hun var i Landet, siden det dogvar fra hende, at Magnus regnede sin Berettigelse til Riget, skulde mansnarest tro, at hun var afrejst tidligere, og at Erling derved ansaa sig løstfra al Forbindtlighed til hende.
*) Magnus Erlingssøns Saga Eap. 21, Snorre Cap. 30



Erkebiskop Eysteins Virksomhed. 37

Søn, Kongen, gaa klæd saa længe han var ung, men da han raadede sigselv, kladte han sig overmaade fiffigt. Magnus var meget lystig og spøgsom, og af et let Sind. Hans Belevenhed synes at have bodet paa, hvadFaderens Haardhed og alvorlige Væsen maaskee kunde skade. Han var, sigesder, elsket af det hele Folk. Hertil bidrog ogsaa den Forkjærlighed mangeendnu bavde for Sigurd Jorsalafarers Afkom fremfor Harald Gilles 1).

6. Erkebiskob Eysteins Virksomhed. Oprettelse af nye Klostre. Begivenhederpaa Orknøerne.

Der fortælles ikke synderligt om, bvad der ellers foregik i Riget,saalænge Krigen og Fredsunderbandlingerne stode paa. Erkebiskop Eystein synes udelukkende at have været beskjeftiget med at ordne de nye kirkelige Forbold og omgive Erkestolen med den Glands, der tilkom den.Han har vistnok allerede da lagt Planen til at udvide og ombygge Domfirfen, saaledes som det senere, tildeels efter hans Tid skede: for det første opfortes et Kapitelbuus, der nu efter Domkapitlernes Indretning varblevet nodvendigt 2), og indrettedes som et særegent Kapell; desforuden orettedes, tildeels ved Overbygning, flere nye Kapeller ved Kirken selv, ogderes Altere forsynedes med Relikvier, bvilke, som man maa formode, vedEysteins egen Foranstaltning bleve tilvejebragte ). Som en Helligdom eller Relikvie, der anskaffedes kort efter Evsteins Tiltrædelse, omtales «Christi Blod,» der skal være kommet fra Rom til Ridaros i Aaret 1165 eller 1166). En saa fjelden Levning kan neppe have været tilvejebragt udenstor Bekostning og Anstrengelse, og Evstein, hvem den Opgave paalaa at ordnedet Hele fra Grunden af og skaffe alt det nødvendige Apparat, har sikkert stadigt bavt paalidelige Mænd udenlands i slige Erender. I det mindste finde vilejlighedsviis i Aaret 1169 tvende Sendebud, Mester Godfrid og MesterValter omtalte, som da opholdende sig i Frankrige, og da de anbefaledestil en fransk Biskop af den bekjendte Erkebiskop Thomas Becket i Canterbury,som den Gang ligeledes opholdt sig landflygtig i Frankrige »), seer man

S

1) Magnus Erlingssøns Saga Gap. 28, Snorre Cap. 37, jvfr. Sverres Saga Cap. 3.
?) Det er dette Kapitelhuus, som endnu staar, og i nyere Tider har været fejlagtigt antaget for den af St. Olaf opførte Clemenskirke. Dets Bygningsstiil røber netop Perioden omkring 1160.
3) Om bisje Kapellers Indvielse og de i dem opbevarede Relikvier nævnes deri Indskrifter, indhugne paa Væggen, hvilke alle vife sig omtrent samtidigemed hiin foran omtalte af 1161.
») De islandske Annaler ved dette Aar. Sturlunga Saga lll. 1. (1I. S. 114).
) Erkebiskop Thomas's Breve, 111I. 15.



38 Magnus Erlingssøn.

tydeligt, hvad der ogsaa af sig selv er let at skjønne, at Eystein ogThomas maa have staaet i venskabelig Forbindelfe med hinanden. Denmyndige og frygtlose Thomas Becket maa just have været en Mand forEystein at efterligne, og det var ikke besynderligt, om han havde valgt hamtil sit Mønster. Thomas's Drab, der betragtedes som Martyrdom, maa ogsaahave gjort megen Opsigt i Norge og paa Island, da det omtales i alleannalistiske Optegnelser. Det varede heller ikke forholdsviis længe efterThomas Beckets Kanonisation (1176), førend en Oversættelse af hanslegendariske Levnetsbeskrivelse eller den saakaldte Thomas Erkebiskops Saga,var meget udbredt, saavel i Norge som paa Island »). Blandt de Foranstaltninger, som Erkebiskop Eystein enten allerede havde faaet bragt i Standomkring 1170, eller i det mindste forberedt, var Oprettelsen af et Konventaf regulære Chorbrødre efter Augustins Regel, der med en Prior somForstander, hvad Klosterets indre Orden vedkom, var paa det nøjesteafhængigt af Domkapitlet af sekulære Chorbrødre, og stod med dem underErkebiskoppens Overopsigt. Dertil skjenkede Eystein sin eller maaskeeDomkirkens Ejendom Elgeseter, ved Nid-Elven, lige over for Domkirken, hvor der rejstes et betydeligt Kloster. Til Klosterets Kirke bestemtehan den af Harald Haardraade opførte Marickirke i Nidaros, hvilken hanrimeligviis ønskede flyttet, fordi den laa Domkirken for nær. Den blevogsaa virkelig tagen ned, og siden paany opført ved Elgeseter, men dettevar dog, som man erfarer, endnu ikke skeet i 1176. Kirken befandtes saasterkt opmuret, at man kun med Vanskelighed kunde faa Stenene fra hinanden. Med Kirken fulgte ogsaa Kong Harald Haardraades Lig, der iden laa begravet ?).
I Bergen blev, som man maa formode, den store, af Olaf Kyrrepaabegyndte Christkirke, hvis Opførelse i lang Tid synes at være afbrudt, endelig fuldført strar før 1170, thi i dette Aar lod Biskop PaalSt. Sunnivas Levninger, som det heder, med Glæde og berlige Jertegn,

) Dette maa man slutte af de mange og gamle Affkrifter, der endnu findes afdenne Saga.
?) Alt dette fees af Morkinskinna fol. 20 og Ågrip, Cap. 36, hvor det heder:Kong Haralds Lig blev begravet ved Mariekirken, men nu ligger han vedElgeseter, thi man fandt det passende at han fulgte den Kirke, han selvhavde ladet gjøre, men fom Erkebiskop Eystein lod flytte derhen under Reenlivsmændenes Varetægt, og gav dertil store Ejendomme, og forøgede megetStiftelsens Gods med de Ejendomme, han selv havde skjenket dertil. KirkensFlytning omtales ogsaa i Harald Haardraades Saga Cap. 55, Snorre Cap. 39.At Flytaingen ej havde fundet Sted i 1176, sees deraf, at Thjodrek Munk,der skrev efter dette Aar, nævner Kirken som endnu staaende paa sit Sted.Hine Udtryk vidne ogsaa om, at Kirkens Flytning skede senere end KlosteretsStiftelse.



St. Sunnivas Helligdom i Bergen. 39

flytte derhen fra Sells Kloster d. 31te August, og den 7de Septemberopstille i et stort Skriin over Højalteret, hvor de siden hvilede til 1531,da Kirken blev nedbrudt ). Flytningen skyldes nærmest Biskop PaalsForanstaltninger, men da Erling og Kong Magnus havde deres mesteTilhold i Bergen, er det ej usandsynligt, at ogsaa de have bidraget megetdertil. Det anføres som et merkeligt Sammentræf, at Erkebiskop Tbomas led sin Martyrdød samme Aar. Et Par Aar efter fik man og, somman troede, see Prøve paa St. Sunnivas undervirkende Kraft. Om Vintren 1172—73 blev nemlig Bergen hjemsøgt af en stor Ildebrand, dersynes at have lagt den meste Deel af Byen i Aske. Men Ilden, sigesder, standsedes i sin Gang, da St. Sunnivas Skriin blev baaret imodden ?).Det er forhen nævnt »), at der ogsaa ved Kastellkirken i Kongehellepaa Eysteins Tid og maaffee ved hans Medvirkning stiftedes et Augustiner-Konvent, der trods den store Afstand mellem Throndhjem og Vifen blev lagt under Erkestolen i Nidaros. Naar dette Konvent –det saakaldte Kastelle Kloster – oprettedes, angives ikke i Oldskrifterne, men det omtales noget før 1184, som om det da allerede havde bestaaet i nogen id 4). Da man nu finder, at det ogsaa stod i etvist Afbængighedsforhold til Augustinerklosteret paa Ebelholt i Sjæland ,der var stiftet af den berømte St. Villjam, Biskop Absalons Ven, eller rettere i det Aar forflyttet derhen fra Æskilsø, hvor Villjam fra 1165 var

) Aaret angives til 1170 i Annalerne, i de Bartholinske Annaler (LangebekScr. 1. 341), og i Legenderne om St. Sunniva, aftrykte hos Langebek (1V,S. 14 og S. 20). Paa sidst nævnte Sted nævnes Biskop Paal, samt Opstillingsdagen; den egentlige Flytningsdag, 31te August, nævnes i korskjellige Kalendarier. Derimod nævner Sturlunga Saga S. 116 Aaret 1172, og enaf Legenderne, der dog for Resten angiver Erkebiskop Thomas's Passion tilsamme Aar, Kong Magnus's 14de Regjerings-Aar. Men her maa man, medLangebek (S. 12) antage at «Regjerings-:;Aar» er Skrivfejl for «Livs-Aar».I Aaret 1170 var nemlig Magnus netop 14 Aar gammel, og saa feent som1175 fandt dog ikke Flytningen Sted.
3) Annalerne, famt Sturlunga Saga, I. c. Udtrykket «Bergen brandt» vidnerom at Ildebranden maa have været betydelig.
3) Il. S. 939.
») Se Brev fra Abbed Villjam til Prioren Laurentius og de øvrige Konventbrødre i Kongehelle (Langebek Sor. VI. 55, Liljegreen Dipl. I. 115), hvorder tales om Kongernes Fejde; disse Konger kunde neppe være andre endMagnus Erlingssøn og Sverre, og Brevet maa følgelig være skrevet førMagnus's Fald 1184.
9 Denne Akhængighed sluttes deels af det nys nævnte Brev, deels, og fornemmelig, af et Brev af 1403, hvor Konventet i Kastellklostret aflægger Ebelholts Abbed Lydighedsløfte (Langebek Scr. VI. 176).



40 Magnus Erlingssøn.

Abbed, ligger den Slutning ikke saa fjernt, at Villjam ogsaa er KastellKlostrets egentlige Stifter, og at dets Oprettelse er at ansee som den førsteog eneste blivende Frugt af Vikens Afstaaelse til Danmark. Thi dermeder der vel gaaet til saaledes, at Erling skakke, som Vikens verdsligeHøvding, og Biskop Helge, Fredsmegleren, enten allerede under deresOphold i Danmark eller senere, efter Fredsslutningen, paa Kong Valdemars eller Biskop Absalons Forlangende have afstaaet Kastellkirken i Kongehelle til en Afdeling Munke fra Ægskilsø, eller, hbis det først skede efter1176, fra Ebelholt, for ogsaa i Viken at oprette et Filialkloster, men atdette Kloster senere, da Forbindelsen mellem Viken og Danmark opløstes,blev lagt under Erkestolen i Nidaros, uden at dog derved dets aandeligeForbindelse med Ebelholt ophørte. Naar Kastelle Kloster indtraadte ihiint besynderlige Afbængigheds-Forhold til Nidaros Erkestol, nævnes ingensteds; først omkring 1300 heder det, at der tilkom Chorsbrødrene i Nidaros i Forening med Erkebiskoppen at vælge Priorerne i Elgeseters ogKastelle Kloster, og at føre Tilsyn med deres Ejendomme ). For den SagsSkyld kan det altsaa gjerne være at Overdragelsen ej fandt Sted førend i Løbet af det 13de Aarhundrede, da Borgerkrigene vare forbi, ogErkebiskopperne i Nidaros ikke længer søgte nogen Støtte hos danskePrælater?). Det bliver derfor højst tvivlsomt, om Erkebiskop Eysteinhar havt nogen Deel i Klosterets første Oprettelse, thi for saa vidt nogennorsk Biskops Bistand dertil udfordredes, maatte der snarere være Taleom Biskoppen af Oslo, og hvis der allerede fra Erkebiskop Absalons oghans Ven Abbed Villjams Side var Spørgsmaal om at ftille det under dennorske Erkebiskops Varetægt, er der storst Sandsynligbed for at denneErkebiskop var Erik, Eysteins Efterfølger, der, som vi i det folgende villesee, stod i det nøjeste Venskabsforhold med Absalon, og en Tidlang opholdtsig hos ham. Det eneste, man med Sikkerhed veed om dette Klosters Tilblivelsestid, er, at den maa falde mellem 1136, da Kastellkirken, med hvilken dengang intet Kloster var forbundet, plyndredes af Venderne, og

) Schønings Anhang til Domkirkens Beskrivelse 21. Langes KlosterhistorieS. 730.
?) Det maatte vel nemlig betragtes fom en Fornærmelse mod Abbeden i Ebelholt og følgelig mod den danske Gejstlighed, hvis nogen norsk Erkebiskop, hiinAbbed uadspurgt, havde ladet sig Raadigheden over Klostret overdrage. Derfor kan neppe Erkebiskop Eystein, og end mindre hans Efterfølger Erik, Absalons specielle Ven, have indladt sig paa noget saadant. En anden Sag er,om Abbeden i Ebelholt selv har stillet Klostret under den norske ErkebiskopsBeskyttelse, og da maa man, som det ovenfor i Terten er skeet, nærmesttænke paa Erkebiskop Grik. Eysktein stod mere i Forbindelse med Englandog føgte sin Støtte der.



1173-74. Harald unge fra Orknø faar Jarlsnavn. 41

Aarene nærmest før 1184, da Klosteret første Gang nævnes. Og forsaa vidt det er stiftet ved Abbed Villjams Foranstaltning, hvilket, som vibave seet, næsten kan antages for afgjort, kan det ikke være ældre endFredsslutningen 1170. For Domkapitlernes Oprettelse kan der hellerikke godt være Tale om Augustinerklosteres Oprettelse i Norge. Men det12te Aarhundredes 2den Halvdeel var i Norge netop Augustinerklosternes Tid. Da stiftedes, som vi have seet, foruden Elgeseter Kloster ogsaaHalsnø Kloster og Jons Kloster i Bergen, det forste endog ved Erlingskakkes Foranstaltning 1). Saa meget mere maa man derfor ogsaa benføreKastellklosterets Stiftelse, til denne Periode, og navnligen antage at ErlingJarl beller ikke derved har været uvirksom.
Om Be«givenhederne i Skatlandene paa denne Tid nævne vore Oldskrifter ikke synderligt. Paa Orknøerne berskede Jarlen Harald Maddadhssøn med stor Anseelse ?), og, som det lader, mere beskjeftiget med Skotlands, end med Norges Anliggender. Han stod fremdeles, som man seer,i et spændt Forhold til det skotske Hof: det er derfor ikke at undres over, at daNagnvald Jarls Datter Ingegerds ældste Son med Erik Slagbrelle »), Harald, var voret til, fandt denne Understøttelse hos Kong Villjam, den i 1164 afdode Mælkolms Broder og Efterfølger, mod Jarlen. Harald Erikssøn, dertil Forskjel fra Harald Maddadhssøn sædvanligviis kaldes Harald unge, begav sig først med sin Broder Magnus Mange til Kong Magnus i Norge, og anholdt bos ham om Tarlsnavn og Halvdelen af Orknøerne, saaledes som hans Morfader Ragnvald havde besiddet dem. Magnus skal ogsaa have føjet bam heri, skjønt det synes som om han derved maatte stodeHarald Maddadbssøn for Hovedet, bvilken dog siden, uagtet han ellers ikkesaa let tilgav Fornærmelser, viste sig som en ivrig Tilhænger af Erlingsog Kong Magnus's Parti. Men Beretningen om Harald unges Hændelser er meget forbirret 4), og hvad enten nu Magnus har gjort ham til
) Se ovenfor 1I. S. 939.3) Se ovenfor II. S. 948.

3) Ø. o. 11. 850. Om Erik Erikssøn Slagbrelle, gift med Ragnvald JarlsDatter Ingegerd, se ovenfor II. S. 943.

) Orkneyingasaga, S. 408, fortæller nemlig om Harald unges Fejde medHarald Maddadhssøn og Fald, saa vel som om Kong Villjams Krig medHarald Jarl i den Anledning som om disse Begivenheder skulde have fundetSted ganske kort Tid efter Kong Magnus Erlingssøns Fald; ja HaraldsAnkomst fra Norge, med en vis Sigurd Murt, hvorom senere, henføres endogtil Tiden før Kong Magnus's Død. Men af den øjensynligen paalideligeBeretning, hos Roger Hoveden (S. 767) saa vel som de dermed stemmendeTidsangivelser hos Fordun og i den melrosiske Krønike, seer man at Harald



42 ig Magnus Erlingssøn.

Jarl eller ej, er det temmelig vist, at ban ikke gav ham nogen Understøttelse, thi da Harald vendte tilbage vester over Havet – der siges ikkenaar – anløb han kun Hjaltland, og begav sig derfra strax til Katanesog videre op i Skotland til Kong Villjam, der paa hans Anmodning forlenede ham med Halvdelen af Katanes: fra den Tid forsvinder han i enlang Tid fra Historien og kommer ikke frem igjen førend længe efter KongMagnus's Død. Han har saaledes rimeligviis i al den Tid boldt sig isin Deel af Katanes, under idelige Fejder med Harald Maddadhssøn, derfor Resten herskede uforstyrret paa Orknøerne felv. Af andre merkeligeBegivenheder paa Derne nævnes, foruden Svein Asleivssøns Tog til Irland og Undergang der, hvilket vi allerede ovenfor have berettet 1), kunom den alderstegne Biskop Villjams Død, 1168, altsaa efter at haveværet Biskop i henved 56 Aar. Han blev begraven i Domkirken i Kirunge ikke faldt førend 1198, og at de øvrige i Forbindelse dermed staaendeBegivenheder, navnlig Harald unges Ankomst fra Norge med Sigurd Murt,ikke skede førend i 1196. Hoveden siger endog udtrykkelig, at det var Sverre,som da havde forlenet Harald med Halvdelen af Orknøerne. Ja endog deislandske Annaler henføre Harald unges Fald til 1198. Da man imidlertidaf den Omstændighed, at Magnus Mange blev tilbage hos Kong Magnus,og faldt med ham 1184, kan see, at det dog forholder sig rigtigt, hvad Orkneyingasaga beretter, nemlig at Harald unge, ledsaget af Magnus Mange, rejste ilham for at faa Jarleværdigheden over Orknøerne, maa han saaledes havegjort to Rejser til Norge, en under Magnus, omtrent ved 1174—75, en under Sverre, 1197, men Orkneyingasaga har aabenbart sammenblandet disseto Rejser, og gjort dem til een. Harald unge kan altsaa ved sin førsteRejse til Norge ej have erhvervet mere end den tomme Jarletitel over Halvdelen af Verne uden at faa denne Halvdeel i Besiddelse, og han maa ved sinTilbagekomst til Skotland, hvor han, som man kan skjønne, har opholdt sigpaa sine fædrene Godser i Sutherland eller Katanes, strax have tyet til K.Villjam, der forlenede ham med Halvdelen af sidst nævnte Jarldømme. Derafkan man nu ogsaa forklare, hvad der ellers ikke oplyses hos Hoveden ogFordun, hvorledes Harald Maddadhssøn kom i Fejde med Kong Villjam: detsynes nemlig for en stor Deel at have været, fordi Villjam tog sig af Haraldunge, og understøttede ham i hans Strid med Harald den ældre om hiin Halvdeel af Katanes, paa hvilken denne, som man let kan forstaa, ikke godvilligvilde give Slip. Der staar ogsaa, hvor der handles om den første Fejdemellem Villjam og Harald, at «Kongen gav Harald unge Halvdelen af Katanes», hvilket her enten, med ubestemt Tidsangivelse, betegner at Kongenallerede havde givet ham dette Len, eller, hvis det sigter til Aaret 1196, athan da, ved Forliget med Harald den ældre, ogsaa bekræftede Harald den yngrei hans Len. Alt dette vil tydeligere fremgaa i det følgende, hvor disse Begivenheder fortælles. Men merkeligt er det, at Orkneyingasaga selv intetnævner derom, førend efter at have omtalt Biskop Villjam den yngresDød 1188.
1) Seø ovenfor II. 915, 955.

v*



1173. Birkebeinernes Flok. 43

kevaag, bbor hans Grav nys er gjenfunden 1). Hans Efterfølger hed ogsaa Villjam, men man ved for Resten ikke mere om ham, end at ban varBiskop i 20 Aar, og dode 1188?). Hans Efterfølger var igjen SkaldenBjarne, en Søn af Paal Jarls Datterdatters Datter Herbjorg, og denmægtige Kolbein Ruga, der paa en af sine Besiddelser, den lille OVigr, lod opfore et Steen-Kastell, af hvilket der lige til vore Tider har været Levninger 3).

7. Kronvrætendenten Eystein Meyla og Birkebeinernes Flok.

Erling skakkes haarde Fremfærd mod Harald Gilles Efterkommereforfejlede, som Sagaen antyder, deres Hensigt. Tbi de, der selv havde –man kunde sige – det Uheld at nedstamme fra en af Harald Gilles Sonner, maatte, om de end ellers ikke havde tænkt paa at vække nogen Opstand, for deres egen Sikkerheds Skyld føle sig opfordrede til at prøvederes Lykke som Kronprætendenter, og de, som gjorde Mine til, eller endogblot mistænktes for at holde med dem, kunde ej længer være sikre paaLivet i deres eget Fædreland. Paa denne Maade maatte der nødvendigviis efterhaanden danne sig Flokke af Mænd, der, som mistænkte foreller overbeviste om politiske Forbrydelser, vare fredlø«se i deres Fædreland, og deels maatte søge Tilflugt tilfjeld; eller i Skovene, deels rømme over Grændsen, ved hvilken fornemmelig saadanne Flygtninger havdederes Tilhold. Saaledes opstod en Flok, der i Begyndelsen vardaarlig og ubetydelig, og neppe engang tegnede sig til at blive saa farligsom Hettesveinernes, men som dog ej alene skulde vore Erling Jarl overHovedet, men, under en overordentlig Mands Ledelse, endog bevirke hvadman kunde kalde en fuldstændig Statsomvæltning, og give hele Norges indre Liv en forandret Skikkelse. Dette var Birkebeinernes Flok.
I Aaret 1174 fremstod en ung, endnu ikke ganske fuldvoren, Mand,ved Navn Eystein, der sagdes at være en Søn af Kong Eystein Haraldssøn, et Udsagn som ogsaa synes at have havt sin Rigtighed, da der in

) Nemlig i den østlige Deel af Kirken, henimod Choret. I Graven laa enBlyplade, der nu opbevares i Museet i Kirkevaag, med Indskrift: hic requiescitMilielmus senex feliceis memoriæ, primus episcopus: hvilket Indhold synes at vidne om at Pladen ej er nedlagt ftrar ved hans Begravelse, mensenere, maaskee ved Kirkens Udvidelse, da hans Grav rimeligviis maatteflyttes. ;
? Orkneyingasaga S. 406, jvfr. Annalerne.
) Det kaldtes af Indbyggerne casile of Coppi Row (b. e. Kolbein Ruga); menKolbein er i Folkesagnet bleven en uhyre Jøtun.



44 Magnus Erlingssøn.

gensteds tales om at nogen gjorde Indvendinger derimod. Han var smukaf Udvortes, liden af Væxrt, med et fagert, temmelig lidet Ansigt, bvorforman sædvanligviis gav ham Tilnavnet «Meyla», d. e. den lille Pige 1).Til ham, beder det, samlede der sig mange dygtige Mænd, der klagedeover at have mistet deres Fædre, Brødre eller nærmeste Frænder, eller athave lidt Tab paa deres Ejendomme, de fleste unge, mere tapre end forstandige. Det er at formode, at de fleste af dem hørte til Levningerne afHettesveinernes Parti, saa meget mere som det udtrykkeligt siges at enstor Deel af dem vare Marker-Mænd, og siden Eystein just fremstod paaden Kant. Her er han vel derfor ogsaa bleven opfostret, eller i alle Faldbemmelig hentet derhen af enkelte iblandt dem, der især tørstede efter Hevn over Erling, og derfor behøvede en Modkonge at opstille; thiDet er ikke at formode, at han selv, saa ung som han var, skulde havevovet at optræde som Kronprætendent, uden at blive opfordret dertil afandre og mere erfarne Mænd, der satte Mod i ham, og lovede ham sikker Bistand. Eystein begav sig først, med en Deel af dem i sit Følge, tilJarlen Byrge Brosa i Gautland, hvis Huskru Brigida var Kong Harald Gilles Datter, og saaledes, bvis det forholdt sig rigtig med hvadban angav om sin Herkomst, hans Faders Syster. Paa Grund derafbad han Jarlen om Hjelp, og saavel Byrge som Brigida, optoge hansBegjæring vel, tilsagde ham deres Understøttelse, og beholdt ham hos sigi nogen Tid. Altsaa have de begge enten virkelig antaget hans Foregivende rigtigt, eller givet sig Mine af antage det, for at skaffe Erling skakkeFiender, thi det er ej at undres over, om de nu vare fiendtligt sindedeimod ham, da han aabenlyst havde njort det til sin Opgave at ødelæggeHarald Gilles hele Slægt. Maaskee endog Byrge Jarl selv, som giftmed en norsk Kongedatter, nærede Tanker om at skaffe sig eller sin Ætden norske Krone, og derfor førft og fremst fandt det nyttigt at svækkeErling skakkes Magt. Han høorte til den mægtige og ærgjerrige Folkunge-NEt, der paa denne Tid begynder at spille en fremragende Rolle iSverige, og snart i hele Norden 2. Om han allerede paa denne Tidnærede Onsker og Forhaabninger, der strakte sig langt videre end hansByrd egentlig berettigede ham til, men som yngre Medlemmer af hans

) Nemlig af mey, Mø, Pige. Ordet meyla svarer ganske til bet gotiske mavilo,?) Byrge var Broder af Magnus Minneskjold, Fader til den bekjendte ByrgeJarl af Bjelbo, om hvilken længer nedenfor, Fader til Sveriges Konger Valdemar og Magnus, Farfader til Hertug Erik, hvis Søn Magnus baade varSveriges og Norges Konge. Byrge Brosa og Magnus Minneskjold vareSønner af Benedikt, med Tilnavn Snyfel, Søn af Høvdingen Folke den digremed den danske Kong Knut den helliges Datter Ingegerd, se Saro, S. 592.



1174—1176. Eystein Meyla og Birkebeinerne. 45

Slægt virkelig bragte til Udførelse, vilde ej være forunderligt. VedEysteins Afrejse medgav Byrge ham nogle Folk og Penge, og affandt sig, som der staar, vel med ham; baade han og hans Hustru gjentoge ved Afskeden deres gode Løfter. Eystein begav sig derfra med sit Følgetilbage til Norge, og opholdt sig for det første i Grændseskovene paa Marfer, hvor endnu flere samlede sig til ham. Men da han og hans Mænd kun havdefaa Penge, maatte de skaffe sig Ophold, som de bedst kunde, ved at røve ogplyndre i Bygderne. De vare for faatallige til at de torde opholde siglænge paa eet Sted, men strejfede vidt og bredt omkring, idet de snartkom frem paa eet, snart paa et andet Sted. Derved bleve deres Klæderog Skotøj snart opslidte, saa at de bleve barfodede og maatte binde Næver om deres Fødder og Lægge. Derfor kaldte Bonderne dem spotviisBirkebeiner. Deres Strejftog gik mestendeels østen om Marker, derfrabrøde de af og til ned i Viken. Lendermændene og Bønderne nede i Elvesyssel samlede Folk imod dem, og holdt flere Fegtninger med dem,bvorved snart Bonderne, snart Birkebeinerne vare de angribende, og flereFolk faldt paa begge Sider. Naar Birkebeinerne ikke traf den bele Bondehob for sig, bleve de sædvanligviis de sejrende, og Bønderne toge Flugten. Tre ordentlige, fylkede Slag skulle de have holdt, og sejret i demalle. Men paa Krokaskogen oppe i Saurbø, hvor Karl Jarl tidligere ledsit Nederlag (1137) gik det ogsaa dem ilde. Bønderne fældte Broter fordem, og havde, som det fynes, nær omringet dem, men de undslap dogved en hurtig Flugt, og med Tabet af endeel Folk. Paa denne Maadetilbragte Birkebeinerne tvende Vintre og den mellemliggende Sommer(1174—1176) i Viken 1).
Sommeren derefter (1176) vovede de sig ud paa et længere Tog.De skaffede sig endeel lette Skibe og Skuder, og toge Vejen langs Kysten,forst omkring i Viken, hvor de fik sig Folk og Penge, og siden, dadet led ud paa Sommeren, nordefter til Throndhjem, udenskjærs og i saadan Hast, at der ej hørtes noget Nys om dem, førend de kom til Byen,lige saa lidt som Erling Jarl og Kong Magnus, der vare i Bergen, erfarede noget om at de sejlede forbi. Birkebeinernes Skare var nu vel bevæbnet, og bestod foruden af Markermænd og Elvegrimer ogsaa af en heelDeel Mænd fra Thelemarken, der rimeligviis havde sluttet sig til dem paaderes Fart forbi Grønafylkes Kyster. I Nidaros opholdt sig som Gjald

) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 27, Snorre Cap. 36; Fagrskinna Cap.278. Denne sidste, som her nærmest er fulgt, afviger i nogle Enkelthederfra hiin. Navnlig er det den, som lader Bønderne fælde Broten for Birkebeinerne medens den større Kongesaga lader Birkebeinerne gjøre det.



46 Magnus Erlingssøn.

fere 1), Lendermanden Nikolas Sigurdssøn, om hvilken der ovenfor ertalt, tilligemed sin Svigerson, Lendermanden Erik Arnesføn 2). Mariemesse sidre (8 Septb.), da Rikolas og flere gik fra Ottesang ), komErik hen til sin Svigerfader, og sagde at nogle Fiskere, som just varefomne til Byen, paastode at have seet en Mængde Sejl styre ind ad Fjorden: «det maa vist,» sagde han, «være Birkebeinerne, og du gjør rettest iat lade blæse Allarm, og befale Bymændene at samle fig bevæbnede udepaa Øren.»  ,Du er alt for lettroende, Maag,» svarede Nikolas, «naar dulytter til etbvert løst Snak, Fiskerne fare med; Birkebeinerne, tænkerjeg, ere nu, som før, øster paa Marker, og tænke neppe paa at bjemsøgeos Thrønder, men om I endelig vil, kunne vi jo sende en Skude udfor at undersøge Sagen, og siden holde Thing» Erik sendte Skuden afsted, og gik derpaa hjem. Da det ringede til Hojmesse, gik Nikolas atter til Kirke. Erik kom igjen til ham og sagde: «Jeg tror vist, Maag,at Efterretningen er sand, thi her ere de Folk, jeg sendte ud: de have selvfeet Sejlene, og antage bestemt, at der er Ufred paa Færde. Jeg raadertil at vi ride ud af Byen og samle Folk fra Omegnen, thi ber i Byentykkes der mig at være Mangel paa Folk.» – «Du er da ogsaa alt for ængstelig,» svarede Rikolas, «forst vil jeg høre Messe, saa kunne vi siden raadslaa om hvad vi skulle gjøre.» Nikolas gik i Kirke. Da Messen varsungen, gik Grif til ham og sagde; «Nu ere Hestene sadlede; lad os nuride bort, og ind i Heredet." – «Nej,» sagde Nikolas, «jeg vil holde Tbingmed Bymændene ude paa Øren, og see hvor stor Styrke vi kunne opstille,men forst vil jeg spise til Niddag» Da gik Erik bort og bjem i sinGaard, steg til Hest med sine Mænd og red ud af Byen. Nikolas giktil Bords, og satte kun en Vagt ude paa ren. Han havde neppe endtsit Maaltid, førend der kom Bud, at Birkebeinerne roede op i Elven. Dalod han sine Mænd væbne sig og begav sig med dem op i det øvreStokverk eller Loft, for der at forsvare sig. Dette var et meget slet betænkt Paafund, thi havde han føgt at forsvare Porten mod Birkebeinernevilde han maaskee have kunnet holde dem tilbage, indtil Bymændene kundekomme ham til Undsætning. Nu derimod vidste han og bans Mænd ikke

) Der staar kun i Sagaen, at han havde alle Raad for Bymændene, menda man seer, at det er ham, hvem det paalaa at lade Borgerne sammenkalde ved Hornblæst, og holde Thing med dem, er der ingen Tvivl om athan var Gjaldkere.
?) I Fagrskinna kaldes han Dagssøn.
) Kirken, hvor Nikolas hørte Ottesang, var rimeligviis Jonskirken, der laa nærved hans Gaard. Om denne heder det i et Haandskrift af Snorres Verk,at den for ikke lang Tid siden tilhørte Thorgeir Kapellan.



1176. Birkebeinerne i Throndhjem. 47

Ordet af, førend hele Gaardsrummet var opfyldt af Fiender. Birkebeinerne, der kom ganske uventet, havde taget Vejen deels op ad Gaderne, deelslangs Bryggerne, og til Nikolas's Gaard, som de nu ganske omringede.De raabte til ham og bøde ham Grid, men han vilde ingen modtage. Dagik de løs paa Loftet fra alle Kanter, nogle bug Hul i Taget og skødened. Rikolas og hans Mænd værgede sig mod Overmagten, saa godt dekunde, med Bueskud, Haandskud og Ovnstene. Han havde et rødt Skjold medforgyldte Nagler og Lister. Paa det skøde Birkebeinerne saaledes at Pilene stode i lige til Rørbaandene. «Nu sviger mit Skjold mig», sagdeNikolas, og fik kort efter sit Banesaar. En stor Deel af hans Mændfaldt med bam. Hans Død blev almindeligt beklaget ).
Birkebeinerne sammenkaldte nu Thing i Byen, og gave IndbyggerneFred. Disse underkastede sig alle fammen, og Eystein fik Kongenavn paaØrething. Han var, som man tydeligt kan see, slet ikke uvelkommen, ogopholdt sig der nogen Tid, medens der strømmede Folk til ham saa velfra Byen som fra Landet, og gik ham til Haande. Blandt disse varede tre Sønner af Gudrun, Huusfruen paa Saltnes i Budviken, ved NavnJon Kettling, Sigurd og BVilljam 2). Ud paa Høsten drog han længerind i Tbrøndelagen med sin Flok, der fremdeles tiltog. Blandt dem, dersluttede sig til ham, nævnes ogsaa en Thorfinn svarte af Snas ), derkom med sin Son Helge og en heel Trop Folk. Overhoved kan mansige, at hele Thrøndelagen erklærede sig for ham, og de bedste Bønders
onner forenede sig med ham. Ved Vintrens Vegyndelse kom ban tilbagetil Nidaros, og begav sig derfra til Orkedalen, for at drage syd overFjeldet. Da han i Orkedalen lod sin Hær tælle, befandtes det, at denudgiorde næsten 20 Hundreder, d. e. 2400 Mand. Da de vare komneover Fjeldet ned i Gudbrandsdalen, fortsatte de Toget længer ned paa

1) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 30, 31, Snorre Eap. 39, 40, FagrskinnaCap. 279, ogsaa Thjodrek Munk, hvis Verk ellers ikke gaar længer end til SigurdJorsalafarers Død, omtaler dog lejlighedsviis Nikolas's Død Cap. 31, hvorhan opregner enkelte af dem, der fulgte med Magnus Barfod paa Vesterhavstoget. Blandt disse nævner han ogsaa «Ulf Ranessøn, Broder til Sigurd, der var Fader til den Nikolas, hvem Evstein, hiin ulykkelige Fyrste,dræbte i Nidaros» (Ulfr Rana frater Sivardi, patris Nicolai, quem Ousteininfelix tyrannus occidit in Nidrosiensi metropoli). Ogsaa i disse Udtrykligger der maaskee en Beklagelse over Nikolas's Drab.
Disse tre unge Mænd kaldes i Fagrskinna Saltnessveinerne. Sigurd forekommer ofte i Sverres Saga. Gudrun, deres Moder, maa have været enanseet Enke.
Munthe, (se Anm. til Aalls Snorre ll, S. 209) antager dette for GaardenSnaasen i Verdalen; det kunde dog maaskee her betegne Bygden Snaasen iSparbyggjafylke, ved Snaasenvandet.

æ

»]



48 Magnus Erlingssøn.

Oplandene, til Thoten, Hadeland og Ringerike, og lagde overalt Landetunder sig, det vil sige fit Indbyggerne enten med Tvang eller med detGode til at hylde Eystein som Norges Konge 1).
Da Erling Jarl og Magnus fik høore om Eysteins Ankomst tilThrondhjem og Fremgang der, ilede Magnus, der nu var 20 Aar gammel og altsaa fuldkommen myndig, strar om Høsten med endeel Folktil Viken, og begav sig til Tunsberg, hvor han indtil videre tog sitSæde, medens Erling med en betydelig Styrke blev tilbage i Bergen, forat være ved Haanden, om Birkebeinerne skulde lægge Tilbagevejen omSøkysten. Birkebeinerne fik paa Ringerike høre, at Magnus opholdt sigi Tunsberg, og stevnede strar ned til Viken, for at angribe ham. Sandsynligviis toge de den korteste Vej fra Ringerike, nemlig gjennem Modheim og Eker ned til de indre Egne af Vestfold. Dette var ved Juletider. Da Magnus, der boldt Julegjestebud i Tunsberg, fik Nys om deres nær forestaaende Ankomst, kaldte han strar sine Krigere sammen; ogsaa Orm Kongsbroder kom, rimeligviis fra Oslo, med sin Skare, forudenmange andre. Magnus, der vilde forekomme deres Angreb, drog demimøde med Orm og sin hele Styrke, og da han kom op paa Ree, detsamme Sted, hvor hans Fader, 14 Aar i Forvejen, havde fældet Sigurd Jarl, bragte hans Spejdere ham den Besked, at Birkebeinerne allerede vare paa næste Gaard ). Det maa bave været i de førite Dageaf Januar 11772). Vejret var overvættes koldt, og Sneen saa dyb,at man sank til Knæs, saasnart man gik udenfor den alfare Vej. Kongen og Orm lode derfor deres Mænd træde sig en haard og fast Pladstvers over Vejen strar nordenfor Tunet, udenfor Skidgarden, og opstillede der deres Fylking. Den indeholdt ikke fuldt 15 Hundreder (d. e.1800 Mand). Bilrkebeinerne var deels paa Nabo-Gaarden, deels paaandre Gaarde i Nærheden. Da de hørte at den fiendtlige Hær var iNærheden, stimlede de sammen og stillede sig i Fylking. Og som desaa, at Kong Magnus havde færre Folk end de, besluttede de strar at

) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 22, Snorre Cap. 41, Fagrskinna Cap, 281.
?) Da Ree kun er Egnens Navn, maa Gaarden, udenfor hvilken Magnus opstillede sin Hær, vistnok have været Ramnes, der nedenfor omtales som detSted hvor han strar efter Slaget begav sig hen. Nabogaarden, hvor Birkebeinerne opholdt sig, var da vel Tufte, og Slaget har rimeligviis staaetmellem Ramnes Kirke og denne Gaard.
») Dagen angives ikke nøjagtigt. Man feer kun, at det var strax efter Julen,som vedvarede indtil Affaredagen, den 7de Januar; da nu ogsaa Annalernehenføre Slaget til 1177, maa det vel have foregaaet paa sidst nævnte Dageller den næst følgende. 7de Januar 1177 var en Fredag.



1177. Slag paa Ree. Eystein Meylas Fald. 49

angribe ham. De stevnede da fremad paa Age-Vejen, men da denne ikkevar bred, kunde blot faa gaa jevnsides, og de, som kom udenfor Vejen,bleve næsten siddende fast. Eystein befandt sig med fin Skare i den fremmeste Deel af den lange Rad, som hans Hær dannede, og kom saaledesførst hen til den fiendtlige Plads, hvor Fienden stod opstillet. Her blevhan let overmandet, tbi de bagerste kunde ikke komme de forreste til Hjelp;den ene faldt efter den anden, alt som de først kom frem paa Pladsen, EysteinsMerke blev nedhugget, og ban selv dreven paa Flugt. Derved opstodForvirring i hans Rækker, og tiltog end mere, da Magnus's Mænd føgtebaardt efter. Det var umuligt at oprette Orden igjen, enhver søgte kunat redde Livet, og Mandefaldet blev stort, tdi Vejen var trang, og Magnus's Mænd, der fulgte dem i Hælene, sparede ingen, som de kunde naa.Tilsidst opløste hele Hæren sig i vild Flugt, og adspredte sig til alleKanter. Eyſstein var blandt de flygtende. Han løb ind i et Huus, badfor sit Liv, og besvor Bonden om at skjule ham, men denne vilde intethøre derom, og dræbte ham. Snart kom Magnus's Mænd til, toge Liget og bragte det hen til Ramnes, hvor Magnus med sit Føolge bavdebegivet sig hen efter Slaget. De bare det ind i den Stue, hvor Kongenvar. Her havde man midt paa Stuegulvet gjort op en stor Ild; vedden sad Kongen og varmede sig. Foruden ham var Orm Kongsbroderog mange andre derinde, blandt dem endog nogle Birkebeiner, der varesaa haardt saarede, at de ikke kunde flygte. Kongen bød de Tilstedeværendeat gaa ben og betragte Liget, for at overbevise sig om at det var det rette.Bagenfor Kongen, paa Pallen, sad en Birkebein, hvem Ingen lagdeMerke til. Da ban fik see sin Herres Lig og kjendte det, sprang han op,inden nogen vidste Ord deraf, greb sin Oxe, og bug over et Par AndresSkuldre efter Hovedet paa Kong Magnus, der just havde vendt sig fraIlden. Heldigviis fik en Mand see Oxen hævet, og rev Kongen til Side,saa at Hugget kun rammede Skulderen, og Magnus slap med et sværtSaar. Strar hævede Birkebeinen Oren paany, og hug efter begge Skinnebenene paa Orm Kongsbroder, der laa paa Pallen. Da Orm saa det,kastede han Benene bag over Hovedet, hvorved Hugget rammede Pall-Stokfen, og Oxen blev siddende fast. Men da stod ogsaa Spyd og Sverd saatæt i Birkebeinen, at han neppe kunde falde, og man saa nu, at han havdeslæbtIndvoldene efter sig over Gulvet. Hans Tapperhed og Troskab berømmedes af alle )
Kong Magnus's Mænd forfulgte længe de flygtende og dræbte alle

¹) Magnus Erlingssøns Saga, Cap. 32, Snorre Cap. 42, Fagrskinna Cap. 282.Munch. Det norske Folks Historie. ul. 4



50 Magnus Erlingssøn.

dem, de kunde naa. Blandt de faldne var ogsaa Thorfinn af Snas 1)og en Mængde andre Thrønder. I alt skulle 400 være faldne, ogde øvrige have taget Flugten 2). Disse vidste nu neppe, hvad deskulde gribe til, thi der var ikke mange raadsnilde eller krigskyndigeFolk iblandt dem. De fleste vare saarede, alle pengeløse, og kun faa forsynede med Vaaben eller Klæder. Størstedelen af dem flygtede til Marker,hvor Flokken først havde samlet sig, og derfra over Grændsen til Gautland, i Haab om at faa nogen Hjelp hos Byrge Jarl. Andre, der havde hjemme i Thelemarken, begave sig derhen. Alle toge Flugten, da derkun var lidet Haab for dem om at beholde Livet, hvis de faldt i Kongenseller Jarlens Vold.
Magnus vendte tilbage til Tunsberg. Han vandt ved denne Sejrstor Anseelse, thi hidtil hed det, at Erling Jarl havde været hans Værnog Støtte; nu derimod, siden han paa egen Haand havde overvundet entalrigere Fiende med en mindre Hær, tyktes man at han bar Prisen, ogat han var saa meget større Kriger end Faderen, som han var yngre.Denne Herlighed varede dog kun kort. Thi nu fremtræder Sverre Sigurdssøn paa Skuepladsen »).

8. Sverre Sigurdssøns Fødsel, Opdragelse og første Fremtræden.

Kong Sigurd Mund havde, som det ovenfor er omtalt, ført etusædeligt og udsvævende Liv. Han var ikke gift, og de af hans Børn, somman ved hans Død eller i de nærmeste Aar derefter kjendte til, synes alleat have havt forskjellige Mødre. Han slægtede i dette Stykke sin FaderHarald Gille eller Farfaderen Magnus Barfod paa, og ligesom dissehavde Børn, hvis Tilværelse først længe efter Faderens Død blev bekjendt,saaledes maatte man vente sig, at der i Tidens Løb ogsaa kunde fremstaa Sønner eller Døtre af Sigurd Mund, til hvilke man hidtil ej havde hørtdet mindste, men fom enten af Frygt for Efterstræbelser ej havde vovetat melde sig, eller ved særegne Omstændigheder i lang Tid havde været

) Thorfinns Søn Helge faldt ikke, thi han omtales ogsaa fenere, i Sverres Saga.
2) Roger Hoveden S. 600.
?) Magnus Erlingssøns Saga, Cap. 34, 35, Snorre Cap. 43, Fagrskinna Cap.283. Dette Punkt i Norges Historie er merkeligt, fordi de ældre Kongesagaer, saa vel Hrokkinskinna og det (urigtigt) saakaldte Hryggjarstykke (derej maa forverles med Erik Oddssøns, se ovenfor 11. S. 1040), som SnorreSturlassøns Bearbejdelse, og Fagrskinna, ophøre her, nemlig medhvad der af et stort Parti ansaaes som Kongeættens fuldstændige Ophør iden mandlige Linje. Herefter bliver Sverres Saga, forfattet som et for sig

selv bestaaende historisk Skrift, en Tidlang vor vigtigste Kilde.



1152—1174. Sverre Sigurdssøns Ungdom. 51

uvidende om deres sande Herkomst. Dette var Tilfældet med Sverre.

Om hans Fodsel er der forskjellige Sagn. Den vidtløftige Bearbejdelseaf hans Saga, der for en Deel maa antages affattet efter hans egne Angivelser, fortæller 1) berom følgende: «Roe, Biskop i Færøerne, havde enBroder ved Navn Unas Kambare ?). Denne Unas fik en norsk Koneved Navn Gunnhild paa den Tid, da Harald Gilles Sønner, Sigurd,Inge og Eystein, styrede Riget. Gunnbild føodte strar efter en Søn, derfik Navnet Sverre, og som hun sagde var Unas's Son. Unas ogGunnhild fik en Søn ved Ravn Hide, og en Datter, der blev gift medSvine-Stephan; de havde ogsaa flere Døtre. Sverre var 5 Aar gammelda ban rejste fra Norge og vester til Færøerne, og blev han der opfostretaf Biskop Roe». Sagnet er øjensynligt noget forvirret, thi medens det afde første Linjer skulde synes som om Sverre var fød paa Færøerne, heder det siden, at han kom til Færøerne, da han var fem Aar gammel,bvoraf man nærmest maatte slutte at han var fød i Norge, med mindre han førstvar bragt did fra Færøerne, og siden tilbage igjen til disse. Det siges ikkeengang, om det var Unas og Gunnbild, eller Biskop Noe, eller fremmedeFolk, der bragte ham derhen. En kortere Bearbejdelse af Sagaen ) fortæller de nærmere Omstændigheder ved hans Fodsel og Opdragelse saaledes: «Kong Sigurd havde en Søn med en Kvinde, der bed Gunnhild, oglod ham kalde Sverre. Dette skede kort førend han blev dræbt. Efterbans Død blev Gunnhild gift med en Mand ved Navn Unas Smed, enBroder af Biskoppen paa Færøerne. Sverre blev opfod i Norge indtilban var fem Aar gammel, og vidste ikke andet, end at Unas Smed varhans rette Fader. Men da Sverres Moder hørte, at Erling skakke og

1) Sverres Saga Cap. 1.
2) «Kambare» maa betegne «Kammager»; den kortere Bearbejdelse (hos Claussøn S. 525) kalder ham «Smed» og Saro (S. 895) faber, hvilket Ordsaa vel som vort smidr kan betegne et hvert Slags Haandverker. NavnetUnas er besynderligt, da Endelsen synes latiniseret. Det færøiske Sagn kalder ham Uni; og man skulde derfor næsten tro, at Karl Abbed, der i Fortalen til Sverres Saga siges at være dens første Forfatter, har nedskrevetden paa Latin, men at den siden af Styrme frode, som dernæst skal haveffrevet den, er bearbejdet paa Norsk, hvorved dog Formen «Unas» er bibeholdt. Da Karl Abbed, hvorom senere, var Abbed i Thingeyre Klostersamtidigt med Munkene Odd og Gunnlaug, der begge skreve paa Latin (seovenfor 11. S. 1037), er det derfor heel sandsynligt, at han ogsaa anvendteLatinen.
3) Denne Bearbejdelse findes i Peder Claussøns Oversættelse af Snorre m. m.Man har nu ikke de Originaler, han fulgte, men at disse vare egte, og atAfvigelserne ej skyldes ham, sees af de for nogle Aar siden fundne Brudstykker af

for hans Oversættelse, se Fornm. sögur V. X, S. 214—228.

den Bearbejdelse af Haakons, Guthorms og Inges Saga, der ligger til Grund

4*



b2 Magnus Erlingssøn.

Kong Magnus tragtede efter at udrydde Kongeslægten i Norge, drog hunmed sin Mand til Færøerne, hvor Sverre blev opfød og holdt i Skolehos Biskoppen.» Ifølge denne Fremstilling skulde Sverre være fød iNorge, og før Moderens Giftermaal med Unas. Endelig er der endnupaa Færøerne opbevaret et Sagn om alt dette ), bvis Indhold i Korthed er følgende: «Kong Sigurd havde i nogle Aar en Pige ved NavnGunnhild i sin Tjeneste som Maddeigje (Madlaverske), der altid fulgte hampaa hans Rejser mellem Throndhjem og Bergen. Hun var af anseet,skjont ikke høj Byrd, sterk og rask, ikke smuk, men Kongen havde dog etgodt Oje til hende. Ved Sigurds Hird var der en Vaabensmed fra Færøerne ved Navn Une. Han bejlede til Gunnhild, som i Førstningen gavham Afslag, da han ikke var rig nof. Imidlertid føgte Kongen med Heldat vinde bendes Gunst, og bun var allerede frugtsommelig, da der om Sommeren kom en pavelig Legat for at mægle mellem Kongerne. Da han fikhøre, at Sigurd allerede havde een uegte Søn, og maaskee flere, bebrejdedehan ham hans udsvævende Levnet og truede ham med Pavens Ban, bvis hanikke afstod derfra. Kongen beklagede sig for Gunnhild, og sagde at hannu, saa nødig han vilde, maatte lade sine Børn dræbe. Gunnbild blev meget bekymret og besluttede at flygte fra Landet, for at frelse det Barn,hun skulde føde. Ved at anstille sig syg slap hun fra at ledsage Hirdentil Throndhjem, bvorhen Kongen begav sig, og med et Skib, dertilbørte hendes Broder, en Handelsmand, flygtede hun forklædt somen fattig og ringe Kvinde over til Færøerne, hvor hun tog Tjeneste somBudeigje paa Biskopsgaarden. Henimod Juul fødte hun i al Hemmelighed hos et Par gamle Folk, der boede i Nærheden, en Søn, sombun kaldte Sverre, og som hun for det forste lod blive hos dem. Denfølgende Vaar ankom et Skib, hvorpaa hendes forrige Bejler Une varombord; hans Hensigt var at besøge sin Broder, Presten Roe, der varKapellan hos den gamle, sengeliggende Biskop Mattbias, maaskee og atefterspore Gunnhild. Af Frygt for at han maaskee kunde være sendt afKongen for at dræbe Barnet, skjulte hun det i en Hule oppe i Fjeldet, derendnu kaldes Sverres Hule, og her besøgte hun det dagligt, for at givedet Næring. Une, der opholdt sig hos sin Broder, og havde fortalt hamde vigtigste Nyheder, nemlig at Landet havde faaet sin egen Erkebiskop ogKongernes indbyrdes Avindsyge, gjenkjendte hende, uagtet hendes Forklædning, efter nogen Tids Forløb, og bejlede til hende paany, men hungav ham fremdeles Afslag. Da lykkedes det ham at udspejde hendes Vandringer og opdage Barnet; paa det Vilkaar, at hun vilde egte ham, lovede

) Sagnet meddeles fuldstændigt i Antikvarisk Tidsskrift 1849-—51, S. 155.



1152.--1174. Sverre Sigurdssøns Ungdom. 53

han ikke at røbe hende, og bun rakte ham da sin Haand, idet de for Biskoppen og Roe udgave Sverre for deres Søn. Aaret efter rejste han medhende og Barnet til Norge, og forblev i sin Tjeneste bos Kongen, indtil denne fire Aar efter døde; da vendte ban atter tilbage til Færverne, hvorbans Broder kort efter blev Biskop. Hans Børn bleve opdragne tilsammenmed Biskoppens.» Dette Sagn, der ogsaa forsættes videre, og, som detstrar nedenfor skal vises, beretter om Sverres Ungdomstid, stemmer i det Heletaget temmelig noje med det forst anførte. Det forklarer, bvorledes Sverrekan siges at være fod paa Færøerne, og dog, fem Aar gammel, drage fraNorge til disse; det siemmer ogsaa paa en merkelig Maade med den sikreHistorie, ved at omtale Legatens (Nikolas Brekspears) Ankomst til Norge,bans Misfornøojelse med Kongens Levnet, Kongernes indbyrdes Uenigbed,og Erkestolens Oprettelse, foruden andre Omstændigbeder, der nedenfor

skulle omtales. Det knytter sig til enkelte Lokaliteter, der endnu paavises.

Den Fejl, at Sigurd Munds Dod sættes 5 Aar efter Erkestolens Oprettelse, altsaa til 1157 istedetfor 1155, er kun ubetydelig, og har ingenIndflydelse paa Fortællingens øvrige Gang. Derimod er Beretningen iden fortere Sagabearbejdelse aabenbart fejlagtig. Om Sverre end var føodsamme Aar, Sigurd Mund faldt, (1155) saa var dog Magnus Erlingssøn endnu ikke Konge, da Sverre i saa Fald var 5 Aar gammel (1159,) lige saalidt som Erling skakke eller han da endnu havde begyndt at forfølge Konge

stammens Medlemmer. Ea Fejl ved begge Bearbejdelser er, at de omtale

Roe som Biskop paa Færøerne, da Sverre blev fød: han blev ikke Biskop førend efter Mattbias's Død 1157, og indviedes først 1162 1). De i Sagaerne meddeelte Sagn fejle saaledes mere mod Tidsregningen, end det færøiske.Kommer nu hertil, at dette, netop ved sin Omstændeligbed, sine Lokalhenviisninger, og sine Afvigelser fra Sagaerne viser sig uafbængigt af disse,og at de bistoriske Sagn paa Færøerne i Almindelighed udmerke sig ved denTroskab, hvormed Enkeltheder, som man andenstedsfra kjender, ere opbevarede uafhængigt af andre Beretninger, opstaar herved den største Formodning for, at Sagnet om Sverres Fødsel omtrent er fortalt saaledes, som detvar i Omløb paa bans Tid, og er opbevaret med en Troskab, hvis Lige manandensteds sjelden finder, men som paa Færøerne kan forklares af Landets afsides Beliggenbed og Indbyggernes Fastholden ved gamle Minder. Enkelteromantiske Udsmykkelser, som ovenfor ere udeladte, f. Ex. at Barnet, da Unasfandt det, laa og legede med to Guldæbler, o. a. d., gjøre hverken fra eller til.
Efter dette Sagn skulde Sverres Fæjelga altsaa være 1152, detsamme, hvori Kardinal Rikolas besøgte Norge, og Erkestolen oprettedes.

) Annalerne, jvfr. Sturlunga Saga I. S. 144. Om Matthias se ovenforll. 618, 86 861, 962,



54 Magnus Erlingssøn.

Det korteste, mindst paalidelige Sagasagn lader ham fødes kort før Sigurd Munds Fald (1155); efter den vidloftigere Sagabearbejdelse skuldehan være fød allerede 1149, da det heder at han var 25 Aar vedsin Ankomst til Norge, hvilken ej kan sættes senere end 1174. Angivelsernehave vel saaledes været forskjellige, og Talstørrelserne kunne desuden vedat afskrives fra Haandskrift til Haandskrift være blevne forvanskede. Detsikreste er derfor at antage 1152, der i det færøiske Sagn saa tydeligt betegnes og med hvis politiske Begivenheder hans Fødsel sættes i saa nøjeForbindelse, for det rette Aar.
Ogsaa om Sverres Opvært og Opdragelse er der forskjellige Sagn.De stemme overeens deri, at Biskop Roe satte Sverre til Bogen, for atban med Tiden kunde blive Prest. Den vidløstigere Sagabearbejdelse fortæller, at Biskoppen ogsaa virkelig indviede ham til Prest, uden at derskede nogen Indsigelse fra Gunnhilds Side, og at hun ikke aabenbaredeham hans rette Herkomst, førend efter en Pilegrimsrejse, hun havde gjorttil Rom: her, heder det, betroede hun den Prest, for hvem hun skriftede,at hendes Søn var Søn af en Konge, uden selv at vide det; Sagenkom for Paven, der befalede hende ved sin Hjemkomst at oplyse Sønnenderom, og hun opfyldte Befalingen. Den kortere Bearbejdelse har intetom Pilegrimsrejsen, men beretter, at da Biskoppen vilde indvie ham tilPrest, begyndte Gunnhild at græde, og da Sverre spurgte, hvorfor hungræd over den Ære, der nu skulde vises ham, i Stedet for at glæde sigover den, sagde hun: «den er kun ringe mod den Ære, som med Rettetilkommer dig; du er Søn af Kong Sigurd i Norge, og ikke af den, dumener. Dette har jeg holdt hemmeligt, indtil du naaede Mandsalderen».Da Sverre hørte dette, blev han urolig i Hu, betænkende deels den storeMagt, Kong Magnus havde»i Norge, saa at det ej var let at begyndenoget imod ham, deels og den Anseelse og Magt, hans egne Forfædrehavde havt. Han sagde derfor til sin Moder: dersom du siger sandt, kjæreModer, vil jeg aldeles ikke tage Presteværdighed i Færøerne for min Arveret til Norge». Det færøiske Sagn stemmer paa det nærmeste dermedSverre, fortælles der, blev holdt i Skole hos Munkene i Kirkebø indtilhan blev vidnesfør, d. e. 15 Aar gammel, og selv skulde tage en Bestemmelse om sin fremtidige Livsbane. Da var Une død, og Biskoppen raadede ham til at vælge Prestestanden, hvortil han var opdragen. Sverresamtykkede, blev kronraget, og viske sig saaledes for sin Moder med detOrd, at det vel glædede hende, med Tiden at kunne fee ham som Prest,ja endog som Biskop. Men hun braft i Graad og sagde at han varfød til noget andet og højere, end at være Prest, thi hans sande Fadervar Kong Sigurd, saa at han havde Ret til Norges Krone. Da blevSverre opflammet af Ærgjerrighed, og udbrød: «Er jeg fød til en Krone



1152—1174. Sverre Sigurdssøns Ungdom. 55

skal jeg ogsaa stræbe at faa den, hvad det end koster mig; Livet er migikke mere nogen Glæde uden den, og derfor vil jeg vove Livet for den.Biskoppen fandt denne Forhaabning dumdristig, og sagde at det lige saalidet vilde lykkes for ham, som for hans Broder *), der var dræbt af Erling,som nu havde ladet sin Søn Magnus krone til Norges Konge. MenSverre svarede: «fuldt vel raader Gud for Lykken, Mistrøst er Foragt forham». Biskoppen bebrejdede Gunnhild, at hun havde holdt dette saa længehemmeligt, men hun svarede: «saa længe der levede een, der var Kronen nærmere end min Søn, vilde jeg ikke aabenbare det for ham, men nu seer jeg,at den, der ej er Kronen saa nær fom han ?), vover at stride mod KongMagnus. Derfor maa min Søon vide sin Ret, og Gud raader da for, omhan kan naa den!»
At Sverre opdroges til at blive Prest, er utvivlsomt saavel deraf atalle Sagn og øvrige Beretninger stemme overeens i dette Udsagn, som ogsaa af de Beviis, ban selv ved flere Lejligheder gav paa, ej alene at besiddegejstlig Lærdom, men endog at have tilegnet sig den i højere Grad ogmed bedre Skjøn paa at anvende den, end der blandt den lavere Gejstlighed paa de Tider kan have været sædvanligt ). Derimod er det neppesaa sikkert, at ban blev indviet til Prest. Det figes vel i den første Sagaberetning, og hans Fiender behagede sig i at kalde ham «Sverre Prest,»ligesom Gejstligheden siden for den pavelige Legat, der i 1194 var i Norge,anforte hans Presteværdighed som en af Hovedgrundene, hvorfor han ejmaatte krones; endelig omtales det baade af Saro 4) og nogle engelske Forfattere 5). Men underligt nok er det, at Pave Innocentius 11I i de Buller, hansiden udstedte mod ham, og hvori han overvælder ham med allehaande Bebrejdelser, dog ikke med Bestemthed siger at han havde været Prest, men kunytrer at «man bavde berettet ham» at Sverre havde beklædt et gejstligt Em

1) Her figtes vel til Sigurd Markusfostre.
3) Dette maa være Olaf Ugæva, hvilket ogsaa passer med Tidsregningen: denne Samtale skulde nemlig have fundet Sted, da Sverre var 15 Aar gammel, altsaa 1167.

3) Dette fees deels af hans Saga, deels ogsaa af det merkelige Stridsskriftmod Gejstligheden, hvorom der nedenfor vil blive talt, og fom nærmest maaskyldes ham.
*4) Saro, S. 894.

) Den ene er Villjam af Newbury, der ytrer sig meget fiendligt imod ham(II. 6). Han kalder ham «den berygtede Preft Sverre», med Tilnavn Birkebein og siger, at han en Tidlang havde gjort kirkelig Tjeneste, førend hanfremstod som Kronprætendent. Den anden er Roger Hoveden, der ofterekalder ham presbyter d. e. Prest.



56 Magnus Erlingssøn.

bede, skjønt Prestevielsen vilde have været en af de klækkeligste Grunde, der kundeopstilles mod hans Berettigelse til Tronen. Og bvad Saro og de fremmede Forfatteres Udsagn angaar, saa kan man næften med fuldkommen Bestemthed paavise deres Udspring fra Sverres afsagte Fiender i Landet selv.Efter hvad der nedenfor omtales, skulde man snarere tro, at han havde modtaget Diakon-Indvielsen, ligesom Sigurd Slembedjakn, men ej den prestelige, hvortil han ikke engang havde den kanoniske Alder, som paa biin Tid var 30 Aar 1).Forresten gjør det i sig selv ikke synderligt fra eller til, om han var indviettil Prest eller ej. Hovedsagen er, at han var bleven opdragen til den gejstlige Stand, og at bans Ærgjerrighed en Tidlang ikke havde højere Maal,end at kunne naa de højere gejstlige Værdigheder, men at han tillige ved denneOpdragelse, og de Kundskaber, han derved i fuldt Maal tilegnede sig, erhvervede sig et Indblik i Skyggesiderne ved den daværende Gejstligheds Liv,Stræben og Virken, som i hans jne betog den det meste af den Glorie,der ellers omstraalede den, og siden efter kom ham til Gode, da det gjaldtat bekjæmpe den Modstand, han fra Gejstlighedens Side maatte døoje.Sverres Liv i hans nglingsaar svarede heller ikke synderligt til hansgejstlige Opdragelse og Bestemmelse. Han var urolig og stridbar, og opførtesig i det Hele taget ej som det sømmer en Prest. Saaledes kom ban i alvorlig Strid med Brynjulf, en Søn af Kalf Sendemand, der dengangvar kongelig Sysselmand over Oerne. Sverre havde givet en Mand etSlag, og Brynjulf,«der vilde hevne dette, kom med en heel Deel Folk forat angribe ham, saa at han maatte redde sig ved Flugten, og løbeind i en Stue, hvor en Kone skjulte ham i en Ovn, satte en Helle forAabningen og gjorde et Baal udenfor; hans Fiender, der kom ind i Stuen,ledte forgjæves efter ham ?). Efter det færøiske Sagn skal han have fattet Kjærligbed til Biskoppens Datter, Astrid, og have havt flere Børnmed hende, og dette forholder sig vist ogsaa ganske rigtigt, thi det er sikkert, at han endnu paa Færøerne i det mindste havde to, om ikkeflere Sønner ), og at der senere fremstod en foregiven Søn af ham, vedNavn Erling, der udtrykkeligt nævnte Astrid Roedatter som sin Moder.Efter al Sandsynlighed var han endog gift med Astrid, eftersom Gejstligheden,som det i det følgende vil sees, senere hen gjorde Ophævelser over at hanhavde taget sig en anden Hustru, medens hans første Hustru endnu var iLive, og hine Børn omtales aldrig anderledes, end som om de vare egtefødde. Den ældste af Sønnerne kaldte han endog Unas efter sin foregivneFader, og forandrede forst hans Navn til Sigurd efter Kong Sigurd) Til Prestevielsen udfordredes 30, til Diakonvielsen 25 Aars Alder, dog indviedes ogsaa yngre Diakoner.2) Sverres S. Cap. 1.) Herom se især Finn Magnussøn i Annaler for nord. Old. o. s. v. S. 329 flgg.



1152—1174. Sverre Sigurdssøns Ungdom. 57

Mund, da han bavde faaet sin kongelige Herkomst at vide »). Efter detfærøiske Sagn lod ban Astrid forblive paa Færverne, og bentede bendealdrig til Norge. Er det saa, hvad der ogsaa maa antages for det Rette,maa alle hans Børn med hende være føodde der.
Hvor vidt det nu havde sin Rigtigbed med Sverres Herkomst, ellerom ban var en Bedrager, som bans Fiender paastode, er et Sporgsmaal,som umuligt med fuldkommen Sikkerhed lader sig besvare, da det, som mantydelig kan see, allerede brast ham selv paa tilstrækkeligt, retsgyldigt Beviisi saa Henseende, og ban maatte lade sin egen Forsikring om, bvad hansModer havde betroet ham, staa ved sit Værd. Hun var ikke engang tilestede ved hans Fremtræden i Norge, og kom neppe beller senere derben, forat understøtte hans Udsagn. Saaledes var han ganske overladt til sigselv, og maatte lade det komme an paa, hvorvidt ban ved sine egne Talenter kunde skaffe sig og sit Udsagn Tiltro. Nu gjelder det for det første om ham, hvad der allerede er vtret om Harald Gille, at det i og forsig maatte ansees for et saa voveligt Skridt at optræde som Kronprætendent lige overfor en Konge, hvis Magt var fuldkommen befæstet, at aleneden indre Bevidsthed om lige eller bedre Berettigelse kunde opfordre dertil,og dette gjelder føor saa vidt endnu mere om Sverre, som Harald Gilledog, efter hvad man maa formode, opstilledes af endeel mægtige Mænd, derhentede ham til Landet og understøttede hans Paastand, medens Sverrederimod kom fra en afsides O, aldeles ukjendt og ukaldet, og uden atkjende en eneste endog nogenlunde formaaende Mand, paa hvis Bistand hankunde regne. Under saadanne Omstændigbeder synes dog blot og barÆrgjerrighed ikke at kunne være den eneste Drivfjeder, men en fuldkommen Overbeviisning om hans kongelige Byrd, forenet med en næften sværmersk Tro paa, at hans retmæssige Bestræbelser tilsidst vilde krones medHeld, at maatte have ledet hans Skridt. Her kan der ikke indvendes, atder senere fremstod Tronprætendenter, om hvem det beviistes, at de faleskeligen udgave sig eller udgaves for Kongesønner, thi deels opstilledes ellerunderstøttedes de af allerede bestaaende Partier, deels vare de Børn, derkun brugtes som viljeløse Redskaber i Partimændenes Haand. Sverre derimod gik paa egen Haand, i sin fulde Ungdomskraft og med velberaad Hu, til sitvovelige Foretagende. Dernæst maa man erfjende, at hvad enten hans Foregivende havde sin Rigtighed eller ej, vilde hans Fiender lige fuldt stedse have erklæret det for Opspind, saa længe ingen ordentlige Beviser kunde fores, ogmaaskee neppe engang erkjendt disse; deres haardnakkede Benegtelse harderfor her lidet eller intet at betyde. Endelig er der i det mindste een

) Saro, S. 895.



58 Magnus Erlingssøn.

fremmed Forfatter, der uden noget Forbehold kalder ham en naturlig Sønaf Kong Sigurd 1), og heller ikke i de pavelige Buller findes der nogenHentydning til, at hans Foregivende om at være Kongesøn var falskt. Detheder kun at han var uegte fød og uberettiget til Tronen. Der er saaledes visselig mere, som taler for at han havde Ret, end for at han skuldevære en Bedrager. Mere lader sig ikke sige derom. Men hvad ban vareller ikke var, saa er det vist, at han var en af de største Mænd, som vorHistorie kan opvise.

9. Sverres Raadslagninger og Rejse i Norge.

Hvor gammel Sverre var, da ban fik sin rette Herkomst at vide, eller, om man betvivler denne, da han fattede den Beslutning at optrædesom Kronprætendent, vides ej med Vished. Ifolge det færøiske Sagnskulde han ikke have været mere end 15 Aar, da hans Moder aabenbarede ham Hemmeligheden. Men da han, som nys omtalt, kaldte sin ældste Søn Unas, maa han dog paa den Tid, denne blev fod – og da varhan dog selv visselig mere end 15 Aar gammel – have staaet i den Tro,at Unas Kambare var hans Fader, og ikke have havt mindste Tanke omat ville optræde som Kongesøn. Han skal i Aaret 1168, altsaa 16 Aar gammel, have været paa Orknøerne ?), men om han drog did for at skaffe sigUnderstøttelse som Kronprætendent, eller i et andet Erende, siges ikke. Sagaen angiver at han var 242) Aar gammel, førend hans Herkomst blevham aabenbaret, og at han Aaret efter drog til Rorge, men Aarstalletnævnes ikke. De gamle islandske Annaler henføre hans Rejse fra Færøerne til Aaret 1174: er dette rigtigt, hvad man vel maa antage, da harhan ved sin Ankomst ej været 25 Aar, men kun 22 Aar gammel. Atder hengik en Tid imellem det Ojeblik, da han fik sin Byrd at vide, og da Beslutningen, at gjøre den gjeldende, kom til Modenhed hos ham, maa ansees som vist.Det færøiske Sagn melder ogfaa, at han først søgte at skaffe sig Færdighed iVaabenbrug, og at øve sig i farlige Foretagender, saa vel som at erhverveKundskaber, en Konge kunde have Nytte af. Men over alt dette hviler Hemmeligbedens Slør. Hans Moder Gunnhild synes aldrig at være kommentil Norge, hun var maaskee endog død, førend han forlod Færøerne. Hunhavde en Broder, ved Navn Nikolas Sultan, men han synes at have opboldt sig i Norge, og kan derfor neppe have været deelagtiggjort i hendes

1) Nemlig Roger Hoveden.?) De islandske Annaler.) Sverres Saga Eap. 2



1174. Sverre Sigurdssøn drager til Norge. 59

Hemmelighed. Sverre var saaledes ved sin Fremtræden i Norge deneneste Bærer af denne, og havde det i sin Magt at udsmykke den simpleBeretning om sin Fødsel med saa mange romantiske eller endog overnaturlige Biomstændigheder, som han ansaa nyttigt, for des bedre at virkepaa Mængden. Hans Saga meddeler en Drøm, Gunnhild skulde have havtfør hans Fødfel, og som hun meget muligt kan have fortalt Sverre, mensom i alle Fald neppe nogen anden end an kan have fortalt i Norge, ellermeddelt Sagaforfatteren, og som han vel derfor ogsaa lige saa vel kunde haveopdigtet. Drømmen lød saaledes: Hun syntes at være i et prægtigt Lofthuus, og her fode sit Barn til Verden, medens en Kone sad hos hendefor at modtage det. Det forekom hende som om denne Kone, strar Barnet var født, blev betagen af Nædsel, og tre Gange raabte til hende beftigt og med skjelvende Stemme: «Gunnhild, du har fodt en underlig ogforfærdelig Ting til Verden!» Paa hendes Spørgsmaal, hvad det da var,skulde Konen have sagt «det er en stor, snehvid Steen, der gløder saasterkt, at Gnisterne fare af den til alle Kanter, som af et Stykke gloendeJern i en Smedeesse.» Hun vilde da, syntes hun, tilligemed Konen dækkeStenen til med Klæder for at ingen skulde see den, og de lagde den paaen Stol, men Gnisterne floj overalt igjennem Klæderne, og rundt om i heleLofthuset. De bleve meget forfærdede derover, men i samme Ojeblik vaagnede hun. Sverre skal ogsaa selv i fin Opvært have havt store Drømme,over hvilke flere udlo og spottede ham. Saaledes fortalte han engang enforstandig Mand ved Navn Einar, at han drømte, han var i Norge ogblev til en Fugl saa stor, at Nebbet naarde til Landsenden ved Elven,Halefjedrene til Finmarken, og Vingefjedrene dækkede det hele Rige. Einarskal have svaret, at han vel ikke ret kunde blive klog paa hvad dette betyoede, men formodede dog, at det varslede om Magt eller Herredømme;maaskee, sagde han, bliver du Erkebiskop. Men Sverre skal have sraret:det tykkes mig højst usandsynligt, at jeg bliver Erkebiskop, da jeg neppe engang er skikket til at være Prest. – En anden Drøm, der, som det siges,udtrykkeligt anføres saaledes som Sverre selv fortalte den, var følgende:Det forekom ham, som om han allerede var kommen til Norge og havdeopnaaet en høj Værdighed, det tyktes ham en Biskops, men der varmegen Ufred i Landet formedelst Kongernes Trætte, i det Olaf den helligepaa den ene Side kjæmpede med Magnus og Erling paa den anden. Hantænkte da over, hvilket Parti han skulde tage, og valgte Olafs. Dennemodtog ham venligt, og han forblev hos bam. Ikke længe efter, var Kongen, saa syntes det ham, i en Loftstue med 15 eller 16 andre; Kongenvaskede sig ved et lidet Bord, og da han var færdig, vilde en anden Mandgaa til Bordet og vaske sig, men Kongen skød ham til Side, kaldte paaen ung Mand, der hed Sverre Magnus, og bød ham vaske sig i det sam-



60 Magnus Erlingssøn.

me Vand. Han gjorde saa, og da han var færdig, kom en Mand løbendeind i al Hast og sagde at man snarest muligt skulde gribe til Vaaben, daKongens Fiender stode udenfor Døren. Kongen sagde at det havde ingenFare og at man skulde tage fine Hugvaaben og gaa ud mod dem: selvvilde ban beskytte dem alle med f Skjold. De adløde, hvorpaa Kongentog sit Sverd og rakte det til biin unge Mand, Sverre, idet han tilligegav ham sit Merke, med de Ord: modtag dette Merke, Herre, og vid,at du herefter stedse skal bære det. Det forekom ham som om ban modtogMerket, dog ikke uden en vis Nædsel, medens Kongen tog sit Skjold, ogalle gik skyndsomt ud gjennem en i det mindste 60 Favne lang Gang foranDøren. Inde i Huset tyktes det ham, at han bar Merket sænket; da dekom frem i Døren og skulde gaa ud, kom 7 væbnede Mænd imod demog vilde hugge Merkesmanden, men Kongen stillede sig foran ham medsit Skjold og beskyttede ham. Da kom de ud paa en vid og aaben Slette,bvor Merkesmanden hævede Merket og bar det inod Kong Magnus's ogErling Jarls Fylking, der strar veg tilbage. Strar efter vaagnede hanog forundrede sig over Drømmen, der e ej var ham ubehagelig. Hanskal kun have fortalt den til et Par Venner, der skulle have fortolket densaaledes som det siden gik i Opfyldelse. Under de Bekymringer, der opstode i hans Sind, efterat han havde erfaret sin sande Herkomst, randt nu,heder det i Sagaen, disse Drønme bam i Hu, opretholdt hans Mod ogstyrkede ham i hans Beslutning, at forsoge sin Lykke og hævde sin Ret.Han beredede sig derfor til Nejsen, hvilken ogsaa Biskop Roe nu ikke længer modsatte sig, men raadede bam, først at henvende sig til Erkebiskoppen,og aabenbare ham sin vanskelige Stilling. Ifølge det færøiske Sagn afsejlede Sverre med et Kjobmandsskib, men blev ved Uvejr dreven tilbagetil Havnen Vaag paa Suderø, hvor Skibet maatte istandsættes; hanvendte imidlertid tilbage til Biskopsgaarden, men blev modtagen med Kulde,fordi denne Venderejse udlagdes som et Tegn paa, at han ej havde Lykkenmed sig. Men et Par Dage derefter var Skibet atter sejlklart, han drogpaany afsted, og kom denne Gang heldigt over til Norge ).

10. Sverres Omflakken i Norge, Gautland og Vermeland.

Der nævnes intet om, i hvilken norsk Havn Sverre landede, mendet antydes kun, at det var etsteds i den sydlige Deel af Landet.Om Tiden, naar han kom, hersker der nogen Tvivl, idet de islandske Annaler angive 1174, Sagaen derimod kun siger, han kom til

1) Sverres Saga Cap 1. 2. 5. Antikvarisk Tids krift 1. o.



1174. Sverre Sigurdssøn i Norge. 61

Landet strar efter at Eystein Meyla lod sig give Kongenavn, bvilketenten kan forstaaes om hans bøjtidelige Hylding paa Orething i September 1176, eller om hans første Optræden som Høvding for Birkebeinernes Flok, to Aar i Forvejen. Men af den paafolgende Beretning omhvad Sverre strar efter sin Ankomst tog sig til, bliver det temmelig klart,at Tiden dertil ej vilde have være tilstrækkelig, hvis han ikke var kommentil Norge førend midt i September 1176; Annalerne have derfor vistnof Ret, og Sagaens Ord maa forklares derefter; det var ogsaanetop i Aaret 1174, at Eystein Mevla aller først havde ladet sig giveKongenavn af Birkebeinerne 1). Sverre tænkte først paa at sluttesig til Evstein og Birkebeinerne, og forhørte sig paa det nøjeste omhans Adfærd, men da ban fik nærmere Besked derom, fandt ban den saaumoden og barnagtig, at han ej skjøttede om at indlade sig med ham.Derfor begav han sig nord i Landet, for efter Biskop Roes Naad atføge Hjelp bos Erkebiskoppen. Undervejs udspurgte ban ivrigt alle dem,som kom nordenfra. Da han kom til Sellø, fandt ban nogle Kjendingerog forblev en Stund hos dem. Her fik ban af en Prest tilstrækkelig Besked om alt hvad han ønskede at vide, og indsaa strarx, at han ikke kundegjøre sig noget Haab om Bistand af Erkebiskoppen, der var saa nøje forbunden med Erling. Han vendte derfor atter mod Syden, i den Hensigtat forlade Landet. Først drog han, heder det, med nogle Fragtemændtil Tunsberg, og fiden rejste han derfra til Kongebelle. Men denneRejse fra Selløs, om den kan kaldes saaledes, maa have medtaget megetlang Tid, thi ban skaffede sig, som der fortælles, Anledning til oftere at tale medJarlen, hvilken han maa have truffet enten i Bergen eller længer østeri Landet: der nævnes ellers intet om, hvor Erling paa den Tid opboldt sig.Ligeledes, heder det, gav han sig oftere i Snak med Hirdmænd og andreMænd i Kongens Tjeneste, og var da saa munter og underholdende, atman altid havde Fornøjelse deraf: thi under disse Samtaler udlokkede

1) Det maa nemlig ansees for umuligt, at han, hvis han kom til det sydligeNorge paa en Tid, da Beretningen om Hyldingen i Nidaros var kommendid, altsaa over Midten af September, skulde kunne gjøre en Rejse heelt tilSellø, opholde sig der en Stund, derfra drage tilbage til Tunsberg, samtvidere til Kongehelle og imidlertid faa Anledning til, oftere at tale med Jarlen, stifte Bekjendtskab med flere Hirdmænd, og udforske Almuens Sindelag,naar han dog forlod Kongehelle saa tidligt, at han over Ljodhuus kundegjøre en møjsommelig Rejse heelt til Bftergautland, og enda naa frem treDage før Juul. Til at bringe det saa vidt, som at gjøre Bekjendtskabmed Jarlen selv, og oftere komme i Samtale med ham, maatte der dog mindsthengaa et halvt Aars Tid, og Hirdmændenes Hemmeligheder saa vel somAlmuens Sindelag lod sig heller ikke udforske paa nogle faa Dage.



62 Magnus Erlingsføn.

ban paa en listig Maade mange Hemmeligheder, som de aldrig vilde haverøbet, om de havde vidst, hvo han var eller hvad han førte i sit Skjold.Han granskede derhos nøje efter Almuens Stemning, om den maaskeeskulde være Jarlen og Kongen noget ugunstig eller i det mindste vaklende, menhan merkede rigtignok, at Almuen overalt, hvor han kom, var Kong Magnushuld. Det forstaar sig, at han under denne Omflakken og Forespørgselholdt sin Herkomst og sine Planer aldeles hemmelige. Man maa endogantage, at han den hele Tid kun optraadte som Gejstlig 1); desto sikrerevar han, og desto lettere maatte det være ham at skaffe sig Indpas ogTiltro. Heller ikke faldt det nogen ind at mistænke ham. For Restenhviler der over hele dette hans første Ophold i Rorge et Mørke, somhan selv rimeligviis ej har ønsket opklaret, da Sagaen vel ellers havdeberettet noget derom. Hvad den fortæller, synes kun at være efter enfort og løselig Beretning af ham selv, og det er tydeligt, at han har forbigaaet en heel Deel, som han af mange forskjellige Hensyn fandt detbedst at døolge. Men merkeligt er det, at man ikke fra andre Kilder harBeretninger derom, og dette viser, at han enten virkelig maa have spilleten saa underordnet Rolle, at ingen lagde Merke til ham, eller i ham, dertraadte frem som Kronprætendent, gjenkjendte den fattige Gejstlige fraFærøerne, som de forhen havde seet; eller og, hvad der heller ikke er usandsynligt, at han og bans Efterfølgere siden med Flid have søgt at undertrykke alle udførlige Beretninger om hans første Trængselstid, hvilke neppekunde være ham bebagelige, saa at kun det blev staaende, der ej paa nogenMaade lod sig dølge. Vi erfare saaledes intet om ham, førend vi modSlutningen af Aaret 1176 see ham begive sig fra Kongehelle til denvestgautske Søhandelsstad Ljodhuus, og derfra, i November eller December Maaneds Slud og Uføre, at gjøre en bøjst besværlig Rejse til Ostergautland, for, ligesom Eystein Meyla, at bede Jarlen Byrge Brosa omBistand, da dennes Frue Brigida var en Syster, saavel af Sverres Fader Sigurd Mund, som af Eysteins Fader Kong Eystein Haraldssøn. Hankom til Jarlens Hof 3 Dage før Juul. For Jarlen og Brigida aabenbarede han nu hvo ban var, og fra denne Tid kunne vi ogsaa bedre folgebans Skridt. Jarlen og hans Frue ytrede liden Lvst til at befatte sigmed hans Sag, deels fordi Jarlen allerede havde understøttet Eystein,og ikke vilde hjelpe nogen anden Kronprætendent, saalænge han var i Live,deels fordi det var kommet Bvyrge for Øre, at Erling Jarl havde sendtham did til Spot: et temmelig tyvdeligt Tegn paa, at det forste Indtryk,Sverre gjorde paa Jarlen og hans Omgivelser, langtfra kan have været

) Dette sees af hvad der efter Saro nedenfor berettes.



1176. Sverre hos Byrge Jarl i Sverige. 63fordeelagtigt. Imidlertid blev han der om Julen, og talte oftere til Jarlen om sine Anliggender, idet han bad ham raade sig, hvad han nu skuldefinde paa. Flere af Hofmændene, der troede at det virkelig forholdt sigsaaledes, som man sagde, raadede til at tage ham af Dage. Dette vildedog ikke Jarlen, men tillod derimod at man provede paa at drikke hamfuld i Viin og Mjød, for under Rusen at aflokke ham den rette Sammenhæng. Men Sverres Sind var alt for opfyldt af Bekymringer til at han kundefinde nogen Smag i Bordets Glæder, og han merkede desuden snart hvad manhavde i Sinde. Det lykkedes dem derfor ikke at faa ham beruset, og debleve lige kloge paa hvad de skulde tro om ham 1). Da Julen var forbi,og han saa, at der ingen Hjelp var at faa bos Jarlen, forlod han dennesHof for at drage til Vermeland og forsøge, om det vilde gaa ham bedre hosFolkvid Lagmand, hvis Frille eller Hustru Cecilie var Datter af Kong SigurdMund, og følgelig skulde være hans Syster. Paa denne Rejse havde han kuneen Mand med sig, og døjede usigeligt ondt. Det var, heder det i Sagaenaldeles som der i nai fortælles om Kongebørn, der flygte for deresStifmødres Forfolgelser, thi 6 eller 7 Dage i Rad foor han vild i storeubekjendte Skove, og led meget baade af Hunger og Kulde. Endelig – detmaa vel have været i de sidste Dage af Januar – kom han til Vermeland, og mødte der nogle Folk, som nys vare komne fra Norge. Af demfik han vide, at Kong Eystein Meyla var dragen fra Throndhjem ned tilViken, og at der havde staaet et Slag paa Ree, hvor Eystein selv var faldenmed en heel Deel af sine Mænd, men at de øvrige havde adspredt sig ogtaget Flugten, deels til Vermeland, deels til Thelemarken, deels til Danmark. Denne Efterretning gjorde Sverre end mere bedrøvet og mismodig.Dog begav han sig til sin Syster Cecilie, og bun, der selv havde at beklagesig over Erling Jarls Haardhed, tog kjærligt mod ham, ja hun skal endog allerede have ladet et Gjestebud berede for ham, da hun hørte at hanfunde ventes 2). Der tales ikke om, at hun ytrede mindste Tvivl angaa

1) Sverres Saga Cap. 6.
2) Der tales ikke med et eneste Ord om, at hun skulde have ytret Tvivl omhans Herkomst. Men det maa vel merkes, at Forhandlingerne mellemSverre og hende i Vermeland foregik i al Stilhed, og neppe i Overvær afnogen, der senere kunde fortælle dem, eller i det mindste havde Interesse afat fortælle dem anderledes, end hun og Sverre ønskede dem fortalte. Dahun nu siden, som vi ville see, kom til Norge og nød hans Beskyttelse, faldtdet ogsaa af sig selv, at deres Forhold fremstilledes som om det altid havdeværet saa broder- og systerligt fom muligt. Men man maa derhos erindre,at Cæcilie under enhver Omstændighed maatte synes godt om, at der rejstesig Fiender mod Erling skakke og Magnus, og derfor er det i sig selv sletikke urimeligt, at det virkelig gik til, som Sagaen fortæller, uden at manderaf just kan slutte at hun i sit Hjerte var overbeviist om Rigtigheden afSverres Foregivende.



64 Magnus Erlingssøn.

ende hans Herkomst. De overlagde om, hvad han skulde tage sig til,thi bans Optræden ved Byrge Jarls Hof, som Søn af Kong SigurdMund, havde nu rygtets til Norge, og det var derfor ej raadeligt for hamat begive sig did. Og de fandt det da bedst, at han for det første begavsig til et eller andet fremmed Land, for der at oppebie den belejlige Tid,naar den, som de haabede, engang maatte komme.

11. Sverre antager Høvdingdømmet over Birkebeinerne og faar Kongenavn.

Men det samme Rygte, som afskrækkede Sverre fra at vende tilbagetil Norge, var imidlertid ogsaa kommet for de Levninger af Birkebeinernes Flok, der efter Slaget paa Ree bhavde taget Flugten til de svenskeGrændseegne. De hørte, at den Søn af Kong Sigurd Mund, om hvemRygtet fortalte, var kommen til Vermeland, og det var heel naturligt, at destrar i ham saa en Mand, der kunde træde i den faldne Eysteins Sted.De føgte derfor alle fammen hen til ham, og bade ham om at blive deresHøvding. Men de vare i en elendig Forfatning, nogle haardt saarede,nogle uden Klæder, de fleste uden Vaaben: derhos vare de alle saa unge,at det ej tyktes raadeligt, med dem at begynde store Foretagender. Hanafslog derfor deres Anmodning. «Det seer ikke ud til,» sagde han, «at Iog jeg tilsammen ville kunne udrette noget synderligt, thi I mangle alt,og jeg har heller ikke stort at fare med. Jeg har derhos nøje betragtetEders Flok, og maa tilstaa, at I just ikke see mig ud til at kunne afgivesynderlig dygtige eller paalidelige Følgesvende for den, der prøver et saafarligt Spil, som at sætte sig op mod Erling Jarl. En Mand som jeg,der kun er fød paa en Klippe ude i Havet, fjernt fra andre Lande, ogsom ikke har seet andre Folks Skikke førend nu, efterat jeg kom til Norge,er desuden lidet skikket til store Foretagender, og aller mindst til at styreen Hær eller lægge Planer til at vinde Land og Rige. Heller ikke erjeg kjendt af Nogen; over min Herkomst bviler der et Mørke, og ingen veedandet derom, end hvad jeg selv fortæller. Det kunde hænde, at hvis Isiden bleve misfornøjede med mig, turde det stikke Eder at sige til mig, somtil Eders forrige Høvding, at I ikke ret vide, hvad Mand I have tagettil Høvding og tjene; thi netop dette bebrejdede jo som oftest Eders Fiender Eder. Det forekommer mig derfor virkelig, at I og jeg ikke have stortandet tilfælles, end Mangel og megen Vaande. Jeg har Bekymring nokfør, om jeg ikke ogsaa dertil bærer Eders Nød og Elendighed. Mensiden I nu engang have henvendt Eder til mig, vil jeg give Eder et godtRaad: Byrge Jarl, min Svoger, og Fru Brigida have tre Sønner, hvisFodsel lige saa vel berettiger dem til Norges Krone, som Magnus Erlings-



1177. Sverre bliver Birkebeinernes Høvding. 65

søn. Begiver Eder til ham og beder ham om at lade Eder faa en afdem til Høvding. Deres Herkomst er lige saa bekjendt for alle, som miner ubekjendt.» Disse merkelige Ord, der i Sagaen selv lægges Sverre iMunden, og bære alt Præg af virkelig at bave været udtalte – de hørtes ogsaa af saa mange, at de siden vanskelig kunde dølges eller glemmes –vise, hvor fuldstændigt Sverre nu havde slaaet det af sine Tanker at optræde som Kronprætendent, om det nogensinde havde været hans Alvor;ja de, der ere tilbøjelige til at ansee Sverre for en Bedrager, kunde herafmaaskee slutte, at han forst efter at være kommen i Berørelse med Birkebeinerne fattede fin dristige Plan, og at Fortællingen om hvad han tidligere bhavde oplevet og foretaget sig, siden formedes derefter. I alle Faldlader det til, at han først efter at have besøgt Byrge Jarl aflagde sin gejstlige Dragt, thi Saro fortæller at han da skulde have foræret sin DiakonStola og sin Alterbog 1) til en Prest, hos hvem han nod Gjestfrihed.Men alt dette lader sig nu ikke mere opklare. Ogsaa i Byrge Jarlsog hans Sonners Interesse laa det siden at holde paa Sverre, og ikkefortælle andet om ham, end hvad der kunde være ham behageligt, ellerikke paa nogen Maade kunde holdes skjult. Derfor maa ogsaa Beretningen om Sverres Æventyr i Sverige, som saa meget andet i hansHistorie, staa ved sit Værd. Hvad der taler for Sandheden af hansForegivender i Hovedsagen, er ovenfor anført.
Birkebeinerne, eller udvalgte Sendebud af deres Flok, begave sig efter Sverres Raad til Byrge Jarl, og fremførte deres Erende; menByrge Jarl?undskyldte sig med at hans Sønner vare alt for unge, og sagdetillige at Nordmændene aldrig vilde finde sig i at see en gautsk Hær rykkeind i Landet. Men, sagde han, «en Søn af Kong Sigurd var hos os iJulen, og skal nu være i Vermeland: tag ham til Høvding, ban har Alder dertil og seer ud til en forstandig Mand.» De svarede at de alleredehavde henvendt sig til ham, men at han havde viist dem fra sig. «Jegtvivler dog paa,» sagde Jarlen, «at I ville kunne faa nogen Fremgang,hvis den ikke skulde komme fra ham; folger mit Raad, opsøger ham paanyog hilser ham fra mig, at jeg lover ham alt det Venskab, jeg kan give, og athan og hans Folk skulle have Fredland her, naar som helst han kommertil Sverige. Sætter ham to Vilkaar, enten at opfylde Eders Bøn, ellerat miste Livet.» Han skal endog have medgivet dem et Brev til Sverre,hvori han opfordrede ham til at stille sig i Spidsen for dem, og lovedeham sin kraftige Bistand. Ja hvad mere er, de skulle endog fra Kong Knut

1) Saro, S. 895. Dette synes altsaa at vise, hvad der ovenfor er ytret, atSverres gejstlige Indvielse i alle Fald kun var Diakonat-Vielsen.Munch. Det norske Folks Historie. Ill. 5



66 Magnus Erlingssøn.

i Sverige have faaet et Brev af lignende Indhold. Det er vist nok, atKnut fremdeles laa i Strid med Kong Valdemar i Danmark ), og derfornu ogsaa maatte betragte Erling, hans Vasall, som sin Fiende, skjønthan tidligere havde fundet Beskyttelse i Norge. Med disse Breve ogHilsener kom Birkebeinerne tilbage til Sverre, hvilken de imidlertid forsigtigviis havde stillet under Opsigt, at han ej skulde undløbe: han havdenemlig besluttet at drage til det hellige Land. Dog blev han døv for allederes Bønner og Overtalelser, indtil de, efter Byrge Jarls Raad, satteham tvende Vilkaar, enten at føje dem, eller miste Livet. «Vi have» sagdede, «længe tjent Eders Frænder, mistet vore Fædre og Brødre, ja næstenalle vore Frænder, og vor Fred i Landet, for din Faders Skyld: nu tilbyde vi end at vove vort Liv for dig, og dog vil du baade forsage os ogdin egen Hæder. Vid derfor, at hvis du ej føjer os, ville vi dræbe dig og dineFrænder, for dermed at kjøbe os Fred med Kong Magnus, og vi, som forhen vareEder alle de huldeste Venner, ville nu blive Eder de værste Fiender.» Hervar altsaa intet andet for, end at efterkomme deres Onske, skjønt underlidet lovende Omstændigheder, thi deres Flok var ikke mere end 70 Mandsterk, og de fleste af dem, som sagt, i den usleste Forfatning 2). FastelavnsSøndag, den G6te Marts 1177, indgik han Forbund med dem, og Dagenefter gik alle 70 ham til Haande, deels som hans Hirdmænd, deels somGjester, deels som Huuskarle. Dette skede paa Gaarden Hamar i Vermeland, hvor Cecilie rimeligviis havde sin Bopæl ?»). Om Nattenhavde Sverre, fortælles der, en ny Drøm. Det forekom ham, somom han var i Sarpsborg, paa samme Tid som Kong Magnus og ErlingJarl med deres Krigsfolk, at der i Byen opstod nogen Hvisken om at enKongesøn befandt sig der, og at alle Folk søgte efter denne; men det syntes som om Efterspørgelsen gjaldt ham selv, hvorfor han hemmelig vildeforlade Byen, men med et stod han foran Mariekirken, og gik ind for athøre Messe. Da, syntes han, kom en ældgammel Mand med snehvidt,kort Haar, røodt Ansigt, og ærefrygtsbydende at see til, hen til ham, tog

1) Om Kong Knut og hans Fejde med Danmark 1170 er der ovenfor talt.I Aaret 1182 gjenfinde vi ham atter i Fejde med Danmark, idet han ogByrge Jarl understøttede Kronprætendenten Harald Skreng. Til Byrge Brosatoge Erkebiskop Æskils Dattersønner, Knut og Karl, i 1176 deres Tilflugt,da de havde stiftet en Sammensværgelse mod Kong Valdemars Liv. Detteviser noksom, hvorledes der den hele Tid herskede uvenskabeligt Forhold mellem Danmark og Sverige.
Roger Hoveden, l. c. siger at det var 1100 stridbare Mænd, der vare undkomne fra Ree og sluttede sig til Sverre. Men her sigtes vel kun til Flygtningernes Antal i det Hele taget, og dette er enda angivet for lidet.
3) Gaarden Hamar ligger paa Hamarø, nordligst i Veneren, nær ved det nu
værende Karlsstad.



1177. Sverre tiltræder sit første Tog til Throndhjem. 67

ham i Haanden, og ledede ham ben til et Kapel ved Nordsiden af Sanghuusdoren med de Ord: føolg mig, min Broder, jeg har noget hemmeligt attale med dig. Han grundede paa, hvad denne Mand kunde ville ham, ogManden, som merkede det, sagde: ræddes ikke for mig, Broder, thi Gudhar sendt mig. Da tyktes han neje sig for bam til Jorden, og spørge:hvo er du, Herre, at jeg vist kan vide at Gud har sendt dig. Den Gamlebad ham anden Gang ikke ræddes, og sagde at Gud vislelig havde sendtham. Men hans Bangbed tiltog endnu mere. Da tog den Gamle bamved Haanden, rejste ham op, og sagde tredie Gang: ræddes ikke, Broder,Fred være med dig, jeg er Samuel, den Guds Prest, og har Guds Erende til dig at udrette. Med disse Ord, forekom det ham, tog Oldingen etHorn, fuldt med Salve, fra en Skreppe, han bavde om Halsen, og badSverre række sine Hænder frem: ban gjorde saa, og nu salvede Oldingenbegge hans Hænder, idet han sagde: disse Hænder helliges herved ogstyrkes til Had mod dine Fiender og Modstandere, og til at styre mangeMennesker. Derpaa kyssede han Sverre, tog ham ved den højre Haandog sagde: fom nu ud fra denne Trængfel her øster, thi du skal være Konge.Anden Gang kyssede han ham, og sagde: vær sterk og kjek, thi Gud vilhjelpe dig. Derpaa vaagnede Sverre. Denne Drøm skal han ftrar havefortalt de 12 Mænd, der sov i samme Herberge som han, og af hvilkede tvende vare Prester. Alle fandt den merkelig, og hans Mænd bleveglade derover; dog vilde ingen indlade sig paa at udtyde den. Han baddem da ikke tale videre derom. Men alle, heder det, tyktes efter denneDrøm at spore en stor Forandring i hans Sind 1).

12. Sverres møjsommelige Tog gjennem Sverige til Throndhjem.

Den følgende Dag, Onsdagen den 9de Marts, brød Sverre medsine 70 Mand op fra Hamar i Vermeland, og tog Vejen sydover til Viken. Undervejs flokkede flere sig til ham, saa at han, da han kom ind iSaurbygden, havde 420 Mand. Her lod han holde Thing, og paa dettevilde hans Mænd give ham Kongenavn. Han undslog sig først og baddem at vente, indtil det nogenledes havde viist sig at hans Sag var retfærdig, men de erklærede at de ikke vilde tjene ham, dersom han ej varaf bøjere Rang end alle de øvrige. Saaledes maatte han da finde sig deri:de gave ham Kongenavn, og alle gik ham paany til Haande og tog vedbans Sverd. Det var første Søndag i Faste, 13de Marts 1177. Men¹ Sverres Saga Cap. 10. Da Sverre drømte, eller i det mindste fortalte at
han drømte om at være i Sarpsborg, skulde man maaffee flutte, at hanogsaa havde opholdt sig der; hvilket i saa Fald vilde bestyrke at hans Rejse

varede meget længer, end Sagaerne angive.0



68 Magnus Erlingssøn.

det varede ikke længe, førend han merkede, at de fleste i denne Flok ikkevare at lide paa, og at de havde sluttet sig til ham mere for at kunneplyndre og røve, end for at kjæmpe som brave Mænd. Da han ikke vilderøve i Viken og desuden ønskede at sætte deres Udholdenhed paa Prove,begav han sig tilbage til Vermeland, for derfra at drage til Norge, ogvidere nordefter. Men da han kom til Eidskogen, monstrede han sin Flok,og det viste sig, at den nu atter var smeltet sammen til 7O Mand. Defleste havde forladt ham, da de ikke fik Lejlighed til at plyndre. Nu varegode Naad dyre, thi med saa liden en Trop kunde han ikke tænke paa atbinde an med den mægtige Erling Jarl, men paa den anden Side varder heller ingen Gavn i Folk, der ikke ubetinget fulgte ham, hvor hanfærdedes, mod Norden eller Syden. Heller ikke kunde han godt slippebort, thi de, som med størst Troskab havde fulgt ham, passede ogsaa destonøjere paa ham. Han vendte da for det første om, og tilbragte Paaskenhos en Prest i Vermeland, der gjorde et herligt Gjestebud for ham. Imidlertid sendte han Breve til Thelemarken, hvorhen, som nævnt, flereaf Birkebeinerne efter Slaget paa Ree vare flygtede, og hvor derdesuden skal have hersket nogen Misforstaaelse med Erling Jarl ogKong Magnus. Heraf benyttede Sverre sig, idet han lovede Thelebønderne at rette paa, hvad de besværede sig over, hvis de vilde slaa sigtil ham og yde ham Hjelp. I saa Fald anmodede han dem om at mødeham nord i Landet. Did saa han dog nu, at han umuligt kunde kommead den almindelige Vei gjennem det østlige Norge, men at han maatte fare adubekjendte og møjsommelige Stier, thi siden man havde spurt, at Flokkenhavde viist sig østerpaa, var der overalt i Landet truffet kraftige Foranstaltninger mod den, og det var umuligt at trænge frem, hvor man havdevel bebyggede Egne for sig. Derfor vendte han sig, da han strar efter Paasken (24de April) brøod op, mere ad Ostersø-Kanten til, og drog først overden saakaldte Tolvmileskov til Ekesherred i Elvedalen, i den nordligsteDeel af Vermeland. Derfra drog han over en lige saa lang Skov tilMalung i Vester-Dalarne, og derfra over en 15 Mile lang Skov tilOster-Dalarne, eller, som Landskabet da endnu kaldtes, Jarnberjaland. Paaalle disse Skove havde han og hans Mænd intet andet at leve af endFugle- og Elgekjød, og de døjede overvættes meget Ondt, saavel af Hunger og Kulde, som af Træthed og Udmattelse, thi det var just i Førefaldet, da Sneen smeltede i Skovene og Isene paa Vandene, og mansaaledes ikke kunde benytte Heste eller anden Slags Befordring. Stundom maatte de fare over Moser og store Myrer, stundom gjennem tætteSkove eller fuære Broter. Indbyggerne i Jarnberjaland vare endnu Hedninger, og havde – den Slagt i det mindste – aldrig seet en Konge drage gjennem deres Land, ja der fandtes neppe nogen iblandt dem, som rigtigt vid-



1177. Sverre i Dalarne og Jemteland. 69

ste hvad Ordet «Konge» betydede, et Menneske eller et Dyr. Men de viste sigmeget forekommende mod bam, da de hørte hans Ord, og de lagde ingen Hindringer i Vejen for hans Rejse. Fra Jarnberjaland drog han til Herdalen,sandsynligviis den almindelige Vej, over Mora og Elvedal, samt videreover Fjeldet til lille Herdal, i alt 15 Mile. Her var han kommen indenNorges Grændser, men der tales ikke om at han mødte nogen Modstand.Han fortsatte sin Vandring ikke op ad Dalen, benimod den norske Grændse,men atter til Fjelds, over til Jemteland. Denne Fjeldvej angives til hele38 Mile lang: saa lang var den vel ikke, men dog meget længere endde, han hidtil havde tilbagelagt. Man maa formode, at han brød opfra Sveig og ikke drog lige over til Berg ved den fydlige Ende af Storsøen, hvilket umuligt funde have været beregnet til 38 Miil, men at hanfulgte Fjeldryggen lige op til Herdals-Storsjø og Ottsjø, og ned til Undersakeri den vestlige Deel af Jemteland 1). Paa denne Fjeldvandring bavde deintet andet at spise end Bark og Save, og Bær, der om Vintren havdeligget under Isen. Da de allerede bavde været to Dage uden ordentligMad, og befandt sig i den tykkeste Skov, kom de til et stort Vand, hvorder ej fandtes nogen Farkost, men de maatte gjøre sig Tømmerflaader, treeller fire om een, som det kunde falde sig. Den Flaade, paa hvilken Kongensad selv fjerde, var temmelig liden, og sank saa dybt ned, da de stødte fraLand, at Vandet naaede dem til midt paa Leggen, men Søen, som de skulde sætte over, var ikke mindre end en  Miil bred. I det samme komen af Flokken ned til Bredden, og raabte paa dem, at de maatte tage hammed, thi han var aldeles forkommen af Mødighed. De fleste vare allerede over paa den anden Side, og Sverre saa, at det gjaldt Mandens Liv, hvishan ej tog ham med, imidlertid syntes Flaaden næsten for liden for dem,der allerede vare paa den. Han vovede dog Forsøget, lod den atter læggetil Land, og tog Manden op; Vandet naaede dem nu til over Knæet, mende kom dog lykkelig biinsides til en fældet Træstamme, der laa ud i Vandet; paa den gik de i Land, Sverre sidst. I samme Øjeblik sank Flaaden,og dette undlod man ikke at betragte som et Tegn, der vidnede omat Sverre var bestemt til at udføre store Gjerninger. Endnu maatte detilbringe to Nætter i Odeskoven uden anden Føde end Save og Birkesaft: den tredie Dag var Mandskabet næsten opgivet af Træthed. Dogarbejdede de sig endnu frem, saa at de kun havde 12 eller 13 Mile tilbage

1) Det synes nemlig ogsaa af hvad der strar nedenfor fortælles om den Lethed, hvormed han kuede de Jamter, der gjorde ham Modstand, som om dette ej kundehave været i Landskabets folkerigeste Deel, ved Storsøen og Frøsø; hellerikke kan Søen, hvor Baadene bleve tagne, have været saa stor, thi Sigurd(se nedenfor) maa rimeligviis have strejfet rundt omkring den.



70 Magnus Erlingssøn.

til Bvgden. De kom til en stor Aa, som de satte over, og efter som enhver kom i Land, slængte han sig ned paa Aabredden, ude af Stand tilat gaa videre. Sverre og to andre satte sidst over. Strømmen drevdem langt ned ad Aaen, endelig naaede de dog den anden Bred og togesig Hvile. Han bad nu sine Mænd at samle deres Kræfter, thi det varikke langt til Bygden, og de Havde derfor Udsigt til, ret snart at naa christne Mænds Huse, hvor de kunde hvile sig ud og forfriske sig. Men da dekom nærmere mod Bygdeff vilde Jamterne, blandt hvem der var flere afKong Magnus's Lendermænd, ikke vide af ham, og bøde til at gjøre hamModstand. Han sendte da en af de før omtalte Saltnesgutter, Sigurd, moddem, da han antog at de mindre vilde tage sig vare, naar de vidste at Høvdingen selv ikke var med. Han bedrog sig beller ikke, thi Sigurd fik, det sigesej hvorledes, fat paa alle de Fartøjer, Bønderne havde agtet at bruge modSverre; da han nu selv kom efter, og de savnede deres Baade, var der ikkeandet for end at underkaste sig ham. Alle Magnus's Lendermænd maatteindgaa Forlig, og Jamterne maatte holde ordentlige Vejtsler for Sverre, jaendog stille ham 60 Mand; det siges rigtignok ikke, om disse vare synderligt at lide paa. Med denne Forsterkning brød han op fra Jemteland,og tog paany Vejen til Fjelds, ikke, som det af det folgende kan sees,den almindelige Vej over Suul og Verdalen, men derimod lige i Vest,forbi Aann-Søen og Handøl, til Skurdalsporten eller Glugfjeldet, ogfremdeles langs Fjeldene mellem Stjørdalen og Selbo til Højderne strarostenfor Nidaros ). Paa denne Rejse smagte han og hans Folk ikkeMad, og sov ikke i fem Dage, for at der ej skulde gaa mindste Nysforud for dem om deres Nærmelse. Fredags Nat før Pinds (10de Juni)stod ban endelig ved Rejsens Maal, i Nærheden af Byen. Den langeog æventyrlige Ferd var omsider lykkeligt til Ende.

13. Sverre overvinder Høvdingerne i Nidaros og byldes som Konge paa Ørething.

Indbyggerne i Nidaros havde tre Fjerdingaar i Forvejen underkastetsig Eystein Meyla, og i Birkebeinernes Flok var der desuden endeel anseedeMænds Sønner fra Throndelagen, som Sigurd af Saltnes og hans Brødre,ikke at tale om den mindre gunstige Stemning mod Erling skakke, som i saalang Tid havde raadet der. Sverre ventede sig derfor maaskee en retgod Modtagelse. Men om saa var, blev han heri for det første skuffet,

1) At han maa have taget denne Vej, sees tydeligt deraf, at Digre var en afde nærmeste Gaarde, da han første Gang skulde trække sig tsaa vel som deraf, at han kom imellem Selbyggerne og Selbosøen



1177. Sverre i Throndhjew. 71

thi den ved Birkebeinernes forrige BVeføg i Byen faldne Nikolas Sigurdsføns Son Sigurd, dennes Svoger Erik Arnessøn og andre Tilhængere afErling og Magnus førte nu Befalingen, og bavde sandsynligviis Huustropper nok til at holde Bymændene i Age. Det synes fra forst af athave været Sverres Hensigt at forsøge et pludseligt Overfald, men manblev bhans Flok var fra Byen, og Høvdingerne Sigurd Rikolassøn, ErikArnessøn, Jvar Horte, Ivar Selke og Ivar Gjavvaldsson droge straxover Broen med henved 1450 Mand *) for at møde ham. DanSverre saa dette, gik han selv ned, kun ledsaget af een Mand, for atudspejde dem nærmere; det lykkedes ham og bans Ledsager at komme ubemerketlige ind i den fiendtlige Hær, og de overbeviste sig snart om, at Overmagten varfor stor til at vove noget Angreb. Han trak sig derfor tilbage for det første,men paa denne Kant, sandsynligviis i Nærheden af Jonsvandet, havdeimidlertid en Flok Selbvgger, i Alt henved 360 Mand, lejret sig. Sverres Mand vare alt for trætte af Marschen og udmattede af lang Nattegvaagen til at han kunde tænke paa at angribe Selbyggerne, førend dehavde faaet nogen Hvile. Han sendte derfor Bud til Bonden Vigleikpaa Gaarden Digren i Bratsberg, at han skulde skaffe hans Folk nogetat spise, og Vigleik var dertil strar villig. Da de atter brøde op derfra,traf det sig saa heldigt, at de kom bag om de forsamlede Selbygger ned tilBredden af Selbosoen 2), hvor de toge alle deres Baade, og paa dem satteover til Bygden. Her gjorde de sig det nok saa bekvemt paa Selbyggernes Gaarde, medens Ejerne af Mangel paa Baade ikke kunde komme over.Disse saa derfor ingen anden Udvej end at samtykke i de Betingelser,Sverre foreskrev: han paabød dem at udrede en halv Maaneds Fortæring.Sverre, der imidlertid havde opholdt sig paa en af de Oer, Nidelven danner ved sit Udløb i Søen, og som siden fik Navnet Kongsholmen, brød open Nat ganske stille og ubemerket, og drog vestover til det hoje Vatsfjeld,hvorfra de, uden selv at sees, kunde iagttage alt hvad der foregik nede iBygderne, saavel i Gauldalen, som paa Strinden og lige ned til Byen. Hersaa de tydeligt, at ogsaa Gauldølerne havde samlet fig i en betydelig Hob.Men da nogle Dage gik hen uden at Gauldølerne merkede noget til dem,adspredte Hoben sig, og ver gik til sit. Aldrig saasnart saa Birkebeinernedette, førend de brøde ned i Bygden og toge Bønderne med saadan Overraskelse, at disse gladeligen bekvemmede sig til alt hvad Sverre forlangte.Dette spurtes snart til Byen, og Tropper sendtes atter ud mod bam.Ogsaa denne Gang maatte han vige for Overmagten, men tog nu Vejen
1) Saaledes Flatøbogen, der nævner 12 Hundrede (1440), andre, mindre sikre
Haandskrifter, nævne 16 Hundrede.*) Dette maa have været i Nærheden af Dragstad og Varmdal.



72 Magnus Erlingssøn.

op til Soknedalen. Her modte ham den behagelige Efterretning, at 80vel bevæbnede Mænd fra Thelemarken, anførte af en Høvding ved NavnRuut, allerede vare komne over Fjeldet iføolge de Breve og Opfordringer,han fra Vermeland havde ladet udgaa. Glad ilede han dem derfor imødeog forenede sig med dem oppe i Rennebu. Hans Styrke udgjorde nu 200Mand, og han torde vove noget mere end forhen. Han tog derfor atter Vejenmod Byen, dog ej som det synes, gjennem Dalen, men over Skoven gjennem Hølandet, thi han kom ned paa Vestsiden af Gaul-Elven ved Gaulosen, hvor han lodsine Folk sætte over Elven paa Eker. De første 20 Mand, der kom over,fendte han under Anførsel af den med Egnen vel bekjendte Jon Ketling fra Saltnes 1) op over Byaasen for at spejde. De mødte en Flok af 7 Mænd,der var udsendte fra Byen i samme Erende, dræbte fem af dem og fangede een, den syvende undkom til Byen, og berettede at Birkebeinerne nærmede sig. Høvdingerne rykkede strar ud imod dem med sine Tropper, nu«som før, over 1400 Mand, og efter Ivar Hortes Raad bleve over 800af disse stillede i Baghold under en Gard, for at falde Birkebeinerne iRyggen, medens Angrebet skede med de øvrige 600. Deres Hovedbannervar St. Olafs Merke, som de havde vovet at tage ud af Kirken, uagtetde, som det i Sagaen heder, kun vare Lendermænd og Bønder. Sverrefylkede sine faa Mænd imod de serhundrede, og stillede Bueskytterne sammen. Da, heder det, benyttede Enhver sine Vaaben godt, og dette maaenten Sverres Mænd have gjort i en ualmindelig Grad, eller deres Stilling have været overmaade vel valgt, eller Lendermændenes Tropper haveværet mere end almindeligt daarlige, thi da Birkebeinernes Pile fløj hvinende over Hovedet paa dem, der stode i Baghold, bleve de saa forfærdedeat de toge Flugten, og de andre, som saa det, fulgte deres Exempel, trodsderes store Overmagt. Den, som bar St. Olafs Merke, satte afsted isaadan Fart, at han ikke engang kunde faa standset sin Hest, men red toMænd over, saa at den ene opgav Aanden, den anden blev Krøbling forsin Livstid; han selv faldt af, og Birkebeinerne erobrede Merket. IvarSelke og Ivar Gjavvaldssøn faldt med 120 Mand, Erik Arnessøn blevfangen, de øvrige Høvdinger flygtede hver til sin Kant. Med St. OlafsMerke i Spidsen droge nu Birkebeinerne ind i Byen, hvor der ej længervar Tale om nogen Modstand, og hvor Sverre højtideligt takkede den hellige Jomfru Maria og St. Olaf for den uventede Sejr. Det er i sigselv saa ubegribeligt, at Sverre med sine 200 uøvede og daarligt bevæbnede Folk skulde kunne jage 1450 Bymænd paa Flugten, at mannæsten skulde rmode et Overlæg fra disses Side, da de jo ikke

) Der staar i eet Haandskrift «Jon Gunnarssøn», i andre «Jon Faf Sannes,» eller «af Sand.» Det er tydeligt at her menes «Jon Gud

runssøn af Saltnes,» en af de ovenfor, S. 47 omtalte Saltnesgutter.



1177. Sverre faar Kongenavn paa Ørething. 73

vare Magnus Erlingssøn synderlig gunstige, og denne Formodning bestyrkes deraf, at Sverre gav Enbver Grid, som bad derom. Men han skjønnede nok, at da saa mange Stormænd havde taget Flugten, maatte hanhvert Ojeblik være beredt paa et nyt Angreb af dem. Han sendte derforUdkigsmænd om til alle Kanter, og fik snart børe, at Indthrønderne havde samlet 2400 Mand, der allerede vare paa Vejen mod Byen, medensIvar Horte laa ude ved Rødbjerget med 50 Skibe. Han indsaa nu, atder ej var at tænke paa at blive i Byen, indskibede sig i Hast medsine Mænd paa 11 Skuder, som de forefandt nede ved Bryggerne, og roede ud efter Fjorden. De vare ikke komne langt udenfor Munkbolmen, førend de saa Indthrondernes Flaade, og kom den siden ganske nær, kunpaa et Pileskuds Afstand. Indthrønderne maa dog ikke have vidst, atBirkebeinerne vare ombord paa Skuderne, thi de rørte dem ikke, og Sverreroede ud imod Skibene ved Rødbjerget, af bvilke det viste sig at de flestevare Jægter, nys ankomne fra Vaagen, medens Ivar kun bavde eet Langskib og 11 Skuder. Sverre ensede ikke Jægterne, da han ej vilde gjørefredelige Kjøbmænd nogen Skade, men sejlede ud til Agdenes, hvor han fandt9 Skuder, der agtede sig ind over for at støde til Ivars Flaade. Han angreb dem strar, og Besætningen, heder det, maatte sælge sine Klæder ogVaaben for Prygl og Forhaanelse. Alt, hvad de havde af Pengeværdi,blev dem frataget, men Livet fik de beholde. Derfra styrede Birkebeinerneud til Folskn (Stor-Fosen), hvor et Fragtskib, der tilhorte Ivar, ogvar ladet med Varer til en Værdi af 6 Merker Guld, faldt i deresHænder 1). Fra Stor-Fosen droge de fremdeles et Stykke sydefter langsRordmøres Kyst, og traf tretten eller fjorten Skuder, der ligeledes agtedesig ind til Ivar, men lede samme Skjebne som hine. Efter saaledes atbave renset Farvandet, vendte Sverre tilbage til Byen, hvorfra alle Fiender havde begivet sig bort, thi nu skede der ej alene ingen Forsog paa athindre ham Adgangen, men Borgerne modtoge ham endog med højtideligProcession og under Klokkernes Ringning. Dette, som saa meget andet,lægger noksom for Dagen, at Thrøndelagens Indbyggere, paa enkelte Lendermænd og Stormænd nær, fremdeles vare fiendtligt stemte mod Erling Jarl.Erkebiskop Evstein, der havde aller mest at sige i Throndhjem, og nuvar Kong Magnus's bedste Støtte her, som det siden viste sig, maa veddenne Lejlighed været borte, da han slet ikke omtales. At Thrøndernebist og her havde samlet sig mod Birkebeinerne, kom vel deels deraf, atBefalingsmændene havde fordret det, deels af at Birkebeinerne ikke stode

) Man maa heraf slutte, at Ivar Horte var Herre til Storfosen, og herhavde sin Hovedgaard, man seer desuden at han var en af de fornemsteBefalingsmænd paa Nordmøre, og saaledes hørte hjemme der.



74 Magnus Erlingssøn.

i det bedste Ry, og at de derfor forst vilde see, hvorledes de fore frem,inden de gjorde fælles Sag med dem. Men de maatte nu have overbeviist sig om, at Sverre var en Mand, som baade vilde og kunde overholde Mandstugt, og at Birkebeinerne fra nu af, saa vidt muligt, ej længervilde fare frem som Ransmænd, der frygtedes baade af Venner og af Fiender; ikke at tale om de mange Thrønder, der fandtes i Birkebeinernesegen Skare siden deres forrige Ophold i Throndhjem. Under saadanneOmstændigheder maatte det være vanskeligt for Kong Magnus's Lendermænd at holde sig i Byen, og de fleste have rimeligviis begivet sig til Erling og Magnus. Sverre derimod lod tilstevne Orething, idet han udnævnte 12 Thingmænd fra hvert af Thrøndelagens 8 Fylker. De indfandt sig alle, og paa dette 8 Fylkes-Thing blev der nu givet ham Kongenavn, hvilket bekræftedes med Vaabentag, og Land og Thegner, som detheder, bleve ham tilsvorne efter Landsens gamle Lov og Ret. Saaledeshavde Sverre, efter faa Maaneders Forløb, og med en ubetydelig Haandfuld Folk, drevet det til at faa Kongenavn paa retbing, hvorved hanerhvervede Ret til at kalde sig Konge over hele Norge!). Derved varallerede meget vundet. Dog varede det endnu længe, førend han fik nogetFodfæste og fandt et blivende Sted.

14. Sverres Sejre paa Oplandene.

Efterretningen om alt dette naaede hurtigt Kong Magnus og hansFader. De samlede ftrar Folk, og skyndte sig nordefter langs Kysten.Sverre vovede ikke at oppebie dem, men drog med sine Mænd til Søs udtil Orkedalen. Der fatte de Ild paa Skibene, og gik fien syd over Fjeldet ned til Gudbrandsdalen. Her holdt de Tbing, det siges ikke om detvar Huusthing eller Thing med Bonderne. Fra Finget fortsatte deVejen sydover, indtil de kom til Mjøsen. Her fik de høre, at Kong Magnus'sLendermænd Hallvard paa Saastad (i Stange), Sæbjørn Sindressønog Ivar Gæsling (paa Sundbu i Vaage) laa med 18 bevæbnede Fartøjerpaa Vandet, medens tillige en Trop paa over 1400 Mand var opstillet paaLand. Sverre, som kun havde 240 Mand, raadforte sig med dem om,hvad man skulde gjore. Alle vilde slaas, idet de rimeligviis haabede lige saastort Held her, fom i Throudhjem. Men Sverre fandt Overmagten alt forstor. «Jeg har», sagde han, «bedre Udsigt til at faa min Skade hevnet, endved at gaa i en saadan Snare, thi det er ingen Hevn for min Fader,mine Brødre og Frænder, om jeg bider i Græsset eller bliver jagen paaFlugt». Der blev derfor ikke af noget Angreb, men Sverre tog Vejen

1) Sverres Saga Eap. 15, 16.



1177. Sverre paa Hadeland. 75

over Skovene mellem Mjøsen og Nandsfjorden til Hadeland ). Her sendtehan 40 Mand forud ned til Randsfjorden, og disse bemægtigede sig alle deFartøjer, de forefandt. Da Sverre siden kom efter, fik han høre, at derstod ikke færre end tre Flokke opstillede imod ham, hver paa sit Sted; to afdem vare 360 Mand, den tredie 600 Mand sterk. Sverre deelte sin Trop i tolige store Dele, den ene sendte han hen for at plyndre Asser Bilses Gaard– denne Asser, en af Magnus's Tilhænger, var rimeligviis Lendermandog en af Hovedanførerne for Bønderne –; med den anden angreb han den360 Mand sterke Afdeling af Bondehæren, og vandt en let Sejr, tbi daBønderne saa Birkebeinerne storme frem med hævede Vaaben, bleve de forfærdede, kastede PBaabnene fra sig, og bade om Grid. Dertil var Sverrenu, som altid, strax villig, og da de øvrige børte dette, faldt de strar tilFode, og lovede fuldstændig Lydighed. Dette skal dog, iføolge Sagaen, ikkehave været oprigtigt meent, thi paa det Thing, der nu berammedes forat afslutte et ordentligt Forlig mellem Bonderne og Sverre, skulle disse,der saa, hvor faa Folk han havde, have havt i Sinde at overfalde ham.Men hvad deres Hensigt end var eller ikke var, saa kom den ej til Udførelje. Thi paa den Dag, Tbinget skulde være, kom den anden Halvdeel af Sverres Folk, der var udsendt mod Asser Bilses Gaard, medet Bytte af ikke mindre end 20 Merker Guld, og da Sverre nuvar mandsterkere end Boønderne, kunde der ikke længer være Tanke omnoget Overfald, og de maatte finde sig i at udrede hvad Sverre foreskrev efter Godtbefindende. Tilsyneladende vare de altsaa forligte medDam. Men underhaanden sendte de Bud til Orm Kongsbroder, der dalaa med sine Skibe i Oslofjorden, at han, om muligt, maatte komme demtil Hjelp mod Sverre; selv skulde de fra sin Kant see til at møde bam ogtage Sverre i Nyggen, om han vilde undflyhv. Orm lod strar famle enbetydelig Styrke, og begav sig op til Tyrifjorden, hvorfra han lod storeFartøjer drage op i Mo-Elven, for fiden at gaa med dem op i Randsfjorden mod Sverre, som laa der med sine Fartøjer. Ved Efterretningenom at Orm nærmede sig, lod Sverre, som om han strar vilde drage imodbam, og sendte alle sine Udkigsmænd den Vej, men selv begav han sigmed 60 Mand til Skoven og lod fælde Tømmer. Om Aftenen indfandtde ovrige sig, efter hans Befaling, ved Hovedkvarteret. Tidligt i Dagningenden næste Morgen vækkedes de ved Lurenes Klang; ingen vidste, hvad Kongens Hensigt var, men de fik den snart at vide: de skulde drage Skibene fraRandsfjorden fem Mile over Land til Mjøsen, og det Tommer, Sverre havdeladet fælde Dagen forud, skulde tjene til Ruller. Aldrig før havde man) Sverre maa saaledes have taget Vejen omtrent fra Vingnes over Birid-og Var
dals Skoven lige ned til Randsfjorden i Nærheden af Horn eller Smedshammer.



76 Magnus Grlingssøn.

feet Fartøjer slæbte den Vej, men man tog dog fat paa Arbejdet, og detlykkedes: rimeligviis fulgte man, saa vidt muligt, alle smaa Vande ogVasdrag, indtil man naaede Einavandet, og dernæst Huns-Elven indtildens Udløb i Mjosen). Da de vel vare komne did, lod Sverre straxro imod Lendermændene, der mindst ventede et saadant Angreb, og derforbleve ganske overraskede. Efter en, som det synes, ubetydelig Fegtning flygtedede med deres Fartøjer sydefter, medens Sverre rensede Mjøsens nordlige Bredder for Fiender, og styrede til Hamar. Her holdt hanThing, hvor, som der staar, ingen vovede at ytre et Ord imod hansVilje. At man imidlertid, uagtet hiint Held, endnu ikke havde synderligFrygt for hans ubetydelige Skare, sees bedst deraf, at Hallvard paa Saastad, en af de slagne Lendermænd, gjorde et stort Gjestebud paa sin Gaard,der kun ligger noget over en Miils Vej fra Hamar, hvor Sverre opholdtsig. Vistnok var Hensigten med dette Gjestebud ogsaa at samle Folk modSverre, men man havde dog neppe vovet at holde saadan Sammenkomstlige i Sverres Nærhed, hvis man havde frygtet ham i nogen særdeles hoj Grad.Hallvard indbød enhver, der vilde komme, for at faa samlet en saa stor Floksom muligt, og da det tillige var Kirkemesse ?), kom der en heel Deel,henimod 400. Men Birkebeinerne, der heller selv vilde gjøre Overfaldend lade sig overfalde, indfandt sig uformodet paa Kirkemessedagen. Manstillede sig i Fylking paa begge Sider, og der begyndte en Fegtning, menefter kort Tids Forløb flygtede Lendermændene med deres Folk, efterladende 7 faldne og 5 fangne. Birkebeinerne gjorde sig derimod til godemed Gildeskosten. Lendermændene havde skjult deres Fartøjer, men Sverretvang de fangne til at bekjende, hvor de vare, saaledes at han nu fik allede Skibe, der fandtes i Mjøsen, smaa og store, i sin Magt . Ligeledestilegnede han sig alle Lendermændenes og de øvrige Flygtningers Ejendomme, saa vel som alle de Landskylder, Kong Magnus og Erling Jarlskulde oppebære. Samtlige Oplande, endog ØOsterdalen, og, som det synes,

1) Man har troet at den saakaldte Kjølvej mellem Randsfjorden og Einavandet skulde have faaet sit Navn efter denne Begivenhed, og der har endogdannet sig et Sagn derom. Men Navnet er aabenbart meget ældre, ogkommer ikke af «Kjøl paa et Skib,» men af «Kjøl» i Betydningen Højdedrag,» altsaa «Vejen over Kjølen eller Aasen». Navnet «Kjølvejen» om denneSkov forekommer allerede ved 1225, paa en Tid da neppe endnu Sagn derom kunde have dannet sig (Haakon H. Saga Cap. 133).
2) Kirkemesse (tydsk Kirmeß) kaldes i Katholicismen den Højtid, der holdeshvert Aar i en Kirke paa dens Indvielsesdag. Den regnes altid blandt Sognetsfornemste Fester. Den Kirke, her menes, er ej den nærliggende StangeKirke, men Kirken paa selve Saastad, der stod indtil Reformationen.
3) Et Sagn herom, der maaskee er gammelt, og i det Hele taget stemmer medSagaberetningen, meddeles i Fayes norske Folkesagn S. 129.



1177. Sverre spiller Mester paa Oplandene. 77

Valdres, maatte underkaste sig, og vare for Ojeblikket i hans Vold 1). Denne Underlæggelse, som den kaldes, kunde dog ikke i sig selv have stort atbetyde. Den bestod kun deri, at Bonderne, hvor han kom med sin Flok,for at undgaa Ubehageligbeder erkjendte ham for Konge og vedtoge at udrede til ham en vis Ydelse i Penge eller Penges Værd, og at ban imidlertid benyttede sig af Kongsgaardene som sin retmæssige Ejendom. Mendette var ogsaa alt, thi hans Flok var for liden til at han kunde forblivelænge paa et Sted, end sige efterlade nogen Afdeling for at holde etLandskab besat, og naar han da var borte, blev alt igjen som det varfør. Imidlertid var hans Fremgang unegtelig meget stor i Forhold tilhans faa Stridskræfter, og man indsaa at den næsten ene og alene skyldtes hans overlegne Klogskab. Derved vandt han manges Tillid og Beundring, og der samlede sig flere under bhans Banner, saa at Flokken nu udgjorde 360 Mand. Men ogsaa dette var visselig en liden HaandfuldFolk til at udføre et saa stort Verk, som det, han havde fore, og Krigenkunde derfor endnu en Tidlang kun bestaa i Strejftog og Jilmarscher,som hidindtil ?).

15. Sverres og Birkebeinernes møjsommelige og farefulde Tog til Vors,og tilbage igjen.

De Lendermænd, der toge Flugten paa Saastad, begave sig til OrmKongsbroder, der vel imidlertid forberedede sig til et nyt Tog modSverre. Men kort efter kom Kong Magnus og Erling Jarl selvtil Viken, og da de her fik høre, hvorledes Birkebeinerne spillede Mester

1) I Sagaen nævnes udtrykkeligt Østerdalene. Dog menes vel her nærmest tilElverum, der selv er saa godt som en Deel af Hedemarken. Valders omtales ej paa dette Sted, men det heder strar nedenfor, at han ved Tilbagekomsten tog Vejtsler paa sine Gaarde i Valders.
Sverres Saga Cap. 17. Det er en Omstændighed, der ej bør oversees, atda Beretningen i Sverres Saga gjør ham til sin Hovedperson, medensMagnus Erlingssøns Saga derimod lader Alt dreje sig om denne, antagerogsaa Fortællingen ved det Punkt, hvor Magnus Erlingssøns Saga slutterog Sverres begynder, en forskjellig Charakteer. Der dvæles nu mere vedBirkebeinernes Vandringer og Æventyr, medens de forhen kun omtaltes iKorthed, og paa den anden Side nævnes der ej synderligt om Magnus ogErling, uden naar de komme i Berørelse med Sverre og Birkebeinerne.Det maa ellers ansees vist, at der maa kunne have været ligesaa megetat fortælle om Birkebeinernes første toaarige Ophold i Viken og deres Færd tilThrondhjem under Eystein, som om deres senere Vandringer under Sverre, menalt affærdiges med muligste Korthed. Dette maa nødvendigviis udøve enIndflydelse paa alle fenere derpaa byggede Fremstillinger, da der nu ej længer gives Kilder, hvoraf det Manglende kan udfyldes.

–



78 Magnus Erlingssøn.

paa Oplandene, trak de strar Stridskræfter til sig fra hele Viken, for atdrage imod dem. Den Hær, de saaledes fik samlet, var saa stor, at Sverre ved Efterretningen derom ikke længer vovede dvæle paa Oplandene, men besluttede at benytte sig af Kongens og Jarlens Fraværelse fra Bergen, forover Sogn at drage derhen. Han tog da rimeligviis den sædvanlige Vejover Vardal, Land og Valdres, for derfra at gaa over Fillefjeld til Lærdalen. Dog er det meget muligt-at han ej holdt sig til Dalene, men somsædvanligt til Fjeldene for at komme desto hurtigere og mere ubemerket frem.Der tales ikke om at han mødte nogen Modstand, førend han kom ned afFillefjeld til Lærdalen. Her var Rygtet og Budsendinger fra hans Fiender komne ham i Forkjøbet, og en stor Hob havde samlet sig for at sperreham Vejen. De havde lejret sig paa et Sted, hvor Vejen kun var ensmal Sti, med den fossende Elb paa den ene og bratte Flougbjerg paaden anden. Over Elven var det umuligt at komme, og paa Vejen selvkunde man blot gaa een for een; langs med den, oppe paa Fjeldkammen,sad Bonderne med en Mængde Steen og Tømmer, for at slippe det nedover Birkebeinerne, naar de kom forbi 1). Sverre tabte dog ikke Modetved at see disse frygtelige Forberedelser, men sagde til sine Folk, at hannok skulde finde paa et Raad, opsogte selv, med nogle flere, et Sted, hvorFjeldet kunde bestiges, og kom saaledes uforvarende bag paa Bønderne,som strar toge Flugten, forfulgte af Birkebeinerne, der endog dræbte nogleaf dem. Nu foor han, uden at støde paa videre Hindringer, ned igjennemhele Dalen lige til Lærdalsøren ). Herfra tænkte han paa sædvanlig Viis at tage Søvejen. Men om Morgenen vidste de ikke Ordaf, førend Asser Bilse, den samme Høvding paa Hadeland, hvisGaard de havde plyndret, kom farende med 25 Fartøjer. Birkebeinernegrebe strar til Vaaben og indrede ham vel, trods hans Overmagt, fraat komme i Land, men Sverre indsaa dog Umuligheden af at kunne faadet nødvendige Antal Fartøjer, eller at fortsætte Vejen til Sos, siden manoveralt ud efter Fjorden havde faaet Nys om at han var i Vente. Hanbesluttede derfor at tage den møjsommelige Vej over Fjeldene fra Lærdalen lige ned til Vors, saa vovelig en saadan Færd end var paa denne Tidaf Aaret, thi Vinterdag (14 Oktbr.) var allerede omme, og man kundehvert Ojeblik vente stort Snefald. Vejen gaar fra Grøte lidt ovenfor

1) Munthe (Aalls Snorre IlIl. S. 15) antager, som det synes med Rette, atdette Sted er at søge paa den gamle Vej omkring den saakaldte «Klanten»mellem Borgunds Kirke og Husum. Sverre har da sandsynligviis bestegetFjeldet, hvor Vejen nu gaar op fra Kirkevolden til det øverste af Vindhellen.
2) Lærdalsøren nævnes ikke udtrykkeligt, men da der tales om «selve Havnen,»hvor Birkebeinerne hindrede Fienden fra at lande, kan der ej være Spørsmaal om noget andet Sted.



1177. Sverres farlige Tog til og fra Vors. 79

Tunjum gjennem Grøtedalen til Fjelds, og siden ned til Aurland, derfraatter over Fjeldet ned til Kaardalen i Flaam, og endelig over Raudafjeldeller Raudeggen ned til Almenningen i Runddalen, samt videre gjennem dennened til Vinjer-Aattingen og Vangen 1). De kom nok saa heldigt frem,men paa Vors mødte de alvorlige Hindringer. Alle Vosserne og en Mængde Sygner, Hardinger og Søndhorder havde samlet sig sammen til en vældig Hær, og kom ganske uventet over Birkebeinerne Simon og JudasMessedag (28 Oktbr.), just fom Sverre sad til Bords, for strar derefterat fortfætte Rejsen. Kongen og hans Mænd fik neppe Tid til at springefra Bordet og iføre sig sin Rustning, medens de øvrige, der om Natten havdeværet fordeelte i Kvarteer paa de nærmeste Gaarde, i Hast kom løbendetil. Paa begge Sider stillede man sig i Fylking, og skjønt Birkebeinernevare de faatalligste, angrebe de dog, som sædvanligt, først, og med saadanHeftighed, at Spidsen af Bøndernes Fylking maatte rykke tilbage hiinsidesElven, som her var meget smal og randt dybt, med høje Skrenter paabegge Sider. Man verlede nogle Skud over Elven, derpaa drog Bondehæren op ad langs Bredden, for at komme bag paa Birkebeinerne. Disse,som merkede deres Hensigt, gjorde en lignende Bevægelse paa sin Sideaf Elben. Men jo længere man kom op efter, desto bredere blev Elven,og udvidede sig endelig til et Vand 2). Derved kom begge Hære længerog længer fra hinanden, og da Aftenen faldt paa, kunde man ikke længer seefra den ene til den anden. Sverre skjønnede nu, at det ikke paa nogen Maadelod sig gjøre for ham at komme til Bergen, siden man overalt var forberedt paa at tage imod ham, og han tillige erfarede, at der i Staden selv varsamlet saa stor en Krigsmagt, at han intet Haab kunde gjore sig om atudrette noget, især da han nu ikke længer havde nogen Udsigt til at overrumple Fienden. Han besluttede derfor at fare samme Vej, som hanvar kommen, og tog dertil fem af de kyndigste Folk paa Stedet til Vej

1) At Vejen gik over Raudafjeld eller Raudeggen, er allerede tilstrækkelig viistaf Munthe (Aals Snorre lll. S. 15, jvfr. Sverres Saga Cap. 152); mendet er neppe rigtigt, naar det her siges at han fra Raudeggen kom til Opheim eller Vossestranden, thi Raudeggen skiller mellem Kaardalen og Runddalen, og at Sverre drog ned ad Runddalen, sees deraf at det om hansTilbagerejse, paa hvilken han foor vild og kom over til Hallingdal, udtrykkeligt heder at han tog den samme Vej, ad hvilken han var kommen.
Dette Vand er rimeligviis Lundevandet, og Bøndernes Postering maa haveværet ved Bodebroen, der fører over Hovedelven, og hvilken de maa havevillet hindre Sverre fra at passere. Sverres Kvarteer maa have været paaTvilde, Røke eller en anden af Gaardene sydvestligst i Vinjer-Aattingen,paa Spidsen mellem R og , og Fegtningen maa have draget sig fra Broen op ad mod Lundevandet.

–



80 Magnus Erlingssøn.

visere. Dette kunde nok behøves, thi Vejret blev saa slemt, som mansjelden havde fert Mage til, og der faldt en ubørt Mængde Sne. Detværste var, at uagtet Vejviserne skulde være kjendte og paalidelige Folk,toge de dog, sandsynligviis formedelst Uvejret, aldeles feil af Vejen, thi istedetfor at styre nordover mod Kaardalen, holdt de lige mod Øst over devilde og brede Fjeldstrækninger mellem Aurland og Hallingdal !). I 8Dage vankede de om paa disse Fjelde, uden Mad, ja uden Vand, saa atde ej smagte andet end Sne. Den fjerde Dag (31te Oktbr.) blev Vejretsaa forfærdeligt, at en Mand omkom, idet Stormen kastede ham overendemed saadan Voldsomhed, at Ryggen blev sønderknuust paa tre Steder. Deteneste, de kunde gjøre naar Stormbygerne kom, var at kaste sig ned iSneen og holde Skjoldene saa fast som muligt over sig. Da lagde ogsaaVejviserne sig fore, thi de vidste ikke hvor de vare, og det var saa mørkt,at man ikke kunde see en Haand for sig. Mandskabet var saa medtaget afSult, Mødighed og Kulde, at de ikke vilde fare længere, og end værreblev det, da det lettede lidt op, saa at de kunde see noget fra sig, thi damerkede de, at de var komne paa Skrenten af nogle bratte Fjeldhamre.Da overgave de sig saaledes til Fortvivlelsen, at de begyndte at tale omat ende sine Lidelser ved at styrte sig ud over Fjeldhamrene, eller ved atefterligne de tapre Forfædres Exempel, som selv bare Vaaben paa hinanden, og dræbte hinanden indbyrdes, heller end at taale Nod og Elendighed. Da Sverre hørte dette, satte han dem alvorligt til Rette. Atstyrte sig ned af Klipperne, sagde han, var gal Mands Verk, at dræbehinanden indbyrdes, passede for Hedninger, ej for Christne, og kunde alenevære en Indskydelse af den Onde. Deres Lidelser, sagde han, maatte velvære en Straf for deres Synder, og hvis de angrede disse, og med Idmyghed anraabte Gud om hans Naade, vilde de nok blive hjulpne. Hanbad dem derfor, at forene sig med ham i Bøn til Gud og Løfter tilJomfru Maria og St. Olaf, for at de kunde blive forløste af denne Nød.Hertil vare alle villige, og forbandt sig ved Haandslag og Vaabentag tilat holde det Løfte, Sverre aflagde. Og, fortælles der, uagtet Vejret togsaa haardt, da Kongen begyndte at fremsige Løftet, at neppe de nærmestekunde høre ham, blev det dog ganske blik stille, da han havde sluttet det;Himlen klarnede op, og Solen skinnede saa varmt som ved Midsommerstid. NRu kjendte de først, hvor de vare: det maa have været vedReinsfjeldet strar over Vatnsbygden i Hallingdal 2), og de saa, hvorledes

) Dette er aldeles tydeligt af Beskrivelsen over Rejsen og dens Gang.
?) Dette synes at kunne sluttes af hvad der fortælles om den mindre Bygd,hvortil de kom, der var adskilt fra den større; imidtertid kunde man vel herogsaa tænke enten paa Hools Sogn, hvor da den mindre Bygd blev Sun-



1177. Sverres møjfommelige Tog over Fjeldet. 81

de havde faret tvers fra den Vej de skulde. Men saa aldeles vare deresKræfter udtømte, at ien kort Stund tredive af dem styrtede dode omkuld. De ovrige slæbte sig endelig frem til nogle Sætre, hvor de kastedesig ned og toge sig Hvile. Det var henimod Midnat, og de vikde gjernefaa tændt Ild, for at varme sig, men ingen mægtede det, uden Sverreselv. Han slog Ild og tændte et Lys, ved Hjelp af hvilket hans Mændnu fik et stort Baal antændt, og tørrede sine gjennembaade Klæder. Dade vare komne noget til Kræfter, droge de videre, og kom ved Hanegalstid til en liden Gaard, der laa ikke saa langt derfra, adskilt fra denegentlige Hovedbygd. Her blev Kongen den øvrige Derl af Natten meden Drel af sine Folk, de andre droge til Hovedbygden 1). Om Morgenenbegav han sig med de raskeste af sine Mænd længere ned i Dalen for atfpeide og holde Vagt, thi Vejen til den Bygd, hvor Folkene laa, bestodher kun af en Een-Sti, der godt kunde forsvares af nogle faa. Hanholdt Vagt her i to Dage; da brod han op med sin hele Styrke for atdrage over til Valdres. Men fremdeles var der store Vanskeligheder atkjæmpe med, thi man kunde ikke komme fra Bygd til Bygd uden at manenten drog til Fjelds, eller og gjorbe Omveje ad farlige Bjerglider. MenFolkene vilde ikke til Fjelds, thi Vejret blev lige slemt, og de havde havtnok af den forrige Fjeldfart. Saaledes maatte han da rimeligviis tageVejen ned igjennem Hoveddalen, op i Hemsedal og derfra over Aalrust ogVannen ned til Løken øverst ved Tesleifjorden i Valdres, samt viderelangs Aabjørg-Elven til Aurdal. Endelig kom han til Valdres, hvor han

dalen oppe ved Sunddalsvandet, adskilt formedelst en Fjeldryg kaldet Eggenfra Hovedbygden (Høvet) nede ved Bry.
Ved den lille afsidesliggende Gaard kunde man maaskee tænke paa Skardsgaarden i Vatnsbygden, eller og paa Skore i Sunddalen. Det første bliverdog det rimeligste. Sagaens Tert er her ellers noget forvirret og de forskjellige Haandskrifter stemme ikke godt indbyrdes. Af Texten i Fornm,Sågur VIII. 52 skulde det synes, som om den lille Gaard, hvor Kongen opholdt sig, var adskilt fra Hovedbygden ved en Fjeldryg, og som om det kunvar Adgang til hiin, der dannedes af Een-Stien. Men af det ypperligeHaandskrift Eirspenils Tert sees det, hvad der ogsaa i sig selv er det enesterimelige, at Bemerkningen om Fjeldvejene mellem Bygderne gjelder den Vej,Sverre havde at passere efter at være brudt op baade fra hiin Gaard ogHovedbygden. Det ligger ogsaa i Sagens Natur, at Afstanden mellemGaarden og Hovedbygden kun maa have været ubetydelig, (thi hvorledesskulde ellers de udmattede Folk have kunnet tilbagelægge den, især hvis der var«høje Fjeldveje» at passere), og at den Sti, Sverre forsvarede, dannedeAdgangen til den hele Bygd, hvor hans Folk laa, ikke til den enkelte Gaardalene, thi hvorfor skulde han saa omhyggelig forsvare kun den ene Deel afsin Flok?
Munch. Det norfke Folks Historie. ul. t



82 Magnus Erlingssøn.

hvilede ud og tog Vejtsler paa Kongsgaardene. Saaledes var da omsiderdette Tog, det møjsommeligste og farefuldeste, Sverre nogensinde gjorde,tilendebragt. Men det bavde kostet ham meget, thi foruden Tabet af hine30 Mand, der for hans lille Skare maatte være meget føleligt, havdeBirkebeinerne ogsaa mistet ikke mindre end 140 Heste med forgyldte Sadler, og en heel Deel gode Vaaben, Klæder og andre Kostbarheder ).

16. Sverres Tilhold paa Oplandene, og Tog til Vermeland.

Fra Valdres drog Sverre op til Gudbrandsdalen, hvor der paaKongsgaarden Steig berededes ham og bans Mænd en fjorten DagesVejtsle. Men imidlertid fik han høre at tolv Bønder paa Hedemarken,eller egentlig fra Hamar og dens nærmeste Omegn, ivrige Tilhængere afKong Magnus, havde forenet sig om at opstille hver en Skare af 120Mand imod ham. Da Sverre ikke havde nogen Lyst til at blive indestængti Dalen, hvilket vilde skee, hvis de besatte Indgangen dertil, besluttede hanat forekomme dem, og skyndte sig derfor sydefter, hurtigere end Rygtet kunde ile foran ham. Da han kom i Nærbeden af den Gaard, hvor en vis Thorgrim, der var Hovedmanden for de forbundne Bønder og Anslagets Ophavsmand, boede, listede han sig, selv femte, ved Rattetid derhen, og komsaa uventet, at Thorgrim, uagtet han havde 8 Huuskarle hjemme paa

1) Sverres Saga Cap. 18, 19, 20. Der er et temmelig udbredt Sagn omden saakaldte Sverressti, som Sverre paa et Tog i disse Egne selv skuldehave ladet bane langs en brat Fjeldside. Man har almindeligviis antagetToget for at være dette. Sagaen nævner imidlertid ikke et Ord om nogetsaadant, og der synes heller ikke rimeligviis at kunne være Spørgsmaal omnogen fast Vej langs Klippen ved Vintertide, naar Sneen faldt i uhyreMasser. Sandsynligere er det derfor, hvis et saadant Arbejde af ham virkelig er foretaget, at det skede ved hans anden Fart over Raudafjeldet, altsaagjennem Runddalen, omtrent midt i Septb. 1198, se nedenfor, siden han, somSagaen figer, havde «megen Møje» (mikit ervibi); og siden det nu, efter denyere Karter, viser sig, at Vejen over Raudeggen til Kaardalen og Aurland,hvorhen Sverre da begav sig, under alle Omstændigheder maa have gaaetgjennem Runddalen. Men det lader næsten til, at man i Sogn og Vorshar henført flere gamle, paa Klippesider banede, Veje til Sverre, og kaldtedem alle Sverresstier. Pontoppidan omtaler saaledes i fin Norges Naturh. I, 93en gammel, paa Jerntapper hvilende Klippevej ved Nærøfjorden som omden var banet af Sverre, og ved Gaarden nedre Kløve i Runddalen, omtrent 14 Miil ovenfor Vossevangen, hvor Dalen kniber sammen til en smalRevne, vises ligeledes «Kongsstien» eller Kong Sverres Sti, hvorhos derhalvanden Miils Vej østenfor skal være en liden Sidedal, kaldet Sverredalen, som maaskee kunde have faaet Navn efter Sverre (se Munthe i AallsSnorre III. S. 15). Et saa svævende og usikert Sagn bliver dog højstmistænkeligt, og torde for en stor Deel være opkommet i senere Tider.



1177. Sverre anden Gang paa Oplandene. 83

Gaarden, blev greben og bunden, medens Huuskarlene fik Prygl. Sverretog meget Gods fra ham, og oven i Kjøbet maatte han betale I Mark Guld(4 Merker Sølv); enda var han glad ved at slippe saa vidt derfra.Derpaa vendte Sverre tilbage til sine Mænd og drog til Hamar, hvorde grebe en anden af de sammensvorne, ved Navn Harald Gudbrandsføn !), og som siges at have været Sverres Frænde: af denne Aarsag bademange for hans Liv, og han fik beholde det mod at betale halvanden MarkGuld. Andre af Magnus's Mænd klygtede bort over Hals og Hoved,og lede stort Tab paa Gods og Penge. Det viser sig imidlertid heraf,hvad der ovenfor er ytret, at Bøndernes forrige Underkastelse underSverre ikke havde stort at betyde: de fandt sig i hans Paabud, som etuundgaaeligt Onde, men saa snart han var borte, var alt som før. Dettesaa man ogsaa i Osterdalen, hvorhen Sverre tog Vejen fra Hedemarken, oghvor han kom – sandsynligviis til Elverum – fem Dage før Juul (20deDecbr.) Bonderne, der tænkte som saa, at Birkebeinerne havde i Sindeat tage for sig af deres Julekost, aftalte indbyrdes, at ikke en eneste afdem skulde gjøre det mindste istand til Julegilde saaledes som de ellersplejede. Da Sverre merkede dette, brugte han List mod List, thi hanbavde virkelig gjort Regning paa at nyde godt af Julekosten. Han drogsydefter til Soløer, foregivende at han agtede sig til Vermeland. Menda han kom til Eidskogen, lod han kun 120 Mand fare over Skoven tilVermeland, hvor de bleve godt modtagne, med de øvrige vendte han tilbage til Osterdalen, hvor Bønderne nu troede sig fuldkommen sikre, ogbavde alt færdigt til Julegilderne. Men nu gjorde Birkebeinerne sig tilGode dermed, uden at bryde sig om, hvor vidt Bønderne likede det ellerikke, og Sverre havde saaledes de bedste Vejtsler hele Julen igjennem.Det kan dog kun have været den højeste Nød, som drev Sverre til atfare saaledes frem, thi han maa dog have indseet, at Birkebeinerne dervedmaatte blive yderst forhadte, og paany komme i det gamle Udraab forat være Røvere og Voldsmænd. Man kan ogsaa tydeligt see, at hanog hans Flok herefter en Tidlang bleve langt uvenskabeligere modtagne endfør, hvor de kom hen, og at de endog mødte Modstand paa Steder, hvorde tidligere havde været nok saa velkomne, f. Er. i det Throndhjemske,som det i det følgende skal berettes. Hvorfor han ikke strar fra Gudbrandsdalen drog over Fjeldet did hen, men tvertimod betragtede sig somindespærret, hvis det lykkedes Bønderne at besætte Indgangen til Gudbrandsdalens sydlige Deel, siges ikke, men det er tydeligt nok, at han maa

) Hvorledes dette Slægtskabsforhold var beskaffet, siges ikke, men det maadog vel snarere have været paa Sverres fædrene end paa hans mødreneSide. Det siges heller ikke udtrykkeligt, at Harald var en af de sammensvorne Bønder, men det kan dog tydeligt sees af Fortællingen.
G*



84 Magnus Erlingssøn.

bave anseet det for aldeles umuligt at komme hiinsides Fjeldet, og at hansFiender maa have været tilstede der i overlegent Antal. Sandsynligviis var detda, som senere, Erkebiskop Eystein, der forsvarede Throndbjem med saastore Stridskræfter, at det vilde have været dumdristigt at veve sig derned.
Erling Jarl opboldt sig denne Juul øster i Viken, og modtog herEfterretningen om hvorledes Birkebeinerne holdt Huus oppe i Osterdalen.Strar over Juul (1178) udbød han derfor Leding, og ilede derop i Haabom ganske at indestænge dem og tage dem til Fange. Men Sverre varforberedt derpaa, og bavde allerede indrettet sin Fart saaledes, at ban togde første Vejtsler øverst oppe i Dalen – det maa have været i Reendalenog Stor-Elvedalen,  men siden efterhaanden sydefter, idet han gjemte Dalens sydligste Deel tilsidst. Da Jarlen kom op, var ban allerede bøorte,og øster i Vermeland. Jarlen vilde forfølge ham, men hindredes af Vermelændingerne, der samlede sig paa Eidskogen og fældte Brøter for ham,saa at han maatte vende tilbage med uforrettet Sag ).

17. Sverres Strejftog til Viken og andet møjsommelige Tog gjennemSverige til det nordenfjeldske.

Sverre førte nu fra sit sikre Tilhold i Vermeland en Grændsefejdeaf det Slags, hvortil Birkebeinerne fra Evstein Meylas Tid vare velvante. Han samlede alt sit Mandskab, der nu skal have været paa 600Mand – sandsynligviis har vel en heel Deel byttelystne Vermelændingerslaaet sig til ham, – og gjorde et Tog gjennem Vermeland og Dalslandlige ned til Tunge- og Lane-Hered i Ranafylke, hvor der neppe er enMiils Vej fra Grændsen til det inderste af Gudmarens Arme. Her redhan ned til Skriksvik?), der tilbørte en mægtig Lendermand ved NavnSimon, tog alt hvad der fandtes paa Gaarden, satte siden Ild paa densaavel som alle hans Langskibe og et stort nyt Osterfarerskib, og lod 40Stykker Kvæg drive over Grændsen. Da Simon, der var længer sydpaa, rimeligviis i Kongehelle, spurgte den Skade, han havde lidt, lod hanstrar opskjære Hærør, og opbyde Thegn og Træl mod Birkebetnerne. Hanvar en vældig Høvding, og ingen vovede derfor at sidde Opbudet overbørig: i ganske kort Tid fik han saaledes 500 Mand samlet. Sverrehavde imidlertid draget sig tilbage øskover lige til Elven ved Grændsen 3) e
!) Sverres Saga Cap. 21–33.*) Skriksvik udtales nu Skresvik eller Skredsvik, og der har fra gammel Tid

staaet en Kirke der; den ligger ved en Vig af Gudmarens østre Arm, lidtindenfor dens Bund.

) Altsaa ved Akervik eller Aakerstrøm, ftrar nødenfor Troldhattan



1178. Slag ved Huvunes. 85

og taget sit Kvarteer i en liden Bygd, medens hans Folk laa fordeelteomkring paa Gaardene i Nærheden. Hans Styrke var nu langtfra saatalrig som nys forud, da sandsynligviis alle de, der kun havde ledsagetham for Byttets Skyld, vare dragne bver til sit. Simon stevnede oplangs med Elven for at komme uforvarende paa Sverre, og det vilde maaskee og have lykkets ham, hvis ikke Sverre om Matten havde faaet Bud

fra sine Venner i Gautland, at han maatte tage sig vare, da Simon nær

mede sig med en betydelig Styrke. Sverre maatte i al Hast klæde sigpaa, væbne sig og sende Bud til sine Folk, men dette gik ikke fort, dade laa saa adspredte; imidlertid begav Sverre sig op til Skoven vedHuvunes) (hvor Venersborg senere er anlagt) for der at oppebie dem.Da de vare samlede, holdt han Raad med dem om hvad man skulde gjøre, mensagde dog tillige, at det neppe kunde nytte dem at ville stride om Riget med KongMagnus og Erling Jarl, hvis de nu toge Flugten for blotte Lendermænduden at have prøvet en Dyst med dem. Alle svarede, at de heller vildeslaas med Simon end fly. De droge da ned imod ham, og mødte hamendnu før Dag, og i saadant Mørke, at ingen af hans Folk vidste af nogen Ting, førend Sverres Merke knejsede ober dem. Da begyndte en skarp, menikke langvarig Fegtning, i hvilken Simon blev dreven paa Flugt med etTab af 160 Mand, medens Sverre kun mistede ser eller spv. De vovede dog ikke at sætte efter de Flygtende for Morkets og deres Talrigheds Skyld, men begave sig – man maa antage paa Ostsiden af Elven –ned til Kongehelle, hvor de toge alt hvad der tilhørte dem, der ved deresAnkomst flygtede hort, hvorhos Byen maatte udrede et Slags Brandskat af20 Merker Sølv. Med dette nye Bytte begav Sverre sig efter to DagesForløb – længere vovede han ikke at dvæle der, af Frygt for at de, dervar dragne ud med Simon, skulde komme tilbage – op til Staden Ljodhuus paa den svenske Side, og blev der nogle Dage, ventende paa Lejlighed til at foretage flere Strejftog ind i Viken. Men da drog Kong Magnus og Erling Tropper til sig fra alle Kanter, og fik alle Lendermændfra hele Viken samlede under sit Banner. Imidlertid vare begge Partierganske uvidende om hinandens Bevægelser, og nærmede sig hinanden udenat vide det; en Aften toge de saaledes Nattekvarteer ikke længere end enRast fra hverandre, ja om Morgenen, da de brøde op, kom de hinandenendog saa nær, at der ikke var mere end en Fjerdingvej mellem dem.Da fik Sverre vide, hvor farlig hans Stilling var, og skyndte sig øjeblik

) Navnet skrives af de svenske, neppe rigtigt, Hufwudnas. Heelt op til detnuværende Venersborg kom Sverre neppe, men Skoven var vistnok af storUdstrækning, og bar Navn efter Gaarden et godt Stykke mod Syd, ligetil Naglum, hvor Slaget sandsynligviis stod.



86 Magnus Erlingssøn.felig tilbage, uden at standse, førend han kom til Vermeland 1). Herholdt han Stevne med de mægtigste og forstandigste Mænd, og spurgte omde vilde slutte Forbund med ham og under hans Anførsel kjæmpe mod hansFiender. Dertil vare de strar villige: de skulde, sagde de, kjæmpe vedbans Side, som om han var deres egen Konge. Og Sundølerne (Indbyggerne af Sundals Hered) lagde til, at hvis Fienderne forfulgte hamder øster, skulde de nok falde dem i Ryggen og tilføje dem følelig Skade.Da Magnus og Erling hørte dette, vendte de strar tilbage, men sendte OrmKongsbroder til Oplandene, hvor hans største Frændestyrke var, for herat være ved Haanden, om Sverre fra Vermeland skulde ville tage Vejen derhen.Dette var imidlertid ikke Sverres Hensigt, saa længe hans Modstandere havde saa store Stridskræfter samlede paa disse Kanter. Derimodtiltraadte han et nyt Tog gjennem Sverige, over Dal og Fjeld, til detNordenfjeldske. Man skulde have ventet, at den Nød og Møje, Sverreog hans Mænd udstode paa det forrige Tog, vilde have afskrækket demfra, ikke mere end et Aar derefter at foretage et lignende, men han ogbans Birkebeiner vare ikke Folk af almindeligt Slags. De vare hærdedemod enhver Anstrengelse, og foragtede enhver Fare. De havde desudenlidet eller intet at tabe og alt at vinde, ja endog deres blotte Tilværelseberoede paa deres Mod og Udholdenhed. Sverre erkjendte ogsaa siden,da han havde faaet Overhaand, at der ikke nogensinde havde været drabeligere Krigsfolk i Norge, end hans gamle Birkebeiner under hans Kampmed Kong Magnus, hvad enten det gjaldt at binde an med Fienden i aabenStrid, eller at gaa paa farlige Spejdertog, eller for Resten døje alskens Ondt ?).Sverre lagde denne Gang Vejen østligere end før, henimod Helsingland ogOstersøen. Hans hele Styrke udgjorde ikke mere 240 Mand. Da hankom til Dalarne eller Jarnberjaland, havde Indbyggerne samlet sig i betydelig Mængde og fældet Broter for at spærre ham Vejen, da de, somde sagde, vare uvante ved Kongers Gjennemrejse, og heller ikke nu vildevide noget deraf. Men Sverre red frem, og fik talt dem til Nette,saa at de ej alene tillode ham Gjennemfarten, men skaffede ham endog alden Hjelp, han behøvede. Af hine Dalkarlernes Atringer skulde man formode, hvad der og i sig selv er sandsynligt, at Sverre kom til Dalarne paaet andet Sted og ad en anden, østligere Vej end før, rimeligviis over Appelbolangs Vester-Dalelven og siden nordefter til Leksand, Rettvik og Mora .

) Her synes dog, efter hvad der nedenfor ytres om Sundølerne, nærmest Dalsland at have været meent, og Benævnelsen «Vermeland» ej at have været tagenfaa nøje.

?) Sverres Saga Cap. 40.) Dette er endnu en af Hoved-Fjeldvejene fra Vermeland til Dalarne.



1178. Sverres andet Tog gjennem Sverige. 87

Fra Dalarne tog han Vejen over Orsa til Alfta i Helsingland »). Hermødte han en Flok paa ikke færre end 3600 Mand, hvoriblandt 120 fuldtbrynjeklædte, der stode slagfærdige for at forbyde ham Gjennemfarten. Dehavde indbyrdes vedtaget paa det hojtideligste, at enhver, der gav Birkebeinerne Fred eller lod dem komme videre, skulde være hver Mands Niding. I Førsktningen vilde de ikke engang tillade Sverre eller nogen afhans Mænd at komme paa deres Tbing og tale til dem. Siden gave dedog saa vidt efter, at Sverres Folk fik Lov til at komme paa Thinget, oghøre hvad der blev talt. Sverre lod nu sine Mærnd stille sig i sluttetFylking, og bød dem være vel paa sin Post, om Helsingerne skulde havenoget svigefuldt Anslag fore. Ved at see disse Forberedelser bleve Helsingerne noget bange, og gik efter nogen Underbandling ind paa, at Sverre skuldekunne komme paa Thinget, og at hans Mænd kunde faa tale i hans Navn,men at han ikke selv maatte lukke sin Mund op. Paa dette Thing vedbleve Helsingerne at negte ham enhver Gjennemfart, og sagde at der intetandet var for ham, end at vende om igjen. Men hvorledes det gikeller ej, fik Sverre endelig drevet det dertil, at man gav ham Lov til attale, og da havde han vundet Spil. «Jeg veed ikke,» sagde han, «„hvad Ihave at lægge os til Last, men jeg beder Eder kun betænke, at vi havealle een Gud, som vi kalde vor Fader, og at vi derfor maa bolde Fredmed hinanden indbyrdes og hjelpe hinanden, som vi hjelpe os selv. MineMænd have aldrig gjort Eder noget Meen, men hvor meget Godt have Fat takke Kong Magnus og Erling Jarl for? Jeg maa nu, for at holdeLivet i mine Mænd, lade dem spise Hestekjod, siden I intet ville givedem, men det vil rygtes i alle Lande, at christne Mænd for Eders Vrangvilligheds Skyld ere blevne nødte til sligt» Han lod derpaa to Hesteføre frem og gav Befaling at flagte dem. Dette virkede. Helsingerne skammede sig, og den Bonde, som før havde faaet hiin Trusel om Ridingsord vedtaget, indbod nu Sverre til sig med 40 Mand; de øvrige Bøonderfulgte hans Exempel. Da Jamterne fik høre, hvorledes Helsingerne havdebaaret sig ad, toge de ogsaa godt imod Sverre, og paa Rejsen gjennemden østlige Deel af Jemteland blev han overalt opvartet med Vejtsler.Da han kom til den nordvestlige Deel af Landet, hørte han beller ikkeandet end venlig Tale, og fæstede saadan Lid dertil, at han sendte Halvdelen af sine Folk fra sig, og lod dem tage Kvarteer rundt om i Bygden,idet han kun beholdt 120 Mand tilbage. Da fik han en Nat Underretning om at Jamterne øster i Landet, ophidsede af Lendermændene, havde

1) Orsa, saa vel som de øvrige Punkter af Vejen, nævnes ikke i Sagaerne,men da den her nævnte Vej er Fjeldvejen mellem Siljanb ne ogAlfta, kan det ej være nogen anden, Sverre har taget.



88 Magnus Erlingssøn. 1

samlet sig saa mandsterke som muligt, og kom sættende efter hamfor at dræbe ham og alle hans Folk. Sverre stod ufortøvet op, lodde Folk, han havde hos sig, strar væbne fig, og drog afsted meddem mod Jamterne, heel bekymret for de obrige, der laa fordeelterundt om i Bygden, og som ban nu frygtede vare blevne dræbte. Jamterne havde deelt sin Styrke i tre Flokke, der ad hver sin Vej skuldenærme sig Sverre og saaledes omringe ham. Da han nu gik over Isenpaa Sundet mellem Undersøen ) og Fastlandet, kom hele Jamtehæren, henimod 1450. Mand sterk, imod ham og slog en Ring om ham.Men Sverre sagde til sine Mænd, at de skulde bruge samme Ordtag og Opmuntringer mellem sig, som de hørte Jamterne bruge, og, efteret hidsigt Anfald, efterhaanden, saasnart det lod sig gjøre, drage sig udaf Striden og op paa Oen. Birkebeinerne istemte derpaa Hærskrig og faldttappert an, Jamterne søgte imod dem fra alle Kanter. Men da Slagetvar i fuld Gang, trak Birkebeinerne sig efterbaanden bort, thi det var endnu mæørkt, saa at den ene ikke kjendte den anden, og Jamterne merkede detslet ikke. Tvertimod begyndte de, skuffede ved Birkebeinernes Efterligning afderes egne Krigsraab, at kjæmpe mod hinanden indbyrdes, og holdt saaledes ved en lang Stund indtil det begyndte at dages; da først merkedede Fejltagelsen. Men under den herover opkomne Forvirring gjorde Birkebeinerne et saa beftigt Angreb paa dem, at de strar vege tilbage, ogsiden aldeles toge Flugten. Birkebeinerne forfulgte dem og nedlagde ialt 120 Mand. Længere ud paa Morgenen sendte Kongen Bud eftersine egne Folk; de vare endnu i Live, og kom alle sammen til ham. Nubade Jamterne om Naade, stillede Gisler, og bekvemmede sig til at indgaaet Forlig, ifølge hvilket de maatte udrede en betydelig Straffebod, og derhosaldeles underkaste sig Sverre som hans Thegner, love ham Lydighed, ogmodtage Sysselmænd, der skulde indkræbe bans Sagefald og andre kongelige Rettigheder. Alt dette blev højtideligt besvoret, og da Boden varudredet, drog Sverre videre, medtagende Gisler. Ogsaa her valgte hanen anden Vej end forhen. Han drog ikke lige til Throndhjem, men deri

) Undersøen, nu Andersø, ligger sydvestligst i Storsjøens Hovedbassin, lige udfor Sunde. Dette viser, at Sverre maa have havt sit Kvarteer her, paaSydøstsiden af Søen, medens hans Folk have været forlagte i Kvarteerhiinsides denne, paa Frøsø, Rødø, o. s. v., og Slaget har fundet Stedmellem Undersø og Sunde. Heraf sees tillige, at Sverre neppe er kommenheelt østenfra Ragunda, da Vejen ellers vilde have ført ham til Nordsidenaf Søen, men rimeligviis over Brekke, Refsund og Lokne, til Sunde. Derimod er det rimeligt, at de Jamter, der, bearbejdede af Lendermændene, samlede sig øfter i Landet imod ham, hørte hjemmø i de østlige Bygder, som

han endnu ikke havde besøgt, nemlig Fors, Ragunda, Stagne o. s. v.



1178. Sverre i Naumdal. 89

mod – sandsynligviis over Kallen, Torrøjen, Gaundalen og Snaasen –ned til Naumdal, tog inde i Namsenfjord endeel Skibe, der tilhørte Bønderne, og lagde siden ud til Skillingerne (nu Skjeingan) yderst ved Indløbet til Fjorden 1).

18. Birkebeinernes uheldige Forføg paa at indtage Nidaros. Slag ved Hattehamren.

Her, mellem disse Udoer, holdt Sverre Huusthing med sine Folk,da ban ikke ønskede at Indbyggerne i Egnen skulde høre hvad der forhandledes, og raadslog med dem om bvad der nu var at gjøre. Hanforelagde dem trende Vilkaar, der saa temmeligt lagde for Dagen, hvorfortvivlet han nu ansaa sin Stilling at være, og hvor svagt Haab hanhabde om at kunne udrette noget. Enten, sagde ban, burde man drage tilHaalogaland, for der at skaffe sig Gods og ordentlige Skide, og siden pradisse søge ned til Bergen for at prøve om man der kunde tilføje Fiendennogen Skade; eller man skulde forlade Landet og sætte over til Oerne vefter 2), hvor det ej var saa usandsynligt, at man funde faa nogen Folkehjelp; eller ogsaa skulde man for det forste lade alle Forsøg paa at skaffesig Hjelp mod Magnus fare, men drage over til Irland eller andreLande i Vesten og herje der ), i Haab om at Magnus's og Erlings Ynedest efterhaanden vilde aftage, jo længere de herskede i Landet, og at saaledes endelig den Tid vilde komme, da det ej var saa vanskeligt at bindean med dem, som nu. Men intet af disse Forslag behagede hans Mænd.De vilde alle sammen ind til Nidaros, som de med Lethed troede at kunnefaa i deres Vold, siden hverken Magnus eller Erling laa der med Tropper, og Sverre selv havde mange Venner i Byen. Sverre fraraadededet bøjligt, skyldte paa en Drøm, han bavde havt, og bad sine Mændfølge hans Raad. Men forgjæves; mod hans Vilje styrede de sydefter tilThrondhjemsfjordens Indløb. Da dekom til Storfosen, bad han demi det mindste at fare til Bergen, men kun ikke ind i Throndhjemsfjorden, da det vistvilde løbe uheldigt af. Men det hjalp ikke, hvad Sverre sagde: ind til Nidaros vilde de, og da han var ene mod dem alle, maatte han finde sig
1) Sverres Saga, Cap. 25, 26.
2) Man maa vel antage, at der ved «Øerne» paa dette Sted menes Færøerne,

Sverres Hjemsted, thi kun her synes det rimeligt, at han kunde venteUnderstøttelse.
) Det er højst rimeligt, at Sverre her har havt den Krig for Øje, som paadenne Tid (fra 1177) førtes i det nordlige Irland, af den engelske RidderJohn de Curcy, der omsider underkastede sig hele Ulster. Samkvemmet mellem Norge og de vestlige Ver var da saa hyppigt, at man neppe i Norgekunde være uvidende om Begivenhederne paa Irland.



90 Magnus Erlingssøn.

deri. De roede da ind ad Fjorden, og lagde til ved Rødberget. Sverrelod nu sine Mænd kalde til sig, og spurgte dem i al Stilhed, paahvad Maade de da tænkte at angribe Byen, siden de vare saa forhippedederpaa. De t«ænkte kun, sagde de, at ro lige til Bryggen, og see til atkomme op der. «Dette», sagde Sverre, «duer ikke, thi Bymændene villenu neppe godvillig give Staden i vor Vold, eftersom vi Birkebeiner justikke have faaet det bedste Ord paa os for Ran og Plyndring. Jegraader til, endnu for det lysner, at sende en Skude ind forbi Stadsbygden, over Fjorden inden om Munkholmen, og lige til Ladehamren: derskal den lægge sig, tjeldet paa det bedste, saa yderligt at man godt kansee den fra Byen, naar det er lyst. Men alle de, som ere ombord, skullegaa i Land, op i Skoven, og videre frem ovenfor Lade langs Aasen indtil de komme strax ovenfor Broen 1), der skulle de forblive indtil det lysner. Vi skulle imidlertid ro ind over Fjorden til Flak, og langs medBjerget til Gullhamar, hvor vi skulle lægge bi. Naar det da begynderat lysne, og de i Byen see Skibet ved Ladehamren, ville de, som jeg formoder, antage, at vor hele Styrke ligger der i Nærheden, og ro imod denmed alle sine Skibe; men medens de saaledes ro ud til Ladehamren,skulle vi ro om Hevringen ) og ind til Oren. Da tør det nok hænde,at det bliver os, som komme til at forbyde dem Adgangen til Byen,ikke omvendt.» Imod dette kloge Raad indvendte Gudlaug Vale, SverresStallare, at det var alt for voveligt at dele deres alligevel højst ubetydelige Styrke. Det samme fandt ogsaa flere, og Sverre blev overstemt, saaat det omsider blev afgjort, at de skulde ro lige til Byen saa snart detblev lyst. Sverre sagde, at han slet ikke syntes om dette, og at det vildebekomme dem ilde at fatte Beslutninger mod hans Vilje, men at han ikkedesto mindre var rede til at dele Faren med dem
Da Birkebeinerne fattede den dumdristige Plan, tænkte de neppe paa,at der denne Gang var en Mand tilstede i Nidaros, som ikke gav Jarlenselv stort efter i Magt og Dygtighed, og som ej alene havde Evne, menogsaa den ivrigste Vilje, til at forsvare Byen og Kirken mod saadanneubudne Gjester. Dette var Erkebiskop Eystein. Han havde alleredeDagen forud ladet blæse til Møde i Byen, for at sætte Mod i Bymændene og opmuntre dem til et kraftigt Forsvar. Her fortalte ban,hvorledes han havde faaet Underretning om at Birkebeinerne vare komnened til Naumdal, og havde taget Søvejen sydefter ). «Det er», fagde

) Det maa erindres, at Broen dengang gik lige ud for Biskopsgaarden overtil Elgeseter.
?) Det sees heraf, at Gullhamar, hvilket Navn nu ikke er brugeligt, maa værebeliggende strax udenfor Hevringen.
⁸) Denne Efterretning maa være kommen over Naumdalseidet.



1178. Slag ved Hattehammeren. 91

ban, «bøjst rimeligt, at de gjeste os, men jeg har tillige hørt, at de kunbave smaa Skibe og lidet Mandskab, hvilket tilmed er udmattet og iusel Forfatning, og det pasfer sig ikke for Bøonder og Kjøbmænd, at giveSlip paa Gods og Fæ for slige Tyve og Ugjerningsmænd som Sverrehar harket sammen. Ville I derfor byde til at forsvare Byen efter Evne,skal jeg understøtte Eder med mit Skib og alle de Huuskarle, jeg har i

Biskopsgaarden»» Dette Forslag antoge alle med Takke, og sagde at

de heller vilde slaas, end taale Birkebeinernes Voldsomheder. Der blevda i Hast udrustet fem Skibe, de fire af Bymændene og Kjobmændene,det femte af Erkebiskoppen; dette var bedst bemandet, thi Besætningenbestod af hans Huuskarle, under Anførsel af Sigurd, en Søn af AsserBilse. Paa Digermulen sattes en Vete med tilhorende Udkigsvagt.Saa snart denne om Morgenen i Lysningen fik Oje paa Skibene ved Rødbjerget, satte den Ild paa Veten, og da Bymændene saa dette Tegn, lodede blæse til Indskibning, og roede ud af Elven. Birkebeinerne toge imidlertid Tjeldene ned, og roede over Fjorden ind under Bjerget, medensBymændene kom imod dem uden om Ilsvigen. Da de kom ud for Digermulen, saa de hinanden, og mødtes paa Vigen indenfor Hattehammeren.Her begyndte nu en heftig Kamp. Bymændene bavde endnu kun fireSkibe, da Erkebiskoppens Skib ikke var kommet saa hurtigt afsted; Sverrehavde ogsaa fire Skibe, men kun eet af dem var en Tyvesesse. Det vargodt Vejr, og der blæste en svag Nordøstvind, der under Striden drevSkibene nærmere og nærmere mod Kysten, indtil de kom tæt ind paaLand. Da Kampen havde varet en Stund, og Birkebeinerne allerede havde ondt for at klare sig nogenledes, kom Erkebiskoppens Skib til. VedSynet deraf tabte Birkebeinerne Modet, og flygtede fra Skibene op i Land.Sverre blev reven med i den almindelige Flugt. Da han løb forud iSkibet, gik en af Dæksplankerne foran Masten løos under ham, og hanfaldt ned i Rummet; de øvrige løb saa tykt over ham, at han en langTid ikke kunde komme op. Endelig fik en af de bagerste, ved Navn HelgeBygvom, see ham, greb ham i Axlen og hjalp ham op med de Ord: «ildeskilles vi ved vor Konge, naar han skal ligge her i Pumpevandet.» «Vær dukun for det første lidt srarsommere med Kongetitlen, min gode Helge,» sagde Sverre, og sprang i Land med ham. I det samme kom tre af Bymændene hen imod dem. Helge løb dem imøde, og gav sig i Kamp meddem, men Kongen kløv op ad en bradt Bakke. Uheldigviis var han iførten sid blaa Kufl (Hettekappe); den kom han til at træde i, saa at hansnublede og gled ned paa Fjæren igjen. En af dem, der kjæmpede medHelge, løb strax til for at give ham Dødshugget, men Helge, som saa, ibvilken Nød Kongen var stedt, sled sig bort fra de to andre, ilede hen tilbiin, og hug ham ned. De tvende fandt det raadeligst, ikke at fornye



92 Magnus Erlingssøn.

Kampen med Helge, og begave sig bort; Helge kunde saaledes ubindrethjelpe Sverre, der atter føgte at komme op ad Bakken, men havde ondtfor at gaa formedelst et Saar, han under Kampen havde faaet paa Foden af en Gaflaf, som Serk paa Rjod, en Bonde fra Nordmøre, havdekastet paa ham. Ved Helges Hjelp lykkedes det ham endelig at kommeop paa Aasen, hvor efterhaanden de af bans Mænd, der var undkomnefra Nederlaget, samlede sig til dem. Syerre gik noget længere frem paaFjeldet og hvilede sig paa et Sted, hvorfra de tydeligt kunde høre Bymændene tale imellem sig om «hvor vidt han Sverre var falden eller ikke.»
Da kunde Helge ikke bare sig for at raabe ned til dem: «Kong Sverre vover nok en værre Dyst med Eder, inden han er død.» Bymændene gjordedog intet Forsøg paa at komme op til ham. Men mange af hans bedsteMeænd. vare faldne, blandt dem de tre Saltnesgutter, af hvilke Sigurd ogJon Kettling fik deres Banesaar nede paa Fjæren, Villjam, den tredie,søgte at undkomme paa et af Skibene, men indhentedes af Bymændeneved det nærmeste Nes, hvor han sprang i Land, og blev fældet lige paaStranden. Ogsaa Gudlaug Stallare blev haardt saaret, men kom dogop paa Aasen. Her mødte han en Bonde, der af hans Skarlagens Kjortelkunde skjønne at han hørte til Birkebeinerne, og hug ham i Halsen med enOre, han havde, saa at ban styrtede. Bonden troede ham død, tog Klæderne af ham, og dækkede ham til med Riiskviste. Men efter nogen Tid komhan til sig selv igjen, og havde endnu Kræfter nok til at gaa hen til enGaard, hvor man tog vel imod ham. Siden rejste han efler Kongen, oghans Saar lægedes, men fra den Tid kaldte Birkebelnerne bam for SpøgGudlaug Gnitaskar (d. e. Nakkeskaar).

19. Sverres Tog ever Oplandene til Viken. Slag ved Hirtebro.Efter dette uheldige Slag sogte Sverre atter til Fjelds, for gjennemOplandene at drage til Viken, men nogle af hans Mænd gjorde en Afstikker til Nordmøre!), hvor de dræbte den før omtalte Serk paa Rjod med

1) Dette kan, som man lettelig feer, kun have været den øverste og Vejen tilOpdal nærmefter Deel af Nordmøre, thi nogen lang Afstikker kunde øn lidenAfdeling af den i sig selv ubetydelige Flok ej tænte paa at gjøre. Stedet,hvor Serk boede, har saaledes vel været det nuværende Røen (KRjodr) iRindals Anner til Surndal. Hid ere Sverres Mænd maaskee komne overSurndalsskoven, og have derpaa taget Vejen op forbi Romundstad og gjennem Vaalaaskardet til Rennebu, hvor de atter sluttede sig til Hovedtroppen.Det er imidlertid højst rimeligt, at de ikke engang kom saa langt som tilGaarden, da det er vanskeligt at forftaa, hvorledes Serk, der felv deeltog iØlaget, skulde være kommen der før dem, men at de alene have lagt sig iBaghold for ham paa Surndalsskoven, og øverfaldt ham, da han vendtetilbage.



1178. Elag ved Hirtebro. 93

flere af bans Folk; dette skulde vel være til Hevn, fordi ban bavde saaretKongen Der nævnes intet om Birkebeinernes videre Æventyr, førend dekom til Viken, det vil fige – som det af den følgende Beretning tydeligt visersig  den nordvestlige Deel, i Nærheden af Drams-Elven; de bave vel saaledes nu, som før, taget Vejen over Land, Hadeland og Ringerike *).Da Kong Magnus, der laa i Tunsberg ), børte dette, drog ban i Forening med Orm Kongsbroder afsted for at opføde dem, og Birkebeinerne,bvis Styrke ikke paa langt nær kunde maale sig med hans, vege i Førstningen undan ). Sverre, som skjønnede at dette ikke i Længden kundegaa saaledes, og var ked af den idelige Omflakken, forestillede nu sinePltænd, bvilken fordærvelig Virkning det Nederlag, de ved deres Gjenstridigbed og Uforsigtigbed bavde lidt i Tbrondbjem, vilde bave, bvis de ikkeved en eller anden kraftig og beldig Daad gjenoprettede deres Anseelse.«Forhen», sagde han, «bavde vi altid Sejr og Overbaand, og de fleste varebange for at binde an med os; nu derimod have ri ej alene mistet mangebrave Gutter af vor Flok, men den Respekt, man havde for os, er ogsaaødelagt, thi bvor vi komme, bar man børt om vort Uheld, og ingen troros længere istand til at udrette noget. Hvis vi nu dertil lade Kong Magnus jage os fra Bygd til Bygd, ville vi snart have alle Mand, bøje oglave over os, og vi ville blive dræbte med liden Berømmelse, ligesom allede, der falde paa Flugten. Nu forekommer det mig hæderligere, saa lidenend vor Trop er, at gaa vore Fiender djervt under Ojnene. Blive vida overmandede, saa falde vi i det mindste med Ære, siden det er iKampen mod Kong Magnus selv, men sejre vi, vil vor Magt blive saameget større. Vi kunne desuden ikke vente at vinde Herredommet ber iLandet, uden i det mindste een Gang at see Kong Magnus's Merkeknejse imod os, og længe nok bave vi ladet os jage rundt om i Landetaf vore Fiender". Ved disse og lignende Opmuntringsord fatte han Modi sin lille Flok, og under tillidsfulde Bifaldsraab vendte den om, for atvove den ulige Kamp. De befandt sig da, som man kan see, etsteds paa

1) Søeo.f. S. 48. Da Hirta eller Hyrte, hvor Slaget siden stod, ligger i Sylling,og Magnus kom søndenfra, maa Birkebeinerne, der i Førstningen vege tilbage forham, ligeledes have været nede i Sylling eller Lider. Altsaa maa de værekomne over Ringerike og Modum. ænger øst eller syd i Viken kunne deej have været, siden Magnus fra Tunsberg af drog dem imøde.
Dette siges ej udtrykkeligt i Sagaen, men man kan slutte det deraf at Magnus efter Slaget drog «tilbage til Tunsberg», som det siden heder.
Det siges ikke i Sagaen, om Orm ved Efterretningen om BirkebeinernesAnkomst opholdt sig hos Magnus i Tunsberg. Snarere skulde man formode,at han, som sædvanligt, har holdt til i Oslo, men har mødt ham i Drammen, og at derfor begge i Forening droge op igjennem Lider og Sylling.

v

»3



94 Magnus Erlingssøn.

Sydsiden af Tyrifjorden, enten i den østlige Deel af Modum, eller dennordøstlige Deel af Sylling, medens Magnus nærmede sig sondenfra, gjennem Lider. Birkebeinerne stevnede frem langs Holsfjorden, indtil de komtil Broen ved Hirta (Hyrte i Sylling); her fik de høre, at KongMagnus ikke var langt borte. Sverre lod dem lægge sig i et Krat nærved Broen, for her at oppebie Fienden ). Magnus og Orm Kongsbroder havde ligeledes af deres Kundskabsmænd erfaret at Birkebeinernevare i Nærheden, og ilede dem imøde. Da de kom til Broen, gik Magnus strar over med sit Merke i Spidsen, dernæst Orm Kongsbroder.Birkebeinerne ventede, indtil endeel af Magnus's Tropper havde passeretBroen. Da brøde de frem af deres Bagbold, og gjorde et saa heftigtAngreb, at Magnus og Orm efter en kort Kamp, og med betydeligt Folketab maatte fly tilbage over Broen, begge saarede. Efterat derpaabegge Hære en Tidlang havde verlet Skud med hinanden tvers over Aaen,drog bver sin Vej: Magnus tilbage til Tunsberg, og Sverre nordefter.At forfolge Magnus kunde der ej være at tænke paa, saa stor Overmagt somhan havde, men det var allerede store Ting, at Birkebeinerne trods denneOvermagt havde kunnet tilføje ham et føleligt Tab. Sverre tog Vejentil Naumarike?), og derfra gjennem de øvre Grændse-Egne til Ljodhuusi Vestergautland, medens Magnus fra Tunsberg sejlede østover, og ned tilKongehelle. Da Sverre børte, at han var der, forføgte han et uventetOverfald paa ham. I den Fegtning, som herved opstod, faldt der justikke mange Folk, men Sverre fik dog erobret og opbrændt endeel af Magnus'sSkibe, medens ban med de øvrige flygtede ned ad Elven. Han tog sidenVejen nordefter ind til Oslo, og sad der en Tidlang, idet han jevnlig sendteKundskabsmænd lige til Elven. Men Sverre underlagde sig de sydøstligeSysler af Viken, og tog Skat deraf. Altsaa boldt nu begge Kongertil i Viken, og hævede Skatter, hver paa sin Kant, medens deres Mændhyppigt overfaldt hinanden. Blandt andet hændte det sig engang, da Sverreopholdt sig i Saurbygden ») at han selv en mørk Nat med ser Mand drogud for at spejde i en nærliggende Skov, medens en af Kong Magnus'sHøvdinger var dragen ud med 50 Mand, for at forsøge om han kundefaa overrumplet og dræbt nogle af Sverres Folk syd i Heredet. De komtil den samme Skov, og Sverre hørte dem komme ridende; de vare beskjenkede, snakkede en heel Deel og ventede sig ingen Fare. Vejen gjen

1) Ved Hyrte er der en ikke uanseelig Elv, der falder ud i Holsfjorden. Deter Broen over denne Elv, hvortil der her sigtes.
2) Sandsynligviis over Modum, Ringerike og Hadeland,
3) Saurbygden eller Sørbygden, nu bestaaende af Krokstads, Hede og SanneSogne, nordøstligt i Baahuuslehn mod Valbøhered.



1178. Smaafegtninger mellem Magnus's og Sverres Mænd. 95

nem Skoven var saa trang, at de alene kunde ride een og een ad Gangen.Sverre bød sine Mænd i al Stilhed fordele sig paa begge Sider af Vejenmed sine Buer og Pile, og naar de da kom nærmere, skyde Skud paaSkud i den Retning, hvor de hørte dem tale, saa tidt som muligt; de vilde da maaskee, troede han, antage sin useede Fiende for mandsterkere endhan virkelig var, og lykkedes ikke Forsøget, kunde man jo altid i Mørketundløbe dem. Birkebeinerne gjorde som Sverre bød, og bine, der ikkevidste, hvorfra Pileregnen kom, standsede i den største Forvirring, og togetilsidst Flugten, idet de troede hele Skoven fuld af Fiender. Birkebeinerne forfulgte dem en Stund, og om Morgenen, da det var lyst, fandt deikke færre end 18 Mand og mange Heste liggende dræbte).
Der nævnes intet om, hvor Erling Jarl opholdt sig i denne Tid,thi at han ej var i Viken, eller i Nærheden deraf, maa antages som vist,da han slet ikke nævnes som Deeltager i disse Begivenheder, hvilket dogsikkert vilde have været Tilfældet, om han havde været med; og man kan være
forvisset om, at hvor som helst han havde opholdt sig i Viken, Oplandeneeller paa Agder, vilde han ved Efterretningen om Sverres Ankomst straxhavde ilet Magnus til Hjelp; i saa Fald vilde vel ogsaa Tingene have faaeten anden Gang, og Birkebeinerne ikke saaledes have spillet Mester, som denu gjorde. Det er derfor sandsynligt, at Erling denne Sommer opholdtsig i Bergen, hvor han maaskee ved Efterretningen om Sverres Ankomsttil det Throndhjemske har begivet sig hen, for at være paa sin Post, omSverre maaskee skulde komme did ?). Men havde han kunnet ane, hvor daarligt Magnus, overladt til sig selv, vilde forsvare sig mod Birkebeinerne, oghvilke Følger de Fordele, de saaledes tilkjæmpede sig, vilde have for Fremtiden, da havde han neppe under nogen Omstændighed været borte. Thidet er tydeligt at see, at fra dette Ojeblik af gik alt lettere for Sverreend forhen, og at disse smaa Sejrvindinger over Magnus, formedelst denIndflydelse, de udøvede paa Opinionen, virkelig dannede et Vendepunkt ihans hidtil saa tornefulde Bane.

20. Sverres Sammenstød med Kong Magnus og Erling Jarl i Throndhjem.Slag paa Kalvskindet. Erling Jarls Fald.

Under disse Smaafegtninger i Viken gik hele Sommeren hen. OmHøsten vendte Sverre tilbage til Throndhjem, formodentlig samme Vej, banvar kommen, tilføjede Kong Magnus's Mænd her et Nederlag, og tog ti

) Sverres S. Cap. 29, 30, 31.

2) I det følgende, hvor Erling dernæst omtales, kommer han ogsaa fra Bergenskanten af.



96 Magnus Erlingssøn.

Skibe. De nærmere Omstændigheder herved omtales ej, lige saa lidt som detfortælles, om Sverre tilbragte Vintren i Byen eller andetsteds i Thrøndelagen. Man erfarer kun, at han forblev Vintren over i det Throndhjemske, og var det i Byen, som man næsten maa formode, maa dette betragtes som et umiskjendeligt Tegn paa, at hans Anseelse atter havde bævet sig, og i saa Fald alene formedelst Sejrvindingerne i Viken. Menrigtignok var heller ikke Erkebiskop Eystein paa denne Tid i Nidaros.Han havde begivet sig til Erling Jarl, ligesom og Kong Magnus og OrmKongsbroder fra deres Kant, og de samlede en stor Hær og Flaade, formed den om Vaaren (1179) at drage mod Sverre. Denne sejlede medsine Mænd ud af Fjorden, forbi Nordmøre, Raumsdal og Søndmøre, idethan holdt udenskjærs, efter som han kom længer sydvaa. Men da han nærmedesig Stadland, kom Kongen og Jarlen med hele deres Flaade sejlende imodham. Der var tillige Erkebiskoppen, Orm Kongsbroder, og en MængdeLendermænd; de havde store Skibe og en vældig Hær. Ved Synet af denneOvermagt lod Sverre styre ud til Havs, men den fiendklige Flaade fulgteefter, baade for Sejl og Aarer, saa burtigt skee kunde, og kom efterhaanden nærmere og nærmere. Erling Jarls Skib var det forreste; da hanvar kommen Sverres bagerste Skib saa nær, at man kunde see Folkene ombord, lagde han bi, for at oppebie de pbrige, og da disse vare komne til,ordnede han dem til Angreb, opeggede sine Folk, og bad dem vel at mindes al den Skade, Birkebeinerne havde tilføjet dem i Ran og Manddrab.Ingen, sagde han, skulde understaa sig at give Birkebeinerne Grid, dogønskede han helst at faa Sverre levende i sin Vold. Dette sagde alle ja til, ogfortsatte derpra Jagten. Sverre, som saa, at Magnus's Skibe vare langtbedre Sejlere end hans, og mere og mere halede ind paa ham, blev ildetil Mode, thi her var ingen Udsigt til at slippe bort, uden næsten ved etUnderverk. Men ban faldt paa Knæ i Bøn, gjorde Løfter til St. Olaf,om han vilde redde ham af denne Nød, og talte mange fagre Ord forsine Mænd. Og se, der lagde sig en Taage over Søen, saa tyk, at manej kunde see fra Skib til Sktib. For Jarlen og Kongen var der da intetandet at gjøre, end at vende Stavnen og dreje ind under Land, men Jarlen sagde ærgerlig: «saaledes gik det ikke den Tid, Lykken var med os.»Flaaden samledes ved Herø. Dagen efter spurte de til Birkebeinerne,at to af deres Skibe bavde gaaet gjennem Sundet (Bredsund), ag stevnetind i Fjorden. Da forsamlede Jarlen Høovdingerne til Krigsraad, og sagde, at da man nu ikke vidste, hvor Birkebeinerne vare, om de havde søgtmod Nord eller Syd, var der ikke andet for, end at være belavet paa attage imod dem paa begge Kanter: han vilde derfor, at Erkebiskoppen og OrmKongsbroder med flere Lendermænd og Skibsstyrere, som han opnævnteskulde gaa til Bergen for at være ved Haanden paa den Kant, medens



1179. Magnus, Erling og Sverre i Throndhjem. 97

han og Kong Magnus med den største Deel af Hæren skulde drage nordefter. Dette skede. Da han og Magnus kom til Nordmøre, fik de spurtat Sverre var sejlet ind fra Havet mellem Smølen og Ædø, og derfralige ind til Knarreskeid, der maa have ligget nær ved Knarrevik paaTustern, ved Sundet mellem denne og Stabben 1). Derfra fortsatte hanFarten langs Throndhjemsleden, og ind ad Fjorden lige til Byen, hvorhan strar lagde til ved Bryggerne. Magnus og Erling fulgte efter.
Da Sverre og hans Mærnd saa de fiendtlige Sejl, og at de alleredevare temmelig nær Byen, lod han blæse til Troppe-Møde, og sagde tilsine Mænd, at han vilde gaa fra Skibene, og at ingen skulde understaa sigat tage mere med end sine Vaaben og Klæder, som han gik og stod i. Birkebeinerne adløde uden Knurr, væbnede sig, og gik op i Byen, medensSkibene laa fuldt tjeldede ved Bryggerne, med Køjerne i Rummet ogHalvrumskisterne med Nøglerne i Laasene paa Dækket. Sverre roste ogsaa sine Mænd for den hartad erempelløse Uforsagthed, hvormed de havdeforladt deres Gods og Skibe, og sagde, at det enda ikke var saa vist,hvo af begge Parter der vilde nyde godt af den andens Gods ellerKlæder. Da Magnus og Erling roede ind i Elvemundingen, gik Birkebeinerne over Broen 2). Magnus's og Erlings Mænd lagde ikke til vedBryggerne, men ude ved Bratøren, nedenfor Skibekrogen »); der gik de iLand. Ved Landstigningen snublede Jarlen saa at han faldt paa Knæ,og tog for sig med Hænderne, men sagde ftrar, efter det gamle Ordsprog:«Fald er Fartens Held.» Siden gik de, efter som enhver kom i Land medfit Mandskab og var marschfærdig, op ad Gaden (Kjøbmandsgaden), Jarlen var den første, og da han kom op om Christkirkegaarden og videreforbi Biskopsgaarden til Broen, saa han Sverres Merke stevne raskt henad Alkfarvejen, der førte op til Klæbo. I den Tanke at Sverre og

de fleste af hans Folk fulgte med, søgte Jarlen op over Broen til Spro

tevollene, som Sletterne ved Elgeseter da kaldtes, for om muligt at indhente

Troppen og faa fat paa nogle af de bagerste. Men han tog Fejl; thi Sverre

havde med sin Hovedstyrke lagt sig i Bagbold i et lidet Dalføre strar ovenforden nedre Sandbrink, og Erling vidste ikke af, førend Birkebeinerne medeet løb op og angrebe bam. Han maatte da vige tilbage til Broen, og

) Der staar nemlig i Flatøbogen, hvis Læsemaader i geografisk Henseende somoftest ere de bedste: «udenfra forbi Ædø og saa nordenfra til Knarreskeid».
?) Det maa fremdeles erindres, at Broen dengang laa længer oppe end nu,nemlig lidt østenfor Biskopsgaarden (ved Kongsgaarden) og over til Slettenved Elgeseter, de saakaldte Sprotevolle.
3) Skibekrogen var, som det tidligere er viist, strar nedenfor Brvggerne, mel
lem dem og Bratsøren, der igjen var den yderste, østligt mod Elven venden
de Deel af Øren.

Munch. Det norske Folks Historie. 111. 7



98 Magnus Erlingssøn.

over denne, men Birkebeinerne forfulgte ham hiinsides Broen lige til Gjerdet mellem Bro-Enden og Byen. Her kom Kong Magnus til med sinTrop, og Birkebeinerne nødtes derved til at trække sig tilbage over Broen.Begge Parter begyndte nu at skyde paa hinanden over Elven, men Jarlen befalede sine Mænd at sætte sig ned paa Kalvskinds-Ageren udenforSkudvidde, og see til, bhvad Birkebeinerne toge sig fore. Sverre og hansMæænd satte sig ligeledes ned hiinsides Elven langs Bakken ved Sandbrinken, og saaledes blev man paa begge Sider siddende langt ud paaDagen. Kong Magnus's Mænd lode sig bringe Ol fra Byen. Mangeaf dem, der havde Buer, gik saavel paa den ene som paa den anden Sidefrem og skøde over Elven paa hinanden, saa at nogle bleve saarede paabegge Sider. Da det var ledet heelt til Noon (Kl. 3), gik Gudlaug Vale,Sverres Stallare, med et Skjold foran sig hen til Bro-Enden, og raabte

over til Kong Magnus's Mænd, at han havde et Par Ord at sige dem,

om Rogen vilde høre ham. Ivar Horte gik ned til Broen og sagde athan var rede til at høre. Gudlaug bad ham da i Kong Sverres Navnforelægge Kong Magnus og Erling Jarl følgende tre Forslag: enten atde, efter at Sverre behorig havde trukket sig tilbage, gik over Broen tilSprotevollene, hvor begge Parter siden skulde stille sig i Fylking som debedst kunde, og prøove Lykken i aaben Kamp; eller, om Magnus og Erling ikke vilde dette, at de da gik ud til Borgen – saa kaldtes en Befæstning, fornemmelig af Træ, som Erkebiskop Eystein, sandsynligvis ftrarefter Sverres første Besøg i Throndbjem 1177, havde ladet opføre paaden smale Hals ude ved Ilen ) – og fylkede der i god Ro, hvorpaaBirkebeinerne skulde gaa over Broen og bolde Slag med dem; eller endelig,hvis dette heller ikke fandt Bifald, at de gik ud til ren til sine Skibe,fylkede der, og ventede paa Birkebeinernes Angreb, thi Kong Sverre ønskede under alle Omstændigheder helst at holde et ordentligt Slag. DaGudlaug havde endt sin Tale, gik Ivar tilbage til sin forrige Plads ogderfra til Jarlen, ved hvis Side Kong Magnus laa og var falden i Søvn.Ivar fremførte det ham overdragne Erende: Jarlen klappede sin Søn paaRvggen og bad ham vaagne, for at høre nogle Forslag fra Sverre Prest.Da Magnus havde hørt dem, bad han sin Fader vælge. Jarlen sagdedet var rimeligere at han satte Sverre Prest Vilkaar, end denne ham, ogat han ikke vilde vælge nogen af Delene. Med denne Besked gik Ivar

) Det vil sige, hvor Volden og Skandsporten endnu ere. Det siges udtrykkeligt i Sverres Saga Cap. 58, at Erkebiskop Eystein havde opført Træborgen, og eftersom der ved Sverres andet Besøg i Nidaros 1178, da Eystein forfvarede Byen, ikke var Tale om at angribe denne fra Landsiden, medensSverre derimod første Gang netop kom ind fra den Kant, maa man antageat Befæstningen i Mellemtiden er bleven anlagt



1179. Sverre bereder sig til at overfalde Jarlen. 99

tilbage til Gudlaug, som igjen overbragte Sverre Jarlens Svar. Daflokkede Birkebeinerne sig sammen og forlode Stedet. Sverre stevnede op ad Klæbo-Vejen paa Ostsiden af Elven, idet hans Mænd gikeen for een, saa at deres Række fyntes meget lang De fulgte Elven indtil en Gaard, der bed Kot 1), og maa have ligget noget ovenfor Leren. Der reve de ned et Huus og gjorde en Flaade af Tømmeret.Paa denne Flaade satte de over Nidelven, og droge derpaa, ved Midaftens Tid, ud over Tbjodmyrene (nu Sjetne- og Ust- Myrene) ned tilStav paa Leinstranden, hvor de satte over Gaul-Elven paa Eker. Da denu vare komne over, bad Sverre dem at hvile sig; han selv lagde sig tilat sove. Ved Nattetid kom en Bonde forbi med en Kløvbest belæsset med Malt,som ban vilde fælge i Byen. Birkebeinerne stimlede om ham og bode for LøjersSkvld paa Maltet. Herved vaagnede Sverre og spurte hvad der varpaa Ferde. Da han hørte at det kun var en Bonde med Malt, lod hanbam bringe for fig. og sagde: «vi ville ikke gjøre dig nogen Fortræd, mensig kun, naar du kommer til Byen, som sandt er, at du traf Birkebeinerne, og at de vare komne over Gaulelven, men vilde tilbringe Natten paaMedalbuus.» Bonden drog videre, og Sverre tilbragte ikke alene denNat, men tre eller fire Nætter til der i Egnen, inden han atter føgte tilByen. Dog vidste man her ikke nøje Besked om hans Bevægelser.
En Aften (den 18de Juni), da Jarlen bavde spiist, kom bans SvigersønJon Thorbergssøn af Randeberg ), og Sigurd Nikolasson til bam. Sigurd spurte om der var udstillet Udposter, thi, sagde ban, «efter hvad vi børe, kunne vi med det første vente os et Besøg af Birkebeinerne, og jeg vilde derfor raade til at der blev blæst til Samling, og at Mandskabet beordredes fuldt væbnet ud til Borgen, tbi da vilde vi være beredte til at tageimod dem. Det er aldeles vist, at Birkebeinerne holde til i Gauldalen; nogle tro rigtignok, at de ville søge op til Fjelds, men det er osberettet som fuldkommen paalideligt, at det lige saa gjerne kan hænde at dekomme hid.» «Gid det var saa vel, at det var sandt,» sagde Jarlen;«da skulde de nok faa sin Bekomst, men for den Sags Skyld kunne I noksove trygt i Nat, tbi mig har man fortalt, at de allerede bave taget Vejenad Fieldet til, og Sverre vover vist ikke at angribe os er, naar vi passesaa godt paa som nu.» «Det vilde visselig,» sagde Jon, «være en herligSag, om det forboldt sig saaledes som Jarlen forsikrer, nemlig at vi ikke behøvede, at vogte os for Birkebeinerne; men der er dem, Herre, som sige, at

1) Gaarden nævnes ogsaa i Aslak Bolts Jordebog S. 43, men forekommer nuikke længer i Matriklen.
Jon var gift med Ragnhild, Kong Magnus's Heelsyster. Randeberg ligger, som bekjendt strax nordvestenfor Stavanger. Jon har vel altsaa væreten af de fornemste Lendermænd i Ryfylke.

7*



100 Magnus Erlingsføn.

I lægger mere Vind paa at drikke Eder fuld i Viin og Mjød, end attreffe de bedste Foranstaltninger til Mandskabets Sikkerbed.» Da blevJarlen vred og sagde: «sjelden har man hidtil beskyldt mig for ikke atvære forfigtig nok, men enten maa nu jeg med eet være bleven aldelesuduelig til at sørge for mit Mandskab, som I sige, eller I ere ræddereend I burde være; i Nat kunne I dog ganske vist ligge urædde, thi jegskal felv holde Vagt, om I derved ansee Eder betryggede; før bar mandog havt Tillid til min Aarvaagenhed, skjønt vi da havde med sterkere Fiender atbestille end nu» Med denne Affærdigelse maatte Jon og Sigurd gaa, og begavesig til sine Skibe. Jarlen derimod holdt slet ingen Vagt, fom han sagde, menklædte sig af og gik til Sengs, ligesaa alt hans Mandskab. Det laderikke engang til, at man lagde nogen Besætning i Borgen. Kun blev der,som sædvanligt, stillet Udposter.
Samme Aften eller Nat brød ikke des mindre Sverre op fra Gauldalen, for ad den almindelige Vej over Byaasen at trænge frem tilByen og overfalde Jarlen. Hans Flok var forøget med 360 ellerflere Gauldøler, som paa hans Opbud havde været stillede; men devare kun daarligt bevæbnede, thi de bestode for det meste blot af Arbejdsmænd, hvilke Bønderne havde sendt i sit Sted, da de af Frygt forErling Jarls Hevn ikke selv vovede at fare. Ved Daggry kom man overAasen til Feginsbrekka – det Sted ved Steenbjergene, hvor Udsigtenaabner sig til Byen –; her steg Sverre af Hesten, faldt paa Knæ, oggjorde en Bøn. Derpaa holdt han følgende Opmuntringstale til sineMænd: «Ru gjelder det at stride godt og tappert, thi der er en fagerSejr at vinde. Jeg behøver ikke udførligt at bringe Eder al den Nødog Møje i Erindring, som I bidtil have havt at bestaa, medens I derimod have nydt liden Glæde og Hygge. Skal jeg dømme efter mig selv,maa jeg og antage, at I nok kunde synes, det ej var for tidligt at høstestørre Løn for alt Eders Slæb og store Fare, end det hidtil har væretmuligt. Nu er dog Udsigten dertil bedre end før. Thi her i Byen foranos ligge Kong Magnus og Erling Jarl, foruden mange Lendermænd ogHirdmænd. Nu er der virkelig større Hæder at vinde, end der som oftestbvder sig Lejlighed til, og jeg tror for vist, efter hvad jeg har drømt *), atvi ville faa Sejr. Lader os derfor nu gaa saa meget fastere frem, som vivente at høste større Fordele deraf end før. Jeg skal ogsaa sige Eder, hvadI ved Eders Tapperhed skulle opnaa. Den, der med sande Vidner kangodtgjøre, at han har fældet en Lendermand, skal selv blive Lendermand,

den der dræber en Hirdmand, skal blive Hirdmand, og overhoved skal en

hver faa den Mands Titel og Værdighed, der falder for hans Haand.

!) Denne Drøm beskrives fulstændigt i Sverree Saga Cap 42.



1179. Slag paa Kalvskindet. 101

Om saadan Priis have I nu at stride. Jeg tror neppe at vore Fiendervide rigtig Besked om vore Bevægelser, og det aner mig derhos at Lykken nu har forladt dem, medens vi derimod have Sejren i Vente, og denHæder der tilkommer os. Saaledes vil Gud nok skifte mellem os.Længe nof have hine forholdt os vor Magt og Hæder, men nu kan detvære, at de maa give Slip paa alt, hvad de med Urette have tilvendt sig,baade Magten og Hæderen, ja det er endog ikke usandsynligt, at de tilmedmiste Livet. Gjører nu det førfte Anfald saa heftigt som muligt, saa vildet øvrige nok føje sig. De ere drukne, søvnige og aldeles raadløse, nogle ombord paa Skibene, andre hist og her i Byen, de vide neppe, hvorhen deskulle vende sig, eller hvad de skulle tage sig til» Denne Tale blev veloptagen, og man saa snart Beviis paa dens Virkning, idet de iledened ad Steenbjergene. En af hine Gauldøler løb foran de ovrige;han var baade stor og sterk, men havde intet andet Vaaben end en vældigTrælurk eller Knippel, som han bar paa Arlen. Hjarrande Hvida 1), en afBirkebeinernes Høvdinger, spurte ham forundret: «bvad vil du, Mand,siden du løber saa med Trælurken? hvor ere dine Vaaben? Det er noget ganske Andet at slaas med Erling Jarl end at træske Korn!» Gauldølingen, der hed Eyvind, svarede: «De Vaaben, jeg agter at bruge, komme mig først imøde fra Byen, thi Jarlsmændene bære dem endnu.»«Slig Tale kan jeg lide», sagde Hjarrande; «du er en tapper Mand, tagher min Kesje og Haandør, og brug dem i Striden!» Saadan Stemningraadede i Birkebeinernes Hær.
Nogle af Kong Magnus's Mænd holdt MNatte-Vagt ude paaØren, og fordreve Tiden med Leg. De saa Birkebeinerne komme nedaf Steenbjergene, og blæste strar Allarm. Men uheldigviis havde KongMagnus Dagen forud havt Gjestebud, og bevertet sine Folk saa godt,at en stor Deel af dem laa aldeles drukne i deres Kvarterer rundt om iByen. Jarlen, der laa ombord paa sit Skib, var strar paa Færde, klædtesig paa og befalede alle Mand at væbne sig. Da kom hans Frænde,Ivar Horte, hen til ham, og ytrede sin Bekymring over at Mandskabetvar alt for omspredt oppe i Byen, og sovndrukkent, til at man i Hast kundefaa det samlet. Han foreslog derfor, at man skulde blæse almindeligtSignal til at gaa ombord, saa kunde man lægge Skibene lidt ifra Bryggerne og gjøre sine Forberedelser i god Mag. Man havde da Valget,om man vilde lade det komme til Strid, hvis dette ellers var raa

) Efter den Læsemaade, der er optegnet i Terten af Fornm. Sögur (VIII. 66)var det Asser Prest, der først tiltalte Eyvind, medens Hjarrande først sidentog Ordet og gav ham Vaaben, men Flatøbogen, hvis Læsemaader her plejeat være de bedste, nævner kun Hjarrande.



102 Magnus Erlingssøn.

deligt, saasom Bymændene neppe vare at lide paa, eller i modsat Fald roud af Elven. «Jeg vil ikke negte,» sagde Jarlen, «at dette maaskee vildevære bedst, men jeg kan ikke bære ober mit Hjerte at vide, at denne DjævelsPrest, Sverre, skal sætte sig i min Søns Plads.» Med disse Ord rejsteJarlen fig, raabte bøjt paa sine Mænd, og bød dem strar at følge ham.Da han var kommen i Land med sit Merke og hele sit Skibsmandskab,stevnede han op ad Gaden til Christkirken, som han bilsede med Kys. Herkom Kong Magnus til ham med sin Trop og Merke, ligesaa Jon afRandeberg, Sigurd Nikolassøn og Ivar Horte, hver med sin Skare.De faldt alle paa Knæ foran Kirken, og gjorde deres Bøn. Dereftervendte Jarlen sig fra Kirken, og sagde til sine Mænd: «staar op og tager Eders Vaaben, om en kort Tid kan det vel falde i Eders Lod atligge her længe nof. Han havde en rød Fustans Kjortel ), Silkehue ogSpangebrynje, som dog ikke ganske var spændt sammen om ham. JI Haanden holdt han fit dragne Sverd, som an kastede i Vejret og greb igjen, med deOrd: «Endnu skulle I sige, at den gamle Knark kan faa Sverdet til atbide.» Imidlertid befalede han Ludrsvendene at blæse som tidest. Menda de kom forbi Kirketaarnet og ud paa den aabne Mark, hvor han ganske kunde oversee sine Ræakker, kastede han Blikket til højre og venstre, ogkunde ikke tilbageholde det Udbrud: «hvor ere vi nu alle?» Det hele Antal, som man havde faaet samlet, var nemlig ikke større end 600 Mand.Birkebeinerne kom nærmere. De stormede over Ilevolden ogfrem paa Kalvskindet, uden at der tales om at Eræborgen lagde demnogen Hindring i Vejen, skjønt deres Vej dog faldt tæt forbi den. Demødte Fienden paa Kalvskinds-Ageren, strar vestenfor Taarnet. Sammenstødet var voldsomt, og Striden heftig, men ikke langvarig. Derfaldt enderl paa begge Sider, dog flest af Jarlsmændene. Birkebeinerne stormede især hen mod Jarlens Merke. Thore Spøla, derbar det, kom i saadan Nød, at han undveg, efter at have stødtStangen fast i Jorden. Hele Jarlens Fylking begyndte da at rykke tilbage, medens Birkebeinerne fremdeles trængte frem, saa at Merket tilsidstkom til at staa bagenfor deres Rækker. Dette vakte imidlertid nogenUro blandt dem, der stode længere tilbage og endnu ikke vidste andet endat Jarlen selv var der, hvor hans Merke vajede; Sverre lod det derforhugge ned. I samme Ojeblik fik Erling et Stik midt paa Livet af enKesje. En Mand, som stod nær ved og saa det, sagde: «farligt Stik,Herre!» «Følger I kun Kongens Merke vel», sagde Jarlen, «mig skaderintet.» Strar derpaa kom to af Birkebeinernes Høvdinger, Asser, medTilnavnet Prest, og Helge Thorfinnssøn fra Snas, nær hen til Jarlen;

1) Fustan (engelft fustian) er et Slags tyndt Bomuldstøj.



1179. Slag paa Kalvskindet. Erling Jarls Fald. 103

ban samlede sine sidste Kræfter, og hug Asser tvers over Ansigtet, saa detbaade blev et stort og stygt Saar, derpaa satte ban sig ned, og segnedebag over. De fleste af dem, der stode ham nærmest, faldt ligeledes. Flugten blev almindelig over den hele Hær. Kong Magnus konm, idet hanflygtede, forbi det Sted, hvor hans Fader laa, med Ansigtet op ad. Hanbøjede sig over ham, og kvssede ham, med de Ord: «vi skulle samles igjen,Fader min, paa Glædens Dag» Jarlen rørte paa Læberne, men mægtede ikke at tale, og Magnus maatte skynde sig bort, for at frelse sit Liv,efterladende sin Fader, som strar derpaa udaandede sit sidste Suk, blandtFienderne. Han og en Deel af hans Krigere søgte ned til Byen, bvorban var heldig nok til at flippe ud paa sin Faders Skib, Ryden, ogundkom paa det ud af Elven. En heel Deel derimod naaede ikke Skibene, men bleve trængte lige ned mod Elven, bvor nogle faldt, andre sprangud og druknede, nogle fik beholde Livet. Bjørn Butk vilde svomme overtil Skellingbellen, men tyngedes ned af sin Brynje og sank 1). Overhoved var Mandefaldet i Kongens og Jarlens Hær forholdsviis stort,især mellem Høvdingerne. Blandt dem, som faldt paa Ageren, nævnesLendermændene Sigurd Nikolassøn, Jon af Randeberg, Ivar Horte,Botulf af Fjordene med sine tvende Sønner, Ivar Sveinsson, GuthormSnerill, og henved 60 Hirdmænd ?). Sverre tog de fleste af de fiendtligeSkibe, deriblandt ogsaa Olafssuden, fom Kong Magnus selv havde styret,ligeledes fik Birkebeinerne nu de Skibe tilbage, som de selv for faa Dagesiden havde forladt. Sverre havde vundet den fuldstændigste Sejr (19deJuni 1179) 3).
Hvor gammel Erling Jarl var, da han faldt, siges ikke nogensteds.

) Det er tydeligt nok at see, at den Deel af Magnus's Hær, der ikke medham kom ned i Byen og naaede Bryggerne, trængtes af de fremstormendeBirkebeiner forbi Kirken lige ned til Elven ovenfor den daværende Kongsgaard, eller til den ydre Deel af det nuværende Marine-Etablissement, sidendet heder, at Bjørn Bukk vilde svømme over til Skellinghellen: dette er nemlig det Klippeskjær over paa Baklands-Siden, strax søndenfor Broen, hvisnuværende Navn «Skjeringhylla» eller «Skjelinghylla», kun er en Forvanskning af hiint. Dette Skjer ligger omtrent lige overfor Indgangen til Marine-Etablissementet, eller i Forlængelsen af den Linje, Domkirken dannerfra Vest mod Ost. Da Jarlens Skib, som det synes, laa øverst, har detteværet Aarsag til, at Magnus kunde naa det og slippe bort derpaa. Frade flefte øvrige Skibe maa derimod de Flygtende være blevne afskaarne.
3) Blandt dem, der faldt paa Ageren med Jarlen, nævner Orkneyingasaga S.406 ogsaa Ivar Galle, hvis Moder var en Datter af den orkneyskeHøvding Haavard Gunnessøn. Dette er dog urigtigt, da Ivar faldt Aaretefter paa Ilevollene, se nedenfor, S. 114.
) Sverres Saga,Cap. 32—36. Dagen, naar Slaget stod, nævnes ej i Sagaen, men derimod i det gamle islandske Kalendarium, der er aftrykt bagved



104 Magnus Erlingssøn.

Det heder saavel hvor bans Tog til Danmark i Aaret 1167 omtales,at han allerede da var gammel, som i Beskrivelsen over Slaget paa Rydjøkul Aaret forud, at han var tung paa Foden ); derfra skulde man daslutte at han i Aaret 1179 var en meget bedaget Mand. Men da hanpaa den anden Side ved sin Deeltagelse i Ragnvald Jarls Korstog1152–1155 endnu synes at have været en yngre Mand, og navnlig ikkegiftede fig førend ved sin Tilbagekomst, maa bine Udtryk ikke være attage saa nøje, og kun betegne at han havde naaet en mere fremrykket Al

der, uden just egentlig at være en Olding. Ved fin Dod kan han saa

ledes neppe have været 60 Aar gammel ). Hans Lig lev, som det synes ved Sverres Foranskaltning, højtideligt begravet ved Sydsiden af Kirken, men ved dennes senere Udvidelse kom det indenfor Kirkevæggen. Vedhans Jordfæstelse holdt Sverre en Tale til de Omstaaende, hvis Indledning fuldstændigt, og som, man har al Grund til at tro, nøjagtigtmeddeles i hans Saga, og giver saavel en god Prøve paa Sverres lunefulde Veltalenhed og skarpe Ironi, der stundom vel endog gik saa vidt, at denej kunde undgaa at vække Forargelse, – som den aabner os et ret godtIndblik i den daværende Folkestemning og de politiske Forhold. «Detvilde», begyndte han, «være upasfende, om der ikke blev talt nogle Ordover en saa anseet Mands Grav, som hans, over hvilken vi nu stande.Der er skeet en stor Tidernes Omskiftning, som I her kunne see, og dethar skikket sig underligt, at en eneste Mand nu staar i Stedet for trende, forKonge, for Jarl, for Erkebiskop, og den Mand er jeg. Her ere nu mangeTidender at see og erfare, som ere højst merkværdige, og for hvilke joAlle maa være takskyldige, nemlig at baade til denne Kirke og andre bæres Ligene af saa mange Mænd, der strede under Kong Magnus's Banner. ThiErkebiskop Eystein og mange andre lærde Mænd have jo, som saa mangevide, tidt og ofte sagt, at alle de Mænds Sjæle, der falde i Kampen for

lste B. af Finn Jonsføns Kirkehistorie saa vel som i Langebeks Script, rer.Dan. ll. S. 502 flgg. Ogsaa Benedict af Peterborough (S. 353) og efterham Roger Hoveden (S. 600), siger at Sverre kom ind i Byen Natten efter St. Botolfs Dag, altsaa mellem 17de og 18de, hvoraf da skulde folge,at Slaget stod den 18de, men muligt at Udtrykket sequenti nocte post festum betegner «anden Nat derefter». Her nævnes ogsaa blandt de faldneJon af Randeberg «som var gift med Kongens Syster», og Sigurd Nikolassøn. Efter al Sandsynlighed er det Erkebiskop Eystein selv, fra hvem,middelbart eller umiddelbart, Benedict af Peterborough har faaet Beretningen herom.
1) Se ovenfor S. 19, 22.
Af hvad der fortælles om ham strar før Elaget og overhoved i de sidste Aar
af hans Liv, faar man og Indtrykket af at han var for rørig til at være
stort over en 55 Aar



1179. Sverres Tale over Erling Jarl. 105

Kong Magnus og hans Kongedømme, skulde komme i Paradiis førendderes Blod endnu er koldt paa Jorden. Her maa vi altsaa glæde osover en stor Tilvært i Helgenernes Tal, hvis det er saaledes som Erkebiskoppen har sagt, nemlig at alle de ere hellige, som have fundet Døden med Erling Jarl. Og saa kunne vi da end videre let skjønne, hvor hellig Erlingselv maa være bleven, ban som aller først magede det saaledes, at Magnusblev tagen til Konge, da han endnu kun var et Barn, og som siden denTid indtil nu stedse har befordret og understøttet hans Kongedømme.Hans Forbønner hos den almægtige Gud maa da vel især være kraftige, hvisellers ikke Erkebiskoppen har været noget vel partisk for sine Venner, dahan fagde dette. Men nu er den Omskiftning skeet, at vi staa her overderes Grav, der længe bare Ogeshjelm 1) over og og mange andre. Jegseer mangen En staa sorgfuld ved denne Grav, der vilde være heellystig, om han stod saaledes ved min Grav, var der end ikke gjort saamegen Stads dermed. Sligt forekommer mig dog baade kortsynet og ondskabsfuldt, siden man saa ofte har gjort Eder viis paa, hvad den havde at vente,der lod Livet under saadanne Omstændigheder. Mig synes, som omdet maatte være os paa begge Sider saare glædeligt, at det har taget denEnde med disse Mænds Liv, som Gud selv vilde; thi vi kunne nu leveos selb til nogen Baade, og med mindre Uro end hidtil, da vi ej længer behøve at ræddes for dem, ved hvis Grav vi nu stande; og endstørre Glæde maa I føle over de Mænds Død, fra hvis legemlige Samvære I nu ere skilte. Lægger kun Erkebiskoppens Løfter omhyggeligtpaa Hjertet! Allerede er saa lang Tid forløben, at Blodet er koldt, ogskjønt vi just endnu ikke kunne fryde os ved noget Jertegn fra dem, haveI dog faaet Overflod paa hellige Mænd her i Byen: de ville vel snartvise Eder de herlige Frugter af sine Gjerninger, bvis I dyrke dem somHelgener, hvilket jo var Eders Tanke. Men er det saa ilde – hvad jegrigtignok frygter for – at alle hine herlige Løfter ej ere gangne i Opfyldelse, da have de saavel som alle, der troede derpaa, alt længe nokundgjeldt for disse Løgne. Mit Raad er derfor, at I tage Sagen fatpaa en anden Maade, nemlig at I bede for dem, der have sagt denneVerden Farvel; at I anraabe Gud om, at han vil tilgive Erling Jarlalle de Synder, han begik medens han levede her paa Jorden, fornemmelig, at han, kun en Lendermand, tiltog sig den Frækhed at give sinSøn Kongenavn, og oven i Kjøbet at rejse Flok og Merke mod Kongers Søn

) «At bære Øgeshjelm» er et billedligt Udtryk, hentet fra Hedendommens Gudelære, og betyder omtrent det famme som «at være Bussemand», eller«indjage Skræk.» Øgeshjelmen (gishjalmr) kaldtes nemlig Ormen FavnesHjelm, der havde den Egenskab ved sig, at den, der bar den, indjog alle enpanisk Skræk.



106 Magnuus Erlingssøn.

ner, nemlig Kong Haakon og Kong Eystein, bvilke begge han fældte fraRiget, og derimod forfvarede Kong Magnus i Besiddelsen deraf, udenbedre Ret, end I nu høre. Vi skulle derhos bede for ale de MændsSjæle, der ere komne af Dage i denne uretfærdige Strid, baade nu ogfør; bede Gud, at han tilgiver dem alle deres Synder, og er deres Sjælenaadig. Jeg vil ogsaa for Guds Skyld tilgive dem alt det Onde, dehave gjort mod mig. Enhver gjøre nu, fom han finder for godt, og somhan tror meest gavnligt baade for sig, og for de Afdøde, der bleve saabradt kaldte derfra, at de hverken fik Tjeneste 1) eller Skrift, og mindre forberedte og med større Grumhed i deres Hu, end de nu selv monne ønske. Hellervil jeg indestaa Eder for at alt, hvad I nu gjøre for de jæle, skal vordeEder til stor Hjelp og fuldkommen Miskund, end at man skal være enigom, at de ingen Forbønner behøve». Efter denne Indledning, der, saa fornuftig den end i sig selv var, dog heelt igjennem var holdt i en saa drillende og ironisk Tone, at den snarere maatte sætte ondt Blod, end formilde Gemytterne, ej at tale om den aabenbare Fordrejelse af Sandheden,han tillod sig ved at omtale Erling Jarls Forhold til Haakon Herdebreidog Eystein Meyla, slog han ind i en mere forsonlig og beroligende Tone.Efter den sædvanlige Skik, naar der holdtes Tale ved fornemme MændsGrav, takkede han nemlig de tilstedeværende Prester for deres Sang ogvakre Ord ved Graven, og hele den forsamlede Almue for deres Bønner,

ligesom han og opmuntrede hver især til at sørge saa omhy hanvilde eller formaaede, for sine Venners, Frænders eller Paar Jor

defærd, tilføjende, at var der nogen af de Faldne, for hvem ingen meldtefig til at vise dem den sidste Ære, skulde han selv skaffe Folk dertil.Han endte sin Tale saaledes, at den vandt Alles Behag, og mangeytrede lydeligt deres Bifald.
Med Erling faldt Sverres mægtigste Modstander i Norge, og fraden Tid af, siger ogsaa Sagaen, vorede hans Magt saaledes, at der ikkefandtes nogen i hele Riget, der negtede ham Kongetitel, uden Magnusselv og dennes Mænd. Fyrben havde ogsaa «Birkebeiner» været et Spottenavn: nu derimod blev det et Hædersnavn, hvoraf ve, som bare det, selvvare stolte. Man kunde nu ogsaa see Folk, der forhen kun havde væretringe Arbejdsmænd, ja endog Ransmænd og Landstrygere, men efter at havetjent i Sverres Hær og tilkjæmpet ham Sejren, gik stolt omkring iSkrud og Skarlagen og med gode Vaaben, der forhen havde prydet Magnus's Hirdmænd. Og de, som før havde seet dem i deres ringe og daarlige Forfatning, fandt det nu raadeligst at lade som om de ej kjendte dem

) Ved «Tjeneste» (pjonosta) forstaaes her bete den i Katholicismen brugeligeBeredelse til Døden, navnlig den sidste Olje.



1179. Tronkrigens Charakteer. 107

igjen eller antoge dem for de samme; ja – beder det charakteristisk nok iSagaen – de gjenkjendte neppe sig selv. Det er ogsaa betegnende nok,at medens de faatallige Birkebeiner hidtil kun betragtedes som en Oprørsflok, og i denne Egenskab havde faaet deres Partinavn, Magnus'sTilhængere derimod, som loyale Undersaatter, og udgjørende den større Deelaf Befolkningen, ikke benævnedes med noget særegent Navn, maatte nuogsaa disse finde sig i en saadan Betegning, først af Birkebeinerne, siden, somdet synes, af Folket i Almindeligbed. Man kaldte dem Heklunger, ifølgeen Historie, der fortaltes i Viken, at Kong Magnus's Mand havderanet og skiftet mellem sig en Deel Sølvpenge, der fandtes indsyet i en Hekleeller Kappe, som en gammel Tiggerkjærling havde efterladt 1). Dette visernoksom, at deres Antal maa bave aftaget saa meget, efter at Lykken begyndte at erklære sig for Sverre, at ogsaa de kun betragtedes som ensaakaldet «Flokk», hvis Berettigelse til at fordre sin Konge almindeliganerkjendt ikke var større end den andens. Men idet nu saaledes tvendeomtrent lige sterke Partier stode overfor hinanden, antoge ogsaa Tronkrigene selv en blodigere og mere haardnakket Charakteer; og formedelst denMaade, paa hvilken Partierne nu vare fordeelte, udartede den til formelig Borgerkrig, og lagde Grunden til en fuldkommen Omdannelse af Statsforboldene Magnus og hans Tilhængere repræsenterede den gamle Tingenes Orden: et svagt Kongedømme ved Siden af et Slægt-Aristokrati,hvis ypperste Forkjæmper, Erling Jarl, nu var falden. Sverre og Birkebeinerne føgte derimod at bæve sig selv, hidtil alle sammen ubekjendteMænd, ja tildeels af de ringere Samfundsklasser, paa AristokratietsRuiner. Hvad de tilsigtede, om de end ikke selv havde gjort sig klartRede derfor, var en Revolution, grundet paa Principer, der kunde kaldesde Tiders Kommunisme. Dette Princip kunde ikke tydeligere udtales,end i Sverres højtidelige Løfte før Slaget paa Kalvskindet, at enbver afhans Mænd skulde opnaa den famme Nang og Værdigbed, som den indehavde, der faldt for hans Haand. Dette var en Krigserklæring paa Livog Død mod de gamle Slægter, der nu kjæmpede for sin Tilværelse. Detkastede Ufredens og Tvedragtens Brand over det hele Land, og den Kampsom deraf opstod, rystede Riget til dets inderste Marb. Enhver kan lettelig forstaa, hvor haardt og modbydeligt det maatte være for de højbyrdige, stolte Aristokrater, hvis Forfædre siden umindelige Tider havde hørtblandt Landets Ipperste, nu med eet at skulle see raa Æsventyrere af de lavesteKlasser, simple Arbejdsmænd, Huusmandssønner 2), ja endog forhenvæ

) Sverres Saga, Cap. 41. Om det Slags Klædningsstykke, der kaldteshekla, fe ovenfor II. S. 1024.

) For Ex. Ulf af Lauvnes, der udtrykkelig kaldes «Thorparesøn»; efter al Ri-



108 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

rende Ransmænd, og Folk, hvis blotte Navn havde en besynderligsimpel Klang, med eet stillede ved deres Side eller over dem i Værdighed. Førend de for Alvor bekvemmede sig dertil, maatte de gamle Slægter enten aldeles vorde tilintetgjorte, eller saaledes svækkede, at de aldrigfunde optræde med nogen synderlig Kraft. Men inden dette skede, gikder en lang Tid en, i hvilken Landet sønderreves af de blodigste Fejder.Maa vi end erkjende, at den forrige Tingenes Orden ikke i Længden vilde have kunnet lede til andet end Rigets Søndersplittelse og de lavereKlassers fuldkomne Undertrykkelse, og maa vi end af Hjertet beundre deKongers overlegne Dygtighed, der af al denne Kamp og Forvirring fik etsterkt og vel ordnet Kongedømme til at udgaa, kunne vi dog ikke undertrykke en vis Vemod ved at see de gamle, berummelige Ætter gaa under,der nu i saa mange Aarhundreder havde været Landets Stolthed, lige saalidt som vi kunne negte dem vor Deeltagelse under deres langvarige, menuheldige Kamp for, hvad der visselig var deres vel erhvervede, historiskeRet, men som ikke des mindre maatte vige for nye Tiders mægtigereFordringer 1).

21. Syøselmænd indsættes i Throndelagen. Kong Magnus drager til Viken.

Etrar efter Slaget udbetalte Sverre sine Hirdmænd Sold, uddeeltemange Værdigheder, og satte Sysselmænd over hele Thrøndelagen. Fradenne Tid af begyndte disse kongelige Embedsmænd byppigere at træde i Lendermændenes Sted. De vare ikke, som hine, Vasaller, forlenede med selvstændig Myndighed, men alene Kongens Tjenere og hans Magts Repræsentanter, der hver i sit Distrikt (Syssel) førte Bestyrelsen i KongensNavn, oppebare de kongelige Indtægter, og overhoved varetoge KongensInteresse, og saa at de paa en vis Maade forenede Aarmændenes Funktioner med Lendermændenes, medens hines Embeder aldeles ophøorte, ogLendermændenes Værdighed, skjønt den endnu i lang Tid vedblev, dogefterbaanden mere gik over til at blive en Hoftitel. Dette var detførste Skridt til Kongemagtens Udvidelse paa Aristokratiets Bekostning,og viste noksom, at Sverre aldeles agtede at bryde med det sidste. Vi villei det folgende see, hvorledes han ogsaa tilegnede Kronen den hidtil af

melighed bleve vel ogsaa flere af de mange Arbejdsmænd fra Gauldalen,navnlig den oven omtalte Eyvind, befordrede til højere Værdigheder. Manbehøver desuden kun at see Navnene paa flere af Birkebeinernes Høvdinger,for strar at føle, at de maatte have sin Oprindelse fra de lavere Klasser,f. Ex, Hide, Hjarrande Hvida og deslige.
) Sverres Saga Cap. 82 -43.



1179. Magnus til Viken. 109

Folket selv gjennem Lendermændene udøvede dømmende Myndighed, ogoverdrog dens Forvaltning til kongelige Embedsmænd, de saakaldte Lagmænd. Alt dette hindrede dog ikke mange anseede og højbyrdige Mændi Thrøndelagen fra nu, da hans Magt nogenledes syntes befæstet, aterklære sig for ham, thi de havde, som vi vide, altid været forbitrede paaErling, og nærede endnu størst Hengivenhed for Sigurd Munds Linje.Mange af dem, og blandt disse, som man maa formode, Baard Guthormssøn paa Rein, begave sig personligt til Sverre, og underkastede sig ham,mange, som bleve siddende hjemme, tilsagde ham ved Budsending deresHengivenhed. Han erklærede derfor Throndhjem for sit egentlige Hjem,og Thronderne for sine kjæreste Undersaatter; han talte gjerne om, hvilken Troskab de havde viist hans Fader Kong Sigurd, eller hans BroderKong Haakon, eller Eystein Meyla.
Kong Magnus havde imidlertid tilligemed dem, der var undkomne afSlaget, taget Flugten til Bergen, hvor han først fortalte Erkebiskoppenog Orm Kongsbroder den sørgelige Nyhed; siden sammenkaldte han sineMænd og Byens Borgere til et almindeligt Tbing, og berettede her sitUheld, idet han tillige anboldt om Bistand. Erkebiskoppen tog strar Ordet,og sagde at alle brave Mænd nu vistnok maatte være beredvillige til at hjelpeham af alle Kræfter i at forsvare og bebolde sit Kongedomme. «Slaget,»ytrede han, «bar dog for saa vidt havt et Udfald efter Manges Onske,som I, hele Folkets ndling, er i god Behold kommen derfra; bvadErling Jarl angaar, var han vistnok en forstandig og mægtig Mand, menderbos saa myndig, at mange ej godt kunde finde sig deri; nu altsaa, dahan er borte, ville vel des flere være rede til at ofre Liv og Blod for Eder,og hjelpe Eder til at gjenvinde den rolige Besiddelse af Eders Rige.»Denne Tale vakte ivrige Bifaldsraab, og alle erklærede, at de heller vilde
dø med Magnus, end tjene Sverre. Derefter begav Magnus sig til Viken,hvor han tilbragte Vintren, omgiven af en betydelig Styrke og mangemægtige Mænd, og beskjeftiget med store Forberedelser til et nyt Krigstog,navnlig med at lade bygge nye Skibe 1).

22. Fortsat Fejde mellem Magnus og Sverre. Magnus's Nederlag paa Ilevollene.

Da Sverre havde tilbragt nogen Tid i Byen, lod han, for førsteGang siden han fik Kongenavn, udbyde Leding mod Kong Magnus overhele Throndbjem, baade af Kost og Folk, og benyttede hertil ogsaa Bøndernes Skibe fra de forskjellige Hereder. Da han var færdig, drog hansydover til Bergen efter Kong Magnus, men da han kom did, var Magnus allerede rejst til Viken. Sverre havde da intet andet at gjøre end

) Sverres Saga Cap. 39



110 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

at vende tilbage igjen til Throndhjem, men indsatte under sin Rejse nordefter Sysselmænd i alle de Fylker, han kom forbi. Hvorledes disseSysselmænd bleve modtagne, siges ellers ikke. Vintren (1179–1180) tilbragte Sverre i Nidaros.
Da Vaaren kom, opbød Magnus fuld Almenning af alle Skibrederfra Lindesnes til og med Nordmore, altsaa fra det vestligste af Agder,Rogaland, Hørdaland, Sogn, Søndfjord, Nordfjord, Søndmøre, Raumsdal og Nordmøre. Sverre paastod siden at Almuen ved denne Lejlighednødtvungen maatte gjøre Krigstjeneste, og for en Deel kunde han vel haveRet, da Opbudet altid maatte komme ubelejligt. Hvad Sverres Sysselmænd gjorde derved, siges ikke; de have dog vel rimeligviis taget Flugten ved Magnus's Ankomst. Forudsat at Magnus overalt fik de lovbestemte Skibe, vilde disses Antal udgjøre omtrent 100 Femogtyvesesserog 30 Tyvesesser, bemandede med henved 12000 Mand 4), dog var detvist langtfra, at alle de, der skulde, mødte frem; men han havde mangeHøvdinger i sit Følge, nemlig Erkebiskoppen, Orm Kongsbroder, ogdennes Halvbrødre, Arne Kongsmaags Sønner Nikolas – hvilkenmerfelige Mand ved denne Lejlighed aller først nævnes – og Philip, saavel som alle Lendermænd søndenfra Landet. Af disse Udrustninger – thi Sverre havde ogsaa under sin Side paa Toget til Bergen opbudt Leding – kan man aller bedst slutte, hvor ødelæggende og ialle Forhold indgribende Tronkrigene nu maatte blive i Sammenligningmed forhen, da de i Regelen alene førtes med Huustropperne. Med heledenne Styrke drog Magnus nordefter og ind ad Throndhjemsfjorden,hvor han i nogle Dage bleb liggende udenfor Stein (Stene) paa Bynesset. Der anføres i Sagaerne et gammelt Vers, som skal have været iFolkemunde paa den Tid, og bvor det heder at Ryger og Hørder, Filer(Indbyggerne af Fjale) og Sygner, Firder og Mører, Romsdøler, samtendelig Erkebiskoppen med hele Thrøndelagen fulgte Magnus. Dette sidste kan dog, da Sverre selv holdt til i Throndhjem og understøttedes afBefolkningen, ej være at forstaa om andre end Erkebiskoppens nærmesteTilhængere og Undergivne, der ved hans Ankomst til Thrøndelagen samledes om ham. Hvad Forberedelser Sverre havde gjort til at møde detteAngreb, siges ikke; man erfarer kun af Fortællingens Gang, at han –hvad man ogsaa kunde vente sig af ham – var vel belavet derpaa, ogat han maaskee har udvidet eller forbedret Verkerne ved Træborgensaaledes at Byen nu var bedre befæstet, og, for saa vidt Befæstningerne

1) Se angaaende Ledingsskibenes Antal og deres Bemanding ovenfor II. S.981. Da Skibrederne af Agder vestenfor Lindesnes neppe udgjorde flere endtre, kunne Skibene derfra ej synderlig Eomme i Betragtning.



1180. Overfald paa Kong Magnus. 111

ikke stormedes, utilgjængelig fra Landsiden. Sverre ventede dog ikke, indtilMagnus gjorde det første Anfald, men sendte 4 Birkebeinerbøvdinger, vedNavn Thjodolf Rympel, Tbjostar Svarte, Eyjulf Havlessøn og HaavardLar afsted over Bvaasen med en betydelig Styrke, for at lure paa Magnus's Mænd, om de kunde tilføje dem nogen Skade. De kom ned tilGaarden Langlo, en balv Miils Vej fra Stein, og lagde sig ganske ubemerket i en nærliggende ffopbevoret Dal, der gaar ned til Søen. Herfik de udspejdet, at Kong Magnus med en Deel Folk var gaaet i Landfor at tage Bad paa Gaarden Stein. De skvndte sig strar derhen, forom muligt at overrumple og opsnappe ham, men uagtet de kom aldelesuventet, lykkedes det bam dog at undkomme til Skibene. Imidlertidbleve 30 af hans Mænd afskaarne fra Stranden og dræbte, førend defunde faa Undsætning fra de øvrige. Da en større Styrke nu kom i Land,søgte Birkebeinerne Skjul, og begave sig siden tilbage til Kongen. Kortefter lettede Magnus Anker, sejlede længer ind i Fjorden, og lagde sigved Munkholmen, hvor ban ligeledes forblev nogle Dage, uden i Førstningen at foretage sig synderligt. Der omtales kun, at ban sendte nogleFolk afsted paa et Skib for at gribe Bonden Havle paa Aastan 1),og derpaa, da han havde faaet ham i sin Vold, sendte et Brevtil bans Søn, den nys omtalte Eyjulf Havlessøn, der var Hirdmand hosKong Sverre, med den Trusel, at bvis han ikke strar kom ud til KongMagnus og tog Tjeneste hos ham, skulde hans Fader blive dræbt. Eyjulfblev ilde tilmode derved, og viste Sverre Brevet. Denne fagde: «faabringe mig sligt, men vi skulle nok finde paa Raad.» Han sendte numed den samme Mand, der barde overbragt Brevet, et andet Brev tilKong Magnus, bvori han truede ham med at lade tre Mænd, han nabngav, og hvis Sønner vare i Kong Magnus's Tjeneste, lide samme Behandling som Havle, og det ved Eyjulfs egen Haand, hvis der krummedes etHaar paa Havles Hoved. Da Magnus fik Brevet, blev han vred, ogløb frem af Løftingen med Brevet i Haanden, idet han sagde: «jeg seernok, at det er Eder og ikke jeg, som nu ville raade for, hvem der skaldræbes eller hvem der skal leve.» Dette var, som det synes, nærmest rettet til de tre unge Mænd, hvis Fædres Liv truedes; men de bade Kongenlade sin Vrede fare, og forestillede ham, at han ikke var et Haarsbred nær

) Aastan eller Ostan er en Gaard paa Geitestranden eller den vestlige Bred afOrkedals-Fj Befali paa det Skib, der udsendtes efterHavle, hed, ifølge Sagaen, Byrge Garn og Thrond Lyrta. De tre Mænd,hvis Liv Sverre truede, og som enten maa have været Borgere af Nidaroseller Krigsfanger, hed Eiliv Eplastang, Skrude-Erik og Eindride Slandre,deres Sønner Gunnar, Ulf Knere, Thore Knap.



112 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

mere til at vinde Miget, om han lod en gammel Bondemand dræbe, ogat det dog var haardt at lade deres Fædre undgjelde for Sverres ondeRaad. Da nu ogsaa flere bade for Havle, lod Magnus sig endelig formilde, og gav ham Lov til at fare bjem i Fred.
Nogle Dage derefter roede Magnus – der siges ikke om det varifølge en Indbydelse fra Sverre eller ej – ind til Oren; Sverre gikligeledes derned, for at holde en Sammenkomst og prøve mindeligt Forlig. Sverre foreslog at de skulde dele Landet ligt imellem sig, og beggepaa een Gang være Konger, ligesom Kong Magnus Barfods eller Harald Gilles Sønner. Herom blev der talt mangt og meget; nogle afMagnus's Mænd raadede ham til at modtage Forslaget, andre ytredesig derimod; han selv var ogsaa af denne Mening, saaledes kom intetForlig istand, og han roede atter ud under Holmen med sine Mænd. Deraadsloge nu om den bedste Maade at indrette deres Angreb paa, thi fraIlen af nyttede det ej, formedelst Befæstningerne, hvilke man ej kunde venteat Sverre uden højeste Nød vilde forlade.« De fandt da paa at lade Ankrene drage op til Skibsbordene, og med sterke Reb fastgjøre dertil enDeel Tømmerstokke, for siden at ro lige til Oren og slippe Ankrene medTømmeret ned paa de der opstillede Bønder; dette kom dog ikke til Udførelse, lige saa lidt som mange andre lignende Planer, der udtæønktess Mandagen i Gangdagene (den 26de Mai) tidligt om Morgenen, roede Magnusatter ind til Oren til Samtale, og begge Parter opfordrede binanden tilat holde Slag: Birkebeinerne bade Magnus at lægge til ved Oren, Magnus derimod bad dem at komme ud af Træborgen og holde Slag medham paa Ilevollene. Dette Forslag modtog Sverre. Med Borgen iRyggen. og den aabne Plads foran sig kunde han med temmelig Tryghedgaa ind derpaa. Det aftaltes saaledes, at Morgenen efter (Tirsdag den 27deMai) skulde begge Partier indfinde sig paa Ilevollene, for at prøve Kamplykken. Dette lod Sverre strar bekjendtgjøre for sine Mænd, med den Befaling at de skulde gaa til Skrifte og gjore sine Vaaben istand. Det sammegjorde Magnus paa sin Side. Tirsdag Morgen, da Solen randt op,lod Magnus blæse til Opbrud fra Munkholmen. Paa alle Skibene blevda Tjeldene tagne ned, og de roede ind til Ilen lige under Bjerget, hvorMandskabet gik i Land. Magnus's Skib, en stor Skeid, lagde sig forAnker længere ude; Skuder og Smaaskibe roede til Land. Magnus gikmed hele sin Hær op ad Steenbjergene, og blev siddende der, indtil Solenkom højere op paa Himlen, for at hans Folk ej skulde have den lige iOjnene. Siden lod han dem gaa ned paa Sletten og stille sig i Fylking. Paa samme Tid gik ogsaa Kong Sverre ud af Træborgen og fylkede sine Skarer, idet han søgte temmelig nær under Bjerget. KongMagnus stillede sig selv med sin Hird og sit Merke paa sin venstre



1180. Slag paa Ilevollene. 113

Fløj, der vendte mod Søen, fordi han der lige over for sig saa et stortog prægtigt Merke, fom ban troede var Sverres eget. Dette Merke tilhorte dog kun Gudlaug Stallare, som Sverre bavde ladet tage Plads dertilligemed Bymændene, Folfene fra Omegnen, og Ledingstropperne. Selvderimod trak Sverre sig med sit Merke og sine Mænd ovenom langs medBjerget, hvor en Deel af Magnus's Mirnd vare blevne tilbage, og hvorban ventede den hidsigste Kamp. Magnus havde ogsaa sat Rikolas Arnesson med en betydelig Trop til at falde Birkebeinerne i Ryggen underSlaget, men Sverre, der ej saa let lod sig overraske, sendte en af sinepaalideligste Hovdinger, Ulf af Lauvnes 1), mod ham med en DeelFolk. Derved hindredes Nikolas fra at yde Magnus nogen Hjelp.
Forend Slaget begyndte, holdt Sverre, som sædvanligt, en Opmuntringstale for sine Folk. «Her,» sagde han, «er en stor Hær og vakkertFolk kommet sammen, men enda viser det sig, at vi bave betydelig Overmagtat kjrmpe imod, thi over hele Sletten staa Kong Magnus's Fylkingermed forgy!dte Vaaben og dyrebare Klæder: det var et godt Stykke Arbeide, hvis I kunde bære begge Dele til Byen i Kveld. I see nu, godeHalse, at der er to Ting at vælge inellem, enten at tilkjæmpe os Sejren,eller at dø med Ære. Det er ikke som om man viste Eder i Skoventil at hugge Tømmer, thi nu skulle I maale Hugg med Kong Magnus'sLendermænd, og det er ingen Skam paa een Gang at modtage og give storeHugg: her passe Skaldens Ord:
Ej som naar Kulleved klovesKarlen hugger paa Jarlen.Saa sagde og Bonden, da han fulrte sin Søn ombord paa Krigsskib, oggav ham gode Naad med paa Vejen: han bad ham være tapper oghaard i Mandeproven, thi Ordet lever længst efter enbver, sagde han, ellerhvorledes vilde du bære dig ad, naar du kom i Slaget og vidste forud atdu skulde falde? Sonnen svarede: skulde jeg da vel spare paa at huggetil begge Sider? Den gamle vedblev: men om nu Rogen ganske sikkertfunde forudsige dig, at du ikke skulde falde? Sønnen svarede: behøvedejeg da vel at tage mig vare og ikke gange frem som bedst? Ja, siger dengamle, i hvert Slag, du kommer, skeer eet af to, enten falder du ellerdu kommer levende derfra; vær altsaa stedse djerv, siden alt er forud bestemt; intet slaar den ufejge ihjel, og intet kan frelse den som fejg er1) Da Lauvnes efter al Sandsynlighed er Gaarden Løvnes i Halmø Sogn,
nær ved Øgruppen Skjeingen (Skllingar) i Naumdsøslafylke, er det ej usand
synligt at han har slaaet sig til Sverre, da denne i 1178 var paa disse
Kanter. For Resten var Ulf af ringe Herkomst, se nedenfor.
Munch. Det norske Folkø Historie. .



114 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

paa Flugt er Fald værst. Saa meget vide I og, Birkebeiner, at det nytterej at bede Heklungerne om Grid. Den eneste Udvej for Eder er at staasaa fast som muligt, og ikke lade dem faa nogen Fremgang. Det er godtfor Eder, Birkebeiner, at prøve Eders Sverd paa Vikverjernes MjødIstre der henne. Vor Styrke er stor og vakker nok, og deres storre Folketal er dem kun selv til Hinder, thi de kunne ikke bruge det alt sammen;Største Delen af deres Tropper passer bedre til Brudemænd, end til Hærmænd, og er mere vant ved Drikkelag end ved Krigsferd. Min Hird ogmit Merke vil jeg lade fare mod Kong Magnus's Merke ), thi af hansHird maa vi vente os det haardeste Angreb og den heftigste Kamp; Lendermændene derimod ville nok tage sig mere i Agt, og Bøndernes Hob,som de mod deres Vilje, ja næsten som Fanger have slæbt hid, bryder sigikke om hvem der falder, naar de kun selv beholde heelt Skind, eller somSkalden kvad: «jeg tiltænker mig den skjønne, mundfagre Ingunn, bvordanend Slaget løber af mellem Magnus og Sverre. Ganger nu vel frem,gode Halse, og Gud være med os!» Denne Tale bidrog meget til atopmuntre Birkebeinerne, styrke deres Mod og opretholde deres Tillid tilSverres Klogskab og Forsorg. Svv af dem, hvoriblandt HøvdingerneTborolf Nympel og hans Broder Karl Kjøtlaar, tilbøde sig at gaa foranFylkingerne i Slaget. Sverre selv var til Hest, for hurtigt at kunnebegive sig ben til ethvert Sted, hvor hans Nærværelse gjordes nødvendig.
RNu skrede Fylkingerne mod hinanden, og Slaget begyndte med storHeftighed. Aldrig havde man i hele denne Krig seet saa store Stridskræfter samlede paa begge Sider, dog var Magnus's Hær den talrigste.Hvor Sverres Merke stevnede frem, omringet af hans Hirdmænd og Gjester, veg Magnus's Fylking tilbage, og begyndte at flygte, medens paaden anden Side Gudlaug Stallares og Bymændenes veg for Kong Magnus og hans Hird, ja nogle endog gav sig til at labe. Da Sverre saadette, gav han sin Hest af Sporerne, og red hen til dem, idet han raabtebøjt: «bvi fly I? Vend tilbage og slaas som I bedst kunne! see I daikke at Heklungerne allerede fly til Skibene? Bruger Eder nu som Mændog forfølger de flygtende saa ivrigt I formaa». Ved at børe disse Ordog see Kongen selv hos sig, toge de strax Mod til sig, og vendte sig igjenmod Fienden, der nu veg tilbage, og da den øvrige Hær saa, at Fiendenvar kommen paa Flugt, styrede alle efter Kong Magnus's Merke, ogtoge hans Mænd i Ryggen. Der blev da et stort Mandfald. «Nu flyrKong Magnus, sagde en af Birkebeinerne. «Ikke endnu,» sagde en, der

) Dette strider i det mindste ved første Øjefaft, mod hvad der baade før ogsiden fortælles om Opstillingen og det Sted, hvor Sverres Merke virkelig

stod. Men maaskee det kun sigter til, hvad der skede under Slagets Løb.



1180. Slag paa Ilevollene. 115

stod i Nærheden, løb til og hug ham Banesaar: dette var Kong Magnusselv, som dog nu maatte flygte til Skibene med sit hele Mandskab. TDerfaldt Philip Arnessøn og Brynjulf Blanda, en Son af Eindride Jonsføn 1). En Dattersøn af den orknøiske Hovding Haavard Gunnessøn, vedNavn Ivar Galle ?), kjæmpede i Magnus's Hær, og laa haardt saaretpaa Valpladsen. Sverre kom derhen, bøjede sig ned mod ham fra Hestenog tilbød ham Grid, dersom han troede at hans Saar kunde læges. Ivarsvarede at han tænkte nok det, hvis han blot kunde faa Lægebjelp. Mendette blev dog intet af, thi nær ved laa, ligeledes haardt saaret, hiin samme Brvnjulf Kalfssøn, der allerede paa Færøerne havde været i Slagsmaal med Sverre: han rejste sig paa Knæerne, og hug med sit Sverdefter Kongen, sigtende efter Halsen, just som han bøjede Hovedet ned.Kongen vendte Staalhuekanten til, saa at Eggen rammede den, dog strejfede den Øret og gav ham en dvgtig Flenge paa Halsen; ban kastedesig af Hesten til den anden Side, og i samme Ojeblik stod Sverd og Kesjersaa tykt i Brynjulf, at han neppe kunde falde, ligeledes blev og Ivar Galledræbt tilligemed hans Frænde Gyrd Skjome, der holdt ham under Skuldrene. Af Lendermænd i Magnus's Hær faldt fire, hvoriblandt en vedNavn Nikolas Anderssøn Mandul, en overvættes sterk Mand, der tilligehavde en ypperlig Brynje, som Hugg ej bed paa: længe stod ban alenetilbage, men segnede omsider ned af Trætbed, og strar reve BirkebeinerneBrynjen af ham og dræbte ham. Magnus's Hær adspredte sig tilalle Kanter. De flefte flygtede til Skibene, blandt dem Kong Magnusselv; det lykkedes ham og nogle faa, blandt hvilke, somman maa formode,Erkebiskoppen og Orm Kongsbroder, at undkomme paa nogle af de mindre Skibe, der laa nærmest Land, men den store Skejd tilligemed en heeleel andre Fartøjer faldt i Birkebeinernes Hrnder ; disse forfulgte endogde flvygtende et Stykke Vej til Sos. Ved Digermulen indhentede de enaf Magnus's Høvdinger, Eindride Kalfssøn, der dog reddede sig i Land,de øvrige ombord, 30 i Tallet, fik Grid; ligeledes toge de et andet Skibudenfor Rødberget, og 2 Transportskibe ved Stadsbygden. Nikolas Arnessøn og hans Skare, der skulde have faldet Birkebeinerne i Ryggen, togVejen op over Byaasen og ud til Stein paa Bynesset, hvor han fik sigen Skude; ogsaa mange af Magnus's Mæynd, der vare blevne afskaarnefra Skibene, flygtede over Land. Sverres Sejr var, kort at sige, saafuldstændig, som ban kunde ønske det, Magnus's hele Hær opløst, og

Jon Mørnev, fe ovenfor 11. S. 892. Orkneyingasaga S. 406 nævner urigtigt Ageren (Kalvskindet), som det Stedhvor Ivar faldt.

) Eindride Jonssøn var en throndhjemsk Lendermand, Søn af den lovkyndige

8 *



116 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

hans bedste Folk og nærmeste Paarørende faldne. Der siges ikke, hvormange Folk Sverre mistede, men det skal ikke have været saa faa, der faldt,dog mest af Bymændene og Ledingsfolket ).Kong Magnus begav sig med de faa Levninger af sin Hær til Bergen, hvor Borgerne toge vel imod ham, og bade bam at blive hos dem, mende dulgte dog heller ikke sin Frygt for, at de ret snart vilde have Sverreder, og tilbøde deres Hjelp til at forsvare Byen mod ham. Magnus modtog i Førstningen Tilbudet, der syntes nok saa godt, og søgte at spærreVaagen ved at tage alle Kjøbmandsskibe i Byen og lade dem lægge i enLinje fra Holmen over til Munkebryggen, tæt sammenbundne med Toug,saa at man kunde gaa tvers over Vaagen paa dem, som paa en Bro. Menda forestillede hans Naadgivere ham, at det var farligt at betro sig saaaldeles til Bergensmændene, og stænge sig selv og Skibene inde i Vaagen.Heri havde de neppe Ret; men efter de Ulykker, der nu havde rammetMagnus, skulde der vel lidet til at fylde hans Sind med Mismodog Ængstelse. Han vovede ikke at blive længer i Bergen, men drog sydover, og standsede denne Gang ikke, førend han kom til sin Frænde ogBeskytter, Kong Valdemar i Danmark, der tog vel imod ham. OrmKongsbroder med flere Lendermænd begave sig til Viken, andre fulgteMagnus til Danmark. Erkebiskoppen begav sig til England, hvor hanforblev i hele tre Aar, og bandsatte Sverre, hvilket dog denne ikkebrød sig noget om 2). Der var saaledes ingen tilbage i hele det Nordenfjeldske, der kunde gjøre Sverre Modstand, og Bergensmændene havdeganske Ret, naar de med det første ventede hans Besøg, thi det maatte nuvære ham magtpaaliggende, først og fremst at sætte sig i Besiddelse afdenne Norges vigtigste Handelsstad, hvor Erling Jarl saa vel somKong Magnus havde havt deres fornemste Tilhold, og hvor det hidtilhavde været umuligt for ham at komme. Det var heller ikke mere enden Maaneds Tid efter Sejren (28 Juni) at han viste sig for Bergen,hvor der nu ej kunde være Tale om at lægge ham Hindringer i Vejen,hvad Sindelag end Indbyggerne i deres Hjerte nærede mod ham, oghvor Alting derfor lob nok saa venligt af. Han skjenkede dem Fred, og demodtoge ham med Hædersbeviisninger. Nogle af hans Lendermænd over1) Roger Hoveden, S. 600. Der staar her om Slaget: «det følgende Aar(1180) samlede Magnus en stor Hær, angreb Sverre ved Nidaros og dræbtemange af sine Fiender ved det første Sammenstød, men tabte dog Slagetefter Guds uransagelige Vilje, og flygtede med nogle faa, efter at mangevlandt de bedste Folk i hans Familie vare faldne». Da Magnus's forfte,heldige Angreb var rettet mod Gudlaugs Fløj, maa det følgelig være af denne,at hine mange faldt.
2) Roger Hoveden, 1. e., jvfr. Sverres Saga, Cap. 78.



1181. Sverre i Bergen. 117

faldt imidlertid en af Magnus's Lendermænd og ypperste Venner, vedNavn Paal Andressøn, der sandsynligviis havde været med i Slaget, ognu laa med sit Skib etsteds paa Kysten, der siges ikke hvor. Paal sattesig kjekt tit Modværge, men blev efter en hidsig Kamp fældet med mangeaf sine Mænd 1).

23. Sverres første Ophold i Bergen. Jon Kutizas Overfald. SverresFrænder samle sig om ham.

Sverre tilbragte bele Vintren (1180 –81) i Bergen, medens Mag

nus opholdt sig i Danmark, men oppebar Skat og Skyld af Viken, hvorhan havde sine Mænd rundt om i Sysler, og hvor Orm Kongsbroder

den meste Tid holdt til. Saavel Magnus som Orm havde mange Mænd

om sig, og de gjorde, som man kan see, store Forberedelser til et nyt Togmod Sverre førstkommende Vaar 2)) Om Valdemar herved var Magnusbebjelpelig, siges ikke, og da han just havde Skaaningernes Opstand at bekjæmpe, kan han vel neppe have afseet Hjelpetropper til ham, men for

vvrigt har han vist ydet ham al den Bistand, det stod i hans Magt at give.

Magnus's Venner i det Nordenfjeldske vare heller ikke ledige, og den

gamle Lendermand Jon Kutiza, Søn af Sigurd Stork?), bearbejdede hem

meligt Indbyggerne i Hørdafylke, for at faa dem til at gjøre et uformodet Anfald paa Sverre. Dette kom virkelig ogsaa til Udførelse. Natten

efter anden Mandag i Faste (den 2den Marts), blev der en stor Forskræk

kelse blandt Birkebeinerne, da Vagterne saa nogle Langskibe, hvoraf eetmed Merke eller Banner, styre ind paa Vaagen. De lode strar blæse iLuur, og alles første Tanke var, at det var Magnus selv, som kom.Der opstod en panisk Skrætk. Mange klædte sig i Hast paa, nogle væbnede sig, andre ikke, men alle toge Flugten, nogle op til Fjelds, andre iKirker eller ud af Byen. Sverre var just gaaet ud af sit Herberge ogstod ude paa Svalen, da han hørte de første Luurftød. «Bevare og nuGud og den hellige Kong Olaf», sagde han, sprang ned i Gaarden og ilede

) Sverres Saga, Cap. 43-48.?) Sverres Saga, Cap. 50.

3) Sigurd Stork, Søn af Eindride fra Gauldalen, var en af de Høvdinger,der maatte flygte for Sigurd Slembedjakn paa dennes Herjetog langs Norges Vestkyst 1138, se ovenfor 11. S. 799. Samme Skjæbne havde ogsaaESrik Hæl, Sigurds Broder. Jon Kutiga og hans Broder Haakon nævnesblandt dem, der 1161 fulgte Erling skakke til Danmark, se Haakon HerdebreidsSaga Cap. 22, Snorre, Magnus Erlingssøns Saga Eap. 2. Jon og hansSøn Eindride Torve synes fremdeles at have havt hjemme i Gauldalen.



118 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

ind efter Gaden, men fandt ikke et eneste Menneske, førend han kom ligeop til Nonneseter; der mødte han en Bonde til Hest. Han bad Bondenom at lade ham faa Hesten, men denne, der maaskee ikke kjendte Kongen,vægrede sig, og Sverre fik den ej, førend han havde truet ham paa Livet.I saadan Knibe, siger Sagaen, var han da bestedt, at han maatte nedladesig til at bruge Trusel for at laane en Hest, han ellers ikke for nogenPriis vilde have siddet paa, thi han sagde siden, at værre Hest havde hanaldrig i sit Liv redet. Dog red han nu paa den til Aalreksstad, hvor hantraf nogle Birkebeiner, og hvor efterhaanden flere, i smaa Flokke paa to,tre eller fire, sankede sig til dem. Da fik de høre, at dette ikke var KongMagnus's Hær, men kun en heel Deel Bønder fra Vors, Osterøen ogNordhordland, tildeels ogsaa fra Søndhordland og Hardanger, som JonKutiza havde faaet sammen. De havde deelt sig i to Hobe, af hvilkeden ene roede ind til Jonsbryggen (Bryggen ved Jonsklostret over paaStranden), gik der i Land, stillede sig i Fylking paa Jonsvollene ognærmede sig Vaagsbunden; den anden lagde til ved Holmen, gik i Landstrar udenfor Christkirkegaarden, og blæste her til Angreb samt istemteHærskrig, idet ogsaa nogle løb ind i Kongsgaarden, men heel forsigtigt,uden just at lægge synderligt Mod for Dagen. Havde det været lyst, saa atman kunde seet, hvad Folk det var, vilde Birkebeinerne med liden Møje have jaget dem tilbage, saa meget mere som de udgjorde den mindre Deel af Bondehæren, hvis Hovedstyrke stod paa Jonsvollene; men nu var det mørkt,og derfor troede de Faren langt større, end den virkelig var. Da Sverreendelig var kommen til sikker Kundskab om, at det kun var en Bondehær,man havde at bestille med, befalede han alle dem, han havde hos sig, atfølge ham tilbage til Byen; de øvrige, sagde han, vilde nok samle sig tildem, naar de hørte de vel bekjendte Toner af hans Luur «Andvaka»; debavde rimeligviis skjult sig i Kirker, eller hist og her i Byen. Saaledesviste det sig ogsaa at være Tilfældet. Da han kom til Olafskirken (dennuværende Domkirke), lod han støde i Andvaka og rejste sit Merke, og nustimlede Birkebeiner flokkeviis til ham saavel fra Olafskirken, som fraKorskirken, Nikolaikirken og Steenkirken *), samt ellers fra Byen. Kon

) Nikolaikirken laa ved Øvregaden, omtrent halvvejs mellem den nuværendeDomkirke og Sandbro. Steenkirken eller St. Columbæ Kirke laa lidt sydøstligere. Allehelgenskirke laa omtrent der, hvor Tugthuset nu staar, oghvor endnu en Gade kaldes Allehelgensgade, se Urda, 11. 850. Det hedervel siden, at Haakon Haakonssøn først lod Olafskirken og Allehelgenskirkenbygge, Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 333, men herved sigtes aabenbartblot til en Ombygning; rimeligviis have de tidligere været af F vedOlafskirken skulde desuden, da han befattede sig med denciskanerkloster.



1181. Sverre i Bergen. Jon Kutizas Overfald. 119

gen fylkede sit Mandskab ovenfor Allehelgenskirke, (et lidet Stykke sydvestenfor Dlafsfirfen), og bad dem gaa djerveligt frem mod Bondebæren, dervilde blive saa meget værre faren, jo storre den var. Birkebeinerne svaredealle paa een Gang, at den skulde faa en Ulykke, der ræddedes for Bønderne, istemte Hærskrig, og løob under heftige Raab ud paa Sletternemod Bondebæren, der endnu ikke havde vovet sig saa langt, som til Byen.Det var just i Dagningen, og da Bønderne saa Kongens Merke højt iVejret stevne imod dem, betoges de af Forfærdelse. Ingen vilde gaaførst frem, den ene skød den anden for fig, og ved de første Spydkast fraBirkebeinerne vendte de Rvggen, og flygtede alt bvad de kunde. Birkebeinerne fulgte dem i Hælene lige til Stranden, huggende dem ned somBofæ. Nogle af dem undkom til Skibene, men en hel Deel sprang i Vandet og druknede, andre, der kunde svømme, bleve tagne op og gjorte tilFanger. Da saaledes Bøndernes Hovedstyrke var aldeles slagen, vendteSverre tilbage omkring Vaagsbunden og ind i Byen, for at gjore det afmed den anden Hob, der havde landet ved Christkirken; men allerede førend han kom saa langt, mødte han en heel Deel Bønder, der faldt ham tilFode og gave sig i hans Vold paa Naade og Unaade. Alle dem skjenkede ban Livet. Det var nu lyst, og idet Kongen gik ud efter Gaden, hilsede han de Kirker, han kom forbi, med Kys. De Bønder, der vare undf.mne til Skibene, roede ud af Vaagen saa skyndsomt de kunde. DeresAnfører, Jon Kutiza, var bleven ombord den bele Tid, da han vargammel og tung paa Foden. De maatte selv tilstaa, at aldrig havdenogen saa mandsterk Hær gjort sine Sager daarligere. Siden maatte deogsaa yderligere undgjelde derfor. Sverre gjorde nemlig kort derefter medendeel bemandede Skuder en Rejse ind i Hardanger og rundt om i Søondhordland, for at holde Straffedom over Indbyggerne, der maatte udredestore Bøder, førend de kunde opnaa Forlig. Vorserne og Nordhørdernestevnede ban til sig; mange kom, og opnaaede Forlig paa samme Vilkaar,men en heel Deel flygtede øster til Viken, i den Tanke at KongMagnus var der. Den Formodning ligger temmelig nær, at hele dettepludselige Anfald paa Sverre har været aftalt ved hemmelige Budsendinger mellem Magnus eller hans Mænd i Viken og Jon, og at det kunskulde være en Forløber for det Hovedangreb, der nu var i Gjære. Omdisse Forberedelser kunde Sverre neppe være uvidende, thi hvis man skal trobans egne Ord, stod han nu i hemmelig Brevverling med de fleste afKong Magnus's Lendermænd, der skulle have tilbudt ham deres Hyldestog Venskab, bvis an skjenkede dem Grid. I det mindste sagde an ikke længeefter til sine Mænd: «nu har jeg alle Kong Magnus's LendermændsTroskab i min Lomme, Rikolas Kuvungs alene undtagen», dermed meentehan, at han havde Breve fra dem af oven anførte Indhold. Det var i sig selv ikke



120 Magnus Erlingsfen og Sverre Sigurdssøn.

saa besynderligt, om Lendermændene i Gulathingslagen – og det er velisær disse, bvortil der ber sigtes – fandt det haardt at være saa længeborte fra deres Hjem, især da de vel mistvivlede om at Magnus, dahan engang havde forladt Riget, nogensinde vilde komme til Mag'en igjen,Men ogsaa paa Rikolas søgte Sverre at faa en Klemme, thi det var sikkert efter hans Bud, at endeel Birkebeiner – der siges ikke om det varpaa Giske eller andensteds – grebe Rikolas's Son Paal Flida, der daendnu var et Barn, tilligemed dennes Fosterfader eller Oppasser, og førtedem til Sverre 1).
Paa denne Tid var det vel og, at Sverres Syster Cecilia forlodFolkvid Lagmand i Vermeland og søgte Beskyttelse hos sin Broder iMorge. Det heder, at da hun spurte at hendes Broder var bleven Konge,rejste bun fra sin Mand, og tyede til Sverre, der gav hende GaardenGelmin i Orkedalen at bo paa, hvor hun tidligere bavde været opfostret?). For Sejrvindingerne paa Kalvskindet og Ilevollene kunde saadant ikke vel skee, saasom han da endnu ikke havde nogen Gaard at bortgive, og under det omflakkende Liv, ban maatte fore, ej var i Stand til atyde hende nogen Beskyttelse; men efter hine to Slag var det anderledes;hans Magt syntes da befæstet, og da vi allerede i Skutningen af Aaret(1181) finde hende bosat paa Gelmin), maa hun i Løobet af Vintrenvære kommen til Sverres Hof. Omtrent ved samme Tid maa Sverrehave faaet sine Børn over til sig fra Færøerne. Thi allerede for Høsten1181 var, som man erfarer, hans ældste Søn Sigurd Lavard, eller,som han tidligere hed, Unas, kommen til Norge, og sat til Opfostringhos Stallaren gHudlaug Vale»). Sandsynligviis fulgte ogsaa hans ovrige Børn med, men han skal ikke have tilladt deres Moder, Astrid, atkomme, da han tvivlede om hendes Troskab»). Tidligere, saa længe hansMagt ikke var bedre befæstet, kunde han ikke vel tænke paa at faa sineBærn til sig; det viste sig, at de endog siden efter ikke vare uden Fare.Senere hen, dog ikke før end i 1184, omtales ogsaa flere af hans Modrenefrænder, nemlig Hide Unassøn, hans Halvbroder, Peter Steyper,

1) Sverres Saga, Cap. 49 50. Ogsaa herom handles der kortelig hos RogerHoveden, S. 600. Sverre, staar der, forfulgte Magnus lige til Bergen, somdenne forlod, overladende Byen til Sverre.
3) Fornm. Sögur IX. S. 93, P. Claussøns Snorre, S. 557.
3) Sverres Saga, Cap. 63 Se nedenfor S. 141.
) Sverres Saga Cap. 62, se nedenfor. Han kaldes ved denne Lejlighed kun«Lavard» d. e. Herre, maaskee fordi Sverre endnu ej havde forandret hansNavn, medens dog «Unas» vilde vidne for meget mod Egtheden af Sverresegen Byrd.
) Antikvarisk Tidsskrift 1, c. S. 159.



1181. Sammeastødet i Saltø-Sund. 121

d. e. Støber, Gyrtler, en Søn af hans Halvsyster og Svina-Stephan,samt Svina-Peter, rimeligviis en Broder af denne, og endelig en tredieWeter, Søn af Biskop Roøe, som Befalingsmænd i hans Hird. At dissehave ledsaget Sverres Børn til Norge, kunde synes rimeligt, men da denævnes saa sildigt, er det dog sandsynligere, at de ere komne over i Mellemtiden mellem 1181 og 1184, for at prove sin Lykke ved den nusaa mægtige og beromte Frændes Hof 1). Det kan ikke negtes, atendog deres Navne have en heelt simpel Klang og temmelig tydeligtvidne om deres ringe Herkomst og Livsstilling »).

24. Sverre drager til Viken, og undlober Magnus ved Saltøsved Nordnes

und. Slag

Da det led henimod Paaske, drog Orm Kongsbroder med Lendermændene fra Viken ned til Danmark, for at møde Kong Magnus og iForening med ham drage mod Kong Sverre. Kun lidet senere, faa Dageefter Paaske (te April), brød ogsaa denne op fra Bergen, rimeligviisfor at komme sine Fiender i Forfjubet. Han havde meget og vakkertFolk, Skibene vare store og tæt bemandede. Han fulgte Kysten syd ogpitefter, og hvor han kom, gik alt Folket, heder det, gladeligen under ham;dog var vel denne Venlighed temmelig forstilt. Han drog heelt oster tilViken, hvor han tog alle kongelige Indtægter, og alt hvad der for Nestenkunde forlanges af Bønderne. Her fik han høre, at Magnus endnuikke jj have forladt Danmark, og vovede sig derfor længer modøst, lige til Hvaloerne, hvor han lagde sig i Saltø-Sund, ved Spjerven. En Dag gik han op paa denne O til en Hoøojde, hvor hanhavde sat Udkigsmænd; her bleve de alle var en heel Mængde Sejl,som kom sejlende østfra. Kongen saa øjeblikkelig at det var Krigsskibe,og lod strar blæse til Landgang og Krigsraad. Da alle vare samlede,talte han saaledes: «endnu engang seer det ud til at vi Birkebeiner faamed Overmagt at bestille, og skjønt jeg har saa meget og kjekt Folk, ønsker jeg dog at høre Raad af Eder forstandige Mænd, Haavard Jarls

¹) Svina-Ppeter nævnes forft, nemlig i 1184; Hide i 1187, og Peter Steyperførft 1192. Sandsynligviis vare de sidste ved Ankomsten til Norge endnuikke fuldvorne.

At Svina-Peter er et Øgenavn, synes vist, og det maa da lige saa vist haveværet brugt fra først af i foragtelig Betydning. Men dermed er det dogvist ikke sagt, at Stephan og Peter skulde have været Svinehyrder; rimeligviis have de kun hørt hjemme paa Svinø og Benævnelsen «Svinø-Stephan»,««Svinø-Peter» har været fordrejet til Svine-Stephan o. s. v. At Peter Steyper har været oplært til Gyrtler-Haandteringen, ligesom hans Morfader varSmed, synes at maatte sluttes af hiint Tilnavn.



122 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

føn, Ulf af Lauvnes, Ulf Fly ) og andre, om vi skulle lægge tilKamp med Kong Magnus, eller undvige ham, og søge nordefter til deDele af Landet, hvor vi have flere Venner, medens vi her ingen have;tager nu med Guds Hjelp en heldig og snar Bestemmelse.» «Min Mening", svarer Haavard Jarlssøn, «er snart fremsat; jeg raader til at vi tageTjeldingerne ned, og ro ud af dette Hul, rejse derpaa Mastene og sejlenordefter, men indlade os ej paa at kjæmpe med Kong Magnus her, isærsaa længe han har Overmagt, thi miste vi vore Skibe, ere Indbyggerneaf disse Egne værre at komme ud for, end de værste Hedninger; ingenaf os kan vente at beholde Livet, om han falder i Heklungernes eller Vikverjernes Hænder». Denne Mening vandt almindeligt Bifald, og deroede ud af Havnen. Men netop, som Birkebeinerne havde bejset Sejl,fom allerede Magnus's Skibe ostenfra imod dem. De forreste af disse,som vare Smaaskuder, vovede dog ikke at lægge til Siden af Birkebeinernes store Skibe, men holdt sig i Bueskuds Afstand; der verledes endeelSkud, og flere saaredes paa begge Sider, men kun faa faldt, og det komej til noget ordentligt Slag, uagtet der hørtes nok af Luurblæst og Kampraab. Magnus's store Skibe kom ikke engang i Skudvidde. Eyjulf Havlessøn, der styrede en Skude, kaldet Nevan, gik med sine Folk over paaUlf Fly's Skib og lod Skuden slæbe efter. Men paa Ulf Flys Skibvar den nys nævnte Paal Flida, Nikolas Kuvungs Søn, med sin Oppasser; denne benyttede sig af Lejligheden, tog Drengen i sine Arme, løbover i Skuden med ham, og hugg Slæbetouget over; Skuden drev benimod Magnus's Flaade og blev tagen af hans Mænd: saaledes fik Nikolas Kuvung, der var med paa Flaaden, sin Søn tilbage. Der blev baaderoet og sejlet, og Birkebeinerne havde vanskeligt ved at undslippe i detknappe Farvand. Sverre gik over paa en Skude og roede ved Siden afsine Skibe, for personligt at uddele Befalinger. Da de kom til et trangtSund mellem Derne, bed han at man i Hast skulde fire paa Skjødene,og styre derind; dette skede, uden at Magnus's Mand strar merkede det,men vedbleve at holde det almindelige Skibsløb . Magnus bavde et

) Hvo denne «Jarl» var, som var Fader til Haavard, nævnes ikke; efter deti den orknøiske Jarlefamilie stundom forekommende Navn «Haavard»» atdømme, skulde man tro at han hørte til den. Om uUlf af Lauvnes er nystalt. Ulf Fly var, som ovenfør viift, en Søn af Peter Burdarsvein, derigjen var Næastsyskendebarn til Erkebiskoppen.
?) Da man nu ikke med Bestemthed veed, hvor Saltøsund er, bliver det vanskeligt at gjette, hvorledes Sverres Kurs har gaaet. Det synes nu for detførste, som om dette saakaldte Sund neppe kan have været et virkeligt Sund,gjennem hvilket man kunde komme ud til begge Sider, thi i saa Fald havdeSverre ikke behøvet først at ro ud, og udsætte sig for at møde Magnus'sFlaade, førend han kunde sætte Sejl til. Haavard kaldte det desuden en



1181. Magnus hjemsøger Sverre i Bergen. 123

svært Skib paa 26 Rum, kaldet Skeggen. Da man paa dette endeligblev Fejltagelsen var, og vilde vende om igjen, tog det først Tid med atfaa Sejlet ned, siden gik det endnu langsommere med at ro mod Vinden:imidlertid kom de øvrige Skibe til, der blev raadslaaet og talt frem ogtilbage, og Enden blev, at man fortsatte Farten uden at ense Sverre. Veddenne Lejligbed faldt to af Heklungernes bagerste Skibe i BirkebeinernesVold, og de dræbte hver og een af Besætningen 1). Sverre satte nuKursen til Havs vest over Folden, og nordefter saa fort han kunde, indtil han kom til Bergen i Ugen næst før Pinds (17de til 23de Mai.)Magnus foor ogsaa i al Hast om Viken, hvor alle bleve glade ved hansKomme, og dvælede en ganske kort Stund i Tunsberg. Derpaa fortsatteban Rejsen i stoørste Skynding vest over langs Kysten efter Sverre; hanfoor baade Nat og Dag, og lagde ikke ind i nogen Havn uden for Modvind. Han bavde mange Skibe og en overvættes Mængde Folk.
Sverre blev for det forste liggende i Bergen. Det er vanskeligt atsige, om det virkelig var hans Hensigt at oppebie Magnus her, eller kunat skjenke sine Folk nogen Hvile, maaskee og at skaffe sig Forsterkning.Hans Skibe laa fuldt sejlfærdige og viggyrdlede ») ved Bruggerne, ogstørste Delen af Mandskabet havde Natteleje ombord, kun faa oppe i Byen.Paa Højderne stilledes Vagter, og Skuder sendtes ud i Leden for at holdeUdkig. Trefoldigbeds Sondag (31te Mai) stod Sverre op ved Solopgang, og gik forst op til Olafskirken paa Bakke, siden til sine Vagter.Da saa de en Skude komme ind forbi Nordnes paa Vaagen, og lægge tilved Holmen, hvorpaa Folkene strar sprang i Land og løb op efter. Kongen gik dem imøode, det var hans Udkigsmænd, og de berettede, at de havdeseet Kong Magnus's Sejl, ikke færre end paa fjerde Ti, styre søndenfraover Hardsjø (Korsfjorden.) «De er noget vel nær os,» sagde Kongen,kaldte paa Luursvenden, og bøod ham blæse Allarm af alle Kræfter. Derpaa ilede han ombord paa Olafssuden, og befalede at tage Tjeldingerne nedog ro ud paa Vaagen med den hele Flaade. Da dette var skeet, taltehan med sine Mænd, underrettede dem om at Magnus var i Opsejlingmed flere end 30 Skibe, mod hvilke de ikke havde at sætte flere end 16,

Paularvåg (oul de sac). Det kan altsaa hverken have været Skjelgsbodfundet eller Asmalsundet, men maa heller efter al Sandsynlighed have væretSundet eller Bugten mellem Gaardene Spjer og Holm. Magnus er dakommen sejlende inden om Agerøen, og Sverre er sluppen ud enten gjennemSkjelgsbodsundet eller inden om Stangholmen og ud forbi Saudholmen.
) Ifølge en Læsemaade i en enkelt Koder, der dog ej er af de bedste, skuldedet være Heklungerne, der toge to af Birkebeinernes Skibe.

?) D. e. forsynede med Viggyrdler eller løse Skandseklædninger, se ovenfor ll.Side 241. v



124 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

og han bad dem derfor at ytre deres Mening, om de vilde stride med denStyrke de havde, eller fly undaf og længer Nord i Landet. Hvad ham selv angik, da troede han, det var det daarligste, man kunde gjore, at flygte. Aldrighavde de været værre farne, end efter Flugten ved Hattehammeren, indtilde sejrede ved Hirtebro. De havde allerede vendt Magnus Ryggen østeri Viken, og flygtede de anden Gang uden Sverdslag, vilde der efterdags kunstaa liden Skræk af dem. Hertil svarede mange, at de vistnok havdemest Lyst til at flygte bort, men at de vilde finde sig i hvad Kongen bestemte; Mandskabet begyndte imidlertid at knurre over at de skulde kjæmpemod saa stor Overmagt. Da sagde Sverre: «Med Guds og den helligeOlafs Vilje agter jeg nu at stride med Kong Magnus, og ikke lade miglænger jage langs Landet. Vistnok er der stor Folkemon, men saa ere ogvore Skibe saa store og vel bemandede, at Heklungerne nok skulle kommetil at mindes, hvorledes Birkebeinerne kunne faa Sverdene til at bide.Lad dem end prøve det samme som før ved vore Møder, at de maa vigetilbage. Vel ere de hvasse til at hugge ind i Begyndelsen, men saa boldede ikke ud i Længden, I derimod ere saa meget ihærdigere og ivrigere,som Faren er større og langvarigere. Det kan jeg og sige Eder, at ideres Hær er det vist anden hver een, som strax bliver bange, naar hanseer Eder byde Trods; flere ville længes efter at komme paa Flugt, endgaa imod Eders Vaaben. Jeg har det visse Haab at vi sejre over dem,og I veed, at det sjelden har slaaet fejl, hvad jeg har forudsagt om Udfaldet af de Slag, vi have havt at bestaa. Ru, som før, sætte vi vorLid til Gud og hans hellige Mænd, ej til Folketallet. Jeg henskydermin Sag til den almægtige Gud, den hellige Kong Olaf og den helligeSunniva: jeg beder om at dette Møode mellem Kong Magnus og migmaa løbe saaledes af, som Gud veed at han eller jeg har Met at faremed!» Denne Tale vakte stort Bifald, og man raabte: «Tak, ædleKonge, for dine Ord; det har aldrig slaaet fejl, naar du har lovet osSejr; den være Riding, som ikke vil stride og falde med Ære, bvis derej er andet for, heller end at flygte med Angst og Rtædsel.» Kongen takkede dem for deres kjekke Svar, og gav Befaling til at ro ud mod Fienden; han vilde ikke at Skibene skulle tenges eller bindes sammen, men atenbver skulde lægge sit Skib frem, som han var Mand til. De roedefrem foran Nordnes, og det varede ikke l længe forend de saa Magnus'sSkibe komme frem om Hvarven og stevne hen mod Vaagen, idet de firedeSejlene ned saa hurtigt som muligt. Ogsaa Magnus lod nu blæse tilSamtale, og ytrede følgende Ord: «Endelig see vi da BirkebeinernesSkibe, og Lykken er vel os nu saa gunstig at vi komme til at slaas meddem, skjønt de længe bave ladet sig jage af os i Vaar. Jeg behøver

bøver

neppe at egge Eder til at søge kjekt frem mod Birkebeinerne, da der er



71174. Sverre Sigurdssøn drager til Norge. 125-– r. Pi æMæ»ræ

faa blandt Eder, som ikke have Frænders Drab eller andre Mishandlinger at hevne. Nu synes Ojeblikket at være kommet til at de lide densamme Spot og Skade, som vi bave maattet døje af dem. Vistnok ereVilkaarene ulige paa begge Sider, da de, som vi stille imod dem, eregjæve Mænd og gode Drenge, medens deres Skare kun bestaar af Tyve,Ransmænd og Nøvere, dem Gud forbande; og om vi dræbe dem alle,er dette dog ikke Hevn nok for vore gjæve Frænder, men man bar dog idet mindste ikke længer noget at bebrejde os. Jeg gjor derfor min Viljevitterlig for Eder, at Ingen skal understaa sig at give en eneste af demGrid. Vi have vakkert Folk og overflodig Styrke, lader os gjøre detforste Angreb saa eftertrykkeligt, at et andet ej behøves. De basve lidetFolk, og nu er vel, Gud være lovet, deres Dages Ende kommen. Viville lægge Skibene saa tykt om Olafssuden, som de kunne faa Rum; naarden forst er ryddet, tror jeg nok at de øvrige tabe Modet, men vore Skuder og lette Skibe skulle omringe dem og ikke lade et eneste Fartøj slippebort.» Orm Kongsbroder meente, at Birkebeinerne, trods deres mindreFolkestyrke, dog vist vilde værge sig med den største Tapperhed, og at detderfor var bedst, først at angribe og rydde deres mindre Skibe; han varvis paa, sagde han, at de alligevel ikke vilde soge bort med de størreSkibe. Dette Raad blev dog ikke fulgt, men det blev ved, hvad Kongen havde sagt.
Heklungernes Flaade bestod i Alt af 32 Skibe. Kong Magnus selvstyrede «Skeggen,» paa 26 Num, Orm Kongsbroder «Graagaasen,» Narveaf Saastad, en Søn af Lendermanden Hallvard, og hans FrændeSteinfinn styrede «Høvdebussen,» disse tre Skibe tilligemed fire andre,vare bestemte til at lægge sig omkring Olafssuden. Blandt andre Skibsstyrerenævnes Nikolas Kuvung, Asbjørn Jonssøn fra Thjørn i Viken, Paul Smaattauga, Jon og Munan, Sønner af Gaut paa Ænes i Kvinnhered. Sverrebabde, som sagt, kun 16 Skibe, men mange af dem store, Olafssuden, hans eget, var paa 25 Rum, og ypperligt bemandet; i hvert Halvrum var der tre Mand, altsaa i alle Rum 150 Mand, foruden dem, derhavde sin Plads i Stavnen og Løftingen, den hele Besætning var saaledes neppe langt fra 200. Lendermanden Gudlaug Vale styrede, «Garnen,»ligeledes paa 25 Num; paa «Haarkniven,» 23 Num, vare Gjesterne, under Anførsel af deres Høvding Audbjørn; Huuskarlene havde «Fjordekollen»og den styredes af Asgeir Hamarskalle. Andre Lendermænd, der førteSkibe i Slaget, vare Ulf af Lauvnes, Ulf Fly, Haavard Jarlssøn, IvarSilke og Baard  tuiborusfvn fra Rein 1), der nu for første Gang næv

) Om Baard, se ovenfor S. 4, 109.



126 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

nes blandt Sverres Mænd. Antager man, at der af Birkebeinernes16 Skibe var 10 større, og hvert af disse med en Besætning, gjennemsnitlig regnet, af 150 Mand, udgjør dette tilsammen 1500, bvortil ogsaakommer Besætningen paa de ser mindre Fartøjer, der dog neppe kan haveoversteget 300 Mand. Sverres hele Styrke var altsaa neppe over 2000.Da det synes som om Heklungerne ej havde saa mange Storskibe i Forhold til de mindre, som Birkebeinerne, har deres Folketal neppe hellerværet det dobbelte af disses, men da det dog er vist, at de havde en betydelig Overmagt, kommer man vel Sandeden temmelig nær, ved at regnederes Folkestyrke til 3000 Mand.
Begge Flaader roede nu imod hinanden, og skødte sammen lige udenfor Nordnes. Under Fremroningen indtog Olafssuden den yderste Pladstil Højre, og blev derfor strar paa denne Side kringsat af de fiendtligeSkibe, der kun ventede paa at den kom nær nok, for at lægge til. Foruden de oven nævnte 7 Skibe var der endnu to til, altsaa tilsammen 9,der satte ind paa den, men da de, for alle at faa Plads, ej vendte Siderne,men Forstavnene til, kom det i Førstningen ej til noget egentligt Haandgemæng: der stredes kun med Stene, Pile og Kastespyd. Kampen vardesuagtet blodig og langvarig; af de tre Mand i hvert Halvrum paaOlafssuden stod snart kun een oppe, i enkelte Rum ingen. Da Magnus'sMænd havde opbrugt sine Stene og Skudvaaben, og beredede sig til atentre, grebe ogsaa Birkebeinerne til deres Haandvaaben for at tage imoddem, idet de gjensidigt opmuntrede hinanden; da rejste mangen En sigop, som før var falden i Svime formedelst et Steenkast eller Skud, ogKampen blev overhaands heftig. Kong Sverre sprang op paa Skandseklædningen, og opmuntrede sine Mænd paa det bedste; hans Dragt vartemmelig iøjnefaldende, thi han havde en hvid Kuvl, med en god Brynje under, og et rødt Skjold. Ved at vende sig mod Bagbord saa han, atStallaren, Gudlaug Vale, ikke havde lagt sit Skib «Garnen» længer fremend til det agterste Oserum. Han raabte da over til ham, og sagde athan skulde faa en Ulykke, som ikke lagde bedre frem med et Femogtyverums Skib. Gudlaug svarede at han ej kunde raade med det. Da togKongen en Paalstav, stemmede den mod Siden af Garnen og bod sineMænd hale den frem; de gjorde saa, og fik den halet frem til det forresteOserum; faa Ojeblik efter var der ikke en eneste Mand fremmenfor Masten paa Garnen, som ikke blodede. Audbjørn Gjestehøvding paa «Haarkniven» lagde mod Kong Magnus's Gjesteskib, og der opstod nu mellemdem en langvarig og haardnakket Kamp, der vakte Alles Beundring. Detvarede længe, førend man kunde skjønne, hvo der tilsidst vilde faa Overhaand. Der fortælles om en af Sverres Mænd ombord paa Olafssuden,



1181. Slag ved Nordnes. 127

en Vikværing ved Navn Hallvard Gæla, og berømt som en ypperlig Bueskvtte, at han skød tre Skud efter hinanden mod Magnus's Skib, allelige ubeldige, det ene ovenfor Skibet, det andet i Sideplankerne, det tredieunder Kjølen; en af de omftaaende forundrede sig berover, og sagde: «duskod vissere ifjor Sommer, da der blev skudt til Maals og der var saten Priis for det bedste Skud, da var der Penge at vinde, og da viste dudin Færdigbed, nu svnes det mig dog langt mere magtpaaliggende, da detgjelder at forsvare vor Konges Liv.» «Synes du ikke, spurte Hallvard,«at jeg skyder vist nok?» «Nej,» svarede den anden, «der er neppe nogenpaa vort Skib, som skyder daarligere.» Da tog Hallvard en Tylft Pile,og skøod den ene efter den anden mod Magnus's Skib; hver Piil rammede sin Mand, og da Tvlften var opskudt, satte ban Foden paa Buenog brød den itu. «Hvad skal det betyde,» spurte Kongen, «vi trænge ligesaa vel til Folkebjelp nu som for?» «Jeg har nu,» svarede Hallvard,«gjort nok for mig med Skud, men skal fremdeles værge mit Num saagodt som enbver anden,» tog derpaa Sverd og Skjold, gik ud paa Skibsbordet, og stred mandeligen.
Da Striden rasede paa det beftigste, og det var meget tvivlsomt, tilbvilken Side Sejren vilde helde, gik Kong Sverre frem paa Dækket løftede Hænderne mod Himlen, og sang Sekventsen «Alma chorus Dei* (rettereDomini), lige til Enden, uden ial den Tid at have noget Skjold for fig ). Magnus gik ligeledes frem paa sit Skib i storste Iver; han gik Fienden saa nær,at han endog satte Foden ud paa Skibsbordet, for at naa en af Birkebeinerne med sit Sverd. Men de kjendte bam paa bans Vaaben og Klæder, og satte tæt ind paa ham. Da fik han et Stik af et Sverd tversigjennem Vristen, og trak sig i Hast tilbage, men da det var glat paaDækket af Blod, gled han, og faldt baglængs ned. Ved dette Syn

») Denne Sekvents (versificeret Psalme eller Hymne, der plejede at synges umiddelbart efter «llalleluja» mellem Epistlen og Evangeliet) indeholder en Op⸗regnelse i Herameter af alle Guds Navne, og lyder efter Missale ecclesiæSarisburiensis, London 1557, saaledes.Alma chorus domini nunc pangat nomina summi:Messias, Soter, Emanuel, Sabaoth, Adonai,Est unigenitus, via, vita, manus, omousion,Principinm, primogenitus, sapientia, virtus,Alpha, caput finisque, simul vocitatur et est o;Fons et origo boni, paraclitus et mediator,Ågnus, ovis, vitulus, serpens, aries, leo, vermis,Os, verbum, splendor, sol, gloria, lux et imago,Panis, slos, vitis, mons, janua, petra, lapisque,Angelus et sponsus, pastorque propheta, sacerdos,Athanatos kyrios, eon pantocrator et ysus (?).

»Salviieet nos, sit eni secla per omnia doxa.



128 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

istemte Birkebeinerne strar Sejrsraab. Orm Kongsbroder hørte det, ogspurte, bvad det skulde belvde. En af hans Mænd raabte: «just nufaldt Kong Magnus»! «Da er Rigets Skjæbne afgjort», sagde Orm. «lados bugge Fengflerne over og ro bort af alle Kræfter». Det skede, strarxderpaa flygtede Asbjørn Jonssøn, og saa den ene efter den anden. Magnus rejste sig burtigt op, raabte paa dem, og bad dem ikke at fly, da derintet fejlede ham, men ingen hørte eller vilde hore ham længer, og hanmaatte derfor selv lade Skeggen løse fra Olafssuden og ro afsted. Høvdebussen fik Birkebeinerne holdt fast med Stavnljaaer, og ryddede den fraStavn til.Stavn. Narve flygtede. Tilsidst stod Steinfinn selv ene tilbage, ogforsvarede sig med urokkeligt Mod. Man fik ikke Bugt med bam, forend mantog en Aas fremme i Stavnen og slog ham ned med den: da faldt han med storHæder. Ogsaa mange andre Skibe bleve ryddede. Ellers toge de, derkunde, Flugten ved at see Kongen fly bort. Det viste sig nu, at OrmsForslag havde været bedst at følge, thi hele Striden havde for meget drejet sigom Olafssuden, og denne synes at være bleven bedre understøttet af de øvrigeSkibe, end man havde gjort Regning paa; havde man begyndt med Smaaskibene, vilde den største Deel af Kampen have været udfegtet, og rimeligviis til Heklungernes Fordrel, inden Stokskibene kom fammen; men hvadMagnus tilsigtede mod Sverre, veo først at angribe Kongeskibet, nemlig at dette skulde blive overvældet og almindelig Forfærdelse udbredesig over hele Hæren, rammede nu bam selv ved hans uheldige Fald. Mankan heller ikke paa nogen Maade sige at Birkebeinerne vandt denne Sejrved nogen overlegen Krigsdygtigbed eller Tapperhed, lige saa lidet som denvar afgjorende. Slaget var endnu ikke halvt udkjæmpet, da Orm Kongsbroders Fejltagelse og overilede Flugt gav det en uformodet Ende.Hvis det ikke var blevet saa pludseligt afbrudt, vilde Sejren upaatvivlelighave erklæret sig for Heklungerne, og disse vare allerede paa Forbaand saa meget vissere paa Sejren, som dr siden den forrige Sø-Fegtning, de havdehavt med Birkebeinerne ved Hattehamren, bavde dannet sig den Meningom dem, at de ikke duede til at kjæmpe til Sos. Dette Slag nævnes imidlertid med Rette som det heftigste og haardeste, Sverre indtil da havde havt.Rigtignok regnede man Antallet af de paa begge Sider faldne ikke storreend 360 Mand, men da de, som man maa antage, alle sammen faldt paaKongeskibene og dem, der lag disse nærmest, medens de øvrige neppe engang kom til at deeltage i Kampen, bliver dette Antal forholdsviis betvdeligt.
Birkebeinerne forfulgte de Flygtende, dog ikke meget langt, da de dertilselv havde for mange saarede og udmattede. Kong Magnus selv undslap ud adLeden, men Orm Kongsbroder, der var den første til at tage Flugten,blev allerede indbentet ved Gravdal, da hans Skib var stort og tungt under Aarerne. Her løb ban i Land med alle sine Mænd, efterladende Ski-



1181. Magnus til Stavanger, og derfra tilbage igjen til Bergen. 129

bet med alt hvad derpaa, i Birkebeinernes Vold. De satte efter ham,og vare nær ved at indbente ham, da han var tung til Fods, saa at hanendog maatte lade sig føre op ad Fjeldet af en Mand ved hver Arm.Da sprettede ban af sig en diger Pengekat, som han bar om Livet, oglod Sølvpengene trille ned. De af Birkebeinerne, der vare ham nærmest –nogle af Gjesteskaren – kunde ikke bare sig for at samle Pengene op, og dermed spildte de Tiden, saa at ban undkom. Sverre var meget ærgerlig derover, og satte Gjesterne baardt til Rette fordi de havde krøbet om mellemRiis og Krat efter nogle Sølvpenge, men ladet Orm slippe bort. Sandsvnligviis bar Orm faaet sig en Baad nede ved Alvøen eller Hetleviken,hvormed han har fortsat Rejsen sydover, tbi Almuen paa denne Kant varoveralt Kong Magnus ivrigt bengiven. Birkebeinerne erobrede i Alt 18af Magn Skibe, som de bragte ind til Byen. De gjorde ogsaa i detHele et rigt Bvtte, thi Magnus havde været vel forsynet med Penge ogandet Løsøre 1).

25. Magnus's andet og heldigere Forføg paa at sætte sig fast i Bergen.Sverre begiver sig tilbage til Throndhjem.

Kong Magnus flygtede, uden at standse, lige til Stavanger, hvorogsaa de øvrige Folk og Skibe, der havde reddet sig fra Slaget, efterbaanden kom sammen. Biskoppen i Stavanger var paa den Tid Erik,en Son af biin Ivar Skrauthanke, der havde været Biskop i Throndhjemfør Neidar ). Eriks Formand, ved Navn Aamunde, var endnu ikkedød, men havde allerede for over ti Aar siden, uvist hvorfor, taget sinAfsked, eller i det mindste faaet Erik ved sin Side som Koadjutor ).

1) Sverres Saga Cap. 53.
3) Om var, se ovenfor, II. S. 794, 860. At Erik var hans Søn, siges udtrykkeligt i Inge Haraldssøns Saga Cap. 11, Snorre Cap. 10. Ivars Fader, Kalf vrange, var en Islænding. Ivars Broder, Jon Kauda, var giftmed en Datter af den throndhjemske Høvding Saada-Gyrd.
3) De islandske Annaler nævne nemlig ikke Aamundes Død førend 1183. Ogman har desuden et Brev fra Pave Alerander d. 3die, dateret Tusculanumd. 7de September 1171 eller 1172, til Erkebiskop Eystein og «A», (dettemaa være Aamunde), forhen Biskop i Stavanger, hvori han anmoder demom at tillade Munken Nikolaus, en Estlænder af Fødsel, at ledsage den tilBiskop i Estland udnævnte Fulko fra Troyes, og være ham behjelpelig vedMisfionsverket, Sirmond. 111. 870, Liljegren Dipl. I. 88, Subm og Schøning «Forbedringer» .tc. S. 426. Af dette Brev seer man, at Aamunde allerede dahavde resigneret fra Biskopsstolen. Da der er Tale om en Munk, over hvemAamunde eller tilligemed Erkebiskoppen havde Autoritet, men som dog endnuikke paa den Tid fandtes noget Kloster i hele Stavangers Stift, skulde manMunch. Det norste Folks Historie. 111. 9



130 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

Denne, der ligesom den hele Gejstlighed var paa Magnus's Parti, og somhar vundet sin største Navnkundighed ved den Udholdenhed, hvormed hanføgte at modarbejde Sverre, tog meget venligt imod Magnus, og opfordrede ham paa det indstændigste til strar at vende tilbage til Bergen igjenog overfalde Birkebeinerne, førend de endnu vel havde pustet ud efter denforegaaende Kamp, eller vare forberedte paa en ny. Denne Opfordringfaldt godt i Magnus's Øre, og han besluttede at vove Forsøoget. Biskoppen fulgte selv med paa et Langskib, som han bemandede med sineHuuskarle, og skaffede desuden endeel Mandskab til Veje fra Herederneomkring Byen. Saaledes gik Toget tilbage til Bergen, saa hurtigt sommuligt, kun faa Dage efter at Kongen var kommen til Stavanger. KongSverre havde vel sine Folk paa Udkig i Farvandet, men ventede dog neppeat see Flygtningerne saa snart tilbage. Evjulf Havlessøn, en af de Udsendte, havde med sin Skude vovet sig temmelig langt svdefter og ind iet Sund, maaskee Smørsund, da han med eet traf Magnus's hele Flaadeliggende lige for sig; han og Dans Folk saa ingen anden Udvej til atfrelse sig ud af Sundet end at lade som om de hørte til HeklungernesParti, og styre lige mod Kongens Skib, som om de havde noget at meldeham. Heklungerne troede det ogsaa i Førstningen, indtil Birkebeinerne komdem saa nær, at de merkede Fejltagelsen: da toge de strar Tjeldingerne nedog satte ud imod dem, men Birkebeinerne gave sig til at ro af alle Kræfter, og styrede føndenom ud af Sundet. Heklungerne forfulgte dem, Biskop Erik i Spidsen, men kunde ikke naa dem. Biskoppen lod en heel DeelGejstlige, han havde ombord paa sit Skib, i Hast sætte i Land, da hantroede at Skibet, saaledes lettet, skulde gaa hurtigere, men derved vandtEyjulf endnu større Forspring, stak lige til Havs, og uden om Øerne tilbage til Bergen, hvor han nu bragte Sverre den uformodede Efterretning,at Magnus var lige i Hælene paa ham. Sverre lod strar sine Mændkalde sammen for at raadslaa med dem om hvad der var at gjøre. Deytrede nu end mindre Lyst til at slaas end før; de vare, sagde de, endnuudmattede af den forrige Kamp, og mange af dem saarede; endog vedNordnes havde de helst taget Flugten, om de ej paa en vis Maade havde

næsten formode at Aamunde, efter at have resigneret, var gaaet i Klosterog da sandsynligviis i Elgeseter, hvor han maa have været Prior: med mindreNikolaus hørte til et andet Kloster, og kun midlertidigt befandt sig i Aamundes Tjeneste: det første er dog det rimeligste. For Resten har allerede Thormod Torvessøn (III. 615) paa dette Sted i Sverres Saga urigtigt læst Erkibiskup i Stedet for Eirikr biskup, og er derved kommen i den Tro, at detvar Erkebiskop Eystein, som modtog Magnus i Stavanger, uagtet det sidenudtrykkeligt siges at han i hele 3 Aar fra 1180–83 var borte fra Norge.Fejltagelsen er siden gaaet over til Schønings «Forbedringer» S. 440 ogSuhmsøs Historie VII. 641.

aan«4«noxuÆSÞoo



1181. Sverre atter i Throndhjem. 131

været indstængte. Herimod lod der sig ikke synderligt indvende, og derblev besluttet at man skulde drage nordefir saa skyndsomt som muligt.Dette aftaltes seent om Aftenen. Natten bengik med Forberedelser tilRejsen. De vilde gjerne bave de erobrede Skibe med, men da det ikkekunde skee uden at fordele det forbaandenværende Mandskab paa dem alle,foruden deres egne, bleve de fleste Skibe saa tyndt besatte, at Mandskabetombord paa hvert enkelt ikke var tilstrækkeligt til at rejje Masten og bejseSejlet op, men dette maatte skee paa den Maade, at en Deel Folk roedefra Skib til Skib for at hjelpe til. Om Morgenen tidligt, strar efterSolopgang, bavde Sverre forladt Byen med den hele Flaade, undtagenHovdebussen, paa hvilken Eyjulf Havlessøn var sat til Befalingsmand, oghvis Takelage var i en saa daarlig Forfatning, at den ikke blev sejlklarførend ved Noonstid (Kl. 3). Just som Eyjulf havde faaet Sejlet op, komMagnus's Skibe ind om Hvarven. Eyjulf satte afsted alt hvad han kunde,og Heklungerne, som snart fik Oje paa ham, ilede efter med fem Skibe i Haabom at faa ham fat. De forfulgte ham lige til Furusund, uden dog atkunne indhente ham. Ellers var det ved denne Lejlighed, som før, til storSkade for Birkebeinerne, at Folket langs hele Vestkysten lige til Stadvar dem saa afgjort fiendtligt sindet. Naar som helst Birkebeinerne trafenten Bønder, Kjøbmænd eller Fiskere, og spurte dem ud om Magnuseller hans Mænd, fik de aldrig Sandheden at vide, selv om kun det ubetydeligste Nes skilte dem fra Fienderne, medens derimod hine, naar deforfulgte Birkebeinerne, altid fik de nøjagtigste og paalideligste Oplysninger.Men desto større Beundring, baade hos Venner og hos Fiender, vakte denDristighed, hvormed Birkebeinerne trodsede alle Farer for at indbente Efterretninger og udspejde Farvandene. Sverre rejste i al mulig Hast ligetil Nidaros, hvor han fandt en god Modtagelse. Her lod han sine Skibesætte op, og søgte at befæste Byen bedre end bidtil, idet han ej alenelod Træborgen ved Ilevollene istandsætte og maaskee udvide, men begyndtetillige at reife en Række Palissader, der skulde gaa fra Borgen langsStranden lige til Oren og tvers over denne til Elven. Dette Arbejdeblev dog ikke fuldført den Sommer. Imidlertid kom Kong Magnus tilBergen, og dvælede der en stor Deel af Sommeren !).

26. Erik (Kongssøn) kommer til Sverre og godtgjør ved Jernbyrd at han erKong Sigurd Munds Søn.

Medens Sverre tilbragte Sommeren i Ridaros, beskjeftiget med disseBefæstningsarbejder, fom en Mand til ham, ved Navn Erik, og paastod

) Sverres Saga, Cap. 58.g*



132 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

at han var en Søn af Kong Sigurd Mund, og saaledes Broder af Sverre.Hvor og af hvem han var fød og opfostret, siges ikke. Det heder kun,at han havde faret vide om i Verden, at han en Tidlang bavde staaet iTjeneste, rimeligviis fom Væring, hos Kejser Manuel Komnenus i Constantinopel, og at han ligeledes havde været hos mange Fyrster i Tydskland. Derfra var han da vel nu sidst kommen. Paa sine Rejser skuldehan og være kommen til Jerusalem og have besogt Jordans Flod. Hanog de, der vare i Følge med ham, sagde at han var stegen ned i Jordanenmed et brændende Lys i Haanden, efter at have bedet til Gud om at hansaa sandt vilde lade ham komme op igjen af Aaen med Lyset endnu brændende, som han var Kong Sigurds Søn, og Lyset, sagde de, slukkedes ej.Han var en beleven Mand, kyndig i mangt og meget, men liden af Værtog ikke smuk af Ansigt. Han forlangte, at Sverre skulde tillade ham atfore Gudsskirsler for Sandheden af sit Udsagn, hvad hans kongelige Herkomst angik. Om denne betænkelige Sag raadførte Svere sig forst med sineHøvdinger. De raadede ham til at opfylde Eriks Bøn, sandsynligviis iden Tanke, at Sverre, hvis egen Herkomst var saa tvivlsom, vilde skadesin Sag ved at være for streng mod andre i lignende Omstændigbeder.Ikke fornøjet, som det synes, med dette Raad, holdt han flere Hirdstevner, og æskede alle sine Krigeres Mening. De svarede alle som een, at devilde tjene Kong Sverre alene og ingen anden, altsaa med andre Ord, atde ikke vilde vide af nogen ny Søn af Sigurd Mund. Desuagtet bestemteSverre sig til at følge de forstandigere og af ham først raadspurte MændsMening, dog saaledes, at han paa Forhaand sikrede sig mod alle nærgaaende Fordringer fra Eriks Side, og tillige benyttede Lejligheden til, ommuligt, at faa sin egen kongelige Byrd beviist med det samme. «Jeg vil»,sagde han til Erik, «efter mine Venners Raad tillade dig at føre Skirsler,saa at Gud selv lader det vise sig, om dit Foregivende er sandt; men omdet nu paa den Maade bevises at du er min virkelige Broder og Kong SigurdsSøn, da har dog dette Navn og den Magt, hvoraf jeg nu er Indehaver, kostet mig saa megen Moje, og saavel jeg, som alle vi Birkebeinerhave derfor udstaaet saa mange Besværligheder og Lidelser, at jeg aldrig viloverdrage eller afstaa Kongenavnet eller Riget til dig eller nogen anden.Alene paa denne Betingelse opfylder jeg din Begjæring. Det staar digfrit for at antage den, om du vil; antager du den ej, har du at forføjedig herfra, og skal faa Lejde til at gaa, son du kom.» Erik takkedeKongen med mange fagre Ord – han var nemlig en særdeles veltalendeMand  for hans Tilbud, og sagde at han med Glæde gik ind paa denopstillede Betingelse: hele sin Fremtids Skjæbne lagde han i Guds ogKongens Haand. Derpaa underkastede han sig den foreskrevne Faste tilJernbyrden. og da Prøven skulde aflægges, foreskrev Sverre ham selv



1181. Erik Kongssøn, Sverres Broder. 133

Edsformularen, saaledes: «dertil lægger jeg mine Hænder paa Bogen ogHelligdommen, og det henskyder jeg til Gud, at han saa sandt lader minHaand komme uskadt fra Jærnet, som jeg er Kong Sigurds Søn og Sverres Broder». Men paa dette sidste Tillæg, hvorved Sverre tænkte noksaa nemt at faa sin egen Byrd godtgjort, vilde Erik ikke indlade sig.«Saa sandt,» sagde han, «lade Gud min Haand komme uskadt fra detteJern, som jeg er Kong Sigurds Søn, men jeg vil ikke bære det for atbevise andres Herkomst end min egen». Kun efter denne Formular bar hanJernet, og kom godt derfra. Sverre maatte følgelig erkjende ham forsin Broder, og gjorde ham til en af Høvdingerne i Hirden. Han blevsnart meget afboldt, da han baade var særdeles nedladende, og dertil holdtfin Trop bedre end de fleste andre 1)y. Man kaldte ham sædvanligviisErik Kongsføn. Da der ingensteds tales om, at nogen Tvivl fremsattes om hans rette Herkomst, og da det tillige er tydeligt at see, atSverre ej nærede liden Ængstelse for, at han skulde optræde som hansMedbejler til Kronen, kan man neppe antage at Erik har været en Bedrager. Men desuagtet maa man forundre sig over saavel at Sverre næredenogen Betænkeligbed ved at stede ham til Prøve, som at denne lykkedesham, thi det skulde synes som om Sverre altid maatte have havt det isin Magt at faa denne til at mislykkes, og derved vilde han dog bedst slippefra alle Vanskeligheder. Men enten maa man da antage, at Sverre ikke harhavt saa megen Indflydelse paa Presten ved Peterskirken 2), der indviede Jernene og bestyrede Prøven, at han kunde faa ham til at virkei sin Interesse, og at denne, sandsynligviis en ivrig Tilhænger af Erkebiffoppen og Kong Magnus, har gjort alt for at befordre en Sag,der maatte formodes at ville stifte Splid mellem Birkebeinerne indbyrdes;eller ogsaa er det muligt, at Erik selv, der, som det heder, forstodsig paa saa mangt og meget, ogsaa forstod den Kunst at gjøre gloendeJern uskadelige. Men over hele denne besynderlige Sag hviler der etuigjennemtrængeligt Mørke. For Sverre maa den have være saare ubehagelig, ej alene formedelst den Ængstelse, han altid maatte nære for at Erikseent eller tidligt vilde efterligne Harald Gilles Exempel, men ogsaa, ogmaaskee mest, formedelst den mislige Virkning, Eriks Vægring ved at op
) Sverres Saga, Cap. 59.
?) Det staar ikke udtrykkeligt i Sagaen, hvor Prøven aflagdes, men da denaltid paa ethvert Sted skulde skee i en dertil eengang for alle bestemt Kirke,der maa have været den samme, hvor Parts-Ederne, hvilke selv betragtedessom et Slags Gudsskirsl, skulde aflægges, maa den Kirke, hvor Erik bestodsin Prøve, være Peterskirken, der i Bjarkøretten Cap. 21 udtrykkeligt nævnes som Stedet for Edsaflæggelsen. Om dette, saa vel som om Gudsskirsleri Almindelighed og Jernbyrd i Særdeleshed, fe ovenfor II. S. 1007, 1008.



134 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

tage hine Ord om sit Broderforbold til Sverre i Formularen, neppe kunde undlade at udøve paa den almindelige Mening om Sverres retmæssige Byrd.

27. Magnus besøger Throndhjem. Forgjæves Underhandlinger mellemham og Sverre.

Det var ikke Magnus's Hensigt at sidde roligt i Bergen, uden atforetage sig noget yderligere mod Sverre. Længer ud paa Sommerenudrustede ban sine Skibe, og sejlede nord til Throndbjem, bvor han ankom udenfor Nidaros Olafsmesse sidre (den 3die August), og lagde, somforrige Gang, til ved Munkholmen. Men Sverre var vel belavet paa atmodtage ham, thi ej alene havde han sine og sine Høvdingers Huustropper bos sig, men Bønderne havde ogsaa tilsagt ham deres Bistand, og af demvar der just en Mængde i Byen, thi det var Gilde-Tid, og da plejedeman at rejse ind fra alle Hereder. Magnus vovede derfor i al denneTid ikke at angribe Sverre, men blev liggende ved Holmen og ventedepaa at Bønderne skulde rejse hjem. Imidlertid havde Kongerne hver DagSammenkomster. Sverre tilbod Magnus som før, at dele Landet medham i to lige Parter, og overlade ham at vælge, hvilken Deel han vilde.Dertil svarede Magnus hverken Ja eller Nej; men Sverre lod blæseThing i Byen, og meddeelte Borgerne, hvad der havde været paa Bane.Disse, som inderlig længedes efter Fred, bade Sverre indstændigt, endnuengang at forsøge hvad der kunde udrettes ved et personligt Møde mellemKongerne. Han fojede dem i deres Begjæring, og der blev sat Grid ellerVaabenstilstand for den Tid, Mødet varede. Magnus roede ind til Orenpaa en Skude, og Sverre sad til Hest oppe paa Oren, omringet af enMængde Bønder og Borgere, der vare nysgjerrige efter at høre hvadKongerne sagde til hinanden. Flere af Heklungerne benyttede sig af Lejligheden til at tale med deres Bekjendte blandt Birkebeinerne. De roedeind i Elven paa flere Skuder, medens Birkebeinerne gik dem imøde oglode bringe Ol ned fra Byen; derpaa satte de sig nok saa venskabeligt tilat tale og drikke sammen ude paa Bratøren, thi der var mange iblandtdem, der, skjønt de nu hørte hver til sit Parti, dog vare nær beslægtedeeller besvogrede, og forben havde været Venner. Rikolas Arnessøn aabnede Underhandlingerne paa Magnus's Vegne med et langt og veltalendeForedrag, hvori han henbholdt sig til hvad der tidligere havde været omhandlet, og udtalte det ønskelige i at et Forlig kunde komme istand. Derefter tog Sverre til Orde og sagde, at han nu, som før, var rede til atindgaa Forlig med Kong Magnus, paa det at Landet kunde faa Fred;han tilbod fremdeles det Vilkaar, at Landet skulde deles ligt imellem dem,og at de begge paa eengang skulde være Konger, ligesom Magnus Barfods



1181. Samtale mellem Magnus og Sverre. 135

eller Harald Gilles Sønner. Han erindrede om, at lige fra den Tid, da Magnus den gode deelte Niget med Harald Haardraade, bavde der meget ofteværet to Konger ad Gangen, og man havde saaledes Erempler nok forsig» Bonderne og Bymændene vtrede lvdeligt deres Bifald til denneTale. Magnus rejste sig og svarede med bøj Røst, dog endnu i al Rolighed: «Hvad de Erempler angaar, som I bave anført paa at der barværet to Konger paa een Gang, da er det vel at merke, at disse Overeenskomster bave været sluttede i al Kjærligbed og Venskab mellem Brødre eller andre Nærpaarørende, og enda har som oftest dette Fællesskabledet til Uenigbed, ja stundom endog til de storste Ulvkker. Dette bør viher tage til Eftertanke, tbi mellem hine var der dog fra først af langtmindre Tviste-Emner, end der nu er imellem os: jeg behover blot at paapege al den Skade jeg bar lidt, og saa mange gjæve Mænds Trab, bvilkedeels vare mine Frænder, deels mine Venner. Om jeg end indgaar ettvunget Forlig, saa vil det bverken for mig eller Sverre blive nogen letSag at bolde vore Hirder i Ro, om det treffer sig saa at vi ere tilsammen, efter hvad begges Medlemmer gjensidigt have tilføjet hinanden, ogFreden vil kun blive kortvarig, om vi end forsøge paa at faa den istand.»«Der kan», svarede Sverre, «være noget i bvad du siger om Freden,Kong Magnus, at om end vi selv føgte at overbolde den, vilde dog andrebrvde den. Men for at vor egen ulvkkelige Tvist dog ikke længer skalvorde saa mange Mænd til Meen, tilbyder jeg mig at forlade Landetmed mine Mænd paa tre Aar, dersom I edeligen vil forpligte Eder til atlade mig faa det balve Rige til fuld Raadighed, og til at lade de Mænd iFred og Ro, som jeg sætter til at bestyre det i mit Navn; naar jeg daefter tre Aars Forløb kommer tilbage, skulle I og Eders Mænd paasamme Betingelse rømme Landet i tre Aar.» «Jeg tager gjerne imod»,sagde Magnus, «at du, Sverre, og dine Birkebeiner forlade Landet, menkun saaledes, at I aldrig komme tilbage. Jeg blev indviet og kronetaf den romerske Legat 1), med bele Nationens Samtykke; jeg aflagde denEd ved Kroningen, at jeg skulde holde Landets Love, og med det Sverd,jeg modtog ved Kroningen, forsvare dette Land mod onde MændsGftertragten og Ufred; jeg lovede heller at lade mit Liv, end at svigtedenne Ed. Nu maa Gud raade for, hvor langt mit Liv skal blive, mender kan ikke engang være nogen Tale om at jeg skulde fejgt bryde min

1) Dette er egentlig urigtigt, thi det siges udtrykkeligt i Magnus ErlingssønsSaga Cap. 14. Snorre Cap. 22. (jvfr. ovenfor II. S. 939) at det var Erkebiskop Eystein, der Eronede Magnus. Men da Legaten var tilstede vedKroningen, og vel egentlig var den, som ledede det Hele, kunne maaskeeMagnus's Ord forklares som hentydende hertil, og som en i Talens Løb lettilgivelig Unøjagtighed.



136 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

Kroningsed, og af Frygt lade mig bevæge til at afstaa dig, Sverre,nogen Deel af Landet; jeg, som allerede i Kampen mod Eder, Birkebeiner,bar mistet over hundrede lendbaardne Hirdmænd, og ferten Lendermænd,hvortil endnu kommer den syttende, hvis Tab alene er større Skade endalle de andres, nemlig min Fader, Erling Jarl. Jeg kan saa meget mindre indlade mig paa at overlade dig, Sverre, nogen Deel af Riget, somjeg ikke engang tror du har Herkomst til at være Konge enten her ellerandensteds. Enten skal jeg derfor vinde hele Norge igjen, eller miste detalt sammen tilligemed Livet.» Hertil svarede Sverre: «I erindrer her,Kong Magnus, kun om den Skade, I var lidt i vore Fejder, men tagerintet Hensyn til, hvad Eders Frænder have gjort imod mig, hvilket doger langt mere og værre. Forst blev nemlig min Fader, Kong Sigurd,dræbt syd i Bergen, derpaa blev min Farbroder, Kong Eystein, ombragtøster i Viken ). Noget senere, efter Kong Inges Fald, blev min BroderHaakon tagen til Konge over hele Riget ), men Erling skakke rejste enFlok imod ham og fældte ham syd paa Møre ?) med mange Lendermændog herlige Drenge. Harald, min Broder, lod Erling hænge op paaHvarven som en Kraakeunge, Sigurd, min Broder, blev halshuggen i Bergen 4), og Eystein, mit Svskendebarn, fældte de paa Ree. Nu kunde jegheel vel sige det samme til Eder, som I til mig, at jeg ej fortjente at væreKonge over Norge, om jeg sluttede Forlig med Eder, eller overlod Edernogen Deel af min Fædrenearv, thi aldrig har det hændt i Norge, atNogen blev kaldet Konge uden at være Kongesøn, førend du, Magnus,tiltog dig denne Net. Jeg gjør dig derfor endnu det samme Tilbud somfør: gaa op paa Ilevollene med dit Mandskab, og bereder Eder der til
1) Det er ovenfor (II. S. 889) nævnt, at det var Sverre saa magtpaaliggendeat give Inge Skyulden for Eysteins Drab, at han endog lod det skrive saaledes i Sagaerne. Og, som man seer, gjorde han igjen Erling og Magnusansvarlige for, hvad Inge havde gjort.
3) Det vil sige paa Ørething, men det er derfor ikke sagt at han blev anerkjendt over hele Riget. Tvertimod betragtedes hans Tilhængere paa mangeSteder, især i Galathingslagen, som en Oprørsflok. Sverre farer viseligganske let hen over Kong Inges Drab, uden at lægge Haakon eller hansTilhængere det til Last, uagtet Inge dog, som egtefød, var den legitimesteKonge af alle Brødrene, og Haakon i Forhold til ham kun en Oprører.
⁸) Det var egentlig ikke paa Møre, men i Romsdalen, at Haakon faldt; dog

var Sammenstødet mellem ham og Erling allerede skeet ved Steinavaag paaMøre, se ovenfor II. S. 915, 916
*) Saaledes staar der i alle Haandskrifter, skjønt det kun var Markus, Sigurds Fosterfader, der blev hængt paa Hvarven; Sigurd blev halshugget vedGravdal (se ovenfor II. S. 924), Harald i Bergen. Unøjagtigheden er maaskee kun at tilskrive Sagabearbejderen; dog kunde det nok være muligt at Sverreselv, der paa hiin Tid ej var i Landet, har husket fejl.



1181. Samtale mellem Sverre og Magnus. 137

Strid, saa skal jeg komme ud af Boxgen mod Eder med alle Mine. Datænker jeg nok du skal fare samme Uferd som forrige Gang, eller endnuværre, thi nu vil dog vel Gud engang gjøre Ende paa det Kongedømme,hvormed du saa uretmæssigt har indesiddet en Tidlang.» Havde Sverres tidligere Forslag været æventyrligt og mest skikket til at fremkalde Smiil, kundedisse hans Ord derimod umuligt andet end vække Magnus's og hans Mændsbøjeste Harme, deels fordi han her gik ud fra som givet, hvad hans Modstandere netop benegtede, at ban var Sigurd Munds Son, og saaledes ideres Ojne byklede en Smerte over Tabet af Mænd, der vare ham aldeles uvedkommende; deels fordi han gik længere tilbage i Tiden end Magnus's egen Fodsel, og gjorde ham ansvarlig for Sigurd Munds Drab,hvori ej engang Erling var skyldig, endelig fordi han overboved fremstillede Forholdene vrangt, ej at tale om de mindre Unsøjagtigheder, hvorihan gjorde sig skyldig Derfor svarede Magnus nu kjendeligt heftigereend før. «Jeg vil ikke,» sagde ban, «oftere gaa op paa din Blotvold;gaa heller ombord, og lader os stride ude paa Fjorden med et lige AntalSkibe paa begge Sider.» «Mine Skibe,» svarede Sverre, «staa nu paaLand og ere for Ojeblikket ikke i sejlfærdig Tilstand; jeg kan kunskaffe tre, men vil du da ogsaa bemande tre som du finder for godt, saakunne vi holde Slag med disse 6 Skibe.» «Jeg finder det bedst», svaredeMagnus hertil, «ikke at spilde flere Menneskeliv, men da det er sandt,som du siger, at jeg som oftest har maattet tage Flugten for dine Mænd,bvilket kommer deraf, at du altid ligger i Baghold og Skjuul, naar Striden skalskee, saa foreslaar jeg dig, om du tør, at træde ene frem med dine Vaaben, da skal jeg ligeledes komme ene imod dig, og skulle vi da skifte Hugmed hinanden saaledes at den Sejrende faar Land og Rige.» Hertilsvarede Sverre: «det sorgelige i vor Fejde er ojensynligt nok for alle ogenhver, om vi ikke dertil skulde slaas perfonligt med hinanden. Dertilhave vi vore Mænd at stille for os i Træfningen, men det tvkkes migheel ukongeligt at vi selv fegte med hinanden, ligesom Slaaskjæmper, deringen Folk have at byde over. Men har du endelig saa stor Lvst til atmøde mig een mod een, saa stig i det mindste til Hest og jeg ligesaa, dafunne vi turnere med hinanden paa fornemme Mænds Viis.» Saaledesopløste den hele Samtale sig i Ordverling og urimelige Forslag; og da nuogsaa Folkene, der sad og drak med binanden, begyndte at komme i Klammeri, hævedes Modet. Magnus gik atter ombord og bans Mænd roedetilbage til Flaaden. Sverre lod i Hast nogle Skuder drage tvers overOØrens nordøstlige Spids ud i Fjorden, og sendte dem efter de tilbagevendende Heklunger: de kom dem saa nær at man gjensidigt kastede Spydpaa hinanden, saa at flere faldt, hvoriblandt den før omtalte Karl Kjøtlaar, og mange bleve saarede. Magnus selv slap heldigt tilbage til Flaa-



138 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

den, og blev endnu liggende et Par Dage ved Munkholmen, da drog hanbort igjen, uden at foretage sig mere, og vendte tilbage til Bergen, for attilbringe Vintren der ).

28. Sverre drager til Oslo. Magnus's første heldige Overfald paa Nidaros.

Sverre havde ligeledes tænkt at overvintre i Throndhjem, men da Magnus nu paa sit Tog havde opdaget Ledingen og alle andre kongelige Indtægter, lige til Throndhjemsmynne, havde Sverre ikke mere til at underholde sine Tropper med for bele Vintren, end hvad Throndbjems 8 Fylkerkunde indbringe, og dette var neppe tilstrækkeligt. Han besluttede derfor,da han hørte at Magnns vel var kommen søndenfor Stad med alle sineLendermænd, at gjøre et Tog over Land ned til Viken med en Deel afsine Folk, og der forføge, brad han kunde udrette mod Heklungerne, efterladende en sterk Besætning under Anførsel af Erik Kongssøn og KolIsakssøn fra Fosen ?), for at forsvare Byen og Flaaden. Sverre synespaa dette Tog ikke at have modt nogen Hindringer, ja de Afdelinger, hansendte i Forvejen ned i Bygderne for at jage efter Heklungerne og i detmindste tage deres Gods, fik endog ikke dræbt saa faa af dem, navnligAsser, Søn af Jon Vaagedrumb, og Eyvind Dyre, hvilke begge synesat have været anseede Mænd. Sverre kom denne Gang lige til Oslo,hvor han hidtil endnu ikke havde været, men som han nu, efter hvad detlader til, uden Sverdslag tog i Besiddelse. Besynderligt nok, tales derej med et eneste Ord om de nærmere Omstændigheder herved. Da OrmKongsbroder saavel som de fleste øvrige vikverske Lendermænd vare i Bergenhos Kong Magnus, har vel Byen vaæret aldeles forsvarsløs, og Bymændene ude af Stand til at sætte sig til Modværge, om de end havde noksaa stor Lyst dertil. Sverre underlagde sig hele Viken, og indsatte Sysselmænd overalt i Landskabet, medens Heklungerne, som vare der, toge Flugtendeels østover, deels til Kong Magnus, og berettede ham hvad Sverre togsig til.
Da Magnus fik dette at børe, sendte han strar Orm Kongsbrodermed den største Deel af Flaaden til Viken, for at jage Sverre bort, menselv besluttede han at benytte sig af Sverres Fraværelse fra Throndhjem,for at overfalde den af ham efterladte Besætning. I al Hast drog handerfor atter nordover med 7 Langskibe samt en Skude, og kom til Thrond
1) Sverres Saga Cap. 60, 61.

?) Da Ivar Horte, som ovenfor nævnt, synes at have været Herre til Fosen,har Kol Isakssøn sikkert været en Mand af vinge Herkomst fra Ven, maaskee en af hans Huusmænd.



1181. Magnus overfalder Birkebeinerne i Nidaros. 139

bjemsfjorden faa Dage før Mortensmesse. Erik Kongssøn og Kol Isakssøn bavde nok hørt noget Nys om Magnus's forestaaende Ankomst, oglode holde Vagt om Natten ude i Gildeskaalerne paa ren 1), men rigtigBesked om Magnus's Ferd fik de dog ej, og de vidste intet af, førend desaa hans Skibe komme frem om Digermulen (Loverdag den 7de November) Da blev der blæst Allarm, og Mandskabet opstillet i to Afdelinger,den ene, bvoriblandt ogsaa en Deel af Bymændene, ude paa Oren, underKol Isakssøn, den anden, under Erik Kongssøn, fra Skibekrogen og udtil Bratøren. Ovenfor Skibekrogen, paa Bryggerne, opstilledes BymændenesHovedstyrke tilligemed en Deel opbudne Ledingsmænd, og dannede saaledesEriks høojre Fløj. Da Magnus's Skibe kom udenfor Munkholmen, lodede Sejlene falde, men dreve for den Fart, de allerede havde, ind imodOren; da de omtrent vare komne ud for Korfet ?), lagde de sammen, ogbleve liggende i denne Stilling til langt ud paa Dagen, da Magnus holdtRaadslagning med sine Mænd. Imidlertid vadede mange af Kol Isakssøns Fylking paa Oren ud imod Skibene, kastede Stene eller skøde paadem, og opfordrede dem, der vare ombord, til at komme i Land, uden atnogen af Magnus's Mænd ensede det, da Høvdingerne vare hos Kongen i Krigsraadet. Herover bleve Birkebeinerne des mere dristige: HagbardMyntmester, der just skulde holde Bryllup, raabte endog paa Kong Magnus selv, og bad ham og alle hans Mænd spotviis til Brylluppet. Mende fik snart andet at tænke paa end at haane Heklungerne. Omtrent vedNoon (Kl. 3) satte Magnus sig i Bevægelse: han selv med de fire størsteSkibe roede ind i Elven, de andre fire lagde til ved Oren. Magnusstevnede lige imod Erik Kongssøns Merke, og lod sit Skib lægge sig vedSiden klods ind mod Sanden; Landingsbroerne bleve skudte op saa godtsom under Birkebeinernes Fødder, medens der fra de øvrige Skibe regnede Stene, Spyd og Pile paa dem. Dette heftige Angreb kunde de ikkeudholde, men vege tilbage, saa at Heklungerne kom i Land. Birkebeinerneføgte vel at hindre deres videre Fremtrængen, og der begyndte en hidsigFegtning, bvor flere faldt og mange bleve saarede, men da fandt ikkeBymændene og Ledingsmændene sin Regning ved at staa der længer, ogflygtede op i Byen. Da Birkebeinerne saa sin Fylking tyndes, medens

) Disse laa, som man andenstedsfra erfarer, yderst paa Øren, lige ved Søen,og brugtes, som man i det følgende vil see, oftere til at lægge Besætning i,naar Fiender ventedes. Den fornemste af dem var Korsgildets Skaale.
2) Dette Kors har formodentlig, ligesom i andre fremmede Byer, været etSlags Tribune med et Kors, hvor man deels forrettede sin Andagt, deelsogsaa holdt offentlige Taler, navnlig ved Møderne paa Øren. Maaskee harKorsgildet, ellers indviet til St. Olaf, faaet Navn efter dette, fordi Gildeskaalen, hvad der er højst sandsynligt, stod nær ved.



140 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

Heklungerne trængte kjekt frem, toge ogsaa de Flugten, en Deel af Heklungerne forfulgte dem og nedlagde mange, en Deel vendte sig ud modOren, for at tage Kols Afdeling i Nyggen. Denne kjæmpede imidlertidpaa det heftigste med Krigerne fra de andre Skibe, der strar vare sprungneud, saa snart Skibene mødte Grunden, og vadede ind mod Land, uagtetVandet i Forftningen naaede dem under Armene. Medens Kampen herendnu var i fuld Gang, sagde En til Kol: «jeg tror vist at Heklungerneallerede ere komne op i Elven.» «Da er det intet andet for end at flygte,»svarede Kol. «Er ikke det nu for seent,» lød en Stemme bag ham. Kolvendte sig, saa, at det var en Heklung, og hugg til ham med de Ord: «derer de Djævle allerede komne.» Heklungen hugg igjen, flere kom til, ogKol faldt med inange af sin Trop, de øvrige toge Flugten. Erik Kongssøn selv og mange med ham flygtede ud gjennem Træborgen, og over Byaasen til Gauldalen; andre op over Broen; mange føgte Fristed i Kirkerne, men til ingen Nytte, da Heklungerne vare saa forbitrede, at de ej ensede Kirkefreden, men lode Flygtningerne drage ud af Kirkerne og dræbe.Dette skede endog i Christkirken, hvilket aldrig før havde hendt. Saaledesblev Eyvind Skraape, en af de ældste Birkebeiner, en stor, sterk og vældig Krigsmand, slæbt ud af Christkirkens Chor, og trukken paa en Kjelkened til Oren, hvor han blev dræbt. Stallaren, Gudlaug Vale, blev ogsaa tagen ud af en Kirke: han blev ikke strax dræbt, fordi man vilde faavide af ham, hvor Sverre havde skjult fit søre, og hvor Kongens Son,Lavard, som han opfostrede, var at finde. Da han ej vilde tilstaa noget,blev han lagt paa Pinebænken, men udholdt standhaftigt Pinslerne, udenat aabenbare det Mindste. Da lod Magnus ham dræbe. Hans Troskab og Standhaftigbed vandt almindelig Berømmelse. Saa godt som ingenaf de Birkebeiner, der faldt i Heklungernes Hænder, fik Grid, og de holdtsaaledes alt for vel deres Løfte. Hele Sverres Flaade, i Alt 33 Skibe,faldt i Magnus's Hænder. Fire af disse, hvoriblandt Olafssuden, lodhan i Hast sætte frem og udruste; til at faa de øvrige sejlklare var derikke Tid, og han lod dem derfor opbrænde. Det var nemlig ikke hansHensigt, at blive længer i Throndbjem, hvor Indbyggerne vare ham saalidet hengivne; han hørte desuden, at Erik Kongssøn havde faaet samleten heel Deel Bønder oppe i Gauldalen. Han skyndte sig derfor bort, idethan dog lod falde Trusler om at komme ret snart igjen, og da tage eftertrykkelig Hevn for hvad Thrønderne havde gjort mod ham og hans Fader. Paa Farten ud af Fjorden sendte han nogle Fartøjer ind til Orkedalen, for at hugge Kvæg op for flere af Sverres Tilhængere, navnligHavle paa Aasten, Toste paa Usta, og Helge paa Rødaas; de plyndredeogsaa hos Orm og Erik paa Evje, og fore overhoved heel voldsomt frem,

A««



1181. Birkebeinernes Nederlag i Nidaros. 141

bvor de kom 1). Man skulde formode at de ved denne Lejlighed ogsaagjestede Gelmin, hvor Cecilie, Sverres Syster boede, men der nævnes intetderom, uagtet der maatte være Anledning nok dertil, da hun strax efteromtales; har bun sluppet for Plyndring, maa det enten have været fordiHeklungerne ikke naaede saa vidt, eller fordi de vilde vise sig ridderligemod en fornem Dame, om hvis kongelige Byrd der ej, som om Sverres,berskede Tvivl. En af de udsendte, Eindride Torve, Søn af JonKutiza, blev med sit Skib liggende i Orke-Osen noget længer end deovrige, og laa der endnu, da Baard Gutbormsson, der vel bar været udepaa en Rejse i Kongens eller sit eget Erende, kom med et Følge af 30 Mandover Skoven fra Hevne ned til Liden ovenfor Tunge paa Geitstranden ?).Der saa han Langskibet i Osen, og skjønnede at det maatte være Heklunger, men ban vovede ikke at angribe dem, og blev liggende der oppe iLiden Natten over, skjønt ban og hans Mænd lede meget af Kulde. OmMorgenen sendte han tre Mænd ind til Cecilie paa Gelmin for at høre,hvad der var paa Ferde. Hun, der maaskee allerede yndede Baard, somfaa Aar senere blev hendes Mand, meddeelte dem i al Hemmelighedmangt og meget, og bekræftede deres Formodning at det var Kong Magnus's Mænd, som laa i Osen. Baards Mænd vilde strar angribe dem, ogikke længer ligge der oppe og fryse, men han selv, en rolig og forsigtigMand, vilde ikke indlade sig derpaa, og herved blev det. Ud paa Dagenlettede Heklungerne Anker og sejlede ud efter Kong Magnus. Baard fortsatte da sin Rejse til Byen. Her blev han for det første med sin Skare;efterbaanden indtraf andre af Birkebeinernes Høvdinger med deres Skarerog sluttede sig til ham, navnlig Helge Thorfinnssøn, Ottar Knerra ogErik Havlessøn. Erik Kongsson drog syd til Viken, for selv at overbringeKong Sverre Efterretningen om sit Uheld, og bede ham paa det indstændigste i sit og Thrøndernes Navn, at komme tilbage til Throndbjem, for,
ø som ban havde lovet, at forsvare dem mod Kong Magnus. Magnus fortfatte Rejsen til Bergen »).
Sverre havde imidlertid opholdt sig i Oslo, uden at foruroliges synderligt af Orm Kongsbroder, der for det meste holdt sig ved Tunsbergmed sine Skibe, men nu og da gjorde mindre Tog, snart omkring paaVestfold, snart vest til Agder, men vovede sig aldrig ind til Oslo, lige saalidt som Sverre, der ingen Skibe havde, kunde angribe ham. Paa begge
) Alle de her nævnte Gaarde ligge yderst i Orkedalen, paa begge Sider af Osen.
*) Tunge ligger ftrar udenfor Gelmin nordenfor Skjenald-Elven.
3) Ved denne Lejlighed var Skalden Hall Snorressøn hos Magnus, og digtedeto smukke Vers om Sejladsen; her taler han om, hvorledes Kongen styrer

Olafssuden, og nys vandt en herlig Sejr. Versene ere optagne i SverresSaga Eap, 63.



142 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

Sider dræbte eller fangede de alle de Mænd for hinanden, som de kundefaa fat paa. Da Erik Kongsson kom med sit bedrøvelige Budskab, satteSverre ham og hans Mænd haardt til Rette for deres daarlige Ferd, og sagdeat de kun havde lagt lidet Vid for Dagen. Til Anmodningen om strarat komme til Throndhjem svarede han, at ban ikke vilde fare efter de Fortællinger, Erik og hans Folk forebragte, siden de havde viist sig saa uvittige: han havde desuden nu engang belavet sig paa Julevejisle der i Oslomed saa megen Besvær og Omkostning, at ban ej kunde eller vilde brydeop derfra førend efter Julen; og derved blev det. Magnus tilbragte Julen, som det var bestemt, i Bergen. Her var han paa et hængende Haarkommen af Dage i et Slagsmaal mellem hans egne Mænd. Ved Julegjestebudet holdt ban og Hirdmændene til i den store Hirdstue paa Kongsgaarden, Gjesterne derimod i den saakaldte Sunnivestue. De ærgrede sigover at de kun fik Ol at drikke, medens Hirdmændene fik Mjød, og femteDag Juul (29de Decbr), da de vare meget drukne, grebe de endog tilVaaben, og stormede hen til Kongens Stue for at bryde ind. Da Kongen hørte dette, sprang han til Døren, for at standse dem. Hans Træl,Baard Skjold, løb foran ham ud i Forstuen, og blev strar dræbt »). VarKongen kommen førjt, vilde vel dette være blevet hans Lod. Han vendte nuom igjen, og Hirdmændene sloge Døren i, men Gjesterne brøde den op. DeHirdmænd, som havde havt Vagt om Dagen, og som vare de eneste, der havdederes Vaaben tilstede, stillede sig nu foran Døren, og forsvarede den, medens de øvrige indenfor toge Stenene af Ovnene og kastede ud i Forstuenpaa Gjesterne. Imidlertid havde Bymændene, saa vel som Magnus'segne og Lendermændenes Huuskarle faaet Nys om Tumulten; de væbnedesig strar og ilede til Hirdstuen, som Gjesterne nu maatte forlade; men enheel Deel vare saarede. Morgenen efter lod Kongen de værste af Urostifterne gribe, og straffe med Tabet af Foden eller Haanden, men ingen dræbe »).

29. Magnus overfalder Nidaros anden Gang, men viger for Sverre, derkommer Staden til Hjelp.

Strar over Juul beredede Magnus sig til at udføre sin Trusel modThrønderne. Han bestemte sig til kun at medtage sin Hird og sit mestudsøgte Mandskab, tilsammen ikke fuldt 1000 Mand. Det kom nemligmest an paa at overrumple Birkebeinerne. Udrustningerne medtoge en treUgers Tid, og han forlod Bergen strar efter Kyndelmesse (2den Februar 1182). Det var hans Hensigt at skynde sig saa meget som muligt,

Dette er erte det sidste Sted i vore Sagaer, hvor en Træl omtales.3) Sverres Saga Cap. 63—66.



1182. Magnus's andet Overfald paa Nidaros. 143

for at komme des mere uvæntet, men han fik ofte Modvind og laa vejrfast i flere Havne, saa at ban ikke kom til Throndhjem førend Løverdagenden 20de Februar ). Men desuagtet kom han ganske uvæntet, og Birfebeinernes Høvdinger maa saaledes vist have været utilgiveligt forsommelige iat indhente Efterretninger. Da Magnus nærmede sig Byen, lod han enAfdeling af sine Mæand gjøre Landgang ude ved Borgen, en anden vedOren, en tredie inde ved Brvggerne, og fra alle Kanter storme op i Byen:to Skuder sendte han over til Bakke, for at Mandskabet der kunde gaai Land, og i al Hast løbe oven om Erlendshaugen og ned til Broen forat besætte denne 2). Overrumplingen lykkedes fuldkommen. Birkebeinernevare spredte rundt om i Byen, mange af dem i Bad; ingen anede nogenFare. Baard Gutbormssøn var den forste, der merkede Uraad, og udenengang at gjøre mindste Mine til Forsvar satte han med alle sine Mændafsted til Broen, som han var heldig nok til at naa og slippe over førendFienderne endnu bavde besat den. Ottar Knerra og Helge Thorfinnssønhavde en Skude liggende ved Kongsgaardsbryggen, og løb ombord i den,for at komme over til den anden Side. Eyjulf Havlessøn var i Bad iGaarden Grjot strar ved Korskirken »), da han hørte et Barn sige: «herfare Heklungerne»; strar greb han sine Klæder i Fanget og løb ud af Gaardsledet forbi Kirken. I det samme kom en heel Deel Heklunger udenfra op adGaden; ban skyndte sig da op om Christkirkegaarden, men der mødte han enanden fiendtlig Trop, som var kommen i Land: han maatte derfor vendeom og tage Vejen til Kongsbryggen. Her kom han med en Deel andre udpaa den nys nævnte Skude, og de satte strar fra Land, i det de droge Sverdene,holdt sine Buklere (mindre Skjolde) for fig, og for Nesten værgede sig med hvadde forefandt. De vilde see til at komme over mellem Erlendshaugen og Skellinghellen 4), men som de nærmede sig den anden Side, stod Fartøjetmed eet stille. Ingen kunde skjønne hvoraf det kom, nogle troede at dervar kommen Hærfjeter ) over dem, og at Døden var dem alle vis: da op

) Eller som det i Sagaen heder, Løverdag i anden uge af Langefasten. DaPaasken i 1182 faldt paa 28de Marts, bliver Fastelavns Søndag 7de Februar, og 2den Løverdag derefter den 20de.
?) Erlendshaugen er, som man af andre Steder tydeligt kan see, den Højde,hvor Christiansteens Fort siden er anlagt.
⁸) Korskirken laa omtrent paa Hjørnet af nuværende Kjøbmandsgade og Vestregade, altsaa ikke langt fra Kongsgaarden, der laa yderst mod Elven paaNordsiden af nuværende Østregade.
*4) Altsaa nøjagtigt paa det Sted, hvor Broen nu er.
) Ved Hærfjeter (herfjötur) forstod vore Forfædre egentlig den paniske Skræk,der lammer enhver Muskel og hindrer enhver Bevægelse, eller, som manendnu hos os siger, «forfjetrer» Mennesket. En saadan Skræk paakom stundom,



144 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

dagede de, at de havde glemt at hale op et Anker, der hang ned fra Bougen, og som greb fat, da det blev mere grundt. De kappede i Hast Ankertouget, og kom da strar i Land. Ottar og Eyjulf holdt sig sammen,og løb afsted af alle Kræfter i den tykke Sne, som just var falden.Nær vare de blevne indhentede af de Heklunger, der imidlertid havde landet ved Bakke, og stevnede op ad Vejen forbi Erlendshaugen, dog fik Eyjulfog Ottar Forspringet, og kom uskadte til sine Folk, der samlede sig i enDal nedenfor Berg. Da de nu vare femten i Tallet, vilde Ottar at deskulde vove en Dyst med de Heklunger, der forfulgte dem, men Eyjulf fraraadte det. «De», sagde han, «ville faa Forsterkning, os derimod tør ingenkomme til Hjelp.» De flygtede derfor videre op til Klæbo, og derfra overNidelven til Gauldalen. Her samledes efterhaanden alle Flygtningerne, ogtoge Vejen gjennem Soknedalen til Opdal, for at drage videre over Fjeldet til Oplandene.
Imidlertid sværmede Heklungerne om i Byen, og dræbte alle de Birkebeiner, de forefandt, thi om Grid nyttede det ej at bede. Søndagenholdt Kongen Rast i Byen, men sendte Bud ud til Orkedalen, at hanvilde komme der Onsdagen efter (24 Februar) og holde Thing med Orkedølerne; ligesaa lod han Gauldølerne tilsige til Thing i Byen næste Fredag (26 Februar). Orkedølerne vovede ikke at sidde hans Befaling overehørig, og da Kongen om Onsdagen kom til Thinget, fandt han Bønderne samlede. Han talte da saaledes til dem: «Det er nu saa længe siden at I,Thrønder, og jeg holdt Thing sammen, at I vel neppe mindes det. Ihele tre Aar have I ikke ydet mig det mindste af hvad det var EdersSkyldighed at udrede. Mu vil jeg derfor, at I skulle gjøre Rede ogRigtighed for al den Leding, fuld Almenning, som I vare pligtige at udrede for dette sidste Aar saa vel som de to forrige, og dertil for alleandre Afgifter og Udredsler, af hvad Navn nævnes kan, Landskyld,Sagefald o. f. v, som I skylde Eders retmæssige Konge, men som I nuhave ydet vore Fiender, hvorfor jeg ønsker Eder Guds Vrede saa vel sommin». Han blev nu heftigere og heftigere i sin Tale, og tilsidst saa vred,at han bandede, saa at Bønderne en Stund næsten troede at han vildeanfalde og dræbe dem. En Bonde, ved Navn Roe paa Kjarstad i Meldalen, tog da til Orde, og bad ham forunde Bønderne Fred og Gridfamt nogen Frist med Udbetalingen. Kongen svarede, at hvis Alt blevrigtigt indbetalt i Byen inden 14 Dage, skulde han skaane dem. Dette vedtoge Bønderne, og han vendte derpaa tilbage til Byen, efterladende paa Grjotei Orkedalen to Sysselmænd, Haakon og Sigurd, for at inddrive Afgisten.

meente man, dem der deeltoge i en Kamp, især første Gang; derfor kaldteman den «Krigsskræk» eller Hær-Fjeter.



1182. Sverre fordriver Magnus fra Nidaros. 145

Men paa samme Tid, som Magnus havde forladt Bergen, var ogsaa Sverre brudt op fra Oslo for at komme Thronderne til Hjelp. PaaHadeland hvor Toget gik over en Deel af den tilfrosne Randsfjord, havdeban det Uheld at miste syv af sine fornemste Mænd, der faldt i Isen ogdrufnede 1). Da han kom til Hjardkinn paa Dovre, møodte han Flygtningerne fra Throndbjem, der nu bragte ham Efterretningen om deres andetNederlag, og maatte døje mange Forbaanelser af deres sondenfra kommende Kammerater, fordi de ikke havde vidst at skikke sig bedre. Ingenaf disse, endog de ringeste, vilde laane dem Heste, bvorpaa de havde storMangel, og paa Vejen ned til Opdal maatte Baard Guthormssøn ogandre Lendermænd finde sig i at gaa til Fods, medens simple Madsvendesad til Hest?). Sverre skyndte sig ned i Orkedalen, kom til Grjote ogomringede Huset, hvor Magnus's Sysselmænd vare, førend de merkededet mindste dertil. De bleve begge dræbte med deres hele Følge paa eennær, ved Navn Ottar Gaase, der smuttede ud gjennem en Aabning iPanelet, og undflav til en nær liggende Kratskov og ned til Orkedalsosen,uagtet fem Mand til Hest, hvoriblandt Sverre selv, satte efter ham. Hanfik sig en Baad, roede ind til Bynesset, og skyndte sig derfra saa hurtigt ban kunde over Aasen ind til Byen. Dette var om Fredagen, daGauldølerne skulde komme til Things. Men man ventede dem forgjævesden hele Formiddag, og saa kun nogle Folk komme agende ned ad Steenbjergene med Vedlas. Da kom Ottar Gaase styrtende ind i Erik Arnesjøns Gaard ?), hvor Kong Magnus holdt til, og spurte efter Kongen.«Kan du sige os noget om Birkebeinerne», spurte nogle Hirdmænd, derstode ude i Gaarden. «Eder siger jeg Intet», svarede han, «lad mig kun kommetil Kongen». «Han er oppe ved Christkirken ved et Moøde», sagde de, ogstrar ilede Ottar derhen. Lidt efter kom Kongen i største Skyndning løbende ind i Gaarden, og bød alle Mænd væbne sig og gaa ombord udenat spilde et Ojeblik, da Birkebeinerne vare i Anmarsch. Luren lød, enhver greb i Hu og Hast sine Vaaben og Klæder, skyndte sig ombordpaa Skibene og roede ud til Munkholmen. Men Dagen gik hen,og ingen Birkebeiner kom, lige saa lidt som Gauldølerne. Flere be

) Navnene paa tre af dem angives i Sverres Saga Cap. 66 saaledes: JonSkutelsvein og Hallvard Lepp Sunnivessøn, samt Agmund Hallsteinssøn,Lodins Broder.
2) I Sverres Saga Cap. 68 meddeles et Vers, som Skalden Bjarne Kalfssøn,der var i Følge medBaard, kvad herom, og hvor han giver sin Ærgrelse Luft.Hver Fant og Madsvend, siger han, fidder til Hest, medens Lendermænd gaa.
») Denne Erik Arnessøn var, som ovenfor nævnt, Svigersøn af den i 1176faldne Nikolas Sigurdssøn.
Munch. Det norsie Folts Hiorie. u. 10



146 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

gyndte da at tale om, at Ottar maatte have faret med Usandhed, menhan, som var ombørd paa Kongens Skib, holdt fast ved sit Udsagn.Ikke desto mindre bade mange om Tilladelse til at vende tilbage til Byen,for at hente flere Ting, de i Skyndingen havde glemt, som Vaaben, Klæder eller Penge; nogle vilde indkjøbe Drikkevarer, andre vilde sige deresHustruer Farvel. Kongen fraraadte alle at fare til Byen, og gav kunfaa Lov dertil, ikke des mindre fore mange over uden Tilladelse.Imidlertid var Sverre og Birkebeinerne ikke langt borte. De havdelejret sig oppe paa By-Aasen, hvorfra de kunde see alt hvad derforegif i Byen. Løverdags Morgen (27 Februar) tidligt vilde deallerede til at angribe. Sverre bad dem vente en Stund, indtilde fleste af Heklungerne vare i Bad, men Krigerne vare for bidsige til atlade sig styre, og de stormede ned inod Byen, og forbi eller igjennemBorgen, hvor de ikke mødte mindste Hindring. Det regnede sterkt, og ingen i Byen blev dem var, før de allerede vare midt i den PaaModstand var ej at tænke, og de dræbte mange Heklunger, bvoriblandtEinar, en af Kong Magnus's Skibsstyrere. Nogle undkom paa Baadeog roede ud til Munkbolmen, bvorfra en heel Deel Baade just havde sat udfor at ro over til Byen, men nu vendte om igjen, da man havde faaetOje paa Birkebeinernes Skare, idet den nærmede sig Borgen. KongMagnus gjorde ikke det mindste Forsøg paa at jage dem af Byen igjen,men lettede Anker, styrede ud efter Fjorden, og vendte tilbage igjen tilBergen. Det vakte almindelig Forundring, at han saaledes uden Sverdslag ved det første Nys om Birkebeinernes Nærmelse flygtede fra Byen,uagtet han havde henimod 1000 Mand, Sverre derimod kun lidt over400, ikke at tale om at Træborgen, med Grav udenfor, lettelig lod sig forsvare med Halvdelen mindre Styrke end den angribende; og man talte megetom, hvor bange Heklungerne dog maatte være for at maale sig med Birkebeinerne i fylket Slag. Men det laa, som man tydeligt kan see, ikke i Magnus's Plan at sætte Alt paa Spil ved et saadant Slag. Han havde nuhele Flaaden i sine Hænder, og kunde, naar han vilde, hjemsøge Sverre,medens denne, uden ordentlige Krigsskibe, ej kunde ventes at ville angribeham. Hele Landet adlød ham, fra det svdligste af Viken lige til Throndhjemsfjorden, han fik Mandskab derfra og oppebar Skat og Skyld deraf,medens Sverre ikke havde mere end Thrøndelagen. Naar han da ideligforuroligede ham ved nye Overfald, og for Resten benyttede enhver Lejlighed, der tilbød sig, for at gjøre ham Skade, maatte ban kunne vente,med Tid og Stunder at faa ham fordrevet ogsaa fra Throndhjem, uden selv atvove for meget. Sverre, som indsaa dette og følte at hans Stilling blevmere og mere kriaisk, søgte fremfor Alt at befæste sig i Nidaros saa godtsom muligt, for her at have et sikkert Tilhold, hvorfra intet Overfald



1182. Magnus's sidste Tog mod Nidaros. 147

kunde fordrive ham. Han lod derfor, i Løbet af Vaaren, ej alene fuldføre de allerede paabegvyndte Befæstninger, idet Palissaderækken langs Søenfortsattes uden om Gildeskaalene og tvers over Oren til Elven samt langsdenne op til Brvggerne, men ban lod og opføre et Kastell ved Broen, ogrejse en Valslynge ude paa Bratøren. Imidlertid føgte han saa vidt muligt at forurolige Magnus's Tilhængere ved at udsende mindre Afdelingeraf Birkebeinerne paa Strejftog, deels langs Nordmøres Kyster paa Smaaskuder, deels over Fjeldet til Oplandene, ja lige til Viken, bvor der varnogen Fangst at gjøre. Heklungerne gjorde paa deres Side Gjengjeld, ogFlokkene stødte ofte sammen med verlende Held. Saaledes blev der idenne Tid skjendt og brændt vide om i Landet, især naar Hovdingerneselv ikke vare med, og kunde bolde deres Folk i Tømme. BorgerkrigensTid var for Alvor kommen 1).

30. Magnus's sidste Tog mod Nidaros, og hans uheldige Forsøg paa at blokere Byen.

Da Sommeren kom, gjorde Magnus endnu et Forsøg paa at driveSverre fra Throndhjem, og det paa en langt eftertrykkeligere Maade, endfør. Han samlede i Bergen en betydelig Hær fra den sydlige Deel afLandet ; navnlig maatte de fleste Lendermænd indfinde sig hos ham medderes Huustropper. Med denne Styrke begav han sig op til Throndbjem, løb ind i Fjorden, og kastede Anker ved Munkbolmen, men i Stedetfor, som de forrige Gange, strar at forsoge et Angreb paa Byen, og,bvis det mislvkkedes, at trække sig tilbage, giorde ban nu først et Togind i det Indre af Fjorden og optog Leding, medens Sverre, der ingenFlaade bavde og desuden maatte passe paa i Byen selv, intet kunde foretage til at bindre det. Derefter var det Magnus's Hensigt, at blokere ogudhungre Byen, men ej at vove nget umiddelbart Angreb. Paa detteTog ind i Fjorden gik der rimeligviis en haard Straf over Indthrønderne, fordi de boldt med Sverre. Da Magnus's Flaade paa Tilbagevejen kom i Nærheden af Byen, lagde den sig forst ved Depil (Devle)indenfor Lade, og roede Morgenen efter i stille Vejr og tyk Taage indtil Munkbolmen. Sverre, som ej kunde see et eneste af Skibene for Taagen, men borte Aareslagene, troede at de vilde lægge ind til Byen, oglod blæse Signal til at alt bans Mandskab skulde mode nede paa Oren;men den fiendtlige Flaade blev liggende ved Munkbolmen den hele Dag ogfølgende Nat, og da Morgenen kom, lagde den ind til Ilevollene, bvorden største Deel af Hæren gik i Land og nærmede sig Borgen. Birke

) Sverres Saga Cap 69–71.190*



148 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

beinerne, der forsvarede Borgen, verlede nogle Skud med dem, men det var,som sagt, ikke Magnus's Hensigt at lade det komme til noget Slag; hanlod Broen brænde, for ogsaa paa den Kant at afskjære al Forbindelse mel
lem Byen og Omegnen, og begyndte Blokaden, idet han lod enkelteAfdelinger af sin Hær skiftes til at holde Vagt udenfor Borgen, medens deøvrige overnattede paa Flaaden. Sverre opstillede ligeledes den størsteDeel af sit Mandskab i eller ved Borgen, hvor han, for at skaffe demTag over Hovedet, lod opslaa en Deel Telte, og derhos lod flytte toTømmerstuer fra Byen. Saaledes gik en Tid hen: Magnus laa med sineFolk paa Ilevollene, hvor man hver Nat saa deres Vagt-Ilde ud overSletten; Sverre laa med sine i Borgen. Der tales ikke om at der ial den Tid forefaldt Smaafegtninger eller andre Fiendtligbeder, og detlader derfor til at Heklungerne bleve alt for trygge og ikke passede nøjagtigt paa. Natterne begyndte nu at blive mørkere, saa at man fra hvertBaal, blændet af det sterke Lys, ikke kunde see synderlig langt fra sig.Heraf benyttede Birkebeinerne sig en Nat, gjorde i al Stilhed under Sverres egen Anførsel et Udfald, og kom saa uventet over de nærmeste Heklunger, at disse ikke vidste af, førend Pile hvinede om dem paa alle Kanter; strar derpaa kom der Kaskespyd, og umiddelbart derefter stormede Birkebeinerne ind paa dem med dragne Sverd og hævede Orer. De forvirrede Heklunger satte sig neppe engang til Modværge, men toge strar Flugten, og Birkebeinerne dræbte mange af dem. Over hele Sletten var derTummel og Forvirring, der børtes Krigsraab og Luurstod snart hist,snart her. Krigerne paa Flaaden vilde komme sine Kammerater til Hjelp,skyndte sig i Land, og rejste sine Merker, men kunde i Mørket intet see,og vidste ikke af, førend Flygtningerne tørneve imod dem. Derved komogsaa deres Rækker i Uorden, og de forføgte ikke engang at modstaa defremtrængende Birkebeiner, men flygtede tilbage igjen til Skibene alt hvadde kunde. Ved denne Lejlighed faldt og druknede en heel Mængde.Sverre og Birkebeinerne vendte tilbage til Borgen med et rigt Bytte afVaaben, Klæder, Guld og Sølv, og da det lysnede om Morgenen, saade hele Sletten bestrvet med Heklungernes Lig. Dette Nederlagfrelste Byen fra Blokaden. Magnus roede strar ud til Munkholmen, ogefter at have ligget der nogle Dage, styrede han ud af Fjorden, og vendtetilbage til Bergen. Det er aabenbart, at den Skade, han saa uformodethavde lidt, havde gjort ham ganske modløs, thi i sig selv kunde dog ikkehans Tab have været saa stort, at han jo meget godt kunde have fortsatBlokaden. Men Udholdenhed og Ihærdighed var, som man seer, ikke hansog Heklungernes Dyd, og dette første Uheld var nok til at bringe bamtil at opgive et Foretagende, der dog vist maa have kostet megen Møjeog store Udgifter.



1182. Magnus forledes til at indstille et nyt Throndhjemstog. 149

Han havde dog ikke andet i Sinde, end at fornye Forsøget saa snartsom muligt, og begyndte derfor (trar efter sin Tilbagekomst til Bergen atgjøre nye Udrustninger. Ud paa Høsten vrimlede der saaledes i Bergenaf Krigere fra alle de sydlige Dele af Landet, og Lendermændene saa velsom de øvrige Høvdinger vare der med sine største Skibe. Sverre, dervel var forberedt paa at gjøre en kraftig Modstand, men helst dog, ommuligt, ønskede at undgaa Overfald eller Blokade, udfandt en List, for atfaa Magnus til at slaa Toget af Tankerne for det forste. Strar i Begyndelsen af Vintren lod han saavel sine egne Mænd som Bymændenesammenkalde til Thing, og bekjendtgjorde her, at da det nu var paa andenVinter, han havde maattet undvære Skibe og med sin bele Styrke bliveliggende i Throndbjem, uden at kunne foretage noget mod Heklungerne,medens der allerede var opstaaet Mangel og Hungersnød, fordi saa mangeMennesker vare samlede paa een Plet i længere Tid, saa han ingenanden Udvej end at begive sig bort, først til Oplandene, og siden til Vermeland eller Gautland, hvorfor han befalede sine Mænd, at lave sig tilRejsen. Et Par Dage derefter blev en heel Deel Heste skoede, og Dagefter Dag havde man det travlt med Rejse-Tilberedelserne. Hertil varede Kjøbmænd og Fragtmænd fra Bergen, der paa den Tid laa i Ridaros, selv Vidne, og de, som just da sejlede hjem, bragte saaledes den Efterretning med sig, at Sverre agtede sig til Vermeland med det første, og rimeligviis allerede var brudt op fra Throndhjem. Det var netop dette, Sverreønskede udspredt, for at Magnus, i den Tanke at Efterretningen var paalidelig, og at Sverre saaledes ikke længere vilde være at finde i Throndhjem, skulde indstille Toget. Og Listen lykkedes fuldkommen. Toget blevindstillet eller i det mindste udsat, og saavel Høvdingerne som de Menigefik drage bver til sit. Skibene bleve rimeligviis satte paa Land for Vintren. Sverre forblev i Nidaros, uden at foruroliges af noget nyt Angreb.Imidlertid sørgede han fremdeles for at befæste Byen, og gjorde Begyndelsen til at skaffe en ny Krigsflaade til Veje, siden den forrige for detmeste var i Magnus's Hænder. Paa en Højde strar ved Landevejen overSteenbjergene lod han nemlig i Løbet af Vintren paabegynde Opførelfen afen Borg, og i Byen selv satte han et Skib i Arbejde, der skulde blive større endnoget andet i Norge paa den Tid, og indeholde ikke færre end 32 Rum 1).

31. Sverres miøslykkede Forsøg paa at overrumple Bergen. Vidkunn Erlingssøns Drab.

Det var imidlertid ikke Sverres Hensigt at ligge ganske stille i Throndbjem og vente indtil han havde faaet en heel Flaade i Stand, førend han

1) Sverres Saga Cap. 73.



150 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

foretog sig noget mod Magnus. Dertil kunde Udsigterne være langvarigenok, og det var vistnok at forudsee, at inden man kom saa vidt, vildeMangel nødsage ham til at drage bort fra Egnen og saaledes i Virkeligbeden udføre den Beslutning, han havde foregivet for at hindre Magnus fra at gjøre et nyt Tog til Throndhjem. Under alle Omstændigheder maatte det være ham og hans Mænd utaaleligt, at være i saa langTid saa godt som indespærrede i een og samme Fjord-Egn, og den Tankekunde saaledes ikke ligge dem fjern, ved en dristig Handling at skaffe sigLuft, og fremfor alt at faa nogle af Skibene tilbage. De besluttede derfor, strar efter Juul (Januar 1183) at forsøge et pludseligt Overfald paa Magnus, der nu, som nys omtalt, havde sendt sine Folk fra sig og intet mindreventede, end at Birkebeinerne skulde vove sig heelt ned til Bergen for atbjemføge ham. Sverre lod udruste en Deel Smaaskuder, bemandede demmed sine Folk, og satte Kursen til Bergen i største Skynding, for atkomme uventet over Magnus. Men ved Søndmøres Kyster fik hanModvind, maatte søge Havn, og blev nødt til at ligge der saa længe, atalt Haab om Overrumpling var forbi, da man let kunde skjønne at Magnus imidlertid maatte have modtaget Efterretning om deres forestaaendeAnkomst. Planen maatte saaledes for det første opgives, og han vendtetilbage til Nidaros, men med den faste Beslutning, saa snart Lejlighedgaves, at gjentage Forsøget. Imidlertid drev han sterkt paa Befæstningsarbejdet. Allerede ved Begyndelsen af Langefasten (sidst i Februar), varede for Kongen bestemte Værelser i Borgen færdige; han flyttede strarderind med en Deel af sit Mandskab, og opboldt sig der om Vaaren,medens de øvrige bleve tilbage i Byen. Borgen kaldte han selv efterKong Davids vel bekjendte Borg i Jerusalem Zion, men sædvanligviisplejede man at kalde den Sverresborg ).
Samme Vaar vare Birkebeinerne heldige nok til at gjøre en vigtig Fangst.Sverre havde, det siges ikke naar, men det maa vel have været i Løbetaf Aaret 1182, sendt en af sine Mænd, ved Navn Thorgils, som Sysselmand til det nordligste Thingdistrikt paa Haalogaland, og tillige forlenetham med Finneferden. Der tales ellers ikke om, hvor vidt Haalogalandhavde underkastet sig Sverre, eller i saa Fald, naar dette var skeet: efteral Sandsynlighed har det kun bestaaet deri, at enkelte anseede Mænd her,som andensteds, have erklæret sig for Sverre, medens derimod den størreDeel endnu holdt med Magnus; i det mindste synes noget saadant atmaatte sluttes af hvad der her strax efter berettes. Den fornemste Æt

1) Den Klippe eller de Klipper, hvorpaa Borgen anlagdes, eller n enStedet hvor den laa, opført Gaard kaldes endnu E .den i Sverres Saga Cap. 108



1183. Vidkunn Erlingssøns Fald. 151

paa Haalogaland var visselig Bjarkø-Ætten, eller den Linje af Arnmøodlinge-Ætten, der ved Jon Arnessøns Giftermaal med Thore Hunds mægtige Æt bavde erhvervet Bjarfø. Hovedet for denne Linje, Vidkunn JonssønsSoøon Erling, som allerede ovenfor er omtalt, var netop nylig dod, efterladendesig to Døtre og en attenaarig Søn, Vidkunn, der nu arvede alle hans Besiddelser. Saa vel Vidkunn, som hans Systre vare færdeles smukke, og detforstaar sig af sig selv, at disse betragtedes som nogle af de bedste Partier i Landet. Saa snart Kong Magnus hørte, at Vidkunn havde tiltraadtsin Fædrenegaard, lod han ham indbyde til sig, for at han, som det hed,kunde blive udnævnt til Lendermand, bvortil han var fød og baaren; menman troede ogsaa, at der stak noget mere under Indbydelsen, og dette var velDverfen mere eller mindre end at bringe et Parti i Stand mellem Vidkunnog Magnus's Syster Ragnhild, Jon af Randebergs unge Enke, maaskeeog mellem Magnus selv og en af Vidkunns Systre 1). Vidkunn lovede atkomme den følgende Vaar, og lagde imidlertid sin Iver i Magnus's Tjeneste for Dagen ved at krydse om i Fjordene for at rense dem for deBirkebeiner, der maatte sværme om paa de Kanter. Thorgils Sysselmandbavde om Vintren været oppe til Fjelds for at inddrive Finneskatten oghandle med Finnerne, som sædvanligt; det havde ogsaa lykkets ham at faaen Deel Gods samlet, og med dette foor han, da han kom ned fra Fjeldet,selv tolvte sydover, for at bringe det til Sverre. Men Vidkunn lagde sigpaa Luur i Ogsfjorden, passede paa, da han kom nordenfra, overfaldtog dræbte ham med alle hans Mænd, tog alt Godset, og bragte det tilBjarkø. Sverre kunde for det første ikke gjøre noget derved. Men denfølgende Vaar sejlede Vidkunn hjemmefra, for efter Indbydelsen at begivesig til Kong Magnus, paa sin store Tyvesesse «Guldbringen», som tidligere havde tilhørt Erkebiskop Eystein. Begge bans Systre saa vel sombans Morbroder Jon Drumb fulgte med. Skibet selv var godt bemandet og vel forsynet med Vaaben, ligesom det ogsaa ledsagedes af et Proviantskib, men da ingen ombord ventede noget Overfald, vare Skjoldenefæstede ved Stavnene, og Brynjerne laa forvarede i Kister nedenunderDækket. Imidlertid havde Sverre faaet spurt, at Vidkunn havde rejst ellerskulde rejse hjemmefra, og sendte strar Baard Guthormssøn og Ivar Silkemed 7 Skuder for at passe ham op og hevne Thorgils's Drab. Da dekom nord til Engeløen, Christi Himmelfartsdags Morgen (26de Mai), fik deOje paa Vidkunns Fartøjer, som han kom sejlende ud efter Ofoten, ellerdet inderste af Vestfjorden, som den nu kaldes. De lagde strar ind underSteigebjerget ), og oppebiede ham der. Paa Vidkunns Skib saa man

) Dette staar ikke udtrykkeligt i Sagaen, men antydes umiskjendeligt i Cap. 74.*) Steigeberget maa være Forbjerget sirax nordenfor Steigens eller StegensKirke paa Engeløen.



152 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

intet til dem, førend det næsten var lige ind paa dem; Sejlet blev da iHast firet ned, men Birkebeinerne lagde til paa begge Sider, og gjorde etheftigt Angreb. Vidkunns Mænd fik ikke engang Tid til, som de ønskede,at sætte Baaden ud og lade Fruentimmerne stige i den, saa burtigt gik detbele. Da de bhverken havde Skjolde eller Brynjer ved Haanden, menalene deres Angrebsvaaben at forsvare sig med, fik Birkebeinerne, der des

uden maa have været de talrigste, snart Overbaand. Vidkunn selv faldt

med Størstedelen af sit Mandskab, og Birkebeinerne toge Guldbringen medhele dens rige Ladning i Besiddelse. De førte den ned til Throndbjemog overgave den til Sverre, som roste dem meget for deres Raskhed og detHeld, hvormed de havde udfort deres Hverv1). Ogsaa Vidkunns Systremaa ved denne Lejlighed være faldne i Sverres Hænder, og sandsynligviis har ban ej sat dem paa fuldkommen fri Fod, førend efter Kong Magnus's Fald, da han ej kunde ønske at nogen af dem rakte Magnus elleren af hans Mænd sin Haand, og derved bragte ham de rige Ættebesiddelseri Medgift, som nu efter Broderens Fald bleve deres Arvelod. En af dem,Ragna, egtede siden den for sin Lovkyndigbed navnkundige LendermandBjarne Mardssøn, om hvilken der i det Følgende vil blive talt ?).

32 Sverre overrumpler Magnus i Bergen, og fordriver ham fra Landet.
Imidlertid holdt Sverre hyppigt Thing med fine Mænd saavel sommed Bymændene og foregav snart at have en, snart en anden Plan fore,uden at nogen kunde blive ret klog paa, bvad han egentlig vilde. Stundom hed det, at han vilde til Viken eller øster til Gautland, stundom, athan vilde faa sig nogle Skuder og sejle vester til Orknøerne eller Syderøerne. Det viste fig siden, at intet af alt dette var Alvor, men at detalene var hans Hensigt at det skulde rygtes til Bergen og gjore Magnustryg, der nu atter var i Ferd med at udruste en stor Hær for at dragetil Throndhjem, men hvem han ikke des mindre agtede at overfalde. Hanindskibede sig da omsider med sine Folk paa 20 Smaaskuder, foregivendesaavel for dem som for de øvrige, at Toget gjaldt Haalogaland. Men dahan kom udenfor Agdenes, lod han blæse til Huusthing, og aabenbaredefor sine Mænd, at det ikke fra først af havde været bans Alvor med Haalogalandsrejsen, end sige nu, da der blæste en skarp Nordenvind, mod hvilken det vilde være alt for besværligt at ro; det var langt bedre, sagde han,at benytte Vinden og sejle raskt ned forbi Stadland, siden stod det demfrit for, om de vilde stikke ud til Havs, eller sejle udenskjærs til Viken.

1) Sverres Saga Cap. 74, 75.?) Fagrskinna Cap. 215. Bjarne Mardssøn nævnes i den eneste fuldstændige

Afskrift af den ældre Gulathingslov, der nu haves, som den, der bragte etnyt Sagetal i Stand.



1183. Sverres uformodede Tog til Bergen. 153

Alle fandt denne Plan særdeles god, og man sejlede saaledes sydefter forbiStad. Her lod Kongen atter Skibene lægge sammen til Raadslagning, ogytrede at man nu vel gjorde rettest i at styre udenskjærs, og videre langsKysten til Viken. «Vi kunne da», sagde han, «om vi ville, see ind til Bergen,om der skulde være nogen Fangst at gjøre; vistnok er det ikke meget raadeligt, og jeg vil slet ikke opmuntre Eder saa særdeles ivrigt dertil, menjeg vilde dog ikke undlade at omtale det.» Sverre bebovede dog kun atnævne det, og Birkebeinerne grebe det med største Iver; det var godt,meente de, om de kunde gjøre nogen Fangst hos Heklungerne, og forlangteintet heller, end at gjøre en Afstikker til Bergen. Saaledes havde Sverreopnaaet, bvad der den hele Tid havde været hans Plan, men hvad hanikke strar havde vovet at bringe paa Bane. Det gjaldt nu at bære sig forsigtigt ad, for at Heklungerne ej skulde faa mindste Nys om at de nærmede sig. Sverre lod derfor nogle af sine Skuder tage Vejen inden omUlvesund, medens han selv fremdeles satte Kursen lige sydefter uden omDerne. I Ulvesund stødte hine paa to af Heklungernes Skuder, der laa derpaa Udkig, erobrede dem og dræbte de fleste af Besætningen, men skaanedenogle faa, for at spørge dem ud. Disse fortalte, at der laa tre andreSkuder paa Udkig i Langøsund 1), og at der tillige var en Vete paaHaa-Oen eller rettere Haafjeldet ») paa ydre Sulend, og en anden paaFenring eller Askøen, hvorfra man kunde see saavel til hiin, som ind tilByen. De odplyste ligeledes, at bele Magnus's Krigshær sov oppe iByen, og nævnte endog i hvilken Gaard hver Hovding bavde sit Nattekvarteer; der var ingen, sagde de, der havde den mindste Anelse om nogenFare, og alle Skibene laa tjeldede ved Bryggerne. Med disse gode Efterretninger og de erobrede Skuder stodte de udsendte Mænd atter tilHovedflaaden, førend den endnu havde naaet Langøsund. Sverre lod nuen Deel af sine Mænd drage forud paa de to erobrede Skuder, med dedræbte og fangede Heklungers Skjolde bundne ved Stavnerne; da de kom

1) Akfskriverne af Sagaen have her aabenbart ikke vidst rigtig Rede med Hensyntil Navnet og Stedets Beliggenhed. Flatøbogen og Eirspenil nævner «Atløsund»», der maa være Sundet mellem Atleøen og Fastlandet, nu Granesund; en Koder har «Aalø-Sund»». Koder No. 327 qv. i den arnamagn.Samling har derimod «Laugjarsund» eller rettere «Langjarsund», «Langeyjarsund», hvilket vel betegner Sundet mellem Langø og Olderkalven strax nordenfor Ytre-Sulend, og dette er aabenbart det Rette, thi deels siges det udtrykkeligt i Sagaen selv at det var søndenfor Drevøerne, som ligge et godtStykke søndenfor Atleø, deels er det tydeligt, at Sverre umuligt kunde vovesig saa nær Fastlandet, som til Granesund, da man i saa Fald let kunde bliveham var, og melde hans Ankomst til Bergen. Langø ligger derimod netopsaaledes, som Kursen antydes i Sagaen, lige ved Indløbet til Dalesundet.
?) At Haafjeldet her maa være meent, godtgjøres paa det klareste af Munthei Anm. til Aalls Snorre 1II. S. 59.



154 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

forbi Drevøerne og nærmede sig Langøsund, troede de der liggende Heklunger, der kjendte baade Skibene og Skjoldene igjen, at det var deresKammerater, og merkede ikke deres Fejltagelse, forend Birkebeinerne varelige ind paa dem og hilsede dem med en Regn af Pile og Kastespyd.Aldeles uforberedte paa et saadant Angreb, flygtede Heklungerne op paaLand, og lode Skibene med alt, hvad der var paa dem, i Stikken; nogle afdem bleve dræbte. Birkebeinerne oppebiede Sverre, der nu atter lod de sammeSkuder drage forud paa lignende Viis for at overumple Vagten ved Veten paaHaafjeldet, og saaledes hindre dens Antændelse. Her vare dog de, derskulde følge efter, alt for hidsige: de roede tidligere frem, end Kongen havdesagt, saa at Vete-Karlen fik Oje paa dem og støk Ild paa Veten. Menheldigviis var Ilden endnu ikke blusset saaledes op, at den kunde sees tilAskøen, da Birkebeinerne kom til, grebe Karlen og brøde Veten ned.De fortfatte ubindrede deres Vej langs Kysten, skjulte bag de høje Fjelde,der nu ved Nattetid kastede deres Skygge paa Soen. Førend de roedeind til Holdhellen (nu Hellen), hvorfra man kunde see ind til Vaagen 1),lod Sverre lægge bi for at aftale det fornødne med sine Folk. Førstgjorde han dem opmerksomme paa, at det endnu stod dem frit for at sejleBergen forbi, da ingen der vidste om deres Nærværelse; men de svaredeat de fremdeles bavde mest Lyst til at vove et Angreb paa Byen. Hansagde da, at han heller ikke vilde fraraade det, og at Heklungerne, naarde med eet opskræmtes af deres Søvn, vist vilde være for øre og druknetil at kunne gjøre noget klækkeligt Forsvar. Han bestemte, at Erik Kongsføn med de 10 storste Skuder skulde ro ind under Bjerget ?) bag om Holmen, gaa i Land der, og stevne med sit Merke uden om Christkirkegaardenfrem til Kongsgaarden; selv vilde han lande fremmenfor Bryggerne, bemægtige sig Skibene, og derpaa gaa i Land med sine Folk, nogle indenforSandbro, andre om Myklegaarden ») og op til Marie-Kirkegaarden, atterandre ind om Peters-Kirkegaarden 4) og op paa Gaden. Ulf af Lauvnesskulde med to Skuder ro ind til Vaagsbunden, gaa i Land der med sitMerke, og styre ind efter Byen, for at møde de andre; overalt skuldeman lade støde i Luren saa tidt som muligt.

1) Holdhellen eller Hellen, omtrent en halv Miils Vej nordenfor Bergen, ogftrar søndenfor Eidsvaag, omtales allerede ovenfor 11. S. 775 ved Beretningen om Sigurd Slembedjakns Flugt.
2) Dette antages af flere for at være den Højde, hvorpaa Sverresborg sidenblev anlagt; dog synes det, efter Beretningens Ord, snarere at maatte haveværet Kannikebjerget eller Kommunen.
3) Myklegaarden maa have ligget mellem Bryggen og Marie-Kirkegaard.
3) Peterskirken laa, som de fleste andre Kirker ved Øvre-Gaden, og ftrar søndenfor Mariekirken.



1183. Overfald paa Heklungerne i Bergen. 155

Alting skede, saaledes som Sverre havde foreskrevet. I flyvende Fartroede han selv med sine Mænd ind til Bryggerne, hvor Langskibene laauden en eneste Mand ombord til at passe dem, lod Landtougene kappe ogSkibene skyde ud paa Vaagen; derpaa sprang de, med Merket i Spidfen, op paa Bryggerne, istemte Hærskrig, og stormede op i Byen til deGaarde, hvor de vidste at der laa Heklunger: mange af disse bleve dræbte,men de fleste flygtede. Da Sverre kom til Mariekirken, traf han JonHallkellssøn med hans tvende Sønner Ragnvald og Hallkell, og skjenkededem alle tre Livet, da Jon bad om Grid. Derpaa vendte han sig meden Deel af sine Mænd ud efter Gaden, og skyndte sig op mod Kongsgaarden, medens han bad andre fare ind efter Bryggerne og hugge alle deøvrige Skibe løse, saavel Handelsskibe som Langskibe, thi Vaagen var paaden Tid fuld af Fartøjer. Paa samme Tid stormede Ulf af Lauvnes medsin Afdeling ind efter Gaden, og dræbte mange Heklunger, uden at mødenogen Modstand. Erik Kongssøn havde imidlertid, som det var ham foreskrevet, gjort Landgang ude paa Holmen, under Bjerget. Da han ogbans Mænd hørte Hærskriget inde i Byen, troede de først at Heklungernehavde merket Overfaldet, og satte sig til Modværge: i saa Fald var detfarligt at vove sig op mod deres Overmagt, men Erik og hans tapreMænd lod det komme an derpaa, løb raskt op forbi Christkirken underHærskrig og Luurgang, og stormede mod Kongsgaarden. Kong Magnussov i den store Hall med hele sin Hird og den kongelige Trop. Hanhavde just været ude paa Svalen, da ban hørte det første Hærskrig nedei Byen. Han løb da langs ad Svalen frem til Apostelkirken; der hørteban det andet Hærskrig fra den modsatte Kant: han sprang da udover Svalen, skjont det var et frygteligt bøjt Hop, ned paa Kirkegaarden ), og løb op forbi Biskopsgaarden, ovenfor Vejsan ») og Kopren?») samt ind oven om Nikolaikirke, hvor nogle af hans Folk kom

) Dette kan umuligt, som flere have antaget, være Christ-Kirkegaarden, der laaet Stvkke derfra, men Apostel-Kirkegaarden. Kongsgaarden var, som ovenfordl. S. 606) viist, forbunden med en Gang eller et Galleri (de oven nævnteSvaler) med Apostelkirken, der formodentlig laa nordenfor, og dannede denene Langside af Gaardsrummet. Kongen har da hoppet ud paa den Side,der vendte fra dette, ned paa Kirkegaarden.
Biskopsgaarden maa, som sædvanligt med alle Biskopsgaarde, have liggetnær ved Domkirken, rimeligviis paa Sydsiden, eller mellem denne og Apostelkirken. Vejsan eller den sumpige Fordybning mellem Kannikebjerget ogHøjden, hvor Sverresborg siden anlagdes, er allerede ovenfor omtalt (II. S.487 og 718). Magnus har saaledes, da han kom ud paa Østsiden af Kongsgaarden, i Hast gjort en Omvej mod Nordøst, og var netop sluppet forbi Bagbygningerne af den vistnok vidtløftige Biskopsgaard ned til Vejsan, førendErik Kongssøn med sin Trop var kommen saa langt; maaskee toge disse ogsaa Vejen paa den anden Side af Biskopsgaarden.
) Kopr var et Strøg søndenfor Sverresborg, henimod Bakkerne.

»



156 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdsføn.

til ham, derfra fore de fremdeles oven om heelt ind til Olafskirken, hvorendelig hans Mandskab samledes. Birkebeinerne havde nemlig ikke givetsig Tid til at ransage Byen omhyggeligt, da de vilde skynde sig saa hastigt fom muligt ud til Kongsgaarden. Da nu Sverres Fennife kom udtil denne fra Byen, mødte den en anden, der kom ind fra den modsatte Kant; de troede først at det var Fienden, og begyndte at verle Skudmed dem, da de heldigviis i Tide saa, at det var Erik Kongssøns Afdeling; begge Skarer vendte sig nu i Forening mod Kongehallen og angrebe denpaa det ivrigste, i den Tanke, at Magnus var der. Hans Mænd værgede sigmed Vaaben og Ovnstene, og det blev en lang Kamp, bvori mange gjæveHelte faldt 1); endelig fik Sverre vide at Kong Magnus ikke var der, oglod da de fleste faa Grid, som bade derom. Erkebiskop Eystein var forkort Tid siden kommen tilbage fra England og laa med sit Skib overpaa Stranden ved Jonsbryggen. Ogsaa hans Mænd grebe til Vaabenfor at komme Kong Magnus til Hjelp, og søgte ind over Jonsvollene,men Birkebeinerne mødte dem og dræbte 30 af dem, hvoriblandt to af
Erkebiskoppens Frænder ?), de øvrige bleve jagne tilbage. Da Magnus og
de, der fulgte ham, kom op til Nonneseter, mødte han mange flere af sine
Krigere, og spurte om de vilde vende tilbage til Byen og vove en Dyst
med Birkebeinerne, der, som han havde hørt, slet ikke skulde være mand
sterke. Men de fleste svarede, at derpaa var ikke at tænke, thifun faa af dem vare fuldt bevæbnede; mange havde slet ingen Vaaben og vare kun halv paaklædte, da de netop havde faaet Tid til at fareop af Sengen. Kongen havde hverken Merke eller Luur. Alt dette gjorde,at de ansaa sig ganske ukampdygtige. De toge Vejen over til Strandefjorden og derfra til Hardanger, fik her fat paa nogle Skuder og Ferjer,og satte paa dem afsted sydefter ad Agder og Viken til, sejlende Dag og
Nat. Mange andre toge ogsaa den samme Vej, og kom efter, men de,
som ikke slap saa tidligt fra Byen, toge Vejen over Aalreksstad og Fjel
det ned til Osterfjorden, og derfra over Vors, Sogn, Valdres og Oplandene øster til Viken.
Med Undtagelse af at Magnus selv ikke faldt eller blev tagen tilFange, kunde ingen Sejr være fuldkomnere end den, Sverre nu havde vundet, og det med liden Møje og, som det synes, næsten intet Folketab. HeleMagnus's Hær var adsplittet og alle hans Skibe faldt i Sverres Hæn1) Blandt dem der faldt i Kongsgaarden, nævnes tvende, Hallvard Marardrap
og Paal Erikssøn fra Opdal, om hvilke man for Resten intet veed.
2) Disse Erkebiskoppens Frænder hed Olaf Lange og Gudbrand Thorbergssøn.Den sidste var sandsynligviis hans Brodersøn, da det er vist at han havdeen Broder ved Ravn Thorberg (Fagrskinna Cap. 215, jvfr. Slægttavle 9til forrige Bind.)



1183. Magnus flygter anden Gang til Danmark. 157

der, og blandt det rige Bytte, han og hans Mænd gjorde i Bergen, varogsaa Kong Magnus's Krone, Scepter og bele Kroningsdragt, foruden mange andre Kostbarheder. Erkebiskop Eystein, der nok var kjed afat ligge i Landflygtighed, og saa, at Sverre havde Lykken med sig, fandtdet nu raadeligst at indgaa Forlig med ham. Betingelserne nævnes ikke,men de have vist fra Sverres Side været yderst lemfældige, og Eysteinkom saaledes endnu denne Sommer atter tilbage til sit Erkes«de. Sverrelod Jon Hallkellssøn og hans Sønner bringe for sig, og sagde at det stoddem frit for at fare bort i Fred, hvorhen de vilde, enten nord til deresGaarde eller øster efter Kong Magnus. Jon sagde at han helst vildeblive hos Kong Sverre. «Det er ikke værdt», sagde denne, «thi I haveallerede to Gange før svoret mig Troskabsed uden at holde den» 1). MenJon gav de bedste Løfter, og Sverre tillod dem virkelig at aflægge Edfor tredie Gang. Ikke des mindre undvege de strax efter, og begave sigøster til Kong Magnus. Da Sverre fik høre, at denne havde taget Vejenlangs Kysten, satte han efter ham i al mulig Hast, og forfulgte ham ligetil Agder, men kunde ikke naa ham, og vendte derfor tilbage til Bergen.Magnus begav sig endnu samme Sommer ned til Danmark hvor KongKnut (VD Aaret forud havde efterfulgt sin Fader Valdemar ( 12teMai 1182) i Negjeringen 2). Dette var anden Gang, Magnus saaledesrømte Landet for Kong Sverre ).

33. Sverre i Nidaros. Mariesuden og flere store Skibe bygges.

Sverre tilbragte nu nogen Tid i Bergen, for at underlægge sigdenne Deel af Landet, og indsatte Sysselmænd rundt om i Landdistrikterne, i Nogaland, Hørdaland og Sogn. Om Høsten vendte han tilbagetil Nidaros. Da var just det store Skib, han havde ladet paabegynde,

) Naar dette var, fortælles ikke i Sagaerne. Den ene Gang har maaskeeværet, da Sverre forrige Gang var i Bergen; naar den anden Gang var,er vanskeligt at sige: maaskee har Jon og hans Sønner været tagne tilFange i et af de foregaaende Slag.
Det er besynderligt nok at Sverres Saga baade her og nedenfor (Cap. 84)nævner Valdemar i Stedet for Knut. Det maa enten være skeet ved enreen F se, thi om Valdemars Dødsaar hersker der ingen Tvivl,eller ogsaa – hvad der er det rimeligste – maa man have meent Knutstrettenaarige Broder, Hertug Valdemar, der ogsaa var nærmest til atstaa Magnus bi, da han i Følge Forliget af 1170 skulde være Magnus's Tronfølger i Norge, hvis denne ingen Sønner efterlod. Saxotaler heller ikke det mindste om at Magnus var hos Knut eller at denneunderstøttede ham.
») Sverres Saga, Cap. 76–78.

–



158 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

færdigt til at løbe af Stabelen. Det stod lidt ovenfor Byen, og mantalte om, at det neppe vilde faa Plads til at løbe af, uden at man revnogle Gaarde ned: heri saa da flere et Beviis paa Kongens Overmod ogHensynsløshed, og spaaede Skibet Uheld. Men det viste sig, at Kongenhavde beregnet alt paa det omhyggeligste, og det løb af Stabelen ud iElven, uden at man behøvede at nedrive et eneste Huus eller nogen Gaard.Men ved Afløbningen gav det sig i enkelte Sammenfojninger. Aarsagenhertil var den, at han ved sin Tilbagekomst fra det omtalte Tog til Møre,der egentlig skulde have gjeldt Bergen, fandt Skibet, der imidlertid varblevet rejst og allerede havde faaet 9 Plankegange paa hver Side, alt forkort, og trods Skibstømmermandens Indvendinger lod det tage fra hinanden igjen og Kjølen forlænge 12 Alen: derved kom der en heel DeelSammenfældinger i Bunden, og det var disse, som nu gave sig, men Kongen lod Skaden strar udbedre. Han var selv ombord, da det løbaf. Saasnart det var kommet paa Vandet, talte han saaledes: «Gud værelovet, saavel som den hellige Jomfru Maria og den hellige Kong Olaf,at dette Skib er kommet heldigt paa Vandet, og ingen Mand til Meen,som mange spaaede, ja tillode sig endog at ytre uvenskabelige Ord om os,hvilket Gud tilgive dem! Der er sandsynligviis ikke mange her tilstede,som før have seet saa stort et Langskib som dette flyde paa Vandet, og detvil være os til stort Landeværn mod vore Fiender, dersom Lykken vildevære det gunstig. Jeg vil derfor anbefale det til den bellige JomfruMarias Bistand og Forsorg, og kalde det Mariesuden. Jeg anraaberden hellige Maria om at være dets Skjold og Værge, og skjenker i denAnledning Jomfru Maria andre Kostbarheder, der passe bedre til Gudstjenesten, nemlig disse Messeklæder, der endog kunde pryde Erkebiskoppenselv paa de store Højtider, om han vilde bære dem: jeg haaber at ban tilGjengjeld vil sætte Priis paa disse Gaver, og forunde saavel Skibet,som alle dem, der ere derpaa, og dem der følge det, sin kraftige Hjelp ogLykke». Han lod indfelge Relikvier i Ennespønerne) baade forud og agter, og fordeelte Messeklæderne saaledes, at Mariekirken ?) fik Messeha(/
1) Ved Ennespøner (Pande-Spaaner) forstodes nogle Plader foran i Bougenog agter ud, der tjente til Prydelse og meget ofte vare forgyldte eller paaandre Maader rigt udsmykkede. Sverres Saga Cap. 79, 80.
2) Dette maa være den nyere Mariekirke, eller nuværende Fruekirke, anlagt etStykke længere mod Nord, efter at den ældre Mariekirke, saaledes som ovenfor berettet, var nedtagen og ført til Elgeseter. At den ikke kan være denældre Kirke, og at denne ikke længer var til, er baade i og for sig rimeligt,og synes man tillige at kunne slutte deraf, at den sidste ej meer paa denneTid omtales, ikke engang i Beretningen om Slaget paa Kalvskindet, hvordet dog er umuligt andet, end at den maatte have været nævnt, hvis den endnustod paa sin Plads, thi i saa Fald maatte Erling Jarl og de Flygtende vistnok

1



1184. Opstand i Sokndal. 159

gelen, Elgeseter Kloster Kantorkaaben, og Bakke Nonnekloster alt det øvrige. Ellers var Mariesuden slet ikke noget fagert Skib, alt for smalt vedEnderne imod paa Midten, og dette kom af hiin Forandring. Om Vintren (1183—1184) lod Sverre bvgge flere Langskibe, udbedre andre, ogoverhoved sætte den hele Flaade i den bedste Stand. Blandt de nyeSkibe nævnes Hjalpen, paa 26 Rum, og Vidsjaaen, der ikke var stortmindre. Over biin fik Thorolf Rympel, over dennne Ulf af LauvnesBefalingen 1).

34. Sverres Tog til Sogn. Sokndvlingerne afstraffes.

Strar over Juul fik Kong Sverre ubebagelige Efterretninger fraSogn. Sogningerne syntes ikke om de Sysselmænd, an havde sendtdem, af bvilke en ved Navn Ivar Dave?) i indre Sogn, udtrykkeligtnævnes. Lidt før Juul krævede Sysselmændene Udredsler til Juleveitsle,som de agtede at holde i Kaupangr (Kopanger) eller, som den ogsaa kaldtes, Lusakaupang. Bønderne bleve rasende herover; Sokndølerne og Eidbvggerne ») flokkede sig fammen, og kom Juleaften til Kaupang, bvorIndbyggerne sloge sig til dem og i Forening med dem angrebe Sysselmændene. Som Hovedmand for dette Opløb nævnes Bønderne Arnthoraf Hval og Isak Thorgilssøn, saavel som Arngeir Prest's SannerGaut og Karlshoved 4). Ivar Dave bad for sig, og tilbød sig at dragebort med alle sine Mænd, men Bønderne vilde intet børe derom, ogdræbte ham tilligemed de øvrige Sysselmænd og hele deres Folge. Noglefaa undkom, og flygtede til Throndbjem, hvor de berettede Sverre hvadder var skeet, saavel fom at Sogningerne kaldte de Dræbte Tyve og Sti

komme i Berørelse med den, da den laa lige i deres Vej. Den ældre Mariekirke var desuden en kongelig Kirke eller et Slags Slotskirke, som det ejvilde have været passende, ved denne Lejlighed at dotere.
1) Hjalpen d. e. Hjelpen; Vidsjaaen, den for hvem man maa sjå vid d. e.tage sig vare.
*) Saaledes Flatøbogen, der plejer at have Navnene rigtigft; de øvrige havedåpi, Daape.
⁸) Saaledes kaldes Beboerne af Eid, eller Strækningen mellem Kopanger ogEidsfjorden.
*4) Hval, nu udtalt Kvaal, ligger i Stedje Sogn, og var en af de største Gaardei den Egn. «Karlshoved» synes at have været et almindeligt Navn i ogved Kaupanger; i Aarene 1322 og 1323 omtales saaledes en «Karlshoved»i Kaupanger (Dipl. Norv. I. 174; II. 146), maaskee han kan have været enDescendent eller Frænde af den oven nævnte, og været opkaldt efter ham.Hans Søn hed Josef og omtales i flere Diplomer.



160 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

mænd, der kun laa paa sine Gjerninger !). Hvis man kan tro et Sagn,der skal gaa i Egnen og udgives for at være gammelt, havde Ivar ved sinslette Fremfærd selv forskyldt sin Død, og vist er det, at Birkebeinerne,naar de raadede sig selv, neppe vare skaansomme, saa at det er meget muligt, at han ved en eller anden Voldsgjerning kan have opbragt Sokndølerne mod fig; men Sagnet er dog for Resten højst mistænkeligt, og forSogningerne, ivrige Tilhængere af Magnus Erlingssøn, var det sikkert allerede nok at Ivar og de øvrige Sysselmænd vare Birkebeiner, og stodei Sverres Tjeneste, til at hade og forfølge dem?). For disse Forbrydelser besluttede Sverre at tage en alvorlig og exemplarisk Straf over Sokndølerne. Om Vaaren, efter Paaske (Iste April), afsejlede han fra Nidarosmed en Flaade af 23 mestendeels store Skibe og en betydelig MængdeFolk. Af Høpddingerne, der fulgte med ham, nævnes Erik Kongsføn, der styrede Skibet Oskmeyen »), paa 25 Num, Ulf af Lauvnes, Ulf Fly, Ivar Silke, og Haavard Jarlsson. Kongen selvstyrede Mariesuden, bvis Besætning udgjorde 320 Mand. Han lodbringe ombord tre Kister, saa tunge, at der maatte fire Mand tilat bære enbver af dem; ingen vidste, hvad de indeholdt, lige saa lidetsom det overhoved var bekjendt paa Flaaden, hvad Bestemmelse han havdemed dette Tog. De sejlede ud af Fjorden og sydefter forbi NordmøresKyster. Da de laa i Steinavaag paa Sondmøre, holdt Kongen Huusthing, og indskjærpede sine Mænd, at de maatte være spagfærdige og fredsommelige, og skjønt han endnu intet havde hørt fra Magnus, hvorafhan kunde slutte at denne snart vilde fornye Ufreden, var det dog bedstat de lagde nøje Merke til alt hvad de hørte, fornemmelig Folks Samtaler, Højes eller Laves, og at de meldte ham enhver Nyhed, de erfarede,hvor ubetydelig den end maatte forekomme dem. I Hergøerne, hvor deogsaa laa. havde Kongen ligeledes Huusthing og foreholdt dem det samme,men endnu nævnte han intet om Togets Bestemmelse. Udenfor Stad fikde haardt Vejr, hvilket Mariesuden viste sig heel daarlig til at taale, oggav sig sterkt i Sammenføjningerne. Kongen lod lægge ind i Ulvesund, ogher fik man see, hvad der var i de store Kister, det var Skibssøm, der

1) Sverres Saga Cap. 79.
2) Sagnet anføres hos Faye, S. 179, efter Budstikken, V. 418. I Følge detteskulde «Jvar Dapi», som han kaldes, have villet forføre en Bondes Hustruoppe i Fylkesbygden (Hafslo), men blev overrasket af Manden selv, der strarslog ham ihjel med sin Hammer. Dog saavel Afvigelien fra Sagaens Beretning, som den underlige Form «Dapi», der ikke passer til Sprogformen,men derimod minder om Th. Torvessøns Dapius, gjør Sagnet højst mistænkeligt.
) Öskmeyin d. e. Ønskemøen, saa kaldes fornemmere Terner.



1184. Sverres Straffedom over Sokndølerne. 161

nu blev uddelt til hvert Halvrum paa den hele Flaade, for at man strarkunde have dem ved Haanden, naar de behovedes til at udbedre en eller andenSkade. Dervpaa fortsattes Toget sydefter. Da man havde naaet Sognføen, aabenbarede Sverre endelig, hvad han for det forste bavde i Sinde.Det var hans Agt, sagde ban, at styre ind i Sogn, og tage Bod forsine Sysselmænd, som Sokndølingerne bavde taget af Dage. Da bans Mændbørte dette, bade flere af dem om Tilladelse til at drage til Bergen, hvorde foregave at have nodvendigt Erende. Da Sverre bavde Folk nok, ogdesuden ikke troede at der var nogen overhængende Fare, samtykkede hani deres Begjæring, og tillod dem at drage svdefter paa tre Skibe, underSvina-Peters Befaling, og der skede saaledes en ny Fordeling af Mandskabet paa Flaaden, da der kom andre i de Bortdragendes Rum.
Med de øvrige 20 Skibe styrede nu Sverre ind i Sognefjorden, ogkastede forst Anker ved Rutle. Derfra sendte han Bud ind til Sokndal, og lod Bønderne bilse, at bvis de ønskede mindeligt Forlig medbam, skulde de møde ham paa Hvamsø), hvor han til den bestemteTid (Løverdag d. 9de Juni) ?») begav sig. De vovede ikke at udeblive, og Kongen lagde dem i en Bod af 15 Merker Guld (120 Merfer Sølv), som de maatte forpligte sig til at udrede og overbringe hamder paa Stedet efter tre Nætters Frist. Men da de kom bjem, og defortalte bvad de havde maattet love paa samtlige Bønders Vegne, blevder en almindelig Bestvrtelse; endelig enedes de om, slet ikke at udredenoget, men begive sig til Fjelds med alt deres Gods, saa at Sverre, omhan kom, skulde finde Bygden ganske øde. Kongen ventede ved Hvamsø,indtil den aftalte Tid var forløben, men der kom ingen Bønder (Tirsdag d. 12te Juni). Da han saaledes kunde skjønne, at det var deres Hensigt at bryde Forliget, lettede han Anker, og sejlede ind efter Fjorden.
Da han kom forbi Svrstrand til det Sted, hvor Fjorden deler fig, sendte hanUlf af Lauvnes og Thorolf Rympel, der nu var Høvding for Gjesterne,med 6 Skibe ind til Kaupanger, for, som han sagde, «at gjøre Ild paai Badestuerne der, og tage sig betalt for Arbejdet som de bedst kunde ogvilde». Dette lode de sig ikke sige to Gange, og da de kom til Kaupan
1) Hvamsø, nu omstunder urigtigt skrivet «Kvamssø» efter Udtalen, ligger, sombekjendt, strar udenfor Balestranden, skraas ovenfor Vik, til hvis Prestegjelddet hører, men har selv Annerfirfe.
3) Dagen nævnes ikke udtrykkeligt i Sagaen, men da det siden heder, at hanefter at have oppebiet den bestemte Termin af tre Nætter ved Hvamssø, endelig begav sig videre og kom om Onsdag Aften til Sokndal, maa hine treNatter have været fra Løverdag – Søndag, Søndag – Mandag, og Mandag – Tirsdag. Mødet paa Hvamsø var altsaa om Løverdagen d. e.Munch. Det norske Folks Historie. un. 11



162 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

ger, plyndrede de alt hvad de kunde overkomme, og stak derefter Ild paaByen, men af Folk traf de ingen. Sverre drejede selv ind i Norefjorden med 14 Skibe og lagde sig ved Sokndal. Dette var Onsdag Aften.Thorsdagen den 14de om Morgenen lod han blæse til Møde, og foreskrev nu sine Mænd, bvorledes de skulde bære sig ad. Paa hvert Skibskulde de dele sig i Hobe paa tre og tre; af hver Hob skulde der to gaai Land, men den tredie blive tilbage og passe paa Skibene; de, som giki Land, skulde drage op igjennem Dalen, men meget varligen, især naarde fom i Nærheden af Skove eller andre Steder, hvor der kunde liggeFolk i Baghold; de kunde plyndre, hvor de vilde, men maatte ikke dræbenoget Menneske, uden dem, der forsøgte paa at overfalde dem. «Hvis daBonderne», sagde han, «forstikke sig for os, og ikke ville indgaa nogetForlig med os, skulle vi fare saaledes herfra, at de nok ikke skullesavne Bage-Ild eller Smedekul, hvor deres Gaarde nu staa: I skulle ikkelade saa meget som et Kot tilbage, men alene skaane Kirkerne, saa vidt detlader sig gjøre. Farer nu kun frem paa Hærmænds Viis, nu da I haveLov, ja Befaling dertil; der er mange nok iblandt Eder, der fare fremsom Voldsmænd, om jeg end forbyder det under Livs og Lemmers Tab.»Derpaa lod han Merket rejfe, og begav sig paa Marschen. Men beleHoben styrtede efter, og da ban skulde see sig om, var der kun faa tilbagepaa Skibene. Han raabte da, at det slet ikke gik an, at alt Mandskabet gikfra Borde og lod Skibene øde, saa at den første den bedste Fiende imidlertidkunde komme og snappe dem bort, dertil havde deres Erobring kostet formegen Fare og Anstrengelse. Men Folket var saa hidsigt paa dennePlyndringsfart, at kun faa lode, som de hørte hvad Kongen sagde. Hanmaatte da selv forføje sig ned til Skibene, og lod dem for SikkerhedsSkyld lægge ud for Anker. Hele Thorsdagen og den følgende Rat vandrede Birkebeinerne op ad Dalen, og fandt hverken Folk eller Fæ, kun detomme Huse. Endelig traf de en Mand, der sagde dem at alt Folk ogFæ var flygtet op paa Fjeld og Hejder. Fredag Morgen (15de Juni)ved Solopgang tiltraadte de da Tilbagetoget, fordelende sig i enkelte Flokke, der planmæssigt gik fra Gaard til Gaard og satte Ild paa ethvertHuus, begyndende fra det øverste af Dalen og fortsættende Odelæggelsesverket efter fom de kom ned over. Vinden var kun svag, og den stærkeRøg lagde sig i en sammenhængende Masse over hele Dalen. Den sidsteGaard, Birkebeinerne brændte, var Stedje, hvor de dvælede meget længe,fordi Ilden vilde tage fat i Kirken, son de maatte beskytte med vaadeSejl 1). Da Husene vare faldne ned, vendte alt Mandskabet tilbage til

1) Kirken er sandsynligviis den samme, som endnu staar der, en ældgammelStavekirke. Stedje Kirke er, som bekjendt, Hovedkirken i Sokndal.



1184. Magnus vender tilbage til Norge. 163

Skibene, med hvilke Kongen nu, paa to nær, som bleve tilbage, lagde udtil Hugastranden, tætved Femreite. Hundrede Gaarde skulle saaledes haveværet opbrændte, og den forhen saa fagre Bygd var forvandlet til eneneste Samling af rygende Gruushobe 1).

35. Kong Magnus vender tilbage og opsøger Kong Sverre. Slag i Norefjorden. Magnus's Fald.

Imidlertid var Kong Magnus langt nærmere, end Sverre og Birkebeinerne forestillede sig. Han havde tilbragt Vintren i Danmark, menbegav sig om Vaaren til Viken, hvor han den 8de April ankom udenforKongehellen med 24 Skibe. Her havde en af hans Hovdinger, AsbjørnJonsføn fra Thjørn, allerede fire Dage forud bebudet hans Ankomst, ogopfordret alle Indbyggerne til at tage vel imod ham, da han nu hojligen kunde tiltrænge deres Hjelp, ligesom ogsaa Danekongen havde lovetham sin kraftige Bistand, og allerede understøttet bam med et betydeligtAntal Hjelpetropper: Kongen ventede sikkert, sagde han, at alle Høvdingerder øster i Landet vilde vise sig son hans Venner, og lovede dem til Belønning store Len og sin Understøttelse. Hertil havde baade Bønder ogBymænd ytret lydeligt deres Bifald, og da nu Magnus kom – det varjust Søndag efter Paaske – gjorde de en fager Procession imod ham,og modtoge ham paa det venligste. Han tog ind i en Gaard, der tilbørteen Kone ved Navn Ragnbild ?), og forblev der i 3 Uger (altsaa omtrenttil Maanedens Ende.) Der var da mange Lendermænd i hans Folge, hvoriblandt Orm Kongsbroder, Nikolas Kuvung, Munan Gautssøn fra

) Sverres Saga Cap. 81, 82. Efter det oven anførte Sagn skulde en storDeel af Sverres Mænd være blevne knuste paa Gildreskreden af Bønderne,der havde forskandset sig paa et Sted, som endnu kaldes Borgarbjerget.Men Sverres Mænd kom ikke til Hafslo, og havde saaledes intet med Gildreskreden at gjøre. Dette viser, at Sagnet enten maa være uegte, ellerog handle om en anden, nu ikke længer bekjendt Tildragelse.
Aarsagen, hvorfor han tog ind i denne Gaard, var maaskee den, at der sidenKastellets Indrettelse til Kloster endnu ikke var nogen ordentlig Kongsgaardkommen i Stand. Det var maaskee just paa denne Tid, at Abbed Viljam iEbelholt tilskrev Prioren i Kastelleklosteret, Laurentius, samt de øvrige Brødre, et Brev, hvori han, næst at indskjærpe dem indbyrdes Kjærlighed, ogspørge om hvorledes de havde det, underretter dem om at han agter at sendeen Ladning Malt der op til Forhandling, men beder dem, hvis det paa Grundaf Fejden mellem Kongerne skulde være utilraadeligt at lade Skibet gaa tilKongehelle, da at opgive et sikrere Sted. (Langebek Scr. R. D. VI. 56.Liljegrens Dipl Svec. l. 115). Maaskee Ragnhild-Holmen lige ved Byen,hvor Kong Haakon Haakonssøn siden lod opføre en Borg, har tilhørt denoven nævnte Ragnhild og faaet Navn efter hende.

¹

14*



164 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

æEnes, Asbjørn Jonssøn, og Hallkell Jonssøn, der maaskee paadenne Tid, eller under Opholdet i Danmark, havde egtet Kongens SysterFru Ragnhild, der bavde været bestemt for Vidkunn Erlingsføn 1). Blandtandre Høvdinger i Magnus's Følge nævnes en Harald, der skal haveværet en Søn af Kong Inge, saa utroligt det end synes, at denne skuldehave efterladt sig Børn. Overhoved havde Magnus alle sine bedste Folkmed. Ofie boldt han Huusthing og talte for sine Mænd; hans Talervare just ikke lange, men hvad ban sagde, var godt og fremfort med Værdighed; det optoges ogsaa med meget Bifald. Her i Kongebelle fik Kongen ogsaa Besøg af den islandske Skald, Maane, der just var kommentilbage fra en Pilegrimsrejse til Rom, og i en vderst daarlig Forfatning,uden Klæder og Penge, saa at han havde maattet betle sig frem. Menhan hilste Kongen meget høvisk, og gav bam strax en Prøve paa sin Dygtighed, deels ved strar at kvæde Halldor Skvaldres «Utfare-Draapa» omKong Sigurd Jorsalafarers Korstog, deels ved at improvisere nogleSkjemtevers om et Par omrejsende Spillemænd, der just vare inde i Stuenmed Smaabunde, som de havde afrettet til at gjøre Kunster, medens denene spillede paa Gige, den anden paa Pibe. Magnus tillod Maane atfølge med til Bergen, hvor han agtede sig hen 2). Fra Kongehelle, hvorFlaaden forøgedes med tvende Islandsfarerskibe »), drog Magnus først nordover til Tunsberg, hvor han ligeledes fandt den bedste Modtagelse, oghvor mange Folk kom ned fra Landet til bam. Ogsaa her holdt hanThing, og bad om Mandskab og Skibe, idet han lovede, hvad der kunde synesvel dristigt, ikke oftere at plage dem med slig Anmodning. Han undrede sig ikke,sagde han, om man tilsidst blev kjed af at ro Leding med bam, saa oftesom dette lob ubeldigt af, men siden han nu engang var salvet og kronettil Kongedømmet, vovede han ej at bryde de Eder, han ved den Lejlighedhavde aflagt, men vilde see til med Odd og Egg at vinde Riget tilbage,saa længe Gud forundte ham at leve og Landets Folk gjorde fælles Sagmed ham. Ellers var det jo langt mageligere og sikrere for ham at modtage Len af sin Frænde Valdemar ). Disse bans Ord vandt alles Bi
1) Man finder ikke Ragnhild omtalt i Sagaen efter Beretningen om Vidkunns

Død førend ved 1191: da heder det, at Hallkell var gift med hende, Sverres Saga Cap. 118.
2) Sverres Saga Cap. 85. Dette omtales ellers kun i et enefte Haandskrift.
3) At de vare Islandsfarerskibe siges kun i Flatøbogen. De hed Keipan ogVallabussen.
) Her staar der atter i Sagaen «Kong Valdemar;» men efter hvad ovenforer anført skulde det enten være «Kong Knut,» eller, hvad der er rimeligst,Hertug Valdemar, der, skjønt endnu ikke formelig udnævnt til Hertug, dogi Diplomer fra denne Tid fører Hertugstitlen.



1184. Magnus drager til Bergen. 165

fald. De vilde, sagde de, tjene og følge ham, og heller dø med ham, denrette Konge, end at tjene hiin Prest, der ingen Æt bavde til at væreKonge. Tunsbergs Borgere viste ogsaa deres Iver for ham i Gjerningenved at udruste og bemande et Langskib, som de lode stode til hans Flaade 1).Efter et Ophold der i Byen af en 14 Dages Tid (altsaa omtrent til midti Mai Maaned) fortsatte Magnus Rejsen vestover, men da han fik daarlig Vind, blev han ofte liggende vejrfast i Havnene. Saaledes har hanvist ligget en Dags Tid ved Langesund, thi ved denne Lejlighed var detrimeligviis, at bans Mænd fik fat paa en heel Mængde Hardstene (baardeHvessestene) fra Thelemarken, der allerede i den Tid var en betvdelig Udførfelsartifel fra Skien (Skidan) men som de nu – og dette var maaskeeikke usædvanligt – anvendte til Vaaben ). I Unnardys (Hummerdus)paa Lister laa de en heel Uge. Disse Oppold nedsloge dog ikke Modetpaa hans Folk; de vare tvertimod beel lystige og glade, og fornøjede sigved alskens Leg, hvor de laa inde; kun Kongen var noget stille »). IKarmsund, hvor de laa to Nætter (8de10de Juni), fik ban de første sikreEfterretninger om Sverres Rejser af Fragtemænd, der kom fra Bergen,og som nu hver Dag sejlede dem forbi. Han sendte da to Mænd, derselv svynes at have havt bjemme i Bergen 4), op til Byen, for nærmereat udspejde Forboldene. De rejste afsted Tirsdag Nat (d. 12te) og komtilbage Dagen efter, med den Besked at tre af Birkebeinernes Skibe under Anføorsel af Svina-Peter laa i Byen. Magnus bød da sine Mændat tage Tjeldingerne ned saa fort som muligt og skynde sig afsted. «Birkebeinerne,» sagde ban, «ere just nu i Bergen og ville nok gjerne holdeDrikkelag med Eder, men synes vel at det tilkommer Eder at skjenke iBægrene for dem.» Ved disse Ord bleve alle glade, enhver skyndte sig at

1) Sverres Saga Cap. 83, 84.
⁸) Herom se længer nede, S. 173 jfr. Sverres Saga Cap. 91. De her nævnte«Hardstene,» som de endnu kaldes, komme fornemmelig fra Eidsborg i øvreThelemarken, og udføres endnu i betydelig Mængde fra Skien. I de ældstePrivilegier for Skien, der nu kjendes, nemlig Kong Haakon Magnussøns af1358, nævnes disse «Hardstene,» som en Udførselsartikel, «fra gammel Tid.»Jvfr. ovenfor II. S. 627.
) I Hummerdus, fortælles der, kvad Maane et Vers, hvori han indstændigtanraabte Gud om at skaffe gunstig Vind. «Vi ere saa bedrøvede,» hederdet i Verset, «fordi Nordvestvinden saa længe holder os tilbage her i Unnardys: Søndenviden er altfor seen til at komme.» Kongen roste Verset ogsagde, at han til Belønning kunde tage fig en Skjorte blandt nogle flere,der just vare vaskede og laa nær ved i en Bunke,  en for den pjaltedeMaane vistnok højst beleilig Gave.
 Der staar nemlig i Flatøbogen, hvis Læsemaade vi her følge: Eilif Arnesføn og Klement af Gravdal. Ellers læses: Eilif Orre, Søn af Klementaf Grande.



166 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

indtage fin Plads, Sejlene bleve hejsede og derforuden brugte man Aarerne, thi Vinden var svag Sidevind, og det regnede. Kong Magnus selvstyrede «Skeggen», som sædvanligt, Orm Kongsbroder «Skjoldmøen,» Nikolas Kuvung «Erkesuden,» (en Tyvesesse, som han havde faaet af Erkebiskoppen), Munan Gautsson «Reinen,» og Gjesterne havde «Mykle-Fløyet,»

et stort Osterfarerskib. Da de kom et Stykke paa Vejen, begyndte det at

kule sterkt, paa Munans Skib gik Masten af og slog en Mand ihjel, ogKongens Skib satte saa svært, at en af Stavnboerne, ved Navn ThoraldeThrym, sagde: «det bliver vaadt her forud paa Dækket, og det spruderendog om Sarene; Frembyggerne saa helst, at man sejlede mindre skarpt.»Kongen rejste sig og svarede: «jeg vidste ikke, at der skulde gjøres Ild oppaa Daækket eller forud paa Sarene,» og bød at man ikke skulde tagemindste Svøft ind, men heller fætte til hvad Reb man havde. Thorsdagen (den 14de Juni) ved Midmundetid (omtrent Kl. halv to) sejledeKongen ind paa Vaagen, og lagde til lige ved Bryggerne, hvor hansMænd gjeblikkelig sprang op. Birkebeinerne, som ikke havde hørt detmindste til Magnus, og ej havde nogen Anelse om hans Komme, førendhan nu med Get var dem lige ind paa Livet, fore forfærdede hid og did,nogle efter sine Vaaben, andre kun for at frelse sig; alle sammen søgte deud af Byen, og op i Fjeldet, hvor det snart var ganske rødt af deresSkjolde; men Heklungerne fik dog indhentet og dræbt Tredive af dem, deelsi, deels ovenfor Byen. De toge i Hast Klæderne af dem, og lode Kroppene ligge nøgne efter; Magnus forbød endog udtrykkeligt at begrave dem,førend han kom tilbage igjen, da det, som han sagde, passede sig bedst for demat ligge der til Ravn og Hund. Det var nemlig nu først og fremst hansHensigt, at opsøge og gjøre det af med Sverre, medens denne endnu laainde i Sognefjorden og saaledes ej kunde undslippe. Derfor havde hanikke mange Timer at bortgive. Han lod strax blæse til Things, og taledesaaledes: «Her i Byen venter jeg nu den samme Hjelp og Bistand afIndbyggerne, som I forhen altid have været saa villige til at vde baademin Fader og mig; her var desuden mit stadige Hjem, saalænge jeg sadi Fred og Ro; her har jeg ogsaa mange Frænder og Fostbrødre. Fordet første agter jeg nu at opsoge Sverre og prøve en Dyst med ham;naar det er gjort, tænker jeg at komme tilbage hid til Byen, idet jegbringer Fred og Glæde for og alle.» Disse Ord besvaredes med ivrige

Bifaldsraab, og alle sagde: «Gud lade Eder komme tilbage i god Behold,Herre, og i denne Ferd opnaa Alt, hvad I maatte ønske». Derpaa gik

Kongen atter ombord, lod blæse til Aflejling, og forlod Havnen endnusamme Aften med den hele Flaade, paa ie det ) Fløy nær,som imidlertid var kommet paa Grund ved Fjæren, og ikke kom af førendud paa Natten. For Resten lagde man Mert til, og betragtede det vist-



1184. Slag i Norefjorden. 167

nok som et slemt Varsel, at Kongens Skib ved Udsejlingen var saa besatmed Kraaker, at næsten hvert eneste Toug var bedækket af dem. OmNatten sejlede Kongen nord igjennem Leden, og da han kom til Sognsø,drejede han ind i Fjorden. Vinden var da kun svag. Saasnart Sogningerne saa, at det var ham, kom de i Mængdeviis roende ud til ham og gavefig i Føolge med ham. Af dem fik Magnus Underretning om at Sverrehavde sendt sine bedste Folk fra sig, og selv laa med faa Skibe inde iNorefjorden, bvor han, som de sagde, havde gjort mangt og meget ondt.Dette Budskab vakte almindelig Glæde i Hæren. «Nu,» ed det, «varda endelig Tiden kommen, da det viste sig at være Guds egen Vilje, atdenne Ufredsflok skulde blive tilintetgjort, der havde øvet saa meget ondti Norge, at det først seent vilde kunne oprettes.» Blandt dem, der slogesig i Folge med Magnus, nævnes Ivar Elda, en anseet Mand, der boede paa Syrstrand. Han sad just til Bords, da man saa Magnus'sFlaade komme sejlende, ilede strar ned til Stranden, og roede ud til Kongeskibet, hvor Magnus tog imod ham med aabne Arme. Da Flaadenkom til det Sted, bhvor Fjorden deler sig, styrede Magnus strar ind iNorefjorden. Hans Flaade var da 26 Sejlere sterk. De fleste af Skibene vare store, vel bemandede og i enhver Henseende godt udrustede.Kong Sverre var imidlertid, som ovenfor er omtalt, nys kommentilbage fra Toget til Sokndalen, og laa ved Hugastranden, i Nærheden af Femreite. Han og hans Mænd sad just ved deres Middagsmaaltid, da han hørte Vagtmændene, der stode ovpe paa Land, tale mellem sig om at de saa en heel Deel Sejl komme ind ad Fjorden: stundom forekom det dem kun at være ser eller syv, men stundom spredte desig mere ad, og da kunde man tælle ti, tolv, ja endnu flere. De taledeimellem sig om, hvad Skibe dette kunde være: nogle paastode, at det kunvar Sognejægter, der kom i een Flok sejlende fra Bergen, men andresyntes at det saa ligere ud til at være Langskibs-Sejl. Ved at høredenne Tale stod Kongen op fra Bordet, og gik selv op til Vagten, forat fee hvad det var; der flokkede sig strax flere til, og enbver fremsattesin Gjetning. Da Sverre en Stund havde betragtet de sig nærmendeSejl, sagde han: «det er ikke at dølge for, at her er Ufred for Haanden,thi dette er ganske vist Langskibe» Han lod strar blæse til Landgang,og da alt Mandskabet var forsamlet paa Stranden, tog han saaledes tilOrde:. «Endnu engang tør det gaa os Birkebeiner som før, at vi faa etalvorligt Arbejde at drages med, thi her nytter det ikke at negte for, atKong Magnus snart kommer for at see til os. I vide alle, at en storDeel af vort Mandskab er draget bort, nogle til Bergen – og Gudveed, hvorledes det nu er gaaet dem, – andre ind til Kaupanger for atende der; deres Hjelp maa vi saaledes undvære. Oppebie vi nu Kong



168 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

Magnus her, da ville vi faa en Overmagt at stride mod, der er størreend nogensinde forben, saa ofte som vi ellers have kjæmpet mod en størreStyrke. Jeg vil derfor, at vi nu tage vor Beslutning, om vi skullevove Kampen ikke mandsterkere end vi nu ere, eller vi skulle gaa i Landog lade Skibene i Stikken. Men i saa Fald er det vel at merke, at vijust ikke have gjort os til Vens med Folket her i Sogn, og Kong Magnus vil da visselig sætte efter os med alt sit Mandskab, og med ham denhele Almue, hvorhen vi nu vende os. Og sandt at sige, skal jeg nu mistedisse Skibe, som jeg med saa stor Møje, og saa mange Farer har erhvervet, da anseer jeg det ikke rimeligt at jeg nogensinde mere prøver paaat faa mig Skibe i Norge, og enhver af Eder faar da førge for sig selv,som han bedst kan. Imidlertid vil jeg ikke ved min Egensindighed udsætteEder for saa stor Fare, hvis I Alle skulde antage den for uovervindelig,men paa den anden Side vil jeg heller ikke forfærdes eller beslutte noget andet, bvis Høvdingerne og de øvrige Krigere see nogen Mulighedtil at vove denne Dyst.» Da Kongen havde endt sin Tale, kunde Allegodt skjønne, hvad han helst vilde, og saa svagt Haab de end havde omat det vilde gaa godt, nennede de dog ikke andet end at give deres Bifald dertil. De svarede derfor næsten alle paa een Gang, at de visseligvilde slaas og ikke tage Flugten uforsøgt; det havde ingen Nød, de varesaa ofte vante til at stride mod Overmagt og enda vinde Sejr. «Ja,»svarede Kongen, «nu have I valgt, hvad der mest stemmer med mit Ønske,og det kan jeg sige Eder, at I maa slaa saa meget bedre og mandeligere,som I denne Gang skulle ofre en Konge til Døden 1)» Disse Ordvakte megen Bekymring bos Birkebeinerne, thi de kunde ikke vide, bvilkenKonge han meente. Sverre gav derpaa Befaling til at tage Tjeldingernened, og ro ind ad Fjorden langs med Landet, for at møde de to Skibefra Sokndal, efter hvilke en Skude sendtes ind i flyvende Hast. Hanforordnede, at Noningen i hvert Halvrum kun skulde forrettes af eenMand; den anden skulde idelig ro med Baad til og fra Land og bringe Steneombord; den tredie og alle de øvrige, der ingen anden Beskjeftigelse havde,skulde sætte Viggyrdler op og gjøre Skibet slagførdigt. Alt dette skedenojagtigt som han havde befalet; de Søm, han havde ladet uddele, komnu vel tilpas for at befæste Viggyrdlerne, og det var, siger Sagaen, letat see paa Birkebeinerne, at de vare vante til sligt. Da hiin Skude varkommen et Stykke ind i Fjorden, mødte den allerede Skibene, som den skuldehente, og da Folkene ombord paa disse fik at vide hvad der var paafærde,1) I Sagaen: konung i hel setja, d. e. sætte en Konge i Hel (i de DødesRige); Talemaaden «i Hel» er den som endnu bruges under Formen «ihjel,»som «at slaa ihjel,» og «i Hel» d. e. til de Dødes Rige.



1184. Slag i Norefjorden. 169

gave de sig til at ro saa voldsomt, at de, idet de nærmede sig Flaaden,og enbver vilde være den første, kom binanden for nær, saa at Aarernegik af. «Vi have nu andet at bestille,» raabte Sverre, «end at spildeAoningen for hinanden;» gav derpaa Befaling til at dreje ind mod Land,og der at oppebie Kong Magnus. Da var man ogsaa bleven færdig med atviggyrdle Skibene, og den Masse Stene var bragt ombord, som ansaaes nødevendig. Hans naste Befaling var at føre Landtoug op fra Bagstavnen,vende Fremstavnen ud, og lægge Aarerne færdige til Noning. Og endeligbefalede han at alle skulde væbne sig og tage Plads, hver i sit Rum.Da dette var skeet, gik han i Land, og hen til en liden Bekk, som randtpaa det Sted: her lod han sig række Vaskevand, og sine Klæder børste,som om han skulde gaa til et Gjestebud. Hans Dragt var bruunagtigfra Top til Taa. Derpaa gik han ned til en liden Klippe, under hvilkenhans Skib laa, for endnu at tale nogle Ord til sine Mænd. Han vildeholde sig i Skibsstavnen, men Folkene toge hans Hænder bort, fordi denganske nylig var tjærebrædt og endnu ikke tør. «Vi ville ej,» sagde han,«tenge vore Skibe sammen; skal det gaa os godt, da maa vi benytte osderaf, at vore Skibe ere bordhøje, og vort Mandskab kjekt og krigsvant. Vibabe kun een Udvej, og det er at sejre over vore Fiender; det nytter oshverken at flygte eller at bede om Grid; passer godt paa Eders Vaaben,og kaster dem ej overbord til ingen Nytte, søger først og fremst at dækkeEder, hjelper hinanden indbyrdes, men Gud hjelpe os alle!» Derefterlod han Merkerne fætte op. Et lidet Klippenes stak ud et Stykke foranSkibene, saa at man ikke godt kunde see ud paa Fjorden. Han lod derfor nogle Folk ro ud paa en Skude for at see, hvorledes det led medMagnus's Flaade. Men neppe vare de komne nogle faa Aaretag frem,førend de øjeblikkelig vendte tilbage, og meldte at hele den fiendtlige Flaade var iHælene paa dem. Da blev der strar blæst, Birkebeinerne roede alle Skibeneud mod Fienden, og istemte Hærskrig. De havde kun fjorten Skibe, og,efter den sandsynligste Beregning, omtrent 1900 Mand at sætte mod Fiendens fer og tybe Skibe, hvis Besætning neppe var under 3200 Mand.Den egentlige Befalingsmand paa Mariesuden var Thord Finngeirsbroder 1).

) Mariesuden havde, som oven nævnt, 320 Mand; regner man i Gjennemsnit120 for hvert af de øvrige 13, bliver Totalsummen 1860, hvilket vist kommer Sandheden meget nær. Magnus havde 26 Skibe, hvoraf enkelte temmelig store og alle sterkt bemandede. Regnes i Gjennemsnit for hvert 120Mand, bliver dette tilsammen 3120, hvortil endnu kommer Besætningen paaSogningernes Baade. – Thord Finngeirsbroder vil ogsaa i det følgendeblive nævnt som Befalingsmand paa Kongens Skib, og det synes, som omhan har været meget kyndig i at styre Skibe og manøvrere med dem.



170 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

Da Heklungerne kom længer ind i Fjorden, hvor de vidste at de omfaa Ojeblik vilde see Birkebeinernes Flaade lige for sig, firede de Sejlene ned, og lode Skibene drive ind for Farten. Da vare ogsaa defuldt væbnede og slagfærdige. Kong Magnus forordnede, at de to storeSkibe i Flaaden, der egentlig vare Kjobmandsskibe, og ikke saa godt skikkede til Roning, nemlig Gjeste-Fløyet og Asbjørn Jonssøns Skib, skuldebindes sammen mellem hans eget, Skeggen, og Orm Kongsbroders Skib,og disse fire Skibe, der saaledes dannede en eneste sammenhængende Masse,skulde lægge sig inod Mariesuden og hage sig fast i den. «Jeg ønskede helst,»sagde han, «at de ikke løstes derfra, førend enten den, eller vore Skibevare ryddede. Jeg veed, at de fleste ville ansee det for en god Endepaa den hele Strid, om dette var den sidste Gang, Sverre og jeg behøvede at kræve denne Leding og Møje; det er vel værdt at bede Gud om,og dertil staar mit Haab. Jeg var kun fem Aar gammel, da Høvdingerne og Landets Folk gave mig Kongenavn, og syv Aar, da ErkebiskopEystein tilligemed Legaten fra Rom og alle Landets Lydbiskopper indviede mig til Konge: da var jeg saa barnslig, at jeg hverken kunde raadefor Ord eller Ed, og syntes bedre om at lege med andre Smaadrenge,end at sidde mellem Høvdinger. Ikke attraaede jeg Kongedømmet, ogliden Glæde har jeg havt af det. Mu er jeg 28 Aar gammel, ogi de sidste 8 Aar har mit Regimente været baade mig selv og alleLandets Indbyggere til Skade 1); men den almægtige Gud lønne mineVenner og Hovdinger, saavel som hele Almuen, at de desuagtet saa kjærligt have staaet mig bi, og troligen hjulpet mig i saa mange Farer. Herbehøves ikke mange Opmuntringsord. I see alle, hvor nødvendigt det er,at enhver bruger sig som han bedst kan, og vi have nu, Gud skee Lov, overflødig Folkestyrke, da der overalt, hvor vi anlob Kvsten, er kommet Folktil os, medens Sverre derimod har adspredt sine Folk hid og did, ognu kun har en liden Deel tilbage, der desuden ligger her indelukt og stængti Fjorden foran os som Sauder i en Kvi. Gud lade os komme saaledes fra dette Møde, at vi siden kunne være i Fred og No for vore Fiender, hvad enten vi ere i Live eller døde!» En stærk Bifaldsmumlenlød over den hele Hær, og alle svarede paa een Gang: «Tak for hvertet Ord, ædle Konge, Gud lade dig fælde dine Fiender!» Orm Kongsbroder raadede nu, som forrige Gang ved Nornes, til først at angribe demindre Skibe, der ej kunde forsvare sig saa godt: det store Skib vilde

3) Alle disse Aar-Angivelser passe ret godt med Tidsregningen. Magnus var,som ovenfor viist (11. 842) fød 1156, han blev tagen til Konge 1161, altsaafem Aar gammel; ved sin Kroning 1164 var han egentlig 8 Aar gammel,men han havde maaskee (se ovenfor II. S. 938) i Septbr. 1164 endnu ikkefyldt sit 8de Aar.



1184. Slag i Norefjorden. 171

blive vanskeligt at faa Bugt med, saalænge de øvrige kunde komme det tilHjelp. Men Magnus, lige saa paastaaelig som før, vilde intet Ord børeherom, og meente, at naar først det store Skib var vundet, da var detsaa godt som gjort med alle de ovrige. De fire Skibe bleve altsaa bundnesammen, som Kongen havde befalet. Kongeskibet laa nærmest Stranden,derefter Gjeste-Fløyet, saa Asbjorns, og Orms yderst. Idet Asbjornlod sit Skib tenge fast ved Orms, talte ban saaledes: «Nu er Dagenkommen, som vi alle have længets efter, at have faaet Sverre og Birkebeinerne jagede ind som Sauder i en Kvi. Nu er det forbi med hansKneb og Kunster, thi den Mand har nu slaaet Haanden af ham og Birkebeinerne, som han har faaet alle sine Raad af, nemlig Fanden selv, somhan tror paa, men som altid bandler saaledes med sine Venner, nemlig athan giver dem Fremgang en Tid, men derpaa slaar Haanden af dem.Sverre er nu raadløs, thi han har sendt Svina-Peter fra sig til Bergen,hvor denne og hans Flok fik Bekomst som forskyldt; og de værste af demalle, de Djævels Kroppe, Gjesterne, ere sendte ind i Fjorden tilligemedden, der har gjort aller mest ondt, Torpersønnen Ulf 1). Til sine ovrigeMisgjerninger og Grusomheder har Sverre nu og føjet denne, at han harødelagt et christent Land med Ild, og hvad lidet ondt han endnu harugjort, skal ban nu idag komme saart til at undgjelde. Lader os nu angribe Birkebeinerne, to eller tre om een, hvis det falder lettere; lader oshugge vældige Hugg paa enhver, der gjør os Modstand, uden at ense hvodet er, thi man regner det ikke saa nøoje, naar man skifter Mad for Hunde.»Dette, sagde alle, var vel talt. Derpaa tengedes ogsaa de øvrigeSkibe sammen, i Partier paa fem eller fer; alle førtes i en LinjeSide ved Side, ind ad Fjorden, dog nærmest den sydøstlige Bred. Magnus havde en Kjortel, halv hvid, halv skarlagenrød. En lignendeKjortel, baade af Farve og Stof, havde Magnus Mange fra Orknøerne, Rangvald Jarls før omtalte Dattersøn 2), der synes at bave væretombord paa Kongens Skib. Magnus havde et ypperligt Sverd, kaldetFiskervgg.
Da Magnus's Flaade nærmede sig Birkebeinernes, saa det i Førstningen ud paa Søen imellem dem, som naar der falder en stærk Regnskuur paa Vandet i stille Vejr: det var Pileregnen, og den varede kunkort, da Skibene strar efter mødtes. Da Mariesuden skulde svaje medForstavnen mod Fienden, gjorde den en lang Krog, og forend den havdefaaet vendt, tørnede allerede Magnus's Skibe med Forstavnen mod densBagbordsside. Skeggen laa ved det fremmerste Oserum, og dernæst de
) Nemlig Ulf af Lauvnes, hvis ringe Herkomst altsaa her udtrykkeligt omtales.
*) Om Magnus Mange se ovenfor S. 41.



172 Magnus Erlingsføn og Sverre Sigurdssøn.

øvrige længer forover, efter som de fik Rum til. Strar begyndte her enheftig Kamp, da Heklungerne vare meget hidsige til at angribe. Birkebeinerne søgte mest at dække sig, thi i Førstningen faldt det dem nogetugreidt med Angrebet, hele Flaaden drev efterhaanden ind mod Stranden,og Mariesuden kom imellem de fiendtlige Skibe og Landet 1). Da sprangSverre, ledsaget af sin Frænde Peter Roesson, i en Baad, roede hen tilErik Kongssons Skib, og raabte derop, at de bare sig daarligt og modløst ad; de skulde ro uden om det store Skib, til Fiendens mindre Skibe,og see til at gjøre sig til Herre over dem. Derpaa roede han fra Skibtil Skib, satte Mod i sine Mænd, og sagde hvor enhver skulde lægge til.Da toge Birkebeinerne Mod til fig, lagde kjekt frem, og gjorde et heftigtAnfald, der ikke besvaredes med mindre Heftighed af Heklungerne. Nuvilde Kongen tilbage til Mariesuden. Paa Farten derben slog en Piilned i Stavnen lige over hans Hoved, og i samme jeblik en anden iKanten lige ved hans Knæ, men han blev siddende uden at forandre enMine. «Et farligt Skud, Herre,» sagde Peter. «Det rammer ikke, forendGud vil,» var Sverres Svar. Imidlertid var Pile og Steen-Regnenpaa Mariesuden saa stærk, at han ikke kunde komme ombord, men maattero i Land. Paa samme Tid lagde Munan Gautssøn i den fiendtligeFlaade til Land med sit Skib, hentede en Mængde svære Stene, oglod dem dynge i Masseviis paa Mariesuden, beelt fra Forrummet og tilOserummet, saa at Besætningen fik en slem Medfart. Især var det dog

1) De her anførte Enkeltheder kunne give os en ret klar Forestilling om Skibenes Stilling under Slaget. Dette foregik ikke, som det almindeligviisplejer at siges, ved Femreite, thi der staar udtrykkeligt at Flaaden roedederfra længer ind i Fjorden, indtil den mødte de to Skibe fra Sokndal, ogdette kan ej have været længer ude end halvvejs mellem Nornes og Vlmen.Nefet, der tog Udsigten bort til Hovedfjorden, var Nornes. Sverres Skibelaa i en Række med Bagstavnen mod den sydøstlige Bred, og roede derfraførst lige ud, for siden at drage til Venstre, for at møde Fienden; men detvar denne Vending, som det ej lykkedes at faa udført, og Mariesuden, der,som det udtrykkeligt siges, laa yderst, altsaa længst til Bagbord af SverresSkibe, vendte endnu Bagbordsiden til, da Magnus's Skibe, hvis Rækkedannede en ret Vinkel med den, Sverres Skibe først havde indtaget, tørnede imod Mariesuden, dog, som man seer, kun dennes forreste Deel, da heleStykket fra det fremre Øserum og agter over endnu var bart; Skeggen,Magnus's yderste Skib mod Styrbord eller nærmest Kysten, naaede ej længer end til hiint Øserum. I denne Stilling dreve begge Flaader mod Sydøstkysten, idet de svajede mere og mere mod Styrbord, saa at Mariesuden, i hvishele Forpart fiendtlige Skibe havde haget sig fast, og som mere og merekom til at vende Styrbordsiden mod Land, derved næsten afskares fra Sverres øvrige Flaade. Sverre gik nu fra Borde paa Styrbordside, og gavErik Kongssøn, der rimeligviis var dreven med Bagstavnen mod Kysten,Ordre til at ro uden om og angribe Fiendens mindre Skibe.



1184. Slag i Norefjorden. 173

Frembvggerne paa Mariesuden, der bavde den haardeste Dyst at bestaa,tbi det var denne Deel af Skibet, der fornemmelig var besat af de fiendtlige Skibe. De talte da imellem sig om, at nu ogsaa Forrumsmændene 1)burde lønne Kongen for den Mjod og de fagre Kjortelklæder, han bavdegivet dem. De, som vare i Bagstavnen, raabte da til Styrbordingerneat de skulde ro frem: disse gjorde saa, og derved kom Skibet saa langtfrem, at Skeggen nu laa ved det agterste Oserum ?), derved fik ogsaaForrumsmændene og alle Bagbordingerne nok at bestille, da der ikke laafærre end 13 Skibe paa denne Side af Mariesuden. Heklungerne brugtePile, Kesjer, og en heel Deel af de før omtalte Hardstene fra Skien; de kastede Haandsare og Paalstave, og anrettede stor Skade, men de vare ikkenær nok til at komme i egentligt Haandgemæng, thi da deres Skibe vendteForstavnen, ikke Siden, mod Mariesuden, var det vanskeligt at entre. Birkebeinerne fik ikke andet bestilt end at dække sig; flere af dem sank dødened af Anstrengelse alene, uden at have faaet noget Saar.
Men medens Kampen rasede saa beftigt omkring Mariesuden, bavdeimidlertid Erik Kongssøn med de øvrige 13 Skibe efter Sverres Befaling roet uden om den, og givet sig i Kast med de mindre Skibe, af hvilkestrar tretten, eller alle de, der ikke vare beskjeftigede med Mariesuden,vendte sig imod ham. Her havde Birkebeinerne Fordelen paa fin Side,da deres Skibe vare storre og talrigere besatte. Men ikke desto mindre forsvarede Heklungerne sig med den storste Tapperhed, saa at det en Stundvar meget tvivlsomt, hvo der vilde faa Overhaand, og de understøttedesderbos af en Mængde Sogninger, der laa i Baade og skøde paa Birkebeinerne. Da lagde Erik sig Side om Side med det yderste af de fiendtlige Skibe, og efter en yderst haardnakket Kamp maatte endelig Besætningen give tabt. Nogle faldt, andre forlode deres Halvrum, og Birkebeinerne entrede. Den første, som kom op, var Eriks Merkesmand, Benedikt Hoved, ham fulgte en Deel andre. Da Heklungerne saa det, styrtede de imod dem, dræbte Benedikt med nogle flere, og dreve de øvrigetilbage. Men Erik eggede sine Mænd til at gjøre et nyt Forsøg, destormede atter over i det fiendtlige Skib, erobrede Merket tilbage, ogtrængte nu saa haardt ind paa Heklungerne, at disse omsider maatte vige,og sprang over paa det Skib, der laa dem nærmest. Dette vakte Forvirring og Skræk; Birkebeinerne trængte fremdeles paa, og fandt nu kunliden Modstand. Saaledes gik det fra Skib til Skib, idet de dreve Heklun

1) Forrummet var, som bekjendt, strar nedenfor Løftingen, eller i den agtereDeel af Skibet.

?) Begge Øserum (austrråm), vare i den agtere Deel af Skibet, det ene fremmenfor det andet.



174 Magnus Erlingssøn og Sverre Sigurdssøn.

gerne foran sig med Raab og Hugg, og fældte en Mængde. Hele denflygtende Menneskemasse styrtede omsider ind paa de fire store Skibe, derikke engang kunde rumme dem. Fra Skeggen, Magnus's eget Skib, derlaa nærmest Land, løb en heel Deel overbord; de tre øvrige, nemligOrms, Asbjørns og Gjesternes, sank under den overvættes Mængde. DaSverre, som hidtil havde maattet holde sig paa Land, saa den heldigeVending, Slaget havde taget, skyndte han sig med Peter ned til Baaden,for at ro ombord. I det samme kom en Skude roende til Land nærved: man kunde i Hast ikke see, om det var Venner eller Fiender. MenSverre raabte til dem: «vend om, thi nu flygte de!» De gjorde saa,roede tilbage og toge strax Vejen ud efter Fjorden. «Kjendte I disse Folk,Herre,» spurte Peter, «eller hvorfor talte I saaledes til dem?» «Vardet da ikke,» svarede Sverre, «det eneste, jeg kunde sige, ihvem det saavar?» Han styrede nu lige til sit Skib, gik op i Løftingen, og istemtestrar Kyrie eleison, af Glæde over sin Sejr; de øvrige stemte i medham. Imidlertid sprang Kong Magnus og hele Mandskabet paa hansSkib over Borde; de fleste, hvoriblandt Magnus selv, druknede, de, somkom til Land, bleve dræbte af en Deel Birkebeiner, der allerede stodefærdige paa Fjæren til at modtage dem: kun meget faa undgik her Døden.Nogle Skuder undkom ved at ro ud af Fjorden. Birkebeinerne roedeomkring paa Smaabaade, og dræbte mange Fiender, der sogte at reddesig ved Svømning; nogle fik ogsaa Grid, blandt dem alle de, der vareheldige nok til at treffe paa Kongen selv; ligeledes skaanede Skibsstyrernederes Frænder og Venner.
Slaget havde taget sin Begyndelse om Eftermiddagen. Ved Soleglads Tid (omtr. Kl. 9) begyndte Striden for Alvor, ved Midnatvar alt forbi, og Skibene fortøjede og tjeldede. Den Sejr, Sverre nuhavde vundet, overtraf vist hans og hans Mæands dristigste Forventninger.De havde kjæmpet mod en næsten dobbelt Overmagt af tapre, krigskyndige og forbitrede Fiender, der allerede ansaa sig næsten visse paa Sejren;her fandt ingen Overrumpling Sted, heller ikke indtraf, som ved Nornes, noget uforudseet Tilfælde, der udbredte panisk Skræk blandt Fienden; men alligevel blev Enden paa Kampen den, at Fiendens Magt aldeles knustes, Kong Magnus faldt eller omkom med sine fornemste Høvdinger og en Mængde Folk, og alle hans Skibe enten sank eller erobredes.De Faldnes Antal angives til 2000 1), altsaa et større Antal end Birkebeinernes hele Hær. Af de faldne eller omkomne Høvdinger nævnes foruden Magnus den før omtalte Harald, Kong Inges Søn, Magnus Mange,Orm Kongsbroder og hans Søn Ivar Steig, Asbjorn Jonssøn fra

) Nemlig atten Hundreder, altsaa nøje beregnet 2160.



1184. Kong Magnus's Fald. 175

Thjorn, Ragnvald, Søn af Jon Hallkellssøn, Paal Smaat-auga, Lodin afManvik (fra Brynlanesset), Olaf Gjavvaldssøn, Eindride Torve, Søn afJon Kutiza, Ivar Elda (den samme anseede Bonde fra Syrstrand, dernys saa ivrigt havde sluttet sig til Magnus), Villjam af Torge paa Haalogaland, Andres Erikssøn, Hallstein Botulfssø»n Snaak, en Frænde afKong Magnus, Ketil Lavrantssøn, Sigurd Hiit, Ketil Fluga. Ere endflere af disse Navne mindre bekjendte, see vi dog af de øvrige, som vi noksomkjende, at Blomsten af Norges Aristokrati, især fra Gulathingslagen ogViken, ber fulgte Kong Magnus i Døden. Birkebeinerne maa i detteSlag bave kjæmpet med en aldeles uimodstaaelig Heftigbed og Fapperbed.Vel havde de den Fordeel, at deres Skibe vare større og højere, end defleste af Fiendens, men dette alene kunde dog ikke opveje den store Folkemon. Erik Kongssøon, der var den, som nærmest ledede det Angreb paade mindre Skibe, der gik saa heldigt fra Haanden, og omsider gjordeUdslaget, aftvættede ber fuldeligen den Plet, der klæbede ved ham sidenhans Flugt fra Nidaros to Aar forud; men aller mest skyldtes dog velSejren Sverres egne vise Foranstaltninger og den Iver, hvormed han i Slagets Begyndelse opmuntrede sine Mænd og foreskrev Enhver, hvad han bavdeat gjøre. Uagtet han siden under den største Deel af Slaget ufrivilligtmaatte staa paa Land som en ledig Tilskuer, havde han dog allerede ordnet det Hele saa vel, at det øvrige gik af sig selb. Men alligevel var hansHeld saa uformodet og paafaldende, at hans Fiender siden endog udspredte,at han skulde have havt en Her med sig paa Toget, og at hun vedsine djævelske Kunster skulde have faaet Havet til at opsluge KongMagnus med hans Flaade 1).

) Villjam af Newbury, Vl. 3. Da dette Kapitel øjensynligt indeholder denFremstilling af de hidtil fortalte Begivenheder, som Sverres Fiender ellerMagnus's Tilhængere gave til Bedste, og som rimeligviis en eller andennorsk Gejstlig i England har medeelt den samtidige Villjam, anføre vi herfølgende Uddrag deraf, som et ikke uvigtigt Bidrag til at belyse Stemningenhos Folket og de paa den Tid herskende Rygter: «Omtrent paa samme Tid(c. 1180) var det at hiin saa berygtede Prest Sverre, der kaldes Birkebein,fremstod som Kronprætendent i den Deel af Germanien, der kaldes Norge,og efter at have herjet en Tidlang som saadan, endelig efter Kongens Falderholdt Kongedømmet, som om det var paa lovligt Viis; skjønt det er athaabe at det med Guds Vilje tager famme Ende med ham, som med andreKonger i hiint Land. Der fortalles nemlig, at i de sidste 100 Aar, ja længere tilbage, have Konger i Mængdeviis fulgt paa Konger, uden at nogen afdem er død af Alderdom eller Sygdom, men alle ere faldne for Staalet,efterladende Tronen som Bytte for deres Drabsmænd, som om de vare dereslovlige Arvinger, saa at man om alle dem, der i den lange Tid herskede der,kan sige som der staar skrevet: Du har ihjelslaaet og tilmed taget en Ejendom (1 Kongernes Bog 21, 19). Da dette skjendige Uvæsen ved den lang-



Sverre Sigurdssøn.

Tidligt den næste Morgen (Løverdag d. 16de Juni) lod Kongen

blæse til Huustbing. Her stod han op og talte saaledes: «Gud selvskulle vi takke for vor Sejr, thi han har nu i dette Slag meget tydeli

varige Sædvane ligesom var blevet en Lov, søgte endelig Rigets Stormændi deres fromme Iver at raade Bod derpaa, idet de lode en ny Konge højtidelig salve, indvie og krone, for at ingen efterdags skulde vove at læggeHaand paa Herrens Salvede. Hidtil havde endnu ingen der været indviettil Fyrste paa kirkelig Viis, men enhver, der i Spidsen for en Oprørsflokhavde dræbt Kongen, tiltog sig netop derved den kongelige Magt og Værdighed, som han en føje Tid derefter igjen paa samme Viis maatte efterladesin Drabsmand. Nogle have troet, at hiin Undladelse af Kroning havde sinGrund i christelig Genfold, saasom nemlig ingen af de foregaaende Kongerhavde fortjent at krones. Saaledes, da Haakon, som havde fulgt efter denaf ham fældede Kong Inge, var dræbt, og Tronen fandtes at tilkomme en Drengved Navn Magnus, Inges Frænde, lode Rigets forstandigste og mest anseedeMænd denneDreng højtideligt indvie til Herrens Salvede, og krone. Derved troede de at have faaet en retlig beskikket Fyrste, og at den gamle Uskik varafskaffet. Men da samme Magnus allerede var bleven voren, og med megen Dygtighed og Held havde regjeret i nogle Aar, saa at man allerede troede sig sikkermod alle Oprørs-Uroligheder, da var det, at Djævelens Ondskab indgavhiin Prest, som hans eget Redskab, at forstyrre det christne Folks Fred.Efterat han en Tidlang havde gjort Tjeneste i den hellige Orden, han i Kirken havde faaet, begyndte den højst forvovne og forslagne Mand med den hamegne Selvtillid at tragte efter Kongedmmet. Snart havde han gjennemrejst det hele Land, og var ikke seen til at udføre sin Plan; han samledeved de listigste Kneb en stærk Hob af forvovne Røvere og slette Karle, hvormed han, søgende Skjuul og Værn i uvejsomme Ødemarker, foruroligede Kongen ved hyppige Overfald. Da Kongen forfulgte ham med en ordentligHær, tog han paa Skrømt Flugten, men lagde sig i Baghold ved et Pas,hvor han var godt kjendt: der overrumplede han den kongelige Hær og tilføjede den, indkneben som den var, et saadant Nederlag, at Kongen selvmaatte ffjule sig blandt de Faldnes Dynger, og med Nød og neppe undkom,da Fienderne droge bort. (Her sigtes, som man seer, til Slaget ved Hirtebro.) Ved dette Held steg hans Mod, og hans Kræfter tiltoge Dag forDag, indtil han omsider endog fik sig en Flaade, med hvilken han saa sigi Stand til at herje paa flere Steder i Landet. Kongen bragte imidlertidsin Hær paa Fode igjen, udrustede en Flaade, og drog mod Fienden. VedEfterretningen herom lod Sverre atter listigt, som om han flygtede, og begavsig ud paa det store Hav; da Kongen hørte det, troede han at Røverenvirkelig var flygtet, og løb med Flaaden ind i en Havn. (Her sigtes tilUndvigelsen 1179, se ovenfor S. 96.) Men da Hæren her, af Glæde overFiendens Forjagelse, overtod sig til en fordærvelig Sikkerhed, kom Nattenefter hiin forbandede Prest med sine Folk ind i Havnen, angreb de drukneog søvnige Krigere, og ødelagde med Møje saa godt som den hele Hær, hvoriblandt Kongens Fader og flere Stormænd. (Her, sigtes, som man seer, tilSlaget paa Kalvskindet 1179, men Fremstillingen er ikke nøjagtig.) Kongenskal, undkommen fra Blodbadet, have holdt sig skjuult i nogle Dage i etnær liggende Nonnekloster, og ved Guds Beskyttelse være undsluppen, uagtetFienden føgte efter ham. Modig ved dette Fiendernes Uheld og Nederlag



177

1184. Sverres afgjørende Sejr.

gere end før rakt os sin hjelpende Haand. Vi kunne ikke tilkjende osSejren anderledes, end at den fornemmelig skyldes Guds Vilje og hansTilskikkelse. Til Gjengjeld skulle vi ogsaa takke ham, som det sig hør ogbør, i Ord og Gjerning. Dette skeer først og fremst ved at vi holde vortLøfte til alle dem, vi have skjenket Grid, dernæst, at vi komme de Saaredetil Hjelp, og endelig at vi skaffe alle de Lig, vi finde, en christelig Begravelse. Jeg befaler paa det indstændigste alle mine Mænd, at de ledeefter Ligene her ved Stranden, paa hvilken Maade og med hvilke Redskaber, Enhver veed eller kan anvende. Derved handler man ej alene Gudtil Velbehag, men har endog selv Udsigt til at vinde Gods eller Guld, thi allehave vel havt noget Gods paa sig, enkelte endog meget. Nu formoder jegdog, at vi endelig engang have faaet Herredømmet her i Landet, hvad enten vistyre det vel eller ilde, og Gud være takket, hvis vi nu kunde være fredsommelige og retfærdige, thi derefter længes de fleste. Eder, mineMænd, øonsker jeg Guds Løn for Eders ufortrødne og kjærlige Bistand.

drog nu Tyrannen, lige saa fræk som blodig, rundt omkring ligesom i Triumf,idet han viste sig som en ublid Herre for de ynkeligt undertrykte Bønder.Kongen, der efter at have holdt sig skjult atter kom frem og til sine Venner,begyndte efterhaanden at samle nye Kræfter, skaffe sig Hjelpetropper allevegne fra, og med større Varsomhed at forberede sig mod de fiendtlige Anslag. Endelig drog han med en ordentlig udrustet Hær mod Fienden. Saasnart hiin erfarede dette, og saa at Ynglingen, klog af tidligere Skade, nugik forsigtigere til Verks, ligesom han og var ham overlegen i Skibe ogStridskræfter, tog han sin Tilflugt til Trolddom. Han havde nemlig hossig en Djævelens Datter, mægtig i Hereri, og med Rette at stille ved Sidenaf hiin Oldtidens Troldkvinde, om hvilken den herlige Digter siger (her følgeret Citat af Virgils Æneide IV. v. 487—490). I forunderlig Tillid til sin sædvanlige Kunst spurte hun nu sin Ven Tyrannen, paa hvad Viis han ønskede at hansFiende, der allerede var lige for hans Øjne, skulde forgaa. Da han valgte«ved Drukning,» skede det pludselig ved Hjelp af Djævelen,  der formedelst sin Engle-Maturs Kraft formaar saa meget over Jordens Elementer,naar den højere Magt tillader det – at det rolige Hav aabnede sit Gabog i Fiendens Paasyn opslugte den største Deel af Kongens Flaade. VedSynet heraf sagde den skjendige Prest: Seer, mine Venner, hvor virksomtElementerne kjæmpe for os; passer nu paa, at ingen af dem undslipper, hvisvisse Undergang Havet har overladt Eder at besørge, at det ej skulde synes, som om det havde alene gjort Alt sammen. Saaledes blev den øvrige Deelaf den kongelige Hær, som desuden allerede var skrækslagen over Kammeraternes pludselige Undergang, let overvældet, og Kongen selv omkom.» FraErling Jarls Død af er Beretningen, som man seer, meget kort og unøjagtig. Navnlig skjulte Magnus sig efter Kalvskind-Slaget ikke i nogetnær liggende Nonnekloster, (her maa Bakke Kloster være meent), men droglige til Bergen. Sandsynligviis har det foresvævet Fortælleren, at Magnussiden oftere havde sit Tilhold ved eller i Munkholmens Kloster, og dette harhan forverlet med hiint.
Muncb. Det norske Folks Historie. lll.

12



178 Sverre Sigurdssøn.

Jeg skal ogsaa selv lønne Eder godt, og efter min bedste Eone Godter det nu at vide, at de Ejendomme og alt det Gods, disse Guldhalsehave bavt, der nu ligge her foran Stranden, skulle blive Eder til Deelog derhos de bedste Giftermaal i Landet, foruden de Titler og Værdigheder, I maatte attraa, thi det er store Ting, I have udrettet i denneStrid. Noget er dog endnu tilbage, det er vore Avindsmænd, og moddem skulle vi vel vogte os, men Gud vogte os alle.» Denne Tale vandtalmindeligt Bifald, og Tilhørerne takkede Kongen for hans Ord. Sidenlod han alle Skibene ro længer ind langs Stranden, indtil man kom saalangt, at Lugten af Ligene, naar de gik i Forraadnelse, neppe vilde naaderhen. Nu kom Naden til Sokndølerne, der før havde trodset ham, atydmyge sig; saavel de, som Kaupangersmændene indfandt sig hos ham,faldt aldeles til Fode, og maatte nu uden at kny endeligen forpligte sigtil at udrede hine femten Merker Guld, for hvis Udbetaling de til saastor Skade for sig selv havde søgt at unddrage sig. Da viste det sig,heder det i Sagaen, som Ordsproget siger, at mangen En kysser paaden Haand, han helst ønskede var af. Dem, faavel som de andre Boøonderi Nærheden, satte han til at skaffe Ligene i Jorden; Enhver fik frit Lovtil at stelle om sine Frænders og Venners Lig, som han ønskede. HverDag var derfor mange Folk, saavel af Kongens Krigere som af Bønderneude paa Baade, for at lede efter Ligene, af hvilke mange bleve opfiskede.En Dag fandt man Orm Kongsbroders Lig; bans Venner lode detderfor forst bringe til Bergen, der blev det siden af Vikverjer bragttil Oslo, og begravet i Steenveggen i Hallvardskirken ved Siden af hansBroder Kong Inge og Kong Sigurd Jorsalafarer 1). Ogsaa mange andre Stormænds Lig bleve efterhaanden dragne op Magnus's Lig bleviffe fundet førend anden Søndag (24 Juni) efter at Slaget havde staaet.Sverre havde just om Aftenen paa en liden Skude begivet sig hen tilSlag-Stedet, hvor flere Baade fremdeles vare beskjeftigede med Lig-Optagningen. I en af Baadene sad tre Mænd, Ljot Haraldssøn, ArneGudmundssøn og Jon Koll. Til dem sagde Kongen: «sidde I fast hermed Fisket, eller hvor gaar det med Fangsten?» I samme Øjeblik drogede et Lig op. «Det var en dyrebar Dræt,» sagde Sverre, «I have daværet saare heldige!» «Ja,» svarede de, «er dette Kongens Lig, da harder bidt en god Fangst paa vor Krog.» «Dette er visselig Kong Magnus's Lig,» sagde Sverre. De fløde nu et Skjold under Liget, og løftede det over i Skuden til Kongen, som strar lod ro i Land, og Ligetbringe op. Der gjenkjendte man det strax, thi det havde endnu ikke forandret sig det mindste; ja det var ikke engang blevet stivt, eller Rødmen

1) Om bisfe Kongers Begravelse i Hallvardslirken, fe ovenfor 1I. Ø. 711, 607.



1184. Kong Magnus's Lig findes. 179

borte af Kinderne. Allerede den følgende Dag var Kisten færdig, ogførend Liget blev svøbt i Dug, lod han alle de tilstedeværende, som forhen havde været Magnus's Mænd, gaa hen at betragte det, og forvissesig om, at det virkelig var Magnus's Lig: det var ikke, sagde han, forat være baard imod dem, men for at de siden kunde bære Vidne derom,hvis det skulde hænde sig, at Vikverjerne udspredte noget Rygte om at Magnusendnu var i Live, og deraf toge Anledning til at rejse en Oprørsflof. Degik da derhen, og næsten ingen af dem kunde holde Taarerne tilbage, flerekyssede det endog, førend de gik bort. Dervpaa blev det svobt, lagt iKiste, og efter Sverres Befaling ført til Bergen. Strar derpaa fulgtehan selv efter, men modtog før sin Afrejse de femten Merker Guld, somSokndølingerne havde at udrede 1).
Efterretningen om Magnus's Fald var imidlertid allerede Dagen efterSlaget bragt til Bergen, og det med den samme Svina-Peter, der toDage forud saa haanligt var bleven jagen derfra. Løverdag Eftermiddagden 16de blev man nemlig i Bergen overrasket ved at see et vel udrustet,og med Skijolde fra Stavn til Stavn prydet Skib komme ind paa Vaagen og lægge til ude ved Kongsgaarden. Flere troede, at det var KongMagnus felv, men kort efter lød Hornet i Gaderne, og man erfarede nu,at det var Svina-Peter, der ufortøvet lod Borgerne sammenkalde til Møde.De indfandt sig alle, heel nysgjerrige efter at høre hvad det kunde være.Da stod Peter op og talte saaledes: «Nu skeer det, som Ordsproget siger,at ofte kommer det samme Sviin i Ageren. Jeg heder og Svina-Peter;det er ikke længe siden vi bleve jagne og kjørte ud af Byen her, og dethaanligt: ikke desto mindre have I os nu her igjen. Store Tidender bavevi at melde: Kong Magnus er falden, saavel som Harald Ingessøn,Orm Kongsbroder, Asbjørn Jonssøn, og mange Lendermænd. I kunnenu med det første vente Kong Sverre hid til Bergen, naar han kommerfra Sogn, og han bad mig sige Eder, at I skulde modtage ham sømmeligt, som det tilkommer hans bøje Værdighed. Men hvad skal det betyde, at Alle hænge med Hovedet, eller holde Klæde for Ansigtet? Detbeed da Gud, at jeg aldrig før har seet alle Mand bære sig saa underligtad, som nu her. Det kan jeg dog sige Eder for vist, at om I bæreEder aldrig saa ilde, eller snøfte og sørge aldrig saa meget, er det doglige fuldt saa, at Kong Magnus nu er død med hele sin Hær. Heller endat hyle og klage, var det mere passende, om I lode ringe eller synge forderes Sjæle, eller gave Fattigfolk Almisse og Prester Penge for at holde

) Sverres Saga Cap. 86—95. Foruden paa det oven anførte Sted hos Villjam af Newbury omtales ogsaa Magnus's Fald, og for dette Aar, afRoger Hoveden S. 624



180 Sverre Sigurdssøn.

Bøn. Det nytter Eder ikke nu at trodse eller tutle Sverre fra Kongedømmet, thi han har bojet Halsen paa storre Bukke end Eder, der kunere Kjøbmænd og Bønder, som kvide sig, hine for sit Gods og sinePenge, disse for Vind og Væde. Jeg vil give Eder et godt Raad: lader nu Kong Magnus ligge som han har redet, og underkaster Eder KongSverre, som Gud har sendt Eder. I ham have I en Hødding, derbaade er mægtig og forstandig, mild og maalsnild, retfærdig og fredsommelig, en berømmelig Sejrherre, og dygtig saavel til at forsvare som tilat styre Landet. Borte er nu den Sverre, der kom med Haærskjold tilKjøbstæderne, borte ere nu ogsaa de Birkebeiner, som sværmede om her iByen, og graadigt ransagede Gjemmerne for Eder, Bønder, men i deresSted komme nu med vor Konge fine og stilfærdige Hirdmænd, der nuskulle være Laas og Nøgle for Frihed og Fred saavel i denne Kjøbstadsom i de øvrige. Lader altsaa Bedragere, Falsknere og Drottins-Svigerefare bort, og vorder Eders Konge hulde, troe og tjenstagtige. Lader ogsaa, naar Kongen kommer til Byen, alle dem fare bort, som ere overbevisteom at have lagt svigagtigt Naad op mod Kongen, uden senere at havegaaet til Forlig med ham: eller ogsaa passe de sig for Kongens Udsendinger, thi disse see Folk ikke længe i Ojnene og deres Vaaben forstaasig ikke paa Slægtregistre. Men Kongen tilbyder selv alle dem Grid ogForlig, der komme til ham og anholde derom, og derfor ønske vi nu, atGud med alle sine hellige Mænd vil være ham gunstig og forunde hamFred 1).»

36. Sverre i Bergen. Kong Magnus's Begravelse.

Ikke længe efter indtraf Sverre i Bergen. Ved Indsejlingen lodhan Skibene indtage en saadan Stilling, at deres Antal skulde forekommeBymændene saa stort som muligt, «hvad enten de,» sagde han, «synesgodt om det eller ej.» Men Bymændene boldt nu særdeles gode Miner;de ringede med alle Klokker til Ære for bam, og modtoge ham med enhøjtidelig Procession. Der blev strar gjort Foranstaltninger til Magnus'sBegravelse. Liget blev lagt i en Steenkiste, og jordet i Christkirken nedenfor Choret, lige ved den fondre Vegg. Førend Liget lagdes i Kiste,lod Kongen endnu engang flere gaa hen og tage det i Ojesyn, for at ingenskulde finde paa at sige, at Kong Magnus endnu var i Live. Nu, somfør, gik mange grædende fra hans Leje, en af hans forhenværende Gjestergik endog hen og kyssede Liget, idet han fældte Taarer. Sverre saa efterham og sagde: «kun seent kan man tro slige!» Ved Jordfæstelsen var

1) Sverres Saga Cap. 96.



1184. Kong Magnus's Begravelse. 181

Sverre selv tilstede, saavel som Biskop Paal og hele Mængden i Byen.Der boldtes flere fagre Taler, navnlig af Kong Sverres Morbroder, Rikolas Sultan, en meget veltalende Mand, og endelig af Kongen selv. Dennegav sin faldne Fiende det Lov, at han var god og kjærlighedsfuld modsine Frænder og Venner, en bæderlig Høvding i mange Stykker, og prydet med kongelig Æt; han beklagede kun, at der ej havde været det Frænde-Samtvkke mellem dem, som det burde, og bad Gud tilgive ham for denHaardhed, han havde viist mod ham selbv og hans Mænd. Han talte,siger Sagaen, mange fagre Ord, da han bverken manglede Ord eller Fiinhed til at give Talen den Vending, han vilde. Han badrede ligeledesMagnus's jordiske Levninger, ved at indrette hans Gravsted paa det sommeligste, lod et Teppe brede over Stenen, og opsætte et Gitter uden om 9).Men under al denne rosværdige og tillige politisk kloge Bestræbelse forat vise sin faldne Fiende al sømmelig Ære, undlod han dog heller ikke attale de nødvendige Alvorsord til de Levende, skildre sit Forhold til Magnus saaledes, som han betragtede det, eller ønskede det betragtet, og ladedem føle, at han paa det nøjeste kjendte til den herskende ham ugunstigeStemning, idet han tillige gav dem tilstrækkelige Vink om, at alle nu gjordebedst i at finde sig i den nye Tingenes Orden, som det ej vilde nytte dem at forføge paa at ændre. Han lod i den Anledning blæse til almindeligt Mødefor bele Byfolket ude paa Christkirkegaarden. Da Mængden her varfamlet, stod førft Haavard Jarlssøn, der sandsynligviis var bleven Stallare efter Gudlaug Vale, op, og talte saaledes: «Det er nu alles Skyldigbed at modtage Kongen venligen og bæderligen, thi han kan gjøre osgodt og bædre os i mange Stykker. Det var ønskeligt og passende, omhan nu vilde vorde vort Værn og Skjold, som det sømmer sig for ham,og vi derimod ærligt og trofast understotte ham og yde ham alt, hvadban af os med Rette har at fordre. I vide nu, hvor meget han harkostet paa, for endelig at naa det ham tilkommende Kongedømme, hvormegen Modgang og Fare ban har døjet, og hvor han har vovet saavelsit eget, som mange andre gode og gjæve Drenges Liv. Men nu harGud frelst ham af mangen Fare, som I vel noksom have erfaret. Alleog enbver indsee nu fuldkommen det fornuftige i at vise Venlighed modKongen, om man end før har været ham ugunstig han vil og visselig væreen naadig Fyrste mod alle dem, der ærligt og redeligt, uden Svig, villetjene ham. Tænker nu over, hvem det vil gaa bedst, dem der søge hansVenskab, eller dem der sætte sig op mod hans Vilje. Gjører nu som Gud

) Kong Magnus viler i den Kirke, hvor han kronedes, heder det i en Kod.af Sverres Saga; men det kan ej være rigtigt, da Christkirken i 1164 neppeendnu var færdig.



182 Sverre Sigurdssøn.

lærer Eder, og seer til at Eders Sag faar en god Ende.» Derpaa stodKongen selv op, saa sig længe om ganske taus, og tog endelig saaledes tilOrde: «Jeg begynder min Tale med Psalmistens Ord: ,Miserere meideus, quoniam conculeavit me homo, tota die expugnans tribulavit me!» Det er udlagt; «Forbarm dig over mig, Gud, fordi Mennesket traadte mig under Fødder, stred imod mig den hele Dag og plagede mig!)!» Denne Spaadom, der blev spaaet for mange Aarhundreder siden, er nu i vore Dage gaaet i Opfyldelse, saasom min FrændeMagnus stred imod mig, og stræbte mig efter Livet, men Gud frelstemig nu som før, og overantvordede mig hans Rige. Til alle Tider harintet været Gud mere forhadt end de Overmodige, og dem har han refsethaardeligt. Første Gang, da Englen vilde gjøre sig til hans Ligemand, drevhan ham fra sig, og straffede ham ved at gjøre ham til den værste Djævel.Siden, da vor første Stamfader Adam bandlede mod Guds Vilje, blevhan jagen ud af Paradiset til denne Verdens Sorg og Elendighed. DaRigerne opstode, og Farao undertrykte Guds Lov og Folk, kom de tiLandeplager, hvis Lige man hidtil ej havde seet i Verden, over Landet.Bedre gik det ej heller Kong Saul, da han satte sig op mod Gud; daflakkede han om, besat af den ureene Aand. Og bvor vi see hen til forrige Tiders Begivenheder, finde vi at det altid gik saaledes i Verden.Det kan vel bænde sig, at vor Tale nu synes Eder at skride nærmereind paa vore Enemerker; det har nemlig ganske vist ogsaa gaaet saaledes til heri Landet, at de have ophøjet sig, som ej vare af Kongeæt, idet nemligErling Skakke, Søn af Kyrpinga-Orm, lod sig selv give Jarlsnavn, og sinSøn Kongenavn. Siden undertrykte de alle Kongeætter, og ingen maattefalde sig Konge-Ætling under Dødsstraf. De havde om sig de bedsteRaadgivere i Landet, og toge under sig de ættebaarne Kongers hele Rige.Og alt dette gik hen, indtil Gud fra nogle Ud-Skjær sendte en liden oglav Mand, for at knække deres Overmod, og den Mand var jeg. Ikketog vi det af os selb, men Gud vilde derved vise, hvor lidet det kostedeham at knække deres Overmod. Dette siger jeg dog ikke, som om jeg ejhavde noget udestaaende med Kong Magnus og Erling Jarl, hvilket mangepaastaa, beskyldende mig for at have væltet os ind paa dem uden al Ret.Vi ere ikke saa kortmindede, at vi ikke skulde erindre, hvad der er gjortimod os, først at Bergensmændene dræbte min Fader Kong Sigurd, dervar ættebaaren til dette Land, siden, at de rejste en Flok med Erling

1) Davids Ps. 56, 1ste Vers. Stedet, som her er citeret efter den latinskeBibeloversættelse, kaldet Vulgata, lyder ikke ganske saaledes i vor Bibeloversættelse, der har: «Gud vær mig naadig, thi et Menneske søger at opslugemig, han vil den ganske Dag fortrænge mig med Strid.»



1184. Sverres Tale i Bergen. 183

Jarl mod min Broder Kong Haakon og fældte bam; at Erling siden togmine to Brødre og lod den ene hænge som en Kraakeunge, den andenbenrette; endelig nu hvad jeg sidst omtalte, og hvad der seent kan glemmes, at vi have lidt saa megen Overlast og N!ød, at vi helst havde ladetdet Hele fare, hvis vi ikke ynkedes over vort Folk, eller hine herskede overdet, der ingen Ret avde dertil. Nu er det befriet, men dog lønne Idette med et Fiendskab, hvortil man kun sjelden seer Magen. Nogle fige:Sverre er sejrsæl, Sverre er forstandig, men saa svarer man: hvad erdet at undres over? Han bar gjort nok for det, givet sig selv Djævelen iVold. Nogle sige endog, at jeg er den skinbarlige Djævel, kommen lige fraHelvede, og sluppen løs i min Skikkelse. Men hvad ere I da selv, sommaa lystre mig, andet end Djævelens Trælle, og saa meget ulykkeligere endandre Folk paa denne Jord, som I ej alene nu maa tjene ham, men dertilbrænde med ham i den anden Verden? Har man hørt noget saa gyseligtdumt, at sige saadant om hvem det saa er, og aller meest om sin Konge,at han skulde have solgt sig til Djævelen? Nej, da var Sverre dum,om han vilde ofre saa meget for dette usle Nige, der ikke engang vildevære saa meget værdt, om han havde det i Fred, end sige nu, da han ejkan beholde det i Ro, at han for dets Skyld skulde forspilde sin SjælsSalighed. Her forekommer det mig, som om jeg paa een Gang seerKalve og Ulve tilsammen, og det kan hænde at I finde mit Sold nogetstorhullet. Mangen bøjer sig for den Haand, han ønskede var af, og kalder den Frænde, han nys kaldte Fiende. Kunde man nu skue ind i Hjertetpaa bver den som staar her, og stod der et Horn ud af Panden paahver den, der vil mig ilde, tror jeg nok at mangen En vilde komme tilat gaa hornet herfra. Endog Barnet siger, naar det gaar ud og slaaren Steen paa en anden: «her burde Sverres Hoved være under!» Saadant lære I Eders Børn. Endog hver usel Tjenestepige, som gaar udaf Stuen med Banketræ i Haanden, siger naar hun slaar det mod Hellen:«her burde Sverres Hoved være under.» Men det kan nok bænde, atSverre lige fuldt kommer til at dø Straadød. Og vider det alle I KongMagnus's Mænd, som have været tilstede ved dette Møde, at inden treSolemerker skulle I være ude af Byen. Men alle vore Venner, der haveindfundet sig her, have Guds Tak derfor 1)!»
Kong Magnus var ved sin Død, som han selv sagde, 28 Aar gammel eller i sit 28de, altsaa i sin fagreste Alder. Han var da, efter Beskrivelsen, temmelig høj af Vært, smal i Midje, tætvoxen, særdeles velskabt,smuk af Ansigt, naar undtages at Munden var noget styg. Han varmeget nedladende, spøgsom og overgiven, som unge Mennesker pleje at

) Sverres Saga Cap. 97, 99.



184 Sverre Sigurdssøn.

være; han var en stor Elsker af Drik og af Kvinder, og yndede megetalle Slags Lege, da han gjorde sig til af sin Styrke og gjerne vilde værealles Mester i Legemsfærdigheder. Han klædte sig, som ovenfor omtalt,meget prægtigt og stadseligt, og satte maaskee saa meget mere Priis derpaa,som hans Fader havde holdt ham saa strengt i dette Stykke. Han varbeleven i sin Tale, rundhaandet og dertil overflødig i sine Gaver. Lægger man nu hertil at han var tapper og vaabendjerv, saa indsees detlet, at ban besad en Mængde Egenskaber, der maatte gjøre ham ej alene tilhans nærmeste Omgivelsers, men og i Almindelighed til Folkets Andling.At han, som man tydeligt kan see, manglede den rette Klogskab og Modenhed til at redde sig ud af sin vanskelige Stilling, men desuagtet maaskee paa Grund af den Umyndighed, hvori Faderen havde holdt ham, visteen ikke ringe Grad af Paastaalighed mod ældre og erfarne Raadgivere,var Fejl, der ikke saa let faldt i Ojnene, og som desuden hans egne Venner vistnok dækkede til med Kjærligbeds Kaabe. Det var, heder det i Sagaerne, et Beviis paa hans Indest, at saa stor Skade man end havde af atfølge ham, manglede han dog aldrig Folk til sin Hær, saa længe han levede;det samme viste sig endog senere, da der fremstod Mænd, som udgave sigfor hans Sønner. Som medvirkende Aarsag hertil angives den Kjærlighed, Folket havde til Sigurd Jorsalafarers og bang Broder Eysteins Afkom, medens de derimod badede Harald Gilles Æt, og kaldte ham denværste Sending, der nogensinde kom til Norge. Men dette forboldt sigdog ikke ganske saaledes: Kong Inge var jo ogsaa en Søn af Harald Gille,og dog overmaade yndet, endog af det Parti, der siden sluttede sig omMagnus, medens Olaf Ugæva, Eysteins Dattersøn, alene kunde skaffe siget meget lidet Parti, hvilket for storste Delen bestod af de samme Mænd,der senere fremstode som Birkebeiner. Den sande Aarsag til den overordentlige Hengivenhed, hvormed Magnus's Parti eller Aristokrat-Partiethang ved ham, var den klare Erkjendelse af, at nu gjaldt det at kæmpetil det yderste for Aristokratiet, og denne Erkjendelse bragte Aristokraterne, som vi i det følgende ville see, til at vedligeholde eller ideligen fornye Kampen endog efter Magnus's Død, temmelig ligegyldige for, hvemde erkjendte som deres Høvding, naar de alene kunde faa Bugt med Sverre,hvis hele Tilværelse var grundet paa, og hvis hele System gik ud paa, enfuldkommen Tilintetgjørelse af de gamle aristokratiske Traditioner. Ogdet var desuden, som man noksom merker, egentlig kun Vikens og Gulathingslagens Folk og Høvdinger, eller Kong Inge Haraldssøns forrigeParti, der hang saa ivrigt ved ham. Thrønderne, endog deres Høvdinger, besjæledes endnu af Partiaanden fra Sigurd Munds og EysteinsDage, og sluttede sig derfor saa gjerne om Sverre, saasnart det viste sig,at han baade havde Vilje og Evne til at overholde Lov og Nel. Krigen



1184. Magnus's Børn. 185

var og, som vi have seet, i den sidste Tid nærmest en Krig mellem Thrønderne paa den ene, og Gulathingsmændene tilligemed Vikverjerne paaden anden.
Magnus var, som det i et Slægtregister nævnes 1), gift med Eldrid,en Datterdatter af Guthorm paa Rein af dennes forste Egteskab medJon Smjørbaltes Datter af samme Navn ?). Han var derved besvogretbaade med Reins-Ætten og Blindheims-Ætten, thi Eldrids Moder Rangrid var baade Syskendebarn til Jon Hallkellsson, og Halvsyster af BaardGuthormssøn?»). Men mellem hende, en Datter af Guthorms forsteEgteskab, og Baard, en Son af det tredie, maa der have været saamange Aar, at hun vist godt kunde have været hans Moder. DronningEldrid havde tidligere været gift med en Thore Skindfeld, og havde medham to Sønner *). Med Magnus havde hun Datteren Christina. Hunkan ikke have spillet nogen betydelig Nolle, ja har maaskee ikke engang opholdt sig i Norge, siden hun aldrig omtales. Efter Magnus's Død blevhun gift med en Lagmand i Gautland – det siges ikke, om det er Vestereller Oster-Gautland, der her menes. I førfte Tilfælde maa det haveværet med Algaut Sigtryggssøn, der var Lagmand i Vester-Gautland paaden id ), i det sidste med Magnus Minneskjold, en Broder af JarlenByrge Brosa. Med Gyrid, Datter af en Aslak unge, havde Magnus enSøn ved Navn Sigurd, ligeledes havde han en Datter ved Navn Ingebjorg, om hvis Herkomst der ej synes at have hersket nogen Tvivl. Desforuden fremstode, som vi ville see i det folgende, flere, der udgabe sig forhans Sønner, men ere blevne anseede for Bedragere.
) Fagrskinna, Cap. 214, Snorre, Harald Haardraades Saga Cap. 103
?) Se ovenfor II. S. 809, jevnfør Slægttavlen No. 5.
?) Som Rangrids Fader nævnes en Bjarne Burdarsvein, der ellers ikke omtales, og derfor af Enkelte, dog neppe med Rette, har været antagen forden samme som Peter Burdarsvein, Søn af Sauda-Ulv, der igjen var enDattersøn af Ulv Stallare. Rangrid var, som det ovenfor er nævnt, sidengift med Frederik Køna, og havde med ham Datteren Astrid, der gik iKloster. At Rangrid maa have været meget ældre end Baard, kan aleneskjønnes deraf at hendes Datter Eldrid kunde være samtidig med ham ogMagnus.
*) En Søn af Eldrids første Egteskab med Thore Skindfeld, Kinad, omtalesallerede som Høvding 1198 (Sverres Saga Cap. 152).
) Den bekjendte Æskil, Søn af Magnus Minneskjold, var Lagmand i VesterGautland omkring Aarene 12151227; som hans Formand nævner Vestergøtalovens Lagmandsrække Algaut Sigtryggssøn, der altsaa omtrent maahave været samtidig med Eldrid. Men omtrent paa samme Tid synes ogsaa Magnus Minneskjold, Byrge Brosas Broder og Æskil Lagmands Fader,at have været Lagmand i Øster-Gautland, og hans Æt var visselig langtmere agtet end Algauts, saa at det nok kunde synes rimeligt at Enkedronningen havde egtet ham.



186 Sverre Sigurdssøn.

37. Sverre Eneherre i Landet. Forandring i de statsretlige Forhold. Lagmænds-Embeder oprettes.

Efter et kort Ophold i Bergen begav Sverre sig til Viken og ligened til Rigsgrændsen, idet han lagde alt Landet under sig. Ingen vovedenu at negte ham Lydighed, og han indsatte Sysselmænd overalt. Saaledes stod han nu endelig ved sit Maal. Hans Medbejler var fældet, hansModstandere ydmygede og adsplittede, og han herskede uden Modsigelseover det hele Land fra Haalogaland til det sydligste af Viken.
Men denne hans Sejr bebudede, som hans Modstandere meget godtfølte, og som det allerede ovenfor er antydet, en fuldkommen Forandringi Landets statsretlige Forhold. Magnus, der selv ej var Kongesøn, menskulde grunde et nyt Dynasti og skaffe dette Legitimitet, havde for at opnaa dette Maal maattet kaste sig i Aristokratiets Arme, og indgaa hiinydmygende Overeenskomst af 1164, hvorved Kongedømmet tilsyneladendeblev overdraget St. Olaf, Landets Skytshelgen, men i Virkeligheden kunblev et Redskab i de gejstlige og verdslige Høvdingers Haand. Senere,efter Opnaaelse af Myndigbedsalderen, dog sandsynligviis efter sin FadersOnske, skal han, endog hvis for øvrigt det derom pandlende Dokument er egte,have indgaaet den ovenfor omtalte nærmere Overeenskomst med Erkebiskoppenalene, hvori han ej alene stadfæstede den allerede vedtagne Bestemmelse, atKronen efter hans, saavel som enhver af hans Efterfolgeres Død skuldeofres til St. Olaf og til evig Tid hænge i Cbristkirken, men dette derhosudtrykkelig erklæredes for et Tegn paa det norske Kongedømmes stedsevarendeUnderkastelse under St. Olaf, og Erkebiskoppen saavel som Gejstligheden iAlmindelighed fik flere særegne Rettigheder, hvorom der i det følgende vilblive Tale; alt sammen Indrømmelser saa store, at de sikkert ikke engangbleve offentliggjorte, men at den hele Transaktion, hvis den virkelig fandtSted, maa være skeet i al Stilhed og uden andre Vidner end ErlingJarl, mellem Magnus og Erkebiskoppen alene 1). Og endelig havde Mag
1) Om dette Dokument er der allerede talt foreløbigt ovenfor 11. S. 936. Den
urigtige Datering 23de Marts 1276, eller, som den paa Latin lyder, moclxxvix. kal. Aprilis, er i Særdeleshed en af Grundene mod dens Egthed, thi omman end vilde antage, hvad der let kunde skee, at der i Afskriften var kommetet dobbelt c, istedetfor et enkelt, og at der skulde læses melxxvi (1176), erdog Dagen, kal, Apr. (23de Marts) ikke Paaskedagen i dette Aar, skjønt deti Dokumentets Intimation udtrykkeligt staar at «dette udstedes», eller at «Afstaaelsen skeer» in hac die gloriosæ resurrectionis (paa denne hellige Paaskedag); Paasken 1176 faldt nemlig paa 4de April. Ja hvad mere er, i allede 163 Aar mellem 1068 og 1231 faldt Paasken ikke en enefte Gang paa23de Marts. Heller ikke kan man henføre det sidste «l» Ziffer til Dagsbetegnelsen og læse melxxv. ix. kal. Apr. (24de Marts 1175), da Paaskedag1175 faldt paa 13de April. Arne Magnussøn har derimod foreslaaet atlæse molxxiv ix. kal. Apr. (28de Marts 1174), hvilket slaar rigtigt ind med



1184. Forandring i de statsretlige Forhold. 187

nus, eller rettere hans Fader, for at sikre sig Bistand fra Danmark,der senere dog kun temmelig sparsomt blev dem til Deel, bekvemmet sigtil at tage Viken til Len som dansk Provinds, erklærende sig selv forDanekongens Vasall, med Forpligtelse til at møde frem med Tropper paabans Opfordring, og at aabne en af hans Sonner Adgang til Sukcessio

Paaskeberegningen for dette Aar. Som Grund til Mistanke mod Dokumentets Egthed kan det ogsaa anføres, at det slet ikke omtales, førend daErkebiskop Jon i Aarene 1273—77 paaberaabte sig det under sine Stridigheder med Kong Magnus Haakonssøn om Kirkens Rettigheder (se Norgesgl. Love II. S. 457 og 462): man kunde da formode, at det senere var blevet forfærdiget, og at ved den Lejlighed vedkommende Forfalsker rimeligviishavde beregnet Paasken urigtigt. Merkeligt er det især, at en af Pave Coelestin den 3die 1194 til Fordeel for Erkebiskop Erik udstedt Bulle (hvoromnedenfor), der i det Væsentlige, endog Ord til andet, ligger til Grund for desenere Overeenskomster af 1273 og 1277, og hvis Text vel for det meste erden samme, som den, der indeholdtes i den oprindelige, nu tabte, Overeenskomst mellem Kongerne Sigurd, Inge og Eystein, og Kardinal Nikolas, ogsom siden gjentoges i Kong Magnus's Overeenskomst med Legaten Stefanus,udtrykkeligt omtaler «Kongernes, især Magnus Indrømmelser», og særskiltanfører et Par Artikler, der forekomme i det her omspurgte Brev, menuden at omtale den aller vigtigste, nemlig Kongedømmets Underkastelse, m. m.og ligeledes udeladende Forpligtelsen for Kongen og Hirdmændene til at betale Tiende, der findes i hiint; ligesom ogsaa Kong Haakon Sverressønsiden, i 1202 eller 1203, bekræfter Kardinal Nikolas's Bestemmelser og hinetre Kongers Indrømmelser, saa vel som de Eder, der bleve svorne forLegaten, da Jarlen (Erling) havde begyndt Trætte med Erkebiskop Eysteinom Kirkens Friheder, men uden at der paa begge Steder med et enesteOrd tales om den her omhandlede Akt, der dog, hvis den havde været til,i alle Fald maatte være bleven berørt. Der mangler saaledes ej Sandsynlighedfor, at den senere er sammensmedet, og denne Formodning bestyrkes ogsaaderved, at Jarlen, Magnus's Fader, uden hvilken han neppe vilde have afsluttet en saa vigtig Akt, ingensteds er nævnt. Og er den ikke forfalsket, maaden dog i alle Fald, hvad der her næsten kommer ud paa det samme, haveværet udstedt i dybeste Hemmelighed. Men hvorledes den i saa Fald skuldekunne have været skjult lige til 1273, og hvorfor den ikke tidligere er fremdragen, saa ofte som der dog var Anledning dertil, bliver højst vanskeligt atforstaa. Man maa da næsten gjette paa, at Eystein har ført den med tilEngland i 1180, men ej bragt den tilbage, og at den er bleven liggendeder indtil Erkebiskop Jons Tid, eller og at Eystein, da han, som det nedenfor vil sees, paa sit Yderste havde mange Forhandlinger med Sverre, harovergivet ham dette Dokument, som senere har hvilet ukjendt i det kongeligeArkiv, indtil Erkebiskop Jon ved en eller anden List har opdaget dets Tilværelseog faaet fat paa det. Hvad ellers Aarstallet angaar, da kan endnu den Formodning fremsættes, at Ordene «Actum  in vestiario ecclesiæ Nidrosiensis* slet ikke har tilhørt dette Document, men derimod har dannet Slutningen af et Bekræftelsesdokument, som Erkebiskop Jon den 23de Marts1276 har ladet oprette, og hvori hiint var indtaget. Det kjendes nu kunefter en, uvist hvorfra, tagen Kopi, hvis Afskriver let har kunnet henføreVidissens Datum til det indtagne Aktstykke.



188 Sverre Sigurdssøn.

nen paa den norske Kongetrone – ligeledes Indrømmelser, der, som ovenfor nævnt, ej nogensinde synes at have været offentliggjorte i deres Heelhed, saasom man nok kunne befrygte at de i saa Fald vilde vække alt for storIndignation. Over alt dette slog nu Sverres Sejr aldeles en Streg ).Som Søn af Kong Sigurd Mund behøvede han nemlig ikke at udledefin Ret til Tronen fra nogen Kroning ?), eller at skaffe sig nogen kunstigLegitimitet; han optraadte som mandlig Ætling i lige nedstigende Linje afdet gamle Kongehuus; det var sin Odels- og Arve-Ret, han gjordegjeldende, for bvilken han hverken havde Lendermænd eller Biskopper attakke, og lige over for hvilken den nye, ved Magnus's Ophøjelse udtænkteFiktion om Kongedømmets Overdragelse til St. Olaf ganske maatte bortfalde, da Magnus ingen Ret havde til at bortgive, hvad der ikke varhans. Men med Fiktionen selv maatte da ogsaa alle de Forpligtelser ogIndrømmelser, der ledsagede den, ophøre. Sverre kunde fra sit Standpunkt ingen andre kongelige Forpligtelser erkjende, end dem, der bavdeværet til fra gammel Tid, og dem, som hans Fader Kong Sigurd Mundmed dennes Medkonger senere havde indgaaet ved Rigsmødet i Nidarosda Erkestolen oprettedes. Hele den kunstige Bygning, som Geistlighedenog Aristokratiet i Forening havde opført paa hiin Fiktion, under hvisBeskyttelse de havde haabet aldeles at tilrive sig Magten, og som rimeligviis vilde have medført Rigets fuldstændige Sonderlemmelse eller Underkastelse under fremmed Magt – Begyndelsen var allerede gjort medViken, – styrtede nu med eet Slag overende. Det har vist mere været Erkjendelsen af den Fare, hvori Landets Eenhed og Selvstændighed svævede,end nogen synderlig Forkjærlighed for Sverre, eller Overbeviisning omRigtigheden af hans Herkomst, der bevægede Thrønderne, hvis Nationalfølelje og Iver for Rigets Eenhed og Uafhængighed i hine Tider unegtelig varkraftigere og mere levende, end hos Indbyggerne i Rigets sydligere Landskaber,til at tage Sverres Parti, og holde saa ivrigt paa ham imod den afVikens og Gulathingslagens Høvdinger saavel som den danske Konge understøttede Magnus. Herved maa det dog rigtignok ej glemmes, at Skinsyge over den Anseelse, hvori Viken og Gulathingslagen som de af Erlingog Magnus mere begunstigede Egne nu vare komne, sikkert har bidragetmeget til at holde hiin Erkjendelse i Virksomhed.
Ved Sverres Sejr var altsaa Kongemagten emanciperet fra Høvdingernes Aag, og en af Landets vigtigste Dele, Viken, befriet fra den

1) Se ovenfor S. 33.
2) At han senere, paa Grund af fin særegne Stilling og de Tvivl, der fremsattes mod hans Byrd, fandt det politisk rigtigt ogsaa at skaffe sit Kongedømme den Sanktion, Kroningen kunde yde, er en anden Sag



1184. Kongemagten befæstet. 189

danske Lensbojbed og atter forenet med det øvrige Rige som en af detsintegrerende Dele. Dette behøvede ikke engang udtrykkeligt at udtales, uagtet der neppe er nogen Tvivl om at en formelig Udtale deraf og Kundgjørelse om det danske Herredømmes Opbør har fundet Sted, da Sverrenu rejste om i Viken og lod sig bylde. Det var kun en ligefrem umiddelbar Følge af Magnus's Fald, og af at den hele Tingenes Orden, der vedbans Opbøojelse paa Tronen var indført, nu aldeles var omstyrtet. Mendet fulgte ogsaa heraf, at Sverre nu var indtraadt i et aldeles fiendtligtForbold til den danske Krone, i hvis Interesse det laa ikke mindre end idet norske Aristokraties, at gjenoprette hiin Tingenes Orden og bringe detsamme Forbold til Veje, som for.
Det laa derfor i Sagens Natur, at Sverre arbejdede i en aldelesmodsat Retning. For at bindre Aristokratiets Levninger, eller det nyeAristokrati, der i Tidens Løb maatte danne sig, fra at drive en StatensSammenbold og Uafbængighed saa undergravende Virksombed, som den,bvortil man i den sidste Tid bavde været Vidne, sogte han, som vi allerede bave antvdet, konsekvent og svstematisk at grundlægge en sterk Kongemagt. Det svævende og ubestemte i de statsretslige Forbold kom ham hergodt tilpas. Uden umiddelbart at saare Folkets Frihedsfølelse eller atgaa dets Rettigbeder aabenbart for nær, kunde ban i mange Dele omgaadem, og under Skin af at skaffe Folket flere Lettelser, fremkalde en Retsbevidstbed, der var Kongevældet mere gunstig. Det vigtigste Skridt i saaHenseende var den allerede før omtalte Oprettelse af Lagmands.Institutionen, om bvis Tilbliven vi vel savne udtrykkelige og nøjagtige Oplysninger, men som ikke desto mindre tydeligt kan skjønnes at være opstaaetpaa denne Tid, og som ej kan skvldes nogen anden end Sverre. Medens der nemlig lige indtil Kong Sverres Dage ikke nogensinde er Tale omLagmænd 1), – bvilket dog med Embedsmænd af den Betydenhed ganske

) Flere have vistnok antaget Institutionen for meget ældre, eller rettere existerende fra umindelige Tider, af den Omstændighed, at «lõgmenn» et ParGange tidligere nævnes, navnlig i Beretningen om Sigurd Ranessøns Proces (se ovenfor II. S. 643 flg. jvfr. Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 30),især er dette udtalt af Maurer, Beitrage zur Rechtsgesch. des germ. Nordens,1. S. 137. Men af den Forbindelse, hvori Ordet nlögmenn* paa disse Steder staar, seer man at det kun betegner det famme som lagamenn det erlovkyndige Mænd, der konsuleredes, og at der ikke er Tale om nogen Embedsmyndighed. I denne Betydning, aabenbart den ældste og oprindelige, forekommer logmenn, i den gamle islandske Lov (Graagaas, lögsögum. p. 1), hvordet udtrykkeligt heder: om han (Lovsigemanden) ikke har Kundskab dertil(nemlig at fremfige alle Lorens Stykker nejagtigere end nogen anden), daskal han komme sammen med fem eller flere «lösgmenn,» saa mange ban kanfaa fat paa, og raadføre fig med dem, førend han fremsiger hver Deel.Man frer ogsaa paa hiint Sted (Fornm s. VII. 133.) at ,logkænir menn» bru-



190 Sverre Sigurdssøn.

vist vilde have været Tilfældet, dersom de havde været til, – nævnes dederimod efter den Tid hyppigt, saavel i Sagaerne som siden i Diplomerne.Ved det Rigsmøde, der holdtes i Bergen 1223 (hvorom der paa sit Stedudførligt vil blive Tale), ytrede Kong Haakon om Gunnar Grjonbak,Thrøndernes Lagmand, at «han var den ældste Lagmand i Landet, thi bantog ved Embedet i Kong Sverres og Erkebiftop Eysteins Dage;»ligesom ogsaa Gunnar felv sagde, «at da Kong Sverre overdrog ham detteEmbede, bød han ham at skifte Ret mellem Kotbøonder, ej mellem Høvdinger )».Alt dette viser paa den ene Side, at JInstitutionen ikke kan være yngreend 1188, i hvilket Aar Erkebiskop Eystein døde, medens det paa denanden, om end ikke udtrykkeligt, dog, i Forbindelse med den nys paapegedeOmstændighed, at Lagmænd ikke tidligere omtales, temmelig utvetydigt giverat forstaa. at det var Sverre selv, som aller forst gav disse Embedsmændderes Instruktion, at Gunnar altsaa ej havde nogen Formand i Embedet,og at saaledes hans Udnævnelse dertil var samtidig med selve Institutionens Oprettelse. Vi kunne vel og deraf, at ved denne Lejligbed ikke KongMagnus Erlingssøn, men alene Sverre og Erkebiskoppen nævnes, uddrageden Slutning at Institutionen først er oprettet efter Magnus's Død elleri Tidsrummet mellem Aarene 1184 og 1188. Tidligere kan det ej haveværet, thi Sverre havde da endnu ikke Myndighed over hele Riget, ogselv i Thrøndelagen har han neppe havt tilstrækkelig Roligbed til at beskjeftige sig med saadanne Anliggender, ej at tale om, at Erkebiskop Eystein, der efter det foranførte synes at have havt nogen Deel i denne Foranstaltning eller i det mindste givet sit Samtykke dertil, ikke var kommentilbage fra England førend i 1183.
At Lagmands-Embedernes Oprettelse ene og alene udgik fra Kongen,og kun betragtedes som en administrativ Foranstaltning, hvorved der ej,som ved virkelige Lovgivningsforandringer, var Tale om Folkets Samtykke, kan man slutte saavel af Maaden, hvorpaa Embedet udøvedes, somaf hvad der udtrykkeligt ytres i en senere af Kong Haakon Haakonssøn given Retterbod, hvor der er Tale om fleres Uvillighed til at efterkomme Lagmændenes Kjendelser: «vi troede dog i den Hensigt at haveindsat Lagmændene og tildeelt dem deres Embedsindtægter af vorteget Gods og Fædrenearv, at enbver skulde kunne bringe sin Sag tilEndskab efter den hellige Kong Olafs Lovgivning og Lagmændenes Kjendelser ?).» Dette maa man vel merke sig, for ret at kunne forstaa Lagges eenstydigt med ,ligmenn*, ligesom det er at merke, at paa det Stedi den vidtløftige Saga, hvor Eystein opfordrer «lögmenn» til at fælde en
delig Dom (S. 142), har Snorre i sit Uddrag (Cap. 26) ,logrettumenn,*1) Haakon Haakonssøns Saga Eap. 90, 91.2) Æidre Frostathingslov, Indledning, Cap. 16. Egentlig staar der kun: «at



1184. Lagmænds-Embedernes Oprettelse 191

mands-Embedets oprindelige Betvdning i Norge. Uagtet man ved Oprettelsen deraf vistnok bavde saavel den svenske Lagmands- Institution, somdet islandske Lovsigemands-Embede for Øje, ja uagtet der vistnok alleredeinden Norges Niges Omraade fandtes saavel en Lagmand – nemlig iJemteland efter svensk Viis – som en Lovsigemand – nemlig paa Færøerne,var dog den norske Lagmands-Indretning, og maatte være væsentlig forskjelligfra dem begge. Om Lagmændene i Sverige er der allerede ovenfor talt ),de udvalgtes ej af Kongen men valgtes af alle Bønderne 2), og deres Embede bestod ej alene i at forkynde Loven og dømme, men ogsaa, naar Kongen, Jarlen eller Biskoppen rejste gjennem Landet og holdt Thing medBønderne, at svare og tale paa Bondernes Vegne, som beskikkede Forsvarere af Folkets Mettigbeder, hvorhos man finder, at de udøvede entemmelig udstrakt Politimyndighed ), omtrent som Lendermændene i Norge.Alt dette gav dem stor Magt og politisk Betydning og man frer derforogsaa, at Lagmandsembederne i Sverrig attraaedes og beklædtes af defornemste Mænd : saaledes ville vi i den Tidsperiode, hvortil vi nu erekomne, byppigt finde Medlemmer af Folkunga-Ætten, den ypperste iSverige næst de kongelige Ætter, som Lagmænd i Ostergautland og Vestergautland. Lovsigemanden paa Island havde, som vi vide, intet med hvadder i vore Sagaer kaldes «at skifte Ret,» eller umiddelbart at afgjøre Retstrætter mellem Mand og Mand: hans Embede bestod fornemmelig kun iat oplæse og foredrage Loven, og, som det synes, paa Forespørgsel at afgive Betænkning om, hvad der i bvert givet Tilfælde var Lob *). Lagmændene i Norge udnævntes derimod, som vi have seet, af Kongen; ogderes Embede bestod netop i «at skifte Ret,» det vil sige, at afgjøreRetstrætter ). Nu havde vel ikke Kongen selv nogen egentlig dømmendeMyndighed, og kunde derfor heller ikke udøve nogen saadan gjennem andre,vi have tillejet (engageret) Lagmændene for vore Penge og Fædrenegods»men dette gjengives mest passende saaledes som ovenfor.1) Se ovenfor I. 2 S. 555.?) Se aldre Vestgøtalag, Retl. B. Cap. 3 (Schlyters Udg. S. 37, 151):

«Bondes Søn skal Lagmand være; derfor (d. e. for hans Valg) skulle alle Bønder raade med Guds Miskund».
⁶ Se Vestgøtalag, Lagmandsrække (S. 246) hvor der handles om Karle afEdsvær: «han spurgte nøje efter de Mænd som gjorde Lovspilde i vort Land,refsede enhver efter hans Gjerninger, og frelste sit Land for onde Mændog Uskikke.
*) Se herom Njaalssaga, Cap. 143. Jofr ovenfor 1. 2. S. 436.
⁸) Nogen Oplæsning af Loven, som paa Island, synes aldrig at have paahvilet vore Lagmænd, imidlertid er det dog merkeligt, at deres Embede kaldes «lagsagn» lige saavel som de svenske Lagmænd, der endnu kaldes saa.



192 Sverre Sigurdssøn.

men det var dog sædvanligt – og vi have seet hyppige Exempler derpaa, – at Retstrætters Afgjvrelse blev henskudt til Kongen, halv som etSlags Voldgift, halv fordi man under de uklare Forestillinger, der herskede om de statsretlige Forhold, ligefrem ansaa Kongen, ifølge hans ophøjede Stilling, baade forpligtet og beføjet til at kunne give en saadanAfgjørelse; og denne Forpligtelse eller Befojelse, hvad man nu vil kaldeden, maatte han ogsaa kunne udøve gjennem Befuldmægtigede, naardisse vare udrustede med de fornødne Kundskaber og besad almindeligTillid. Hertil kom den Ærefrygt, man bar for Loven, saaledes at hvadder i ethvert Tilfælde godtgjordes, lige meget bvorledes, at være Lov, ogsaa allerede blot som saadant, uden nogen egentlig Mellemkomst fra StatensSide, burde efterleves. Nu var det netop den Lagmændene tildeelte Forretning, i ethvert Tilfælde at forkynde, hvad der var Lov, og for saa vidtder ej næredes nogen Tvivl om deres Kyndigbed og Redelighed – og detligger i Sagens Natur, at man, i det mindste i Førstningen, har søgttil disse Embeder kun at udnævne Mænd, hvis Retskyndighed ogRedelighed var hævet over enhver Tvivl – faldt det af sig selv,at deres Udsagn, afgivet under den dem af Kongen meddeelte Autoritet, næsten maatte blive respekteret som en virkelig Dom, om det eyd ikke,som denne, kunde medføre øjeblikkelig Exekution. Dog gjordes der ejnogen Paastand paa, at Lagmandens Kjendelse skulde betragtes som enDom; den kaldtes kun «Orskurd» d. e. Afgjorelse, Betænkning 1), og denhele Indretning fremstillede sig, fom man tydeligt kan see, fra forst afkun som en af Kongen truffen Foranstaltning til at skaffe Folk i ringereKaar, der deels ikke vare oplyste nok til at have tilstrækkelig Lovkundskab,deels vare for ubemidlede til at søge deres Ret ad den sædvanlige, langvarigere og mere kostlige Vej, Adgang til i Hast og uden Byrder ellerBekostning at faa deres Retstrætter afgjorte. Derfor taler og GunnarGrjonbak i den nys ovenfor anførte IAtring om at Kongen egentlig kunhavde beskikket ham til at skifte Ret mellem Kotkarle, ikke mellem Høvdinger: disse forudsattes nemlig selv at have Lovkundskab nok til at vide,hvad der i ethvert Tilfælde var Ret, og fornødne Midler til at bestrideOmkostningerne ved formelige Søgsmaal. Vel kunde der her egentlig kunvære Sporgsmaal om at oplyse, bvad Lovene bestemte for et givet Tilfælde, ej om at afgjøre, hvor vidt dette Tilfælde virkelig var for Haanden;men for saa vidt Bevisets Gvyldigved selv var et Retsspørgsmaal, liggerdet i Sagens Matur, og i bine Tiders mindre klare Forestillinger omdeslige Materier, at der ej skjelnedes strengt mellem Lovspørgsmaalet (jus)v  Joined g
1) Orskurd kommer af at skera or, egentlig, skjære ud af, dernæst, afgjøre,
Tydsk «urtheilen».



1184. Lagmænd i Norge. 198

og Sagspørgsmaalet (factum), og at Lagmanden i mange, maaskee defleste Tilfælde afgjorde dem begge. Idet Lagmands-Institutionen saaledesanmeldte sig som alene sigtende til at skaffe de Ningere og Ubemidlede enLettelse, var det ogsaa at vente, at den med Glæde vilde blive modtagen,og at Lagmændenes Kjendelser vilde vinde des større Anseelse. Manerfarer imidlertid, at denne Forventning ingenlunde strar gik i Opfoldelse,men at der i lang Tid gaves Mange, der ikke vilde indfinde sig hos Lagmændene, uagtet de af deres Modpart udtrykkeligt vare indstevnede dertil,og heller ikke efterleve de Kjendelser, Lagmændene – formodentlig i saadanne Tilfælde – bavde givet ). Der var nemlig endnu intet Lovbud,som forpligtede dertil, og Kjendelsen kunde ej engang anfees som en VoldgiftsAfgjørelse, naar begge Partier ikke havde været tilstede. Denne Omstændigbed, saavel som den svnlige Omhu, hvormed Kongemagten søgte atholde Lagmændenes Myndighed oppe og skaffe deres Afgjorelser Retskraft, gjore det især sandsynligt, at Hovedøjemedet med denne Institution har været at berede Kongemagten en Udvidelse, medens det, at skaffede Ubemidlede en større Lettelse, mere har været en Bihensigt, eller maaskee endog kun været anseet fom et Middel til at gjore Indretningenpopulær. Tbi der bebøvedes ej saa megen Fremsynethed til at skjønne,at naar det først blev almindeligt, at Retstrætter, som ej kunde kommetil Endskab hjemme ved de mindre Thing, afgjordes af Lagmændene, ikkepaa de store Lagtbing, vilde Følgen omsider blive, at en væsentlig Sporefor Folket til at besøge disse ophørte, hvorved igjen Folkets Interesse forog Indflydelse paa de offentlige Anliggender vilde aftage, og Kongemagten faa friere Hænder. Saaledes gik det og i Tidens Løb.
Hvor mange Lagmænd Sverre udnævnte, siges ikke, men da deresAntal allerede i 1223 angives til ni 2), og Inskitutionen vilde have forfejlet sin Hensigt, hvis de vare saa faa, at Adgangen til dem blev alt forbesværlig, kan man vistnok antage biint Antal for det oprindelige. Afdisse vare tre for Thrøndelagen, det vil her sige, de Landskaber, der lødeunder Thrøndernes Lov, eller Frostathingsloven. En af disse tre, dennys nævnte Gunnar Grjonbak, var for det egentlige Throndhjem, og en forHaalogaland, om den tredie derimod var for Jemteland tillige med Herdalen,eller for Naumdal m. m. er uvbist. For Gulathingslagen var der to, en for detnordre Distrikt eller den egentlige Gulathingslag, (Hørda-Sygna- og FirdaFylke med Søndmøre, Valdres og Hallingdal), og en for det sydlige (Aygja- ogEgda-Fylke). For Oplandene var der to, en for den nordre Deel, Hede) Ældre Frostathings Lov Indl. 16.
?) Haakon Haakonssøns S. Cap. 85.Munch. Det norske Folks Historie. un. 18



194 Sverre Sigurdsson.

marken iberegnet, een for den føndre (rimeligviis Raumafylke og Hadafylke);for Viken ligeledes to, en for den sydlige Deel eller Ranafylke, en for dennordlige. Stundom var der ogsaa Lagmænd i enkelte Byer. Omder allerede (trar anvistes Lagmændene nogen saadan Funktion ved Lagthingene, fom de siden udøvede, da de bleve Ehingenes Bestyrere,siges ej, og det er heller ikke sandsynligt, medens det dog næsten ligger i Sagens Natur, at deres Nærværelse paa Lagthingene, for at gaa tilHaande med deres Raad, maatte gjøres dem til Pligt. Man seer ogsaaat Embederne i Forstningen ikke besattes med særdeles fornemme Mænd,hvilke vel heller ikke attraaede dem; Gunnar Grjonbak kaldtes saaledes endnui 1223 Gunnar Bonde og kalder fig selv en «Kotkarls Søn»; flere andre Lagmænd kaldes ligeledes slet og ret «Bønder» ).
Medens Lagmands-Institutionen saaledes var beregnet paa eller i detmindste skikket til, efterhaanden at bringe den dømmende og lovgivendeMyndighed over i Kongemagtens Hænder, var Sysselmands-Institutionen, om hvilken der forhen er talt, ikke mindre skikket til at berøveLendermændene den Deel i Statsstyrelsen, og den Politi-Myndigbed, dehidtil havde udøvet. Sysselmændene forenede, som ovenfor nævnt, alleAarmændenes egentlige administrative Funktioner med Lendermændenes; hvadde af hines Stilling ej beholdt, var kun det, der nedværdigede dem iFolkets Ojne, nemlig den underordnede Gaardsfoged-Bestilling paa de kongelige Godser, medens de igjen ikke havde Lendermændenes personlige Værdighed, uden for saa vidt de selv vare Lendermænd; men Forpligtelsen tilat holde et vist Antal Krigsfolk og efter Opbud tjene med dem i treMaaneder synes at have paahvilet dem lige saavel som Lændermændene ?).Landet synes endnu ikke at have været inddeelt i bestemte afgrændsedeSysler, som senere, men Kongen gav, som det heder, en eller andenMand sin Syøsel, . e. sit Ombud paa dette eller hiint Sted, saaledes atSyslens Omfang for hver Gang bestemtes, og snart var større, snartmindre. For Resten omtales, som vi have feet, Sysselmænd ogsaa tidligere,men ikke som sædvanlige Embedsmænd over det hele Land, kun i særegne

) Saaledes «Dagfinn Bonde» i Gulathingslagen, «Aamunde Bonde» i Ryfylke.
2) I Hirdskraa Cap. 36, er der fuldstændigt optaget en Bestemmelse af KongMagnus Haakonssøn fra Aaret 1273 om ognes Forpligtelser, hvor denne Pligt, i tre Maaneder at holde et vist AntalTropper, udtrykkeligt omtales, og Troppernes Antal nøje bestemmes; mankan visselig ikke se heraf om Forpligtelsen først da paalagdes Sysselmændene, eller om den allerede tidligere var tilstede; det sandsynligste er dog, atForpligtelsen allerede forhen var der, men at der kun ved denne Forordning,blev truffet nye Bestemmelser med Hensyn til Troppeantallet. Thi at Sysselmændene i alle Fald i Borgerkrigens urolige Tider maatte holde Krigsfolk,falder af sig selv, og nævnes mange Steder udtrykkeligt.



1184. Sverre belønner fine Mænd. 195

Stillinger, som kongelige Befuldmægtigede i Skatlandene 1), eller som de, deri Kongens Navn oppebare Finneskatten og handlede med Finnerne.
Overhoved søgte Sverre, som man seer, ivrigt at gjøre strengt monarchiske Principer gjeldende, fom om Kongedømmet var indstiftet af Gudselv, og alene deraf udledende sin egen Magt, uden engang at staa inoget Afhængighedsforhold til Gejstligbeden, som tvert imod selv i alleverdslige Anliggender var Kongemagten underordnet. Denne Lære stilledefig som en skarp Modsætning mod det Princip, bvorpaa Magnus ErlingssønsKongedømme havde beroet, og som Prælaterne i Forening med de verdsligeHøvdinger søgte at forfegte. Den stod i umiddelbar Forbindelse medSverres Benegtelse af at Magnus's Kroning og Overeenskomst med Gejstligheden skulde kunne skaffe ham nogen Ret til Kronen, der kunde opvejeden nedarvede Byrdsret; og jo sterkere Gejstligheden og Magnus's forrige Tilhængere forsvarede hiint Princip, desto yderligere gik og paa denanden Side Sverre og hans Venner i at forfegte deres. Dette blevsaaledes nu Stridspunktet, som foruroligede Sverres øvrige Dage, og somførst under hans Søonnesøn afgjordes til Kongemagtens Fordeel.
At Sverre dog, for at forøge sin Anseelse, og bøde paa den Mangel ved hans Adkomst til Tronen, som saa mange endnu fandt i Usikkerheden af hans foregivne Byrd, intet heller oønskede end at lade sig krone,fan man visselig slutte af den Iver, hvormed han siden drev dette, ogvirkelig opnaaede det. Men han maa have indseet, at der ikke i mindsteMaade var at tænke paa dette, saa længe Eystein, der havde kronet Magnus, var Erkebiskop, og han lod Sagen derfor saa længe hvile.
Nu opfyldte Sverre ogsaa de Løfter oni Belønninger og Forfremmelser, han havde givet sine tro Mænd. Han gjorde, figes der, mange tilHøvdinger, flere endog til de fornemste Mænd, skjønt det hed at de ingenÆt havde dertil; men de vare ham og siden desto urokkeligere hengivne. Mange,som før ikke ejede noget, skjenkede han nu store Besiddelser, sandsynligviisaf det Jordegods, der havde tilhørt dem af Magnus's forrige Tilhængere, der ej havde villet underkaste sig ham. Saaledes fandt virkelig etSlags ny Ejendomsfordeling Sted. Navnene paa dem, som paa denne Viiskom til Hæder og Anseelse, angives ikke, men man kan være vis paa, at tilderes Tal hørte i det mindste alle de af Birkebeinernes Høvdinger, som idet foregaaende ere omtalte, for saa vidt de havde overlevet Slaget i Sogndalsfjorden. Mange forhjalp han ogsaa til gode Giftermaal, saaledes fikIvar Selke Skjaldvar, en Datter af Andres Skjaldvarssøn, hvilken sandsynligviis var en Broder af den i 1176 dræbte Nikolas Skjaldvarssønog Søn af Sigurd Ranessøn; en anden, ved Navn Peter Range, fik In

) F. Ex. Sysselmanden paa Færøerne, se ovenfor S. 56.13*



196 Sverre Sigurdssøn.

gebjørg, Enke efter hiin Ivar Elda fra Sogn, der i en uheldig Stundvar kommen ombord paa Magnus's Skib umiddelbar før Slaget, og faldti dette. Man seer saaledes, at Sverre tog sig Ret til at bortgifte sinefaldne Fienders Enker eller Døtre. Nu bejlede ogsaa Baard Guthormssøn, der tidigere havde været gift med Ulfbild, en Datter af Biskop Paali Bergen !), til Sverres Syster, Cecilia paa Gelmin. Kongen havdeintet derimod, men Erkebiskoppen vilde ikke tillade det, fordi hendes forrige Mand, Folkvid Lagmand, med hvem hun havde en Søn, Haakon,endnu levede. Men Cecilia beviste, at hun aldrig havde været gift medFolkvid, og nu tillod Eystein Giftermaalet. Kongen selv holdt Brylluppetmed megen Stads. Den eneste, der ingen synderlig Forfremmelse fik, varKongens Broder Erif: han bad vel om højere Titel og et Stykke Landi Forlening, men maatte nøje sig med Lendermandstitel og for Nesten vedblive at være Høvding inden Hirden. Selv føgte Kongen ved et Giftermaalmed den svenske Konge Knut Erikssøns Syster Margrete?) at befæste sinAnseelse og Magt. Vel levede endnu hans forrige Hustru Astrid Roedatter,men da han, som ovenfor nævnt, skal have mistænkt hende for Utroskab,lod han hende ikke komme over til Norge; fandfynligviis var han vel hellerikke formelig gift med hende, da der intet tales om, at Eystein eller densvenske Erkebiskop havde noget imod hans Giftermaal med Margrete aterindre»). Heller ikke tales der om, at Kong Knut eller Margrete selvgjorde Vanskeligheder, nu da Sverre var kommen i Besiddelse af NorgesRige, skjont de vist faa Aar i Forvejen, da han endnu betragtedes som enusel Æventyrer, med Foragt vilde have bortviist et saadant Tilbud frahans Side. Giftermaalet sluttedes allerede Aaret efter Kong Magnus's Fald(1185). Sverre havde med hende kun en Datter, Christina. Med Astridhavde han foruden den allerede nævnte Søn, Unas, hvis Navn rimeligviisnu forandredes til Sigurd, ligesom han selv antog Navnet Magnus ),

1) Fagrskinna, Cap. 214.
?2) Margrete var en Datter af Kong Erik den hellige og Christine, der igjenvar en Datter af Bjørn Jernside, Harald Kesjas Søn, og Katharina, enDatter af Kong Inge Steinkelssøn.
Efter Eysteins Død benyttede, som vi ville se, Gejstligheden den Om
stændighed, at Sverres forrige Hustru endnu var i Live, som en Grund
til at negte ham Kroningen. Aarsagen til, at Sverre mistænkte Astridfor Utroskab var, ifølge det færøiske Sagn, at hun 42 Uger efter hans
Afrejse fra Færøerne havde født en Søn, Erling, til Verden. Om
denne Erling vil der i det følgende blive Tale.
») At Sverre antog Navnet Magnus, og det ikke simpelt hen i Betydningen «denStore,» men som et virkeligt Navn, efter de ældre Konger, der hed saaledes, sees fornemmelig af Intimationen til den Christenret, der bærer hansNavn, og som, skjønt forfattet i det norske Sprog, dog begynder saaledes:

Sprog, dog begynder saaledes:

Sverrir Magnus konungr sun Sigurbar honungs. Ogsaa paa hans Myn

–



1185. Sverres Giftermaal. 195

ogsaa Sønnen Haakon, der maaskee ligeledes tidligere havde baaret etandet Navn, og Døtrene Cecilia og Ingebjørg ).

38. Kuvlungernes Oprørsflok fremstaar.

De af Magnus Erlingssons Tilhængere, som ikke vare faldne i Slaget, toge, som man maa formode, deres Tilflugt til Danmark, for saa vidtde ikke underkastede sig Sverre. Dette bar dog vist været Tilfældet medikke saa faa, siden der nu ikke længer var nogen Tronprætendent at opstille som Arving til Nagnus's Trone, og de fleste vel desuden længedes efter atsidde i Fred paa deres Gaarde. Blandt dem, der saaledes faldt til Fode,var vistnok Nikolas Kuvung paa Giske, siden han ej oftere omtales blandtSverres Fiender, og dog heller ikke nævnes blandt de faldne, ligesom derbeller ikke nogensteds tales om at hans Søn Paal Flida tog Partimod Sverre. Ogsaa Hallkell Jonsson paa Blindheim bar sikkert da ellerkort efter underkastet sig Sverre, siden vi erfare, at Sverre ikke mere endfire Aar senere gav ham Lendermands-Ret og Syssel. Det kostede,som vi allerede have seet, Hallkell ikke stort at sværge snart den ene, snartden anden Konge Troskabsed, og vi ville i det følgende see, at han endnuengang brød sine Løfter. Derimod viser hans yngre Broder Gregoriussig i det mindste senere hen som en tro Filbænger af Sverre. DeresFader Jon omtales ikke tidere, og er rimeligviis paa denne Tid død iDanmark. Blandt dem, der fandt sig i at erkjende Sverres Kongedomme, synes ligeledes Nikolas Arnessøn paa Stodreim at have varet,saa lidet han end vndede Sverre, eller denne stolede paa ham. Men Rikolas oppebiede klogeligen den belejlige Tid, medens andre herskesyge Stormænd ikke paa nogen Maade kunde finde sig i at vente, og for enhverPris sogte at skaffe Sverre nye Modstandere, lige meget om disse vareberettigede til Tronen eller ej, naar de kun vare villige til at træde i

ter staar ,Sverus rex Magnus*, ligesom og Omskriften paa hans Segl,ifølge Villjam af Newbury, lød «Rex Ssverus Magnus, ferus ut leo, mitisut agnus.* Man kan ogsaa lettelig forstaa, at han selv har fundet dethidtil næsten ukjendte Navn «Sverre» altfor plebejisk, og ønsket at ombyttedet med et, der var brugeligt i Kongeætten, ja at han endog kan have paastaaet, at Magnus var hans rette Navn. Hans Berømmelse hædrede dogtilsidst saaledes «Sverre»-Navnet, at hans Efterkommere foretrak at benævne ham dermed.
Sverres Saga Cap. 100. Den svenske Historiker Ørnhjelm har i sin Kirkehistorie S. 602 kaldet Sverres første Hustru Christine, men uden at opgiveKilden, hvorfra han har dette, og, som det synes, uden mindste Hjemmel.



198 Sverre Sigurdssøn.

Magnus's Fodspor. Blandt disse nævnes udtrykkeligt Simon, en Sønaf Kaare, kaldet Alna-Kaare *), eller Smør-Kaare, en meget rig og mægtig Mand, ligeledes Nikolas, Søn af Erling skakkes Systersøn, BjørnBukk, hvis Enke Margrete, Arne Kongsmaags og Dronning IngeridsDatter, havde egtet Simon Kaaressøn fremdeles den gamle Jon Kutiza,Baard Saala, en Brodersøn af Erkebiskoppen 2), Anders Brasa, Paal iHerdsla, o. fl. Disse fandt allerede Aaret efter Magnus's Fald enTronprætendent at samle sig om, nemlig en Munk ved Navn Jon iHovedø-Kloster, der udgav sig for en Søn af Kong Inge Haraldssøn.Efter Sagaen skulde det synes, som om han heri fra først af bandledeefter egen Indskydelse, og at hine Høvdinger siden sluttede sig til ham: derstaar nemlig, at der om Høsten rejste sig en Flok i Viken med Jon tilHøvding, og at mange Høvdinger sloge sig til dette Raad. Den Umyndighed, Jon siden stedse lagde for Dagen, viser dog at ban kun var etRedskab i Høvdingernes Haand. Det kan vel ellers ikke slaa fejl, at Erkebiskop Eystein hemmeligt har været med i Spillet, siden vi finde dennesnærmeste Frænder i Jons eget Følge. At Jon i det Hele taget havde Gejstligbeden, enten hemmeligt eller aabenbart, paa sin Side, skjønnes deraf, at derikke fra den Kant lader til at have været gjort nogen Ophævelser over athan, skjønt Munk, vovede at forlade sit Kloster og tragte efter Tronen;ja den samme engelske Forfatter, der ivrer saa haardt imod Sverre ogudtrykkeligt taler om hans Afsværgelse af den gejstlige Værdighed, nævnerderimod intet om at Jon havde været Gejstlig, ja kalder ham endog «en særdeles rask Ingling af den kongelige Æt, der fandt Tilløb og Understøttelse afsaare mange»»). Michelsmessedag (21 Septbr.) kom Jon med sin Flokned til Tunsberg, overfaldt og dræbte Sverres Sysselmand Sigurd Skerpla,med henimod 30 Mand, og lod tilstevne Haugathing, hvor han nu blevtagen til Konge, og hvor de Tilstedeværende aflagde ham Troskabsed. Paa

1) Navnet skrives ogsaa ,lru-Kåri*, men Flatøbogens Læsemaade, Olnu, ervel den rettefte. Dette «Alna» antager Munthe (Aalls Snorre III. 79.) forden store Gaard Alne i Vikebygds Sogn, Fjelber Prestegjeld, Søndhordeland.Dette er saa meget sandsynligere, som Stedet ligger i Naboskabet af Stødle, Erling skakkes Hovedgaard, i hvis Nærhed rimeligviis ogsaa Bjørn Bukkhørte hjemme. Simon kaldes i Beretningen om Danernes Rejse til dethellige Land Cap. 13 «en meget rig og fornem Mand.» Da han senere,efter Jon Kuvlungs Fald søgte til Danmark, er det rimeligst, at han ogsaafør havde havt Tilhold der.
3) Baard Saala kaldes nemlig i Sverres Saga «Thorbergssøn,» i SturlungaSaga «Erkebiskoppens Nærfrænde», medens Fagrsk. C. 215 udtrykkelig angiver at Eysteins Broder hed Thorberg.
3) Villjam af Newbury, V1. 3.



1185. Kuvlungernes Flok fremstaar. 199

dette Thing aflagde Jon højtideligt Munkekappen (Kuvl), som Birkebeinerne skulde have hængt paa ham 1). Disse spottede fiden derover, og kaldteham «Kuvlung» istedetfor «Konung,» da han dog, som de sagde, i det mindsteburde beholde dette Navn i Erindring fra Kloster-Livet; de kaldte ligeledes alle hans Tilhængere Kuvlunger. Han fik betvdeligt Tilløb frahele Viken, hvor Magnus ogsaa havde bavt sine fleste Tilhængere. Debedste Mænds Sonner sluttede sig til ham, og de fik samlet en DeelSkibe, for at drage Nord i Landet, deels for at underlægge sig det, deelsfor at undgaa Birkebeinerne, der imidlertid samlede sig i betydeligt Antal andensteds i Viken, rimeligviis i den ostlige Deel, under Anførsel afUlf af Lauvnes, Ulf Fly, Haavard Jarlssøn, Thorolf Rympel, og flereHøvdinger, som Sverre havde efterladt til Landskabets Forsvar. DaKuvlungerne havde faaet det tilstrækkelige Antal Skibe, begave de sig vestover, uden at Birkebeinerne, der manglede Skibe, kunde forfølge dem.Saasnart Kuvlungerne kom til Agder, underkastede den hele Befolkning sigderes Konge, og saaledes gik det langs hele Kysten, hvor de viste sig, ligetil Bergen. Her kom de en Dag aldeles uventet ind paa Vaagen oglagde strar til Bryggen. Højmesse-Gudstjenesten var endnu ikke til Ende,og Askell Kuzsa, Gjaldkere og Befalingsmand i Byen, var til Messe i St.Kolumbæ Kirke, da han med eet saa Kuvlungerne storme bevæbnede ind.I Hast lob han med sine Folk til Taarntrappen og op i Taarnet, ogKuvlungerne efter; en stor Steen, som faldt ned, slog en af Kuvlungerneihjel, og Askell fik slaaet Taarnlemmen i efter sig. Man troede at bemerke, at Christusbilledet, der hang i Kirken, under denne Krænkelse afGudstjenesten og Freden svedede saa sterkt, at det dryppede ned paa Alteret. Askell forsvarede sig længe, indtil Bymændene løste ham ud foren Pengesum. Ellers bleve flere Birkebeiner dræbte, og alle Indbyggernemaatte underkaste sig. Derpaa underlagde Kuvlungerne sig hele Landetnord til Stad, og forbleve i Bergen indtil ud paa Vintren. De sad,heder det, i Borgen; ved denne Borg menes rimeligviis den Borg, somSverre lod opføre paa Højden østenfor Biskopsgaarden, og som efterham kaldtes Sverresborg?»). Sandsynligviis har han ladet den paabegynde under sit Ophold i Bergen strar efter Magnus's Fald, for desto

) Der staar i Sagaen: Kuvlen, som Birkebeinerne fæstede paa ham. Meningen af disse Ord kan neppe være nogen anden end den, at Jon selv beskyldte Birkebeinerne, eller, rettere Sverre, for at have stukket ham ind iKlostret, i den Hensigt at hindre ham fra at optræde som Kronprætendent.
 Det heder fenere, i 1193 (Sverres Saga Cap. 284), om denne Borg kun, atSverre havde ladet den opføre, men det nævnes ikke, naar; altsaa er derintet som hindrer i at antage at det er den samme Borg, som paa ovenanførte Sted menes. Den nævnes desuden allerede i 1191, se nedenfor.



200 Sverre Sigurdssøn.

bedre at sikre sig Byens Troskab. Men Kuvlungerne kom saa uventet,medens de fleste vare i Kirke, at Borgen, som man maa antage, næsten udenSverdslag faldt i deres Hænder; imidlertid var det dog vel ved denne Lejligbed, at hine før omtalte Birkebeiner bleve dræbte. I Bergen havdeSverre ogsaa ladet Mariesuden sætte op, med et Tag over; Kuvlungernevilde sætte den frem i Søen, og lode hele Byalmuen blæse til Skibsdrætt,men Sklbet var for svagt til at taale den Rystelse, som det derved fik;Bjelkerne brast, og det lad sig ikke flytte af Stedet. Kuvlungerne brændtedet derfor op, og Spaadommen, at det ej vilde bave noget Held med sig,gik saaledes paa en vis Maade i Opfyldelse. Dog havde det unegtelig ved sin Højde og store Besætning bidraget meget til Sejren i Norefjorden. Da det led ud paa Højvintren, vendte Kuvlungerne tilbage tilViken, saasom de nu havde faaet saa mange Folk, at de dristede sig til at angribe Birkebeinerne. Disses Høvdinger satte sig til Modværge, og der forefaldt flere Træfninger, idet man gjensidigt angreb binanden. Tilsidst blevedog Kuvlungerne saa mandsterke, at Birkebeinernes Høovdinger flygtedenord i Landet, med Undtagelse af den kjekke Ulf af Lauvnes, der fremdelesblev der med sin Trop, og sagde at han aldrig skulde tage Flugten forKuvlungerne 1).
Til dette samme Aar henføre de gamle Aarbøger, at Finn, ErlingJarls Søn (med Aasa den lyse) faldt, uden at de nærmere Omstændigbeder angives ). Hvis dette ikke var paa et Tog udenfor Norge, hardet sandsynligviis været i en Kamp med Birkebeinerne, hvorom Sagaenintet beretter, og det ligger saaledes nærmest at sætte hans Fald i Forbindelse mev Kuvlunge-Opskanden, hvad enten han nu aller først har udstukket Oprørsfanen, eller senere har vovet et Angreb paa Birkebeinerne,hvori han har mistet Livet. Finns Fuldbroder, Sigurd, tog Sverreselv sig af, lod ham opfostre hos sig, og behandlede ham meget godt ).

39. Uordener i Bergen. Kuvlungernes gjentagne Tog til Nidaros.

Om Vaaren, efter Paasken, (13de April), begav Sverre sig fraThrondhjem med en meget stor Hær, og kom til Bergen ved «Vaagetid" ). Det synes at have været hans Hensigt at drage videre derfra

1) Sverres Saga, Cap. 101, 102.
2) De islandske Annaler, ved 1185.
3) Sverres Saga, Cap. 118.
4) Der staar i Sagaen kun «um vaknaskeib,* d. e. ved Vaagernes (Vigiliernes) Tid, men hvilke Vigilier herved menes, er vanffeligt at sige.



1186. Optøjer i Bergen. 201

mod Kuvlungerne, men da det ikke skede, maa man antage, at de fortrædelige Begivenheder, vi her skulle berette, have heftet ham, indtil den belejlige Tid var forbi. Der laa just da en heel Mængdefremmede Kjøobmandsskibe, (næsten fra alle Lande, siger Sagaen),paa Vaagen. Mange af dem tilhørie Tydskere, der havde fort saameget Viin til Byen, at den var ligesaa billig som Ol. Derblev følgelig drukket over al Maade, og der blev i Drukkenskab begaaet mange Uordener. Det traf sig saaledes, at nogle, der sadog drak i en Skjenkestue, som Tydskerne selv boldt, tilsidst forlangtesaa ineget, at den tydske Kjeldersvend ikke vilde levere dem mere.De bade om at maatte faa i det mindste en eneste Pot, men ogsaa detteblev dem negtet; de brøde nu op Døren til Viinforraadet for selv at tagebvad de onskede, men Tydskerne stillede sig imod dem med dragne Sverd,og klere, der forføgte paa at trænge ind, bleve saarede. Dette spurtesomkring i Byen, og baade Bymændene og Tydskerne grebe til Vaaben forat komme hver sine til Hjelp. Det kom nu til en bidsig Kamp, og derfaldt ikke faa, ifær af Bymændene. Tydskerne lob ned til Skibene, oglagde alle deres Kogger ud paa Vaagen, for derved at undgaa videreUlempe. Bymæandene gjorde Miner til at sætte ud imod dem, men heldigviis fik man dog dengang meglet Fred. En anden Gang, just som Kongen foren kort Tid var borte fra Byen, drak en af Birkebeinerne sig saaledes fra Sandsog Samling, at han, i den Tanke at pan sprang i Vandet for at svømme,sprang ud fra Hallen mellem denne og Kongsstuen, og slog sig ihjel vedFaldet; en anden løb ud fra Bryggen ved Kongsgaarden, og druknede.Men det værste skede, kort efter at Kongen var kommen tilbage til Byen.En af Kongens Gjester blev ueens med en af Huuskarlene; de vare justved at fare paa hinanden, da Gjestehøvdingen Thorolf Rympel kom ind,og i Mangel af andre Vaaben tog sin Staalhue af Hovedet og gavHuuskarlen et Slag dermed. Huuskarlen gav Thorolf til Gjengjeld etSlag med en Haandøxe. Dette var Tegn for samtlige Tilstedeværende,der alle vare drukne, til at fare løs paa hinanden med hvad Vaaben dei Hast kunde faa fat paa. Thorolf sled sig løs af Trængselen, skyndtesig til Gjesteherberget, og lod blæse i Gjeste-Luren, til alle Gjesterne varekomne sammen. Han befalede dem da at væbne sig for at angribe Huuskarlene. Disse flokkede sig ligeledes sammen, fuldt væbnede, og begave sigunder Anførsel af deres Høvding Asgeir Hamarskalle ombord paa sitSkib. Gjesterne ilede efter, Thorolf Rympel kastede sit Sverd ud paaSkibet, løb selv efter, fik fat paa det igjen, og begyndte ftrar at slaasmed Huuskarlene. Gjesterne fulgte hans Exempel, og der blev nu holdtet formeligt Slag, der ikke endtes, førend Thorolf og Gjesterne havde



202 Sverre Sigurdssøn.

ryddet det hele Skib, fældet mange af Huuskarlene, og drevet de fleste overbord. Da kom Kongen, der imidlertid havde faaet Nys om hvad der foregik,til, fik standset Striden og meglet et Forlig. Kort efter holdt han et Thingi Byen, for at tale Alvors-Ord til Folket. Han begyndte sin Tale saaledes:«Vi takke alle de engelske Mænd for deres Hidkomst, dem som have bragt Hvede, Honning, Meel eller Klæde hid til Byen, ligeledes alle dem, der have bragtLærred eller Liin, Vor eller Kjedler, saavel som dem, der ere fra Orknøerne eller Hjaltland, Færøerne eller Island, og overhoved alle, der havebragt saadanne Sager til Landet, der ej kunne undværes, og som tjenetil Landets Bedste. Men Tydskerne derimod, som ere komme bhid i storMæangde og med store Skibe i den Hensigt, at udføre herfra Smør ogSkreid, hvorved Landet lider et stort Tab, medens de derimod i Stedetindføre Viin, som baade mine Mænd og B eller Kjøb
have givet sig til at kjøbe, sig selv og andre ikke til Baade men derimod til stor Vaade, da mange for den Sags Skyld have mistet Liv ellerLemmer, andre bære andenslags Meen deraf al deres Tid, og have i detmindste lidt stor Beskjømmelse ved Hugg eller Slag – disse Tydskereer jeg lidet taknemlig for deres Ferd, og saafremt de ville beholde Liv og Gods,maa de see til at komme herfra jo før jo heller: deres Nærværelse herhar været os og vort Rige til liden Tarv.» Kongen gik siden over til atskildre alle sørgelige Følger af Drukkenskab, og indskjærpede saavel fineMand, som Kjøobmændene og Bønderne deres Pligter baade mod sig selvog mod den offentlige Orden og gode Skik. Udtrykkeligt bød han sine egneMænd at være fredsommelige og skikkelige i deres Opførfel mod Kjøbmænd og Bønder. Hans Tale gjorde et godt Indtryk, og fandt megetBifald af alle forstandige Mænd, om man just ikke kan antage, at hansTrusler til Tydskerne havde synderlige Følger, thi et eneste saaledes lejlighedsviis udtalt Magtsprog kunde og burde ikke have nogen varig Indflydelse til at hemme Handelsforholdenes naturlige Udvikling og Vareomsætningens Gang, og det vilde have baadet Landet lidet, om det skuldehave tabt Afsætning paa sit Smør og sin Skreid, alene for at nogleHirdmænd og Kjobmænd ej skulde forledes til Drukkenskab. En andenSag var det, om man kunde tiltro Sverre saa stor Fremsynethed, at banallerede skulde have forudseet det Handelstyranni, Tydskerne siden vildekomme til at udøve, og derfor havde søgt at kvæle det i Fødselen. Mensaa vidt gik dog neppe enten hans eller andre Negenters Indsigter paa denTid; hans Trusel til Tydskerne var vistnok ene fremkaldt ved den øjeblikkelige Uvilje, han følte over de forefaldne Uordener, og Hensigten dermed var vel heller ikke at forbyde Tydskerne for stedse Adgang til Riget, menkun at hemme Uordenerne for den Gang, og gibr Ophavsmændene en vel fortjent



1186. Kuvlungerne første Gang i Nidaros. 203

Irettesættelse. Vi see ogsaa faa Aar efter Tydskerne lige fuldt i Bergens Havn, og Drukkenskaben lige saa slem som før.
Det havde, som ovenfor nævnt, sikkert været Sverres Hensigt medden store Udrustning at drage til Viken efter Kuvlungerne, men rimeligviisvar det disse Optøjer i Bergen, der alt for længe holdt ham tilbage.Maaskee har han ogsaa antaget Kuvlungerne altfor mandsterke til atbinde an med, eller ban kan have faaet Nys om, at de agtede atgjøre et Tog til Tbrondhjem; hvorledes det end forholder sig, erdet vist, at ban benimod Høsten vendte tilbage igjen til Nidaros, forat tilbringe Vintren der, idet han beholdt de fleste af sine Høvdinger hossig, uden at han den Sommer havde udrettet noget mod Kuvlungerne.Disse rustede sig imidlertid til et saadant Tog, men kom ikke afsted førend seent ud paa Høsten. Det slaar ikke Fejl, at Sverre har ladet holdeOje med deres Bevægelser saa godt det lod sig gjøre; men da de komnordenfor Stad, fik de en saa strygende Medbør nord til Agdenes, atde desuagtet kom uventet. Sverre sad med faa Folk i Borgen oppepaa Steenbjergene, og den største Deel af Hirden og Høvdingerne vare iByen, medens Kuvlungerne under en svag Nordøstvind roede ind ad Fjorden ved Aftentide, og allerede havde besat Byen førend Sverres Mændengang vare blevne deres Ankomst var. De dræbte mange Birkebeiner 1),men de fleste søgte Tilflugt i Kirkerne. Alle dem, der bleve fangne, gavJon Kuvlung Grid og sagde at de skulde være bans Mænd; da deskulde gaa ham til Haande, var han endog godtroende nok til at fritagedem for at sværge ham den sædvanlige Troskabs-Ed, da han, som han sagde,antog dem for saa brave Mænd, at deres Æresord var dem lige saa helligtsom en Ed. Men saa ridderlige vare Birkebeinerne ikke. Endnu den sammeDag om Aftenen gik Birkebeinerne fuldt væbnede, i smaa Flokke paa to,tre eller fem, op til Borgen til Kong Sverre, og om Morgenen vare dealle borte fra Kuvlungerne. Da Sverre hørte, bvorledes det var gaaetdem, sagde ban at Jon Kuvlung herved noksom havde lagt for Dagen,at ban ej forstod sig paa at være Hovding. Sverre holdt sig hele Tiden i Borgen, da han ej folte sig sterk nok til at angribe Kuvlungerne, og han maatte see paa at de toge alle hans Skibe, og brændte nogleaf dem. Men da Kuvlungerne desuagtet altid frygtede for et Angreb afBirkebeinerne, forlode de Byen en Nat i al Stilhed, og synes ej engangat bave givet sig Tid til at medtage Sverres Skibe, siden vi strar efteratter finde bam i Besiddelse af flere, eller de fleste af dem. Kuvlungernevendte tilbage igjen til Bergen, og bleve der om Vintren, medens Sverre

Blandt disse nævner Sagaen: Brynjulf Ragnvaldssøn, Ottar Knerra, Sigurd Dotafinn, Andres Krista, Andres Bjuge.



204 Sverre Sigardssøn.

fremdeles holdt sig i Nidaros, som han end mere befæstede ved en ny Palissaderække hele Vejen langs Søen, og ligeledes ovenfor Byen.
Den følgende Vaar (1187) fornyede Jon sit Forsøg mod Nidaros,idet han atter viste sig udenfor Byen med en betvdelig Flaade, og laanogle Nætter ude ved Munkholmen. Men Befæftningen hindrede ham nufra at kunne udrette noget, og efter at have afslaaet et Tilbud af KongSverre om at komme i Land og her levere ham et ordentligt Slag, dendtehan tilbage igjen til Bergen. Endnu engang, ud paa Sommeren, gjordehan et Tog nordover med nogle Skuder, for at komme uventet overSverre. Men Sverre drog Kuvlungerne imøde med en betydelig Styrke, ogudenfor Stad vare de uheldige nok til at faa en Storm, der adsplittedederes Flaade, saa at alene fem Skuder kom ind til Anger, en Havn etsteds paa Søndmøre. Her traf Sverre dem med sin hele Flaade, hvoriblandt mange og store Skibe, og dræbte en Deel af Besætningen, de øvrige flygtede op i Landet. Heldigere var en anden Hob af Kuvlungerne,der traf et af Birkebeinernes Skibe, hvor Gjesten Atle Skalme var Befalingsmand; de dræbte ham og hver eneste Mand, som fandtes ombord.Strar efter kom Jon Kuvlung selv til, og flygtede sydefter, forfulgt afSverre lige til Bergen, hvor han kun opholdt sig i kort Tid, og fortsatteFlugten langs Kysten for at komme tilbage til Viken. Kong Sverre sendte Ulfaf Lauvnes og sin Halvbroder Hide efter dem med ser Skibe, mere for atholde Oje med deres Ferd, end for at kæmpe med dem. Men da Ulfog Hide kom til Nott, fandt de Kuvlungerne liggende der med 20 Skibe,og kunde ikke modstaa Lysten til at vove en Dyst. De roede lige ind iHavnen med Hærskrig, og Kuvlungerne, som troede at det var Sverremed hele sin Flaade, bleve forfærdede, forlode Havnen og skyndte sig sydefter alt hvad de kunde. Ulf og Hide toge to af deres Skuder, og dræbtehver eneste Mand af Besætningen 1). I Forvirringen sejlede Kuvlungerne udennogen Orden, hver for fig, som det faldt sig, og Jon Kuvlungs Skibvar endog længe ganske ene, indtil de øvrige efterhaanden kom til. Destandsede ikke førend de kom til Tunsberg, deres gamle Tilholdssted ?).

40. Erkebiskop Eysteins sidste Aar og Død. Erik af Stavanger valges tilhans Efterfolger. Ravneberg-Høsten.

I denne Tid havde Erkebiskop Eystein, som det synes, holdt sig ro
lig i Ridaros, maaskee beskjeftiget med sine Bygge-Arbejder, for saa vidt1) Disse Skibes Anførere hed Erlend Gudbrandssøn og Paal Varskind.
2) Sverres Saga Cap. 105, 106. Der anføres her flere Kvad, der paa begge
Sider ved flere Lejligheder bleve kvædede. Saaledes kvad Skalden Ne



1187. Erkebiskop Eysteins Forhold. 205

det kan antages, at han allerede da gjorde Begyndelsen til den gjennemgribende Udvidelse og Ombyvgning af Christkirken, som gav den dens endeligeForm, og gjorde den til den skjønneste Pragtbvgning i bele Norden. Denbrle Sammenbæng hermed er for Resten meget dunkel, og vi vide ej, bhvorftor Deel Eystein kan have havt i Arbejdet: betydeligt kan det imidlertid i defaa Aar efter pans Tilbagekomst fra England ej have været. Dog erfarerman, at hvad der end i Eysteins Tid kan være gjort eller ej, saa maadog Choret dave været bragt i nogenlunde brugelig Stand, da der ellersikke vel strar efter hans Død kunde holdes Taler i det, saaledes som detnedenfor vil blive omtalt; og det er derfor muligt, at hvad der i Eysteins Tid udrettedes, kun har været en foreløbig Udvidelse af Choret isimplere Stiil, der siden maatte vige for prægtigere Arbejde ). At Eystein saa vidt muligt begunstigede Kuvlungerne, er ovenfor omtalt som detsandsvnlige, og sees saavel deraf at to af bans egne nærmeste Frænder,Baard Saala og Peter Glipsa, vare i Jon Kuvlungs Tjeneste, og netopsom Erkebiskoppens Frænder højt agtede af denne, som at han i det Heletaget lagde sine Sympathier for det Parti, der nu repræsenteredes afKuvlungerne, aabenbart for Dagen. Saaledes viste han sig særdeles venlig mod den islandske Prest Ingemund Thorgeirssøn, den ved Nydjokelfaldne Are Thorgeirssons Broder, der i Aaret 1185 besøgte Norge tilligemedsin Broder Thorvards Søn Agmund og Tborgeir, en Søn af Biskop Brandi Hole ?). Evystein gav ham strar Jons-Stuken (St. Johannes Kapell) iCyhristkirken til at holde Messe i, havde ham Juul og Paaske til sin Gjest, ogviste ham megen Hæder. Da Thorgeir, som havde tilbragt Vintren i Erkebiskoppens Huus, Vaaren efter (1186) rejste bjem til Island, blev Ingemund tilbage, og udnævntes til Prest i Stadsbygden, hvor han opholdt

fare, i Kuvlungernes Hær, paa det første Tog til Nidaros et Vers, hvorihan opfordrede til at ødelægge Birkebeinerne, og bruge det prøvede Sverdhaardt og tidt, idet han tillige ønskede alt ondt over Sverre; blandt Birkebeinerne var en Blakk Skald, der paa Toget sydefter deels opfordrede til atstride tappert mod Kuvlungerne, deels triumferede over deres Nederlag vedRott. «Nu kunne Klipperne ved Tunsberg,» heder det, «gjenlyde af andenTale, end deres forrige Pralerier, thi Ravnene mattedes ved Rott og Bølgen vælter de saarede Kroppe.»
) Ved Chorets Udvidelse maatte der ogsaa fornemmelig være Tale om at anbringe en ny Forbindelse mellem dette og Kapitelhuset; og saaledes er detda ej usandsynligt, at den nuværende Skraagang, der forener dem, mensom tydeligt kan sees ej at være den oprindelige, skyldes Eysteins senesteByggetid.
3) Om Ingemunds tidligere Liv, og hans Forhold til Broderen Ares SønGudmund, der siden blev Biskop, se Sturlunga-Saga, I. Cap. 125—127.



206 Sverre Sigurdssøn.

sig den næste Vinter 1); ja da der kom Efterretning om, at Biskoppeni Grønland Jon Knut ?) var død, vilde Eystein endog indvie ham tilBiskop i dennes Sted, men Ingemund frabad sig det, og han indviededa en Jon, der kaldes Sverresfostre, rimeligviis en ndling ogBeskyttet af Sverre, hvilken denne vel paa en vis Maade har tvunget eller overtalt Erkebiskoppen til at vælge. Denne Indvielse varrimeligviis den sidste, ban foretog, thi om Høsten 1187 blev han syg.og rejste sig ikke mere fra Sygelejet. Efter Juul, da han folte atdet lakkede til det yderste med ham, sendte han Bud efter Kong Sverre,)der ogsaa strar indfandt sig. De talte da, figer Sagaen, sammen ommange Ting, der før havde været dem imellem, og ved Afskeden badErkebiskoppen, at Kongen vilde tilgive ham alt hvad han havde handletutilbørligt imod ham i al den Tid, Striden havde varet mellem ham ogKong Magnus; de forligtes da fuldkommen, og de tilgave hinanden gjensidigt alt hvad der havde været imellem dem. Hvor vidt nu alt detteforholder sig ganske saaledes, maa staa ved sit Værd, da Sverre selv varden eneste, der kunde berette om disse Forhandlinger, og han har, som viville fee, og hvad der var naturligt, ej berettet andet end hvad der var ham selvfordeelagtigt. Det tyder ellers vist ikke paa noget særdeles venligt Sindelag mod Sverre, at Eystein, som det udtrykkeligt nævnes, ytrede Onske om at Erik Biskop i Stavanger maatte blive valgt til hans Eftermand, thi Erik havde allerede noksom lagt sit fiendtlige Sindelag modSverre for Dagen. Er det virkelig saaledes, som Sagaen beretter om Forligelsen mellem Eystein og Sverre, da er det heller ikke usandsynligt at Eysteinkan have udleveret til Sverre det tidligere af Magnus Erlingssøn tilKronens Skade, men Erkestolens Forherligelse, udstedte Dokument, hvoromder ovenfor har været Tale, og som, hvis det virkelig bar været til, ialle Fald fra den Tid af forsvandt, indtil det atter dukkede op i Erkebiskop Jons Dage. Muligt ogsaa, at Sverre ligefrem kan have bemægtiget sigdet. Kort efter døde Eystein, Natten efter Paalsmesse, d. e. den 26deJanuar 1188. Han blev begraven i Skrudhuset i Christkirken ), maaskee

1) Der staar i Sturl. Saga S. 125, at Ingemund fik Mariukirkju at Stadi,der efter Ordene nærmest betegner «Mariekirken paa Stad,» og herved kanman kun tænke paa Stadsbygden i Nærheden af Throndhjem. Men maaskee Stedet ogsaa kan være fejlskrevet eller uheldigt affattet, og skal betegne«Mariekirken i Byen.» Dette vilde være aldeles vist, naar man vidste atElshaugs eller Stadsbygdens Kirke ej var indviet til Jomfru Marie, menen anden Helgen; dog herom veed man nu vel neppe ret Besked.
2) Om Jon Knut er der ovenfor talt, II. S. 962.
s) Ved «Skrudhuset,» (Tat. vestiarium) forstaaes her aabenbart Kapitelbygningen.



1188. Erkebiskop Eysteins Død. 207

fordi Choret, hvor bans Hvilested dog nærmest synes at burde bave været,endnu ikke har været saa fuldstændigt i Stand, at det paa en sømmeligMaade kunde modtage bans Lig. Kort efter boldt dog Sverre fraChoret en Tale, hvori han meddeelte, bvad der bavde været forbandletmellem bam og Erkebiskoppen ved deres sidste Mode, og sagde at Erkebiskoppen bavde indrømmet, at ban havde viist storre Iver i at staa hamimod, end det egentlig kunde forsvares for Gud, men at han fornemmeligbhavde gjort det, fordi ban ej kunde bære over sit Hjerte at slaa Haanden af Kong Magnus. Dette maa, som sagt, staa ved sit Værd 1).
Eysteins Dod kaldes i Sagaen «en stor Tidende,» og med Rette, thi hanvar ej alene fom Rigets Metropolitan den fornemste Mand næst Kongen,men og som den egentlige Grundlægger af Erkestolens Magt og Anseelse,og endelig som Medlem af en af Rigets vpperste Slægter, en Mand, paabvem Alles Ojne hvilede, og som altid vil indtage en fremragende Pladsblandt Norges Erkebiskopper, om ban end ikke i opofrende Iver og Udholdendbed kunde maale sig med sin Efterfølger Erik, og den omtrent et Aarbundrede senere levende Jon. Hans Fortjenester af Kirken skaffede ham 41Aar fenere en Plads i Helgenernes Tal?), og der skal have skeet mangeMirakler ved bans Grav ). At Eystein interesserede sig for Videnskaberne, og navnligt for sit eget Fædrelands Historie – hvilket ogsaa varen naturlig Følge af bans Herkomst – kan man slutte deraf at MunkenThjodrek, sandsvnligviis i Elgeseter Kloster, tilegnede ham et kort paaLatin forfattet Uddrag af Kongesagaerne fra Harald Haarfagre til SigurdJorsalafarer, hyppigt spekket med Citater af ældre og yngre Forfattere, dervidne om megen Belæsthed, og som næsten lader formode, at alle disseForfattere fandtes bed Domkirkens Bibliothek.
Uagtet efter Reglen Valgretten til Biskopsstolen skulde tilkommeChorsbrødrene, og en Bestemmelse herom uden al Tvivl indeholdtes i denTilstaaelse, de tre Konger, Inge, Sigurd og Eystein gave Kardinal Nifolaus, saa kom dog ved Eysteins Død endnu ikke denne Rettighed tilUdøvelse. Deels erkjendte, som vi i det folgende ville fee, Kongen ikke densGyldighed, og paastod at den alene var given for det Tilfælde, at der varflere Konger paa een Gang, der ikke kunde enes om Valget; deels harvel den øvrige Gejstlighed frygtet for, at Chorsbrødrene i Nidaros, hvisde skulde skride til Valg, medens Sverre laa der med en væbnet Magt,

1) Sverres Saga, Cap. 107.
3) Nemlig ved Biskopsmødet 1229, se de islandske Annaler.
) Matth. af Westminster ved 1250, udg. af 1570, Il, S. 246: SanctusAugustinus in Norvegia claris, probatis et approbatis miraculis illustra

tus. Han kaldes ogsaa «den hellige Eystein,» se f. Er. Aslak Bolts Jordebog, S. 138.



208 Sverre Sigurdssøn.

ikke vilde have den tilbørlige Frihed. Der staar vel intet udtrykkeligtom at Sverre nu tiltog sig nogen saadan Magt, men man erfarer dog atPresten Ingemund, Evsteins Yndling, strar efter hans Død forlod Nidaros, og gjorde en Handelsrejse til England, hvorfra han ej vendte tilbagetil sit Presteembede i eller ved hiin By: dette kan maaskee forklares som etTegn til, at Sverre har benyttet Lejligheden, da Kirken var uden Forsvar, til at forjage flere af de Gejstlige, der havde været Eystein ivrigsthengivne. Hvorledes det nu end forholder sig, er det vist, at der tilValget berammedes et stort Møde i Bergen saavel af alle Rigets Biskopper, som af andre Høvdinger til det famme Aars Sommer. Her komogsaa Sverre selv med en betydelig Stridsmagt, da det var hans Hensigt,efter Valgets Tilendebringelse at drage til Viken imod Jon Kuvlung, derfremdeles holdt sig der. Paa dette Møde blev da, efter den AfdødesOnske, Biskop Erik i Stavanger foreslaaet til hans Eftermand. KongSverre gjorde, som man lettelig kan begribe, Indvendinger, idet han dogmest holdt sig til den Omstændighed, at Erik var alt for gavmild, og derfor vilde forvolde Erkestolen alt for mange Udgifter. Men dertil svarede mange,at man netop trængte til en Erkebiskop, der vilde lade andre leve med sig, og atErkestolen havde Gods nok. Og Enden blev, at Erik blev udvalgt. Endnusamme Sommer rejste ban ud af Landet for at hente Pallium i Nom.Sverre fortsatte sit Tog øster til Viken. Paa Vejen havde han detUheld at miste Skibet Reinen, der sejlede op paa et Skjær udenfor Agder; han lod Skroget brænde og drog videre. Kuvlungerne vare i Tunsberg, heel mandsterke, men havde ikke flere end 13 Skibe. Med disse lagdede, da de hørte at Sverre nærmede sig Byen, ud til Ravnaberg (Namberg)  Da Sverre kom, lagde han sig med sine Skibe, i alt over 3,ude mellem Smjørberg og Møterø, men sendte siden fem Skibe ind tilByen, og disse lagde til ved Bryggen. Saaledes blev man paa beggeSider liggende i tre Dage, uden at den ene vovede at angribe den anden: Kongen fandt det ikke raadeligt at lægge sine Skibe under Bjerget *),som Kuvlungerne havde besat med en stor Styrke, og hvorfra de kunde kaste storeStene ned paa dent; Kuvlungerne torde heller ikke binde an med KongensFlaade, der var saa meget større end deres. Den fjerde Nat prøvede Kuvlungerne at overliste de fem Skibe inde ved Bryggerne, og roede ganske stille ben tildem. Det var saa mørkt at Birkebeinerne ikke saa til dem, førend Skibene

derimod menes her Nordvest-Pynten af Ramberget, under hvilken de laa,og som de til Skibenes Forsvar havde besat med betydelig Styrke. ForSverre, hvis Styrke bestod i hans Flaade, kunde der ej være Tale om atangribe Slotsbjerget.



1188. Kuvlungernes sidste Tog til Nidaros. 209

stødte sammen. Da blev der skrar en heftig Kamp. Sverre hørte imidlertid at der blev kæmpet, og skjonnede ftrar at hans Mænd maatte væreilde stedte. Han skyndte sig derfor af alle Kræfter at komme dem til Undsætning, og Kuvlungerne vovede ikke at oppebie ham, men flygtede op iLand, dog laa der mange faldne efter paa begge Sider 1).

41.

Kuvlungernes Undergang.

Kuvlungerne toge nu en rask og for Sverre vist aldeles uventet Beslutning. De gik Landevejen nordefter lige til Throndbjem, og kom tilByen lidt før Michelsmesse. I Byen selv var der kun 80 af Sverres Krigere, under Anførsel af Ivar Klementssøn, de fleste laa oppe i Sion eller Sverresborg, hvor Thorstein Kugad var Befalingsmand. Kuvlungernevendte sig først mod Byen. Ivar Klementssøn lod strar blæse i Luren,og saavel Bymændene som Krigsfolkene beordre ud til Træborgen for atværge denne, men Kuvlungerne, der næsten vare 1000 Mand sterke, oggjorde et heftigt Anfald, fik snart brudt Borgen op, og trængte ind. Daflygtede Bymændene. Krigsmændenes lille Skare satte sig kjekt til Modbærge, men blev snart næsten aldeles nedhuggen, og Kuvlungerne besatteByen. Blandt de faldne var ogsaa Anføreren Ivar Klementssøn. Detførste, Kuvlungerne nu gjorde, var at tilstevne Orething, for at Jon Kuvlung i al Form kunde faa Kongenavn. Det blev ham givet af en BjørnErlingssøn; om denne var en Søn af Erling Jarl, om hvilken Sagaerneellers ikke tale, eller hvo han overhoved var, angives ikke. Derpaavendte Kuvlungerne sig mod Sverresborg, men her var Besætningen saasterk at de intet kunde udrette. Da man paa begge Sider havde skudtpaa hinanden en Tidlang, trak Kuvlungerne sig tilbage, for at forsøge enlempeligere Maade til at faa Borgen i deres Magt. Blandt dem afSverres Mænd, der ved deres Ankomst opholdt sig i Byen, var ogsaaKongens Morbroder, Nikolas Sultan. Han havde sogt Fristed i Christkirken, men nu toge Kuvlungerne ham ud af denne, og bragte ham op tilBorgen, idet de tillige satte en Galge op, og lode Thorstein hilse, at hvishan ej overgav Borgen, skulde Rikolas blive hængt, og skede dette, vildeSverre siden give ham og den øvrige Besætning Skylden og maaskee ladedem bænge, bvilket ligeledes vilde blive deres Lod, om det lykkedes Kuvlungerne ved Storm at indtage Borgen; overgave de den derimod i Mindelighed, skulde saavel deres som Nikolas's Liv blive skaanet. I denneForlegenhed besluttede Thorstein at overgive Borgen. Han fik beholde

Sverres Saga Cap. 107, 108.

Munch. Det norske Folks Historie. n. 14



210 Sverre Sigurdsseøn.

Liv og Ejendom, den øvrige Besætning skaanedes paa Liv og Lemmer,men alt det Gods som ellers fandtes i Borgen, og det var saare meget,navnlig en Mængde kostbare Sager, der tilhørte Kong Sverre, blev Kuvlungernes Bytte. Da de havde plyndret Borgen, satte de Ild paa denog brøde den ned. Foruden det store Bytte, de havde gjort i Borgen,og som de deelte mellem sig, da de kom ned igjen til Byen, brandskattedede ogsaa denne betydeligt, for, som de sagde, at gjengjelde Bymændenederes Fiendskab og Modstand. Bymændene foretrak at betale fremfor atsee Husene afbrændte over deres Hoveder. Kuvlungerne bleve ikke længeder, og skyndte sig at udruste nogle Skuder, for at vende sovejs tilbage:Bymændene lagde dem ingen Hindringer i Vejen, da de kun ønskede, snarestmuligt at blive af med dem. Just som Kuvlungerne bavde faaet Skuderne færdige, blev der talt om at man saa Krigsfolk komme udenfraover Byaasen, og at det neppe kunde være nogen anden end Kong Sverre.Da bleve Kuvlungerne heel forskrækkede, skyndte sig alt bvad de kundened til Skibene, kastede Tjeldene af og roede i flyvende Fart ud af Elven. Bymændene gave dem det Onske med, at de aldrig maatte kommetilbage. Det Hele var kun blind Allarm, thi Sverre var paa denne Tidendnu langt borte ); men efter al Sandsynlighed var Rygtet om den sig nærmende Hær udspredt af Bymændene selv, for at de derved paa lettesteMaade kunde blive de besværlige Gjester kvit, og dette lykkedes dem fuldkommen. Kuvlungerne fortsatte Nejsen ud efter Fjorden og ned til Bergen,betegnende sin Vej ved alle Slags Voldsomheder; de plyndrede alle de Fragtskibe, som de traf, navnlig et Islandsfarerskib, kaldet Stangarfolen, derallerede var paa Udrejsen, men af Modvind var drevet tilbage til Norges Kyst. De toge ber hver eneste Penning, som fandtes ombord. Ogsaai Bergen viste de sig heel overmodige og ustyrlige, hvilket var megetuklogt, da de derved lagde sig ud med Indbyggerne, som ellers vistnok vare langt tilbøjeligere til at holde med dem, end med KongSverre. Presten Ingemund Thorgeirssøn, der oftere er omtalt, komjusi i denne Tid tilbage fra England paa et Skib, fuldt ladetmed Viin, Honning, Hvede, Klæde og mange andre gode Varer.Kuvlungerne vilde strar plyndre Skibet. Ingemunds Brodersøn AgmundSneis ?), der paa samme Tid opholdt sig i Bergen og blev meget af

1) Der fortælles nemlig, som vi ville fee, kort efter om Sverre, at han komsøndenfra til Bergen. Havde han virkelig været i Throndhjem med sinFlaade, vilde han da være kommen nordenfra.
3) Agmund Sneis, en Søn af Thorvard Thorgeirssøn, se ovenfor 11. S. 959,var som oven berettet, rejst fra Island paa samme Tid som Ingemund, menhavde, som det synes, opholdt sig den hele Tid i Bergen, eller maaskee endogi Tunsberg hos Jon, der, som Sturlunga Saga figer, vifte ham megen UEre.
:



1188. Kuvlungernes Uordener i Bergen. 211

jort af Jon Kuvlung, gik ben til denne, og forestillede ham, atvis Kong Inge nu levede, vilde han vist ikke tillade at man plynrede Thorvard Thorgeirssons Broder, lige saa lidt som Kong Magus vilde bave tilladt saadan Fremferd mod en Broder af Are. Hanaabede derfor, sagde han, at Jon vilde lade Ingemund beholde sinjendom i Fred. Jon gav Agmund Ret, men alt hvad han vilde ellerinde love, var dog kun, at Ingemund alene skulde blive skaanet, dearer derimod, som tilhørte de ovrige Kjøbmænd, betragtedes fremdes som riisgode. Ingemund, der føgte saa vidt muligt at frelse sinekibskammeraters Gods, erklærede fem store Viintønder foruden en heel)eel andre Varer for sin Ejendom, og Jon Kuvlungs Hirdmænd afstoderkelig fra al Fordring derpaa, men Gjesterne derimod, især deres Anrer Bjørn Brikarnev, gjennemskuede Listen, og toge een Tønde, tilligemedrten Alen rødbruunt Klæde. Disse Sager tilhørte netop Ingemund,en ban boldt alt for meget paa godt Kameratskab til at ville røbe det,led heller Tabet. Han og Agmund gjenkjendte siden Klædet i noglejortler, son Bjørn og nogle andre Gjester gik med; Agmund talte deromflere af sine Venner, hvoriblandt de forben nævnte Frænder af Erkeskop Eystein, Baard Sala og Peter Glipsa, samt en ved Navn Eindride. Ef[ Dennes Opfordring gik de alle fire, bevæbnede med Orer, til dentue, bvor Bjørn tilligemed de øvrige Gjester sad og drak; da de ejnde bryde ind og binde an med disse, der vare 40 i Tallet, stillede deved Indgangen og passede paa, da de kom ud. Det traf sig just saaes, at Bjorn og tre andre, der alle bare Kjortler af det ranede Klæde,m forst ud; strar gav Eindride Bjørn Banehugg, og de tre øvrigeæbte ligeledes hver sin Mand. Nu lød Gjesteluren, og henved fem hunede Mand stimlede sammen. Det blev meldt til Jon Kuvlung, som lodde i Hirdmandsluren, og med Hirdmændene begav sig hen til Stedet.er talte Baard og Peter sin og Agmunds Sag, og de gjaldt saa met bos ham, at han jog hele Gjesteflokken fra sig, og lod Agmund faat ranede Klæde tilbage paa Ingemunds Vegne, ligesom han og vistenne særdeles megen Hæder. Alt dette saavel som hvad der tidligere bettes, lægger noksom for Dagen, at Jon Kuvlung maa have været enget godmodig, men svag ung Mand, der ikke godt kunde styre sine Folk 1).

) Alt dette fortælles udførligt i Sturlunga Saga I. S. 127—129 (1IIl. Cap. 6.7), men saaledes at Tidsangivelserne der ikke ganske svare til Sagaens.Der omtales nemlig først ligesom foreløbigt, at Ingemund i 1188 opholdtsig i Bergen (det siges ej hvor længe) og blev meget afgjort af Jon Kuvlung og hans Mand, ligesom og at han der traf Agmund, sin Brodersøn, derogfaa stod i stor Anseelse, og med aabne Arme modtog sin Farbroder. Siden fortælles det nærmere, at Ingemund om Vaaren var rejst til England,
14*



212 Sverre Sigurdssøn.

Henimod Juul blev det endnu værre, thi da paalagde de Bymændene atudrede en Deel Gods eller Penge til Julekost, hvis de ej vilde seeByen plyndret og opbrændt. Bymændene undsloge sig og bade i detmindste om Frist, men Kuvlungerne gjentoge kun deres Trusler, og saaledes stod det hen i flere Dage.
Medens Kuvlungerne paa denne Viis dreve deres urolige Væsen i Bergen,og idelig truede Byen med Plyndring og Brand, hændte det sig lidt før

men nu om Høsten var kommen tilbage, og havde da de oven omtalte Historier med Kuvlungerne. Sagaen lader Jon Kuvlung paa Agmunds Forestillinger svare, at Ingemund skulde faa beholde sit Gods, og at han skuldevære Gud og ham (Kongen) velkommen. Dette antyder umiskjendeligt, atIngemund forft da kom i Berørelse med Jon, og at den Hæder, han nødaf ham, først fra den Tid tog sin Begyndelse, ellers maatte man antage,at Ingemund tidligere havde været sammen med Jon i Tunsøsberg, bviltetstrider mod Sagaens udtrykkelige Ord. Men efter Sagaens Fortælling varder ogsaa Tid nok til, at Ingemund kunde nyde Hæder af Jon i Bergen,thi der tales om, at Ranet skede om Høsten, men at Ingemund blev i Bergen hele Vintren, og at han først ud paa Vintren gjenkjendte det ranedeKlæde. Dette tyder paa et længere Ophold af Kuvlungerne i Bergen, medensSverres Saga kun lader Jon komme «lidt før Juul» og ligeledes blive dræbt«lidt før Juul,» saa at det Hele altsaa skulde være afgjort i nogle faaDage. Men i dette Stykke er Sturlunga Saga aabenbar rigtigst. SverresSaga siger selv, at Kuvlungerne kom til Nidaros lidt før Mikkelsmesse (29vdeSeptr.) og kun dvælede der en ganske kort Tid; de rejste saaledes fra Nidaros omkring lste Oktober, saa at det ikke er rimeligt at de, som Sverres Sagafiger, skulde komme til Bergen «lidt før Juul,» eller tilbringe halvtredieMaaned paa Rejsen. Det klinger ogsaa besynderligt, naar Sagaen forftlader dem komme til Bergen «lidt før Jnul,» at de enda, skjønt nogen Tidgik hen under Forhandlingerne med Bergens Borgere, kunde blive overfaldne afSverre «lidt før Juul». Det er saaledes klart, enten at disse Ord kunved en Hukommelsesfejl hos Forfatteren selv eller ved en simpel Afskriverfejlere blevne anførte paa begge Steder, i Stedet for alene paa det sidste, eller, hvadder maaskee endnu torde være den sandsynligste Sammenhæng, at i Stedet forSlutningen af Cap. 108 og Begyndelsen af Cap. 109 som de nu lyde(Eltir pat kôru peir sudr til Björgynjar, komu Par litlu fyrir jol. Kuflungar höfbu ping i bænum ok kröftu bæjarmenn gjalds til jolaveirlu)har der ftaaet, uden Capitel-Afdeling: eftir pat foru peir sadr til Björggvinjar ok komu bar. Litla fyrir jol! höfbn Kuflungar ping i bænumo. f. v., hvorved saaledes «litlu f. jol** alene Eommer til at angaa Brandskatten, hvilket ogsaa er det sandsynligste, siden den udskreves til Bestridelse afJulekosten. Ingemund har altsaa virkelig tilbragt længere Tid i Bergen«sammen med Jon Kuvlung, og efter denne Berigtigelse er Beretningen ovenfor formet. Det passer ogsaa ganske med Tiden, hvad Sturlunga Sagasiden fortæller, at Ingemund Vaaren efter rejste fra Norge paa Stangerfolen, det felvjamme Skib som Høsten forud havde gjort Benderejse og f

som Kuvlungerne havde plyndret, men som nu atter var uheldigt, da det af



1188. Kuvlungernes Undergang. 213

Juul en Morgen i Lysningen, at man saa tretten Langskibe komme sejlende føndenfra forbi Hvarven og nærme sig Byen. Da Kuvlungerne blevedet var, løob de i Hast til sine Vaaben; de fleste sogte i Forvirringen udaf Byen, deels op i Fjeldet, deels ind forbi Olafskirken. Jon Kuvllung lod støde i Luren, for at hans Mænd skulde samle sig til Skibene,løb selv med de Folk, han havde hos sig, ombord paa et Skib, og roedeud paa Vaagen. Men her ventede de forgjæves paa de ovrige, og sogtederfor at frelse sig over til den anden Side, idet de styrede benimodMunkebryggen. Et lidet Stykke fra Land vare de imidlertid uheldigenok til at ro op paa et Skjær, saa at Skibet blev siddende fast, og isamme Ojeblik kom Birkebeinernes Skibe til – thi det var virkelig dem,under Kong Sverres egen Anforsel. Kuvlungerne løb strar overbord, forat svømme til Land, og nogle druknede; men Jon selv og een Mandmed ham bleve tilbage i Skibet, hvor de snart dræbtes af de tilstormendeBirkebeiner, der siden toge Klæderne af deres Lig. Da Sverre fik dennevigtige Tidende at vide, lod han Ligene bringe over til Byen og læggened ved den søndre Vegg af Mariekirken, tildækkede med et Stykke Vaadmaal. De Kuvlunger, der havde søgt op i Fjeldet, kom imidlertid ned ogsamlede sig inde ved Olafskirken, hvor de stillede sig i Fylking, raabtetil Birkebeinerne og opfordrede dem til at prøve en Kamp. Men Sverreforbød sine Mænd at indlade sig med dem; «vi ville ikke», sagde han,«slaaes med bovedløse Mænd; sig dem kun at deres Høvding ligger herunder Mariekirken, og at de ej have forsvaret bam godt, men at han rigetignok heller ikke var nogen rar Høvding at forsvare'. Da Kuvlungerneborte delte, vovede de sig ikke ud i Byen, men skyndte sig bort.Birkebeinerne paastode, at Jon Kuvlung slet ikke var Son af KongInge, og ikke engang hed Jon, men at bans rette Navn var Orm, ogat han var Son af en vis Peter, og et Fruentimmer ved Navn AstridSteik. Denne Peter var just i Bergen paa denne Tid, og de bøde hamderfor gaa hen til Mariekirken for at see, om ban i den dræbte JonKuvlung gjenkjendte sin Søn, men dog forinden at angive, om der skuldefindes noget nærmere Merke eller Tegn, der kunde bekræfte Identiteten.Peter sagde, at hans Søn Orm som Dreng engang var kommen til attræde paa en Ljaa, der gav ham en dyb Flenge under den højre Fodsaale: hvis Arret derefter fandtes paa Liget, var der ingen Tvivl om, atden dræbte maatte være Orm. Han blev nu ført hen til Liget, og daSkoene og Hoserne vare trukne af dette, fandt Peter, som han sagde,

virkelig Arret. Og Sverre bekjendtgjorde da baade for Bymændene og

Storm blev fordrevet til Grønlands Ubygder, hvor alle de, der vare ombord, omkom, og hvor deres Lig 14 Aar derefter bleve fundne.



214 Sverre Sigurdssøn

sine egne Mænd, at den Jon, Kuvlungerne havde kaldet sin Konge, kunvar Orm, Søn af Peter, der nu selv havde gjenkjendt sin Søns Lig.«I Bymænd», sagde han, «vide alt for vel hvor vidt Peter og Astrid ereaf nogen Æt, der berettiger deres Søn til at være Konge i Norge: nufeer man, med hvilken Falskhed denne Ransflok har faret )». Dette varogsaa første Gang, siger Sagaen, at Sverre og hans Mænd kom til Bergen under Omstændigheder, der gjorde at alle Indbyggerne bleve gladeved hans Komme. Han var ogsaa kommen i rette Tid til at frelse demfra Brandskat og alle de andre Plager, som den urolige Flok kunde tilføje dem.
Jon Kuvlung blev begraven ved Mariekirken, vistnok i al Stilhed.Han synes at bave været en aldeles ubetydelig Personlighed, kun et Redskab i et enkelt misfornøjet Partis Haand. Den eneste Regjeringshandling af ham, hvorom Erindringen er opbevaret til sildigere Slægter, er etStadfæstelsesbrev paa nogle Gaver til det Kloster, hvori han selv havdeværet Munk, nemlig Hovedøens. Dette Brev er nu vel tabt, men detvar endnu til for et Par hundrede Aar siden ?).

42. Erik Kongssøn udnævnes til Jarl og forlenes med Viken, efter at havegjort et Tog til Estland. Sigurd Brenders, Varbelgernes og ThorleifBreidskeggs Oprørsflokke tilintetgjøres. Erik Jarls Død.

Samme Høst, Sverre opholdt sig i Viken efter Kuvlungernes Merderlag ved Ravneberg – Høsten kaldtes derfor «Ravnebergsbøsten» –og førend han endnu drog til Bergen for at gjøre det af med Kuvlungerne, forlenede han sin Broder Erik med Oplandene og den Deel afViken, der laa mellem Svinesund og Rygjarbit, altsaa hele Viken medUndtagelse af Ranafylke, og gav ham Jarlsnavn. Allerede strax efter KongMagnus's Fald havde Erik, som ovenfor nævnt, anmodet Sverre om en høsereTitel og en Deel af Riget i Forlening, men Sverre havde ikke villet indladesig paa nogen Deling af Riget, og kun givet ham Lendermands Titel,idet han dog fremdeles lod ham blive inden Hirden. Hermed var Erikvistnok ilde tilfreds, men da han, for at faa Adgang til at bevise sinHerkomst, udtrykkelig havde gaaet ind paa at frasige sig enhver Fordring

) Villjam af Newbury (1. c.) veed naturligviis intet andet end at Jon var afKongeæt. Han tilskriver Jons «ubetimelige» Død, at han «af sin ungdommelige Heftighed lod sig forlede til at vove sig uforsigtigt i Kampen.»
2) I Registraturen over de Breve, der endnu i 1622 fandtes paa AkershuusSlot, nævnes et af «Jon Konge,» der stadfæstede Klosteret i Besiddelse afGaarden Fraun (nu Frogn eller Fron ved Drøbak), samt en Kvinde Berg:ljots Gave, se Langes Klofterbiftorie S. 623.



1185–1188. Erik Kongssøns Tog i Osterleden. 215

paa Riget, maatte han finde sig deri. Da imidlertid de smaa Vejtsler,ban bavde, ikke forslog til den (tore Trop af Krigere, som han boldt,havde han i Aaret 1185 ssøgt at skaffe sig Midler ved at gjøre et Togtil det hedenske Estland. Hertil var der nu Auledning nok, thi alleredei lang Tid havde endog Paverne felv havt Opmerksomheden henvendtpaa Esterne, der ved deres Søroverier tilfojede deres christne Naboer megen Sfade; de bavde søgt at faa dem omvendte til Christendommen, saavelmed det Gode, ved at sende dem Ordets Forkvndere, som ved at opfordre Nordens Fyrster og Hovdinger til at bekrige dem. Omkring 1164bavde Erkebiskop Æskil i Lund indviet en fransk Munk, Fulko af Troyes,til Biskop i Estland 1); i Aaret 1171 eller 1172 anmodede Pave Alerander ej alene Erkebiskop Eystein og den forhenværende Biskop Aamundei Stavanger til at lade Fulko faa Munken Rikolas, felv en indfød Estlænder, til Medbjelper ?), men tilskrev ogsaa i Almindelighed Konger,Fyrster og alle Troende i Sverige, Gautland, Danmark og Norge, at dadet smertede ham saare at høre, hvor grumt Esterne og andre i Nær

heden af dem boende Folk fore frem mod de Christne, tilsagde han alledem, der vilde stride mod disse Hedninger, eet Aars Aflad for enhverSynd, de havde skriftet og modtaget Pønitens for, aldeles paa sammeMaade, som om de besøgte Christi Grav; og dem, der faldt i Stridenmod Hedningerne, fuldkommen Syndsforladelfe ). Med andre Ord, derprædikedes en Art af Korstog imod dem, og ved at efterkomme Opfordringen var der saaledes Udsigt til at sørge for sin Sjæls Frelse paasamme Tid, som man vandt Fordele for det timelige Liv. Allerede i1184 udgik der i Skaane et almindeligt Opbud mod Esterne 4), og det erbekjendt, hvorledes senere hen Kong Knut i Danmark og hans Broder ogEfterfølger Kong Valdemar, der maaskee desuden kunne have havt Arvefordringer paa disse Landskaber ), gjorde store Krigstog derhen og tilsidst

) Breve fra Petrus ellenfis til Konge, Jarler, Høvdinger, Erkebiskop i Sverige,samt til Pave Alerander, og til Erkebiskop Æjskil, rimeligviis af 1165, i PetriCell. Epist. V. 19, VI. 8, 15 hos Sirmond; det første Brev ogsaa optaget i Liljegrens Dipl. Svec. I. No. 53 80, 81.
?) Se ovenfor S. 129, Not. I. Coleti Concilia XIII. 138.
3) Liljegrens Dipl. Svec. I. No. 55. Sirmond III. 866. Coleti XIII. 131.Paven skrev ogsaa et BVrev til de Troende i Danmark om at understøtte Fulko,under Løfter om Syndsforladelse og samme Deel i den evige Belonning,han selv vilde faa. Sirmond III. 865. Coleti, 1. e.
) Saxo, S. 969.
) Knuts og Valdemars Moder Sofia var nemlig, som man efter al Rimelighed maa antage, en Datter af Volodar Glebovitsch, Fyrste i Gorodek,se herom Antiquites Russes I. S. 482–487.



216 Sverre Sigurdssøn.

erobrede Landet. Men imidlertid prøvede ogsaa Erik Kongssøn, selv engammel Korsfarer, sin Lykke der, tilligemed en heel Deel andre norskeKrigere, saa at de tilsammen havde fem Skibe, af bvilke Assur Prest,Thjodolf Pik og Hermund Kvaada styrede hver sit, og Erik rimeligviishavde de to andre. De kom til Estland og herjede om Sommeren i Distriktet Wieck (i den hapsalske Kreds), og fik et betydeligt Bytte 1). Dade paa Tilbagevejen laa ved Gotland, kom de i Strid med nogle fariske Handelsmænd, fra hvem de toge to rigt ladede Kogger. Derfra drogede til Svithjod, hvor de besøgte Kong Knut, der tog vel imod dem, beholdt dem hos sig en Stund, og forærede Erik før Afrejsen et Langskib. Dette afholdt dog ikke Erik og hans Mænd fra, idet de sejledetilbage, at fare meget ufredeligt frem, ej alene paa de danske Kyster, hvilket for saa vidt var rimeligt, som Norge nu stod i Krigsforhold til Danmark, men ogsaa paa de svenske. Da Erik kom hjem til Norge, var hansFlaade forøget til 11 Skibe. Et Par Sagabaandskrifter berette at hankom hjem endnu samme Høst, just som Kuvlungernes Flok optraadte, etandet derimod synes ikke at lade ham komme tilbage førend om Høsten1188, da Sverre just havde forjaget Kuvlungerne ). Dette er ogsaa i

1) Sagaens Navneangivelser ere her forvanskede i Haandskrifterne, saaledes* ftaar der i nogle «Pikum» istedetfor «Vikum;» dette sidste er aabenbartdet rigtige, og betegner «Wieck;» derimod tillægger Flatøbogen «i Tuntu»der neppe kan være andet end Skrivfejl for ,Suntu* (d. e. Sontagana, sePetersen i Oldn. Saga XII. 273); endelig tales om at de fik et stort Byttei «lvimum,» hvilket Navn ej ftaar til at gjenfjende.
I den Tert, af Sverres Saga, der er lagt til Grund for Udgaven af Fornm.Sögur, staar der kun, at Erik, efter at have opholdt sig en Stund hosKnut, kom tilbage «om Høsten» (det siges ikke udtrykkeligt hvilken) og atSverre da var i Viken, samt gav Erik Forleninger o. s. v. Nu synes detvel ved første Vjekaft, som om der ved «Høsten» menes samme Aar, hanfoor ud, nemlig 1185, men hele den Høst var Sverre i Throndhjem, ogkom slet ikke til Viken. Og da nu Sverre ej derefter opholdt sig i Vikenførend 1188, er det klart at dette Aar maa være meent. Flatøbogen og etPar andre Haandskrifter har derimod: – «de kom tilbage om Høsten med 11Skibe; den samme Høst begyndte Kuvlungernes Parti i Viken. Ravnebergssommeren, da Sverre var i Viken, deelte han Riget, – o. s. v.»Her henføres Eriks Hjemkomst udtrykkeligt til 1185, hans Forlening medViken derimod til Navnebergshøsten d. e. den Høst, da Kuvlungerne bleveforjagne ved Ravneberg. Dette indeholder i og for sig ikke noget usandsynligt, men det bliver kun uforklarligt, hvorfor man da i hele den bevægedeTid mellem 1185 og 1188 ej hører det mindste til Erik, eller erfarer, hvorledes Sverre fik ham beroliget. Da man nu i det mindste finder eet Haandskrift, og det det ældste, der synes at henføre hans Hjemkomst til 1188, bliverdette ogsaa at antage for det rimeligfte, især da Forholdene i Sverige, somdet ovenfor vises, vare af den Natur at Knut nok kunde ønske hans Nærværelse. Usandsynligt er det ej, at hans ufredelige Ferd hist og her i Sverige



1188 Erik Kongssøn bliver Jarl i Viken. 217

sig selv det rimeligste, da det ellers vilde have været uforklarligt, at Erik,der dog var «Hovding inden Hirden,» ikke nævnes en eneste Gang somDeeltager i den hele Strid med Kuvlungerne, ligesom han og, om han havdeværet tilstede, vist ikke vilde have undladt at fornye sine Anmodninger omLen og højere Værdighed, eller paa andre Maader at forvolde SverreUlejligbed, hvorom Sagaen ej vilde have tiet. Da det nu i Sagaerne udtrykkeligt beder at Erik og bans Kamerater opboldt sig en Stund – dersiges ikke hvor længe – bos den svenske Konge, hvor de havde det meget godt, har han ventelig tilbragt disse tre Vintre hos ham, og om Sommeren enten gjorde nye Tog til Estland, eller laa ude med Krigsskibe forat værge Rigets Kyster mod Estlænderne, der netop nu, maaskee opirredeved Krigstogene mod dem, viste sig endnu fiendligere mod de Christneend forhen, og vovede endog i 1187 at gjøre et Tog ind i selve Mælaren og op til Sigtuna, som de i Bund og Grund forstyrrede, efteratde under Opsejlingen havde dræbt Erkebiskop Jon, der just befandt sigpaa Steket 1). Dette længere Ophold vilde da ogsaa forklare, hvorledeshan kunde komme hjem med 11 Skibe, og hvorfor Knut skjenkede Eriken saa kostbar Gave som et heelt Langskib: det er ligeledes ikke usandsynligt, at han har medgivet ham en Anbefaling, der især har bevægetSverre til at opfylde Eriks Bøn, og udnævne bam til Jarl. Vist erdet, at dette ej skede førend i 1188, og det er endog muligt, at det harværet Forhandlingerne derom, som holdt Sverre saa længe tilbage, oghindrede ham fra at drage mod Kuvlungerne førend henimod Juul.Til hans Føjelighed mod Erik har det vel og bidraget, at han trængtetil en anseet og paalidelig Høvding i Viken, for at bindre alle nye Oprørsforsog i dette urolige og ham saa lidet hengivne Landskab. Erik fiknu, fortælles der, en Hird, og blev en god og vennesæl Hovding ?).Medens Kampen mod Kuvlungerne stod paa, havde der oster paaMarker ogsaa samlet sig en anden Oprørsflok, der foruroligede de nærmeste

paa Tilbagerejsen fra Knut kun har gjeldt Egne og Personer, der varefiendtligt stemte mod Knut, og holdt med den af Danerne underftøttede Kongssøn Sverke Karlssøn.

Dette Tog omtales i flere ældre Aarbøger, og henføres i enkelte til 1188,men af de fleste til det famme Aar, hvori Jerusalem erobredes af Saladin,altsaa 1187, hvilket saaledes vel er det rette Aarstal, se Fants Scr. Rer.Sv. S. 24, 40, 48, 52.
Sverres Saga Cap. 113. Det er besynderligt nok, at Sverre, naar hanførst vilde forlene Erik med Viken, ej overlod ham det hele. Maaskee harhan dog ikke troet ham tilstrækkeligt til at lade ham faa Befalingen i Ranafylke, Grændselandskabet mod Sverige og Danmark. Man skulde næstenantage, at han til Befalingsmand her har sat den troe og paalidelige Ulfaf Lauvnes, der allerede forhen saa tappert havde forsvaret sig paa disseKanter, og hvilken vi gjenfinde ved Kongehelle som en mægtig Høvding.

æ



218 Sverre Sigurdssøn.

Egne af Viken, dræbte Folk, skjendte og brændte, og overhoved anrettedemegen Skade. Høvdingen for denne Flok udgav sig ogsaa for en Sønaf Kong Inge, og kaldte sig Sigurd. Han havde i sin Tid besøgtJon Kuvlung, da denne var i Viken, og Jon skal have erkjendt hamfor sin Broder og tilbudt ham at blive hos sig, men Sigurd, heder det,fandt at det kun var daarligt bevendt med denne Kuvlungernes Anfører,og trøstede sig derimod selv meget bedre til at herske over et Rige ogstyre en Hird, især hvad Forstand og Vennesælhed angaar, hvilke begge Dele,meente han, kunde nok behøbes mod Sverre Prest; han vilde derfor intethave at bestille med Jon, men heller fare med en Flok paa egen Haand:ban var ikke bange for Sverre, og traf han ham, skulde ban hverken brydesig om Fætterskabet eller hans gejstlige Værdighed, men behandle ham,saaledes som Sverre havde behandlet sine Frænder. Hans Flok udgjordetilsidst over halvfjerdehundrede Mand, og de fore saa ufredeligt frem, atman kaldte deres Anfører Sigurd Brænder. Der tales ikke om, atSverre felv foretog noget mod denne Flok; han havde ogsaa for det førstenok at beskille med at bekæmpe Kuvlungerne, og siden maatte det nærmestblive Erik Jarls Sag, som den, der var forlenet med Viken, at dæmpede Uroligheder, der her maatte opstaa. Imidlertid lader det heller ikketil at Erik har fundet det Umagen værd, at gjøre nogen betydeligere Anstrengelser for denne Oprørsfloks Skyld, der ikke var storre, end at Bønderne paa egen Haand, med nogen Understøttelse, kunde skaffe sig den afHalsen. Om Sommeren efter Jon Kuvlungs Fald drog en Deel Bønder tilligemed nogle Krigsfolk, hvilke Erik Jarl rimeligviis har sendt demtil Hjelp, imod Sigurd Brænder, omringede det Huus, bvor han og hansMænd vare, og angrebe dem i en Stue. De fersvarede sig kjekt, menmaatte dog tilsidst bukke under for Obermagten. Da de kleste inde iStuen vare faldne, raabte Sigurd ud og bad at man vilde høre ham.Man føjede ham, og han sagde da: «det lader nu til, at I faa udrettetdet, I vilde her, nemlig at tage mig af Dage, og sandsynligviis ville Inu fortælle Kong Sverre og andre Høvdinger, om den Sejr, I havevundet, og hvorledes I have faldet Høvdingen for denne Flok, SigurdBrænder, Søn af Konge Inge. Men I maa ikke tro, at Eders Bedrifter saa stor, som I indbilde Eder, thi det sande i Tingen er den at jegheder Hedin, Søn af Thorgrim Rosse jeg er Islænding baade paa fædvene og mødrene Side og af ringe Herkomst.» Da han havde sagt disseOrd, skøde de paa ham og fældte ham, men maatte dog give ham detLov, at han havde været overmaade tapper »).

) Sverres Saga, Cap. 110.



1190. Varbelgernes Opstand. 219

Simon Kaaresson, Olve af Gudrann og de øvrige blandt Kuvlungernes Høvdinger, der vare undkomne fra Overfaldet i Bergen, havde taget deres Tilflugt deels til Danmark, deels øster til Marker, hvor deholdt sig om Sommeren og lige til den følgende Vinter, og hvor mansaaledes næsten maa formode at enkelte af dem have slaaet sig i Folgemed Sigurd Brænder, hvis de ellers ej ansaa dette under deres Værdigbed. Blandt dem, der strar havde søgt til Danmark, var Simon Kaaresføn, der fandt venlig Modtagelse og Tilhold hos en fornem og særledesanfeet Mand, ved Navn Sven Thorkilssø»n. Simon, der endnu ikkebavde opgivet Haabet om at fælde Sverre, og atter bringe Magnatvældetpaa Fode, arbejdede utrætteligt paa at faa en ny Oprørsflof rejst, ogunderstøttedes heri troligen af sin Ven og Beskytter Sven. Først ogfremst maatte man dertil have en Tronprætendent at opstille, og dennefandt de i en faa Aar gammel Dreng ved Navn Vikar, Søn af enDrejer, men som de udgave for en Søn af Magnus Erlingsføn, idet manrimeligviis udspredte at denne havde havt ham under sit sidste Ophold iDanmark om Vintren 1183 til 11841). Ud paa Vintren kom ogsaade øvrige Høovdinger til, der hidtil havde holdt sig paa Marker, men nusandsynligviis havde faaet Bud fra Simon. De fik en betydelig Floksamlet, og droge den følgende Sommer med 13 Skibe nord til Viken,hvor de fore meget ustyrligt frem, og plyndrede baade Bønder og Kjøbmand, efter som de sejlede østenfra. De vovede sig endog hiinsides Foldentil Agder, hvor de ligeledes røvede: derfra styrede de ind mod Tunsberg.Grit Jarl var paa den Tid oppe i Landet, og der var overhoved ikkemange Birkebeiner i Viken. Tunsbergsmændene maatte derfor paa egenHaand see til at værge sig med Varbelgerne 2) – saa kaldtes dennenye Flok – de samlede i Hast nogle Skibe, deels Langskibe, deels Fragtskibe, bemandede dem som de bedst kunde, og lagde dem kampfærdige vedBryggen. Ved Efterretningen herom vovede Varbelgerne ikke at foruroligeTunsberg, men vendte om igjen, og satte Kursen øst over Folden. DaTunsbergsmændene hørte dette, skyndte de sig under Anførsel af Thorlak

) Beretningen om de Danskes Rejse til det hellige Land, Cap. 13. Der sigesikke, hvor denne Sven Thorkilssøn boede, kun at han var en fornem,«meget brav» (valde probas) Mand. Det er ikke usandsynligt, at han boede i Halland, som laa Norge nærmest, og hvor Flygtningerne fra Markerhavde lettest for at samle sig.
*) Hvis man kunde antage dette Ord for en Forandring af «Vargbelger,» skuldeman tro at Navnet var givet Flokken fordi flere af dem gik med Ulveskindspelse eller Vargstakke; muligt og at «Varbelg» betyder Overtræk, Varaf Skind, og brugtes som Øgenavn for at antyde disse Folks Falskhed ellerLumskhed.



220 Sverre Sigurdssøn.

Ulfgestssøn, Ulf svarte og Asleif Bonde efter dem, indhentede dem vedBristein 1), og nødte dem til Kamp. Denne var baade haard og langvarig, men Tunsbergsmændenes Skibe vare større og højere, og dette gjordeUdslaget, saa at Mandfaldet omsider vendte sig paa Varbelgernes Side,og deres Skibe ryddedes. Der faldt Simon Kaaressøn, Olve af Gudrann, og de fleste af Varbelgerne, kun faa undkom. Nede under Dækketpaa Simon Kaaressøns Skib fandt man den lille Vikar, Varbelgernes Konge,der uden Barmhjertighed og tillige, som det synes, uden al Nødvendighedblev dræbt: man kan alene undskylde denne Grumhed med at den blevbegaaet, medens Sejrherrernes Sind endnu var i Oprør efter den bidsigeKamp. De gjorde et betydeligt Bytte, og indlagde sig for øvrigt megenÆre ved den Raskhed, de i denne Ferd havde udviist ?).
Samme Sommer (1190) viste en ny Flok sig øster paa Marker.Dens Høvding hed Thorleif Breidskegg, en forhenværende Munk, dergav sig ud for en Søn af Kong Eystein Haraldssøn, og anførte til Beviis derpaa, at der mellem hans Skuldre fandtes et korsformet Arr;Kong Eyskein var nemlig, som vi have seet, bleven dræbt ved at hugges iKors mellem Skuldrene ?). Denne Flok var ellers ikke synderlig sterk, ogfor saa vidt bedre end de forrige, som dens Høvding ej tillod den atplyndre; den kom ned i Viken, foor nok saa spagfærdigt frem, og betaltefor sine Fornødenheder, saa længe den havde noget at betale med. Mendette varede ikke længe, og da Folkene ej fik Lov til at plyndre, gave nogle afdem sig til at stjæle. Siden vendte Flokken tilbage igjen til Marker, ogholdt sig der, vistnok heel kummerligt, Vintren over saavel som den folgende Vaar. Der gik den Tale om Thorleif, at hans Liv skulde væresaa exemplarisk, at det snarere lignede en Klostergejstligs, end en Lægmands, at han derhos skulde være saa klog, at intet kom ham uventet, ogendelig at hans Veltalenhed var saa stor, at ingen, der hørte ham tale,kunde vredes paa ham. Disse foregivne store Egenskaber frelste ham dogikke fra et Angreb af Bønderne, der en Sommernat overfaldt Flokken ien Skov, hvor den havde lagt sig til at sove, og dræbte baade ham ogde fleste af hans Mænd; kun enkelte undkom i Skoven (1191). Det viste sigda, at alle hine Rygter om Breidskegg var reent Opspind, thi hverken saaman noget Tegn til, at han bavde ventet dette Angreb, eller hørte nogetOrd af hans Mund, der kunde formilde hans Fiender. Imidlertid op

1) Efter Beliggenheden at slutte maa dette Sted være en af Klippe-Holmerneeller Øerne yderst ude i Kristianiafjorden, f. Er. den saakaldte Tristeen,eller ogsaa selve Færder; men Navnet kjendes ikke nu længer.
2) Sverres Saga, Cap. 114.
3) Se ovenfor Il. S. 889



1190. Erik Jarls pludselige Do. 221

kom der efter hans Fald et Rygte om at han skulde være hellig, og atder brandt Lys over hans Grav. Dette benegtede dog Hofskalden Blakk,og kvad et Vers derom, ja han gjorde sig endog den Umag at digte enheel saakaldet Ervedraape eller Gravsang om Breidskegg, i hvis Stev ellerOmkvæd det hed, at der ved Fredsspilderen Breidskegg, medens ban levede her paa Jorden, var lidet Godt, men megen Indbildskhed ).
Aaret forud (1190), i Tidsrummet mellem Varbelgernes Undergangog Thorleif Breidskeggs Fremtræden, var Erik Jarl død under Omstændigheder, der gave Anledning til megen Omtale og allehaande Gjetninger.Han blev nemlig syg i Tunsberg; da Svgdommen tiltog, lod han sigbringe til Klosteret – sandsynligviis det i Staden for ikke lang Tid sidenoprettede St. Olafs Præmonstratenser-Kloster?») –, og antog Munkedragt; efter fem Dages Sygeleje dode han; samme Dag dode ogsaa hansHustru, der hed Aasa, og fem Dage derefter deres Søn Magnus. Dettesaa mistænkeligt ud, og de fleste meente, at onde Folk havde forgivet dem.Men hvilke disse «onde Folk» vare, nævnes ikke. Nogle have derformistænkt Sverre selv for at have ladet Erik forgive med Hustru og Barn,især da det umiddelbart derefter fortælles, at han tog tilbage under sigselv hele den Forlening Erik havde havt, og lod den bestyre ved Svsselmænd 3). Det synes dog underligt, at Sverre, bvis han ønskede EriksDod, og virkelig var samvittighedsløos nok til at lade ham rydde af Vejenpaa en saa skjendig Maade, skulde have ventet saa længe dermed, da handog tidligere havde havt den bedste Lejlighed dertil, ja endog, som manskulde formode, kun havde behøvet at anvise ham en eller anden UriasPost i Striden mod Heklungerne, for at blive af med ham paa enlangt mindre mistænkelig Maade. Heller ikke erfarer man, at endogde mest afsagte Fiender af Sverre siden bebrejdede ham Deelagtighed i Brodermord, saa meget mindre som Sverre neppe engang havde noget at vinde derved, da Erik, hvilket Sindelag end han og Sverre indbyrdes nærede til binanden, dog med Hensyn til sine politiske Interesserpaa det nøjeste var knyttet til ham, og ikke mindre til Opretholdelse afsin egen, end af Broderens politiske Stilling maatte lade sig det være

) Sverres Saga Cap. 116. »
3) Der var nemlig paa denne Tid neppe noget andet Kloster i Tunsberg, og detnærmeste udenfor Byen var Hovedøens Kloster; did var det dog visselig altfor langt til at den dødssyge Mand kunde lade sig bringe derhen. Klosteretomtales udtrykkeligt, som det nedenfor vil sees, i Beretningen om de danskeHøvdingers Rejse til Palæstina; naar det var stiftet, vides ikke, men dadet ikke omtales ved Kong Valdemars Besøg paa Slotsbjerget 1168 (seovenfor S. 25), kan det neppe være ældre end den Tid.
3) Sverres Saga, Eap. 115.



222 Sverre Sigurdssøn.

magtpaaliggende at kvæle den Oprørsaand, der herskede i Viken, og modarbejde de Stemplinger, som der altid gik i Svang, hvorved han saaledesblev den paalideligste Vogter, Kongen her kunde indsætte 1). Af denneGrund falder ogsaa Mistanken for Mordanstiftelsen nærmest paa Vikensegne urolige, med Sverres Regjering stedse misfornøjede, og idelig paaOpstand pønsende Høvdinger, for hvem det maatte være meget ubelejligt, iErik at have en aarvaagen og dygtig Paapasser. Naar man seer, hvilkePlaner de siden smedede sammen, og bragte til Udførelse under den listigeRikolas Arnessons Ledning, bliver en saadan Formodning, som den herudtalte, ej usandsynlig. Man kunde endog fristes til at antage to andreaf de mest anseede Birkebeinerhøvdingers Dødsfald, der indtraf omtrentpaa samme Tid, nemlig Haavard Jarlssøns, i 1189, og Ivar Selkes, i1190, strar efter Eriks, for at have været fremskyndt paa samme Viis og frasamme Kant; der tales vel ikke udtrykkeligt om noget saadant, men IvarSelkes Død berettes dog umiddelbart efter Erits paa en Maade, som omFortælleren satte begge disse Dødsfald i Forbindelse med hinanden 2).Jo flere Sverre mistede af sine troe, tapre og krigserfarne Høvdinger,desto større Udsigt havde hans Fiender til at faa Bugt med ham.

43 Korstog af danske Høvdinger i Forening med Ulf af Lauvnes.

Paa denne Tid tabte Sverre endnu en anden af sine paalideligsteVeteraner, nemlig Ulf af Lauvnes, dog ikke ved Døden, men ved hansUdfart paa et Korstog, hvorfra han ej synes at være vendt tilbage.Dette Tog, der egentlig kunde siges at danne en Underafdeling, for Nordens Vedkommende, af det store Hovedkorstog i Anledning af JerusalemsErobring ved de Vantroende 1187, udgik vel nærmest fra Danmark, men

1) Ogsaa af Erik Jarl havde man endnu i 1622 et Brev paa Akershuus, udstedt til Fordeel for Hovedøens Kloster (der, som man seer, holdt sig indemed alle Magthaverne, lige meget af hvilket Parti de vare) om et Markeskjel mellem den før omtalte Gaard Fraun paa Follo og Nabogaarden Bjarka(nu Bjerke). Det angives (vistnok urigtigt), at være ledsaget af et Bekræftelsesbrev, udstedt af Kongen selv under hans Haand og Segl, med Be
» faling til Lagmændene i Oslo, Tunsberg og paa Raumarike (Suhms Historie Vlll. 223). Brevet er vel nu tabt, men Indholdet af selve Markeskjellet er indført i et Dokument, kopieret i et Haandskrift af den yngre Eidsivalovm. m. (Cod. Arnamagn. 309 fol.) og aftrykt i Annaler for nordisk Oldk.og Historie for 1846, S. 162, 163. Blandt Vidnerne ved Markeskjelletnævnes her «Thorgaut, Erik Jarls Sysselmand,» fire kongelige Huuskarle,hvoriblandt en «Erik Skald,» og Asbjørn, Prest paa Fraun.
Efterat nemlig Eriks Død og Lenenes Inddragning er omtalt, heder det;«dernæst døde Ivar Selke.»



1191—1192. Korstog fra Danmark og Norge. 223

da Ulf og flere Nordmænd toge en væsentlig Deel deri, ja hiin endog blevdets egentlige Anforer, og Vejen desuden lagdes om Norge, maa detogsaa for Norges Vedkommende omtales, saa meget mere som Beskrivelsenderover synes at være forfattet af en Nordmand eller Islænding ), ogkaster Lvs paa Forboldene i Landet. Allerede strar efter Modtagelsenaf Budskabet om Jerusalems Erobring havde Pave Gregorius den 8deudstedt et Opraab til alle christne Fyrster og Folk om at tage Korset tilden bellige Stads Frelse, og ved Legater sendt den omkring i de europæiske Lande. Til Kong Knut i Danmark kom de pavelige Legater medSkrivelsen, just som han ved Juletid 2) holdt et Rigsmøde i Odense, hvor,som det synes, hverken Kongen eller nogen af de Tilstedeværende endnuvidste det mindste om den førgelige Begivenhed, og derfor bleve desto mereskrækslagne og bedrøvede ved at erfare den. Æsgsbern Snare traadte straxfrem, mindede om Danernes fordums Stordaad i fremmede Lande, ogopfordrede de Tilstedeværende til at lade al smaalig indbyrdes Tvist fareog føre Vaaben i en storre og ædlere Kamp. Hans Tale virkede, thi efter Rigsmødet traadte femten af de fornemste Mænd sammen, for nærmere at overlægge, hvorledes Sagen skulde bringes i Gang, og de bleveenige om, for det første, ved almindelige Opraab, saavel i som udenforKirkerne, at faa den store Mængdes Iver opflammet for dette Anliggende, dernæst at Toget, hvis det blev af, maatte skee til Søs, og at manderfor maatte udruste en Deel Snekker, skikkede til en længere Fart.

Dette kan man see deels af de norsk-islandske Former, hvorunder Stedsnavnene anføres, (f. Er. Gauti, ikke Goti eller Goti, Svein, ikke Sven o. s. v.)deels ogsaa af de ligefrem i det norske Sprog citerede Ordsprog, som bidandi byr eigu, en bradr er androdr, endog med Bogstavet d, der kun vedUdgiverens Ukyndighed er blevet til d', ligesom og andre Ord og Navne ereforvanskede. Man seer tydeligt nok, at den, der forfattede Beskrivelsen, selvmaa have været med, og navnlig paa Sven Thorkilssøns Skib, men omhan allerede var kommen med fra Danmark af, eller var en af de Nordmænd, Ulf af Lauvnes satte ombord paa de danske Skibe for at gaa demtilhaande, er uvist; det første synes dog at være det rimeligste.
*) Suhm antager i fin Danmarks Historie (Vlll. S. 153), at Rigsmødet, hvorved dette Gesandtskab indtraf, ej holdtes førend 1188; men i saa Fald vildefor det første Opfordringen om at kæmpe mod de Vantroende ej være udgaaet fra Pave Gregorius, der døde allerede 17de December 1187, menfra hans Eftermand Clemens; for det andet er det utænkeligt, at Budskabet om Jerusalems Indtagelse 2den October 1187, da, efter mere end et AarsForløb, skulde have overraffet alle som en aldeles uventet Nyhed, hvilket dogudtrykkeligt siges (insolitåa rerum magnarum novitate); hertil kommer og,at de fleste Annaler henføre Hertug Valdemars Erhvervelse af Ridderværdigheden til Aaret 1188, og denne Værdighed tildeelte Kong Knut hamselv paa et Møde i Roeskilde 2den Juledag; Knut var saaledes ikke denJuul i Odense.

»



]

224 Sverre Sigurdssøn.

Nogle Danske, Gøter, Nordmænd og andre Nordbøoer *) vare saa ivrige iat efterkomme Opraabet, der sandsynligviis ogsaa strar blev forkyndt i detøvrige Norden, at de endnu i 1188 kom afsted, begave sig til Fris

kand, og fortfatte Rejsen i Forening med en frisisk Flaade, til hvil

ken der siden ogsaa slog sig flamske og engelske Skibe; de udrettede paa Vejen store Bedrifter i Portugal mod de Vantroende, navnlig hjalp de Kong Sancho at indtage Silves i Algarve, og kom iLøbet af det følgende Aar til Palæstina, hvor de deeltoge i Belejringen af Acre. Men hine bleve derimod ikke færdige med deresUdrustninger, førend i 1191, og skjont de alle femten indbyrdes ved Edhavde forbundet sig til at gjøre Toget sammen, var det dog, da det komtil Stykket, kun fem, der bleve deres Løfter troe, bvoriblandt Aage, Sønaf Stig Hvide 2, Alerander, en Systersøn af Erkebiskop Absalon, og denforben omtalte Sven Tbhorkilsson, Simon Kaaressøns Ven og Hjelper.De udrustede fire Skibe, af hvilke Aage og Alexander vare sammen omeet, de purige tre havde hver sit. Men imidlertid havde Ulf af Lauvnesmed 200 Nordmænd taget Korset, og forbundet sig til at gjøre Følgemed dem, hvilket de danske Høvdinger, som man kan see, ansaa for en storFordeel, paa Grund af Ulfs Krigserfarenhed, Dygtighed i Somandskabog Kjendskab til Farvandene. Det er allerede forhen nævnt, at Ulf rimeligviis har været Befalingsmand i Nanafylke; her, ved den danske Grændse,kunde ogsaa det almindelige Opraab i Danmark lettest naa ham; det erendog ikke usandsynligt, at de pavelige Udsendinger selv have været iKongehelle og prædiket Korstog. Merkeligt er det dog, og vidner omstor Iver for den hellige Sag, at Ulf, den gamle ivrige Birkebein, kundeovervinde alt Nag mod Heklungernes og Varbelgernes Venner, de danskeHøvdinger, ja endog gjøre fælles Sag med Sven Thorkilssøon selv, dernælten kunde ansees som Varbelgerflokkens Stifter. Men ÆsbernSnares velmeente Ord, at indbyrdes Fejder nu maatte tilsidesættes fordet store Foretagende, blev i det mindste her ærligt og oprigtigt fulgt, ogReligionens hellige Sag gjorde dem til Venner og Staldbrødre, som

) Dette siges udtrykkeligt af Bernardus Thesaurarius: Nordmænd, Gøter ogøvrige Beboere af de Ver, der ligge mellem Norden og Vesten, stridbareFolk, høje af Vært, foragtende Døden, bevæbnede med Ører, og sejlende paarunde Skibe, der kaldes «Snekker,» jvfr. Vinisauf, 11. 28. Men om detteTog nævnes intet i vore egne Kilder.
?3) Denne Stig Hvide er vel den samme som den i vore Sagaer omtalte StigHvitaleder i Skaane, gift med Kong Valdemar den lstes Syster Margrete,og Fader til Christina, der blev gift med den svenske Kong Karl Sverkessø(Fagrskinna Cap. 213, Knytlinga Saga Cap. 93). Aage var saaledes enSystersøn af Kong Valdemar.

J)



1191. Korstog fra Danmark og Norge. 225

bidtil havde været bitre Fiender. De danske Skibe samlede sig ved Halsi Iylland, hvorfra de sejlede forbi Lesø, og efter en haard Stormkom ind til Eykerøerne ved Indløbet til Gota-Elven. Imidlertid havdeUlf tilligemed de norske Korsfarere allerede ligget længe i Kongehelle 1) og ventet paa dem. Han blev derfor saare glad ved at erfarederes Ankomst til Skjærgaarden, begav sig strar ned til dem, bød demvelkommen, og tog dem med sig i Land, med stor Venligbed og Høflighed,«ikke som ubekjendte Fremmede, men som Landsmænd og Deeltagere i detsamme Foretagende, og hædrede dem ved Gaver og allebaande Tjenester.» Dagen efter kom han fuldt udrustet og rejsefærdig ned, for nu atblive med som Ledsager og Anfører. Af de Mænd, der vare i hansFølge, fordeelte han de med Farvandene og Skjærene mest bekjendte ombord paa de danske Skibe for at lodse dem langs Norges Kyster. Medgunstig Vind sejlede man nu over Folden, og styrede mod Tunsberg.Paa denne Sejlads stødte et af de danske Skibe mod et Skjær, saa atdet nær havde forliist og kun ved store Anstrengelser kom af. Ulf blevovermaade forbitret paa den, han havde sat til Lods, og vilde have ladetbam hænge eller lemleste, men de Danske bade for ham, saa at han slap.De kom heldigt til Tunsberg, hvor nogle lagde til Bryggen, andre, somhelst ønskede at undgaa Trængselen af de mange Skibe i Havnen, lagdesig længer ude?). De besluttede her at eftersee og istandsætte Skibene,

1) Kongehelle kaldes ved denne Lejlighed civitatula, d. e. en liden By.
3) Tunsberg beskrives ved denne Lejlighed heel nøje. Enkelte Dele af denneBeskrivelse have ovenfor været gjengivne, men da det er af Interesse, atkjende den fuldstændigt, meddeles den her i sin Heelhed. «Havet,» heder det,«indskyder her en dyb Bugt, og adskiller ved mange Bøjninger flere Verfra Fastlandet, af hvilke een ved Navn Nøters (her skal læses Nioterey,ikke, som den med Navnet ubekjendte Kirchmann har læst det, Mocerei),strækker sig lige over for Byen, og ved sin Beliggenhed skaffer Byen densHavn. Ved denne er der anbragt Brygger for Skibene. Der fiskes enstor Mængde Saltvandsfisk, men paa Ferskvand er der Mangel. Byen ertemmelig folksom ved Sommertid, formedelst den Mængde Skibe, der kommefra Alverdens Kanter. Den har hæderlige Indbyggere af begge Kjøn, udmerkede ved deres ( og Rundh hed i at yde Almisse, mendet slemme Fylderi og hvppige Drukkenskab forstyrrer Hyggen i Selskaberne,og giver endog stundom Anledning til Blodsudgydelse. Tæt ved Byen hæverder sig et Bjerg, fteilt paa alle Kanter, ligesom den sterkeste Borg, mankan ikke komme derop uden ad en eneste smal Vej, og den er enda gjortved Kunst, saa at, naar den tillukkes, er det neppe muligt for nogenFiende at storme Bjerget. Øverst oppe paa dette knejser en smukt byggetKirke, indviet St. Michael, der med sine Ejendomme ernærer et Konventaf Præmonstratenserbrødre, der holder til i Byen. (Dette Konvent er Olafsklostret, til hvilket altsaa, som man seer, Michaelskirken oppe paa BjergetMunch. Det norske Folks Historie. 11l. 15



226 Sverre Sigurdssøn.

og da de derved vilde komme til at opholde sig længere Tid i Byen, fandtde det bedst at sende nogle af deres egen Midte, ledsagede af Ulf, til KongSverre, der paa den Tid just var i Oslo 1), for at gjøre ham deres Opvartning, og underrette ham om deres Erende, paa det at han ej skulde mistænke dem for svigfulde Hensigter, hvortil der efter de sidste Begivenhedervisselig var al mulig Anledning. Sverre tog særdeles venligt imod Udsendingerne, bad dem forsikre deres Kamerater om sin Velvilje, og ønskede dem al Lykke paa Toget. Da Stkibene endelig vare istandsatte, ogen Deel nødvendige Indkjob gjorte, fortsatte de Rejsen, fremdeles underUlfs Anførsel. Ved deres Afrejse fra Byen stimlede hele Mængden nedtil Bryggerne, ønskede dem alt muligt Held, og alle gode Engles Beskyttelse. Da de, efter at have havt temmeligt haardt Vejr, kom til Seløerne(strar vestenfor Lindesnes), kastede de Anker, for at udhvile sig efter denhavte Møje, og overlagde tillige, om de ber skulde oppebie gunstigere Vind,for at drage videre, eller om de først skulde gaa til Bergen. Til detteraadede Ulf, deels fordi det, som han sagde, var nyttigt at høre KongSverres erfarne Raad, og han ventedes just til Bergen, deels ogsaa fordihan selv havde flere Staldbrødre der, og nødig vilde forlade sin Herre somen Flygtning eller uden at have sagt ham Farvel. Ulfs Mening bifaldtes, de styrede nord over, og kom uden Hindring til Bergen, hvor de lagdetil ved Bryggen, og hvor, efter Landets Skik, «raske Folk strarx kom tilmed Touge, droge Skibene til et bekvemt Bryggeleje, og fortøjede demi al Hast med megen Færdighed 2).” Kongen var endnu ikke ankommen

hørte som et Kapell, jvfr. Langes Klosterhistorie S. 684). Neden for Bjerget er der en Slette, særdeles behagelig ved sin Rigdom paa vellugtendeBlomster; den afgiver en bekvem Plads saavel til at bygge som til at istandsætte Skibe. De profectione Danorum &c. Gap. 9.
Om Oslo heder det ved denne Lejlighed: «den er meget rig og folferig, dentredie af Rigets fornemste Stæder.»
Bergen beskrives her saaledes: Den er ved sin fremragende Magt og Velstand den meest anseede By i Riget, prydet med en kongelig Borg, og forherliget ved Relikvier af hellige Jomfruer. Der hviler St. Sunniva, hvisLegeme heelt er skriinlagt i Kathedralkirken. Den er meget folkerig og harMunke- og Nonne-Klostre; der findes en saadan Masse af Tørfisk, eller somden kaldes, Skreid, at den overgaar alt Maal og Tal. Der vil man see enstor Mængde Folk og Skibe, der allevegne fra strømme til, Islændere,Grønlændere, Englændere, Tydskere, Daner, Sviar, Gotlændere og endnuaf andre Nationer, det vilde blive for vidtløftigt at opregne dem allefammen. Ligeledes vil man see en Mængde Honning, Hvede, gode Klæder,Sølv og andre Slags Varer; der er Forraad nok, og man faar gjerne afenhver Ting, hvad man behøver.» Derpaa gaar Forfatteren over til atklage over Drukkenskaben, som ovenfor anført, se II. S. 1017. Den Borg,som her nævnes, kan ej være Kongsgaarden, der ikke vilde være bleven kal

–

»



1191. Korstog fra Danmarf og Norge. 227

til Byen, og de maatte vente i længere Tid paa ham. Dette bhavde nærgivet Anledning til en Fornvelse af de samme Scener, som for faa Aarsiden havde fundet Sted. Sverres Advarsler og Trusler ved den Lejlighed havde nemlig ikke frugtet stort: Fvlderiet herskede endnu lige saavelsom før, og Havnen var opfyldt af Skibe fra de fleste Lande i Europa,navnlig tydske, bvis tidligere Bortviisning altsaa, som det ovenfor ytredes,ej kan have havt svnderligt at betyde. Det var uundgaaeligt, at ved en saadanForsamling af alskens fremmede Søfolk, der vistnok alle efter Evne deeltoge i Svirelagene, maatte byppige Uordner forefalde. De danske Korsfareres Mandskab kunde eller ikke modstaa Fristelsen. En Nat, da nogleaf dem, efter et saadant Drikkelag, sværmede berusede om paa Gaden,mødte de en fornem Kone, og tillode sig Uartigbeder mod hende; bendesLedsagere kom hende til Forsvar, dette gav Anledning til Trætte og Slagsmaal, der greb videre om sig, indtil, som det siges, hele Byen omsidergreb til Vaaben. Da kom en Deel anseede Mænd, saavel danske somnorske, til, fik de Stridende adskilte og bindrede Blodsudgydelse; de,der ved deres usommelige Opførsel havde fremkaldt Slagsmaalet, maattebøde, og til Forebyggelse af lignende Ubebageligheder besluttede de danskeHøvdinger beller at forlade Byen, og lagde sig for det første ude i Florevaag, idet de kun ventede paa Ulf, der blev tilbage i Byen for at oppebie Kongen, heel utaalmodig over at den bedste Tid af Aaret saaledes giktabt. Kort efter indtraf imidlertid Sverre, da man mindst ventede det –saaledes var hans Viis – og lagde sig med sine Skibe ganske i Nærbeden af de danske, skjønt just ikke i samme Havn, maaskee ved Kleppestøvd. Allerede Natten efter sin Ankomst roede han i en liden Baad,bvori der foruden ham kun var to andre, ganske sagte hen til dedanske Skibe, for nærmere at betragte dem, og med egne Ojne at udspejdebbad der kunde være af Vigtigbed at iagttage. Dette var maaskee kun enAtring af hans sædvanlige Forsigtighed og Lyst til, personlig at undersøge alt, hvad der foregik i hans Nærhed, men han havde her en særftilt Opfordring til at være paa sin Post; det kunde nemlig neppe andetend forekomme ham paafaldende at see de danske Herrer, med hvis Udfendinger han havde taget Afsked i Oslo, nu liggende ved Bergen, dervar saa langt ude af deres Vej, og da dette var saa kort efter VarbelgerOprøret, og dertil Sven Thorkilssøn, Varbelgernes forrige Hjelper, selvvar en af Anførerne, ej at tale om det Venskab, Erkebiskop Absalon viste denmod Sverre fiendtligt sindede Erkebiskop Erik, hvorom nedenfor: maatte mansaaledes visselig have al Grund til at frygte for, at det foregivne Korstog

det castrum; det maa være «Sverresborg,» man seer saaledes ogsaa herafat den var ældre end 1193, se ovenfor S. 199.

5 *

15



228 Sverre Sigurdssøn.

fun var et Skalkeskjul for at rejse en ny Oprørsflok i Norge. De, som holdt Nattevagt paa de danske Skibe, og ikke havde Anelse om, at det var Kongenselv, som sad i den lille Baad, der saaledes i Mulm og Mørke sneg sig omimellem dem, gave sig til at skjelde ham og hans Mænd for Tyve, o a. d.;men han svarede dertil nok saa blidt og roligt. Ved Samtalen vaagnedeflere af de andre, og kom op for at see hvad der var paafærde; de kjendteKongen, og bilste ham ærbødigt, til stor Forskrekkelse for dem, der havdeskjeldt ham ud. Da han merkede, at man havde gjenkjendt ham, skyndtehan sig tilbage. Dagen efter lagde han ind til Bergen. Sven Thorkilssønblev imidlertid bange, og raadførte sig med Ulf og sine øvrige Venner,hvad han skulde gjøre for at erbverve Kongens Tilgivelse. De lovede atgaa til Sverre og indlægge et godt Ord for ham. Dette flede ogsaa,og Sverre, der aldrig viste sig uforsonlig, erklærede sig strar villig til at tageham til Naade. Dagen efter blev Sven selv fremstillet for Kongen, dermodtog ham med Kys, og talte saaledes til bam: «Jeg kan, min godeMand, ikke begribe, hvorfor du, skjønt jeg aldrig har gjort dig selv ellernogen af Dine den mindste Fortred, enten i Ord eller Gjerning, alligevel,uden mindste Aarsag, har villet fare saa fiendtlig frem mod mig uskyldige Mand, at du endog har føgt at skille mig med Liv og Rige. Dukan ikke være uvidende om, at du derved er kommen til at blive skyldig ialle de Mænds Død, der faldt med Simon Kaaressøn. Men da Gudsuforlignelige Godhed, der aldrig ophører, har opvakt dig, skjønt uværdig,til at gjøre Bod for hvad du ar forbrudt, vil ogsaa jeg tilgive dig, saasom du mere har forbrudt dig mod Herrens, end imod vor Højhed. Detkan nok være, at vi, hvis du ej var kommen til os, havde taget en elleranden Straf over dig.» Derpaa vendte han sig til de øvrige Korsfarere,roste dem for deres gode Forsæt, og indskjærpede dem Enigbed og Fordragelighed, idet han anførte flere Sprog af den hellige Skrift. Han gavdem det Raad, at lægge Rejsen over Orknøerne og overvintre der, sidenSommeren allerede var skreden saa langt hen; hvilket Raad dog ej fandtalmindeligt Bifald, da man, som det vil sees, styrede ned mod den frisiskeKyst for at gaa igjennem Kanalen. Da Samtalen var til Ende, skjenkedehan dem Foræringer med kongelig Gavmildhed, og lod dem desudenfaa en heel Deel Levnetsmidler, saa at hvert Skib alene af Smør fik50 Lober. Derpaa tog han Afsked med dem, gav dem Fredskys,og udslettede ved sin venlige Ferd ethvert Spor af Frygt hos dem,ja han viste sig endog, om muligt, endnu venligere mod Sven endmod de vvrige.
Korsfarerne skulde nu drage afsted, men Ulf var endnu ikke ganskefærdig til at rejse, deels fordi han endnu havde noget at udrette for Kon

gen, deels fordi hans egne Anliggender først maatte ordnes, og ikke gik ham



1191. Korstog fra Norge og Danmark 229

efter Onske fra Haanden. Han overlagde imidlertid med de Danske omhvorledes de skulde indrette Rejsen, og bvor de helst skulde oppebiebam. Det blev da bestemt, at de skulde drage den søndre Led, og oppebie ham ved Stolmen. Did forføjede de sig ogsaa ben, og ventede enUge, skjønt enkelte allerede vare utaalmodige, og vilde afsted. Da Ugenvar omme, og der blæste en gunstig, skjønt vel sterk Nordenvind, lode desig ikke længer holde tilbage, uagtet Sven Thorkilssøn paa det indstændigste bad dem endnu at vente paa den erfarne Ulf, og foreboldt dem, atde indbyrdes havde forbundet sig til at holde Følge med hinanden. Mendet hjalp ikke, og alle fire Skibe rejste afsted, kun Sven blev tilbage. Endeligkom Ulf til Svens store Glæde. Han ytrede at det endnu, medens Vinden var saa heftig, egentlig ikke var raadeligt at vove sig ud paa Havet;inen da ban nødig vilde, at man skulde antage ham og Sven for efterladneog alt for frygtsomme, erklærede han sig villig til, heller at udsættesig for Faren. Sven lettede da strar Anker; Ulf fulgte noget senere efter.Men formedelst Stormen og Søgangen saa Sven hverken noget til ham,eller dem, der vare dragne forud. Som en mere erfaren Sømand ogkjendt med Farvandene, kom Ulf før Sven til det bestemte Sted 1), medens Sven derimod udstod meget ondt af Storm og Sogang i to Dageog omsider maatte lade alt kaste ud for at lette Skibet, uden dog at kunnefrelse det, da det fvldtes med Vand og brast, hvorved mange omkom, ogkun tredive, hvoriblandt Sven selv, frelste sig paa nogle Planker, som debandt sammen, og kom halvdøode til Land paa den frisiske Kyst, hvornogle af Indbyggerne toge vel imod dem, andre derimod vare grumme ogubarmhjertige nok til at skille flere af de Skibbrudne ved Livet. De øvrige Skibe havde været beldigere, nogle naaede Frislands Kyst uden noget Uheld, andre havde dog maattet kaste alting ud for at frelse Livet.De, der saaledes havde frelst sig, opsogte og antoge sig de Skibbrudne, ogdeelte kjærligt med dem, bvad de bavde. De begave sig derpaa med dereddede Skibe til Byen Stavern, hvor de raadsloge om de fremdeles skuldefortsætte Vejen til Søs, eller rejse videre over Land. Det sidste besluttedes med Stemmefleerhed, og Skibene med Redskab og alt hvad der ikkekunde flyttes, bleve solgte, hvorefter Korsfarerne selv begave sig paa Baadeop ad Rbinen til Køln, og derfra over Land, fra By til By, ad den almindelige Vej, indtil de naaede Venedig. Efter at have ud vilet sig heren Stund, og anskaffet sig det fornødne til at fortsætte Rejsen, fragtede

¹) Hvilket dette bestemte Sted var, angives ikke. Det synes neppe at kunnehave været Frisland, hvorhen de øvrige Skibe, som det udtrykkeligt heder,kom mod deres Vilje, og man skulde derfor næsten formode at det hekligeLand selv her er meent.



230 Sverre Sigurdssøn.

de et Fartøj, for at tilbagelægge den øvrige Deel af Vejen til Søs. Demaatte ogsaa paa denne Fart døje meget ondt, deels formedelst Vinterstormene, der oprørte Havet, deels ogsaa ved Skibsfolkenes Uredelighed ogSørøveres Angreb. Endelig kom de til det hellige Land (1192), menkunde ej faa deres Lyst, at kæmpe med de Vantroende, tilfredsstillet, daKong NRichard af England netop havde sluttet sin bekjendte treaarige Fredeller Stilstand med Saladin (7de Septbr. 1192). Herved opnaaede dedog igjen den Fordeel, over hvilken de glædede sig saare, at de uhindretkunde besøge de hellige Steder, skjønt det gjorde dem usigeligt ondt, atsee de christne Fanger i Jerusalem trælle i Lænker under Hugg og Slagfor de Vantroende. Men saasnart de i Jerusalem havde forrettet deresAndagt ved den hellige Grav, maatte de strar forfoje sig ud af Byen, oggjorde, under Bedækning eller snarere Opsyn af en Deel saraceniske Tropper, det for Pilegrime sædvanlige Besøg til Jordan, hvorved de lede meget af Hede og Tørst. Derpaa vendte de tilbage til Akre, hvor de havdeen ny Fare at bestaa; der var nemlig opstaaet er heftig Strid mellemGrækerne paa Stedet, og de efter Kong Richards Afrejse tilbageblevneEnglændere 1). I den Tanke, at de tilbagevendende Pilegrime vare Grækere, vilde Englænderne gribe og aflive dem, men fik dog i rette TidFejltagelsen at vide, og lode dem fare. Efter nogen Tids Ophold i Akretiltraadte de Tilbagerejsen, da de formedelst Freden intet mere havde herat gjøre. De toge forskjellige Veje. Nogle sejlede til Apulien, hvorfrade over Land begave sig til Rom, og videre nord over. De ovrige lagdederimod Vejen over Constantinopel, hvor Kejseren, Isaak Angelus, togvel imod dem, og søgte ved Gaver og andre Venligheder at overtale demtil at forblive i hans Tjeneste; men, heder det, Længselen efter deresHustruer, Børn og Frænder afholdt dem fra at modtage dette Tilbud,og da de havde beseet sig efter Onske i Kejserstaden, droge de bort, eskorterede af Væringer, og forsynede med Passe under det kejserlige Segl.Efter en kjærlig Afsked med Væringerne ved Grændsen droge de igjennem Ungarn, hvis Konge, Bela 11, og Høvdinger modtoge dem venligt, til Tydskland, og derfra hjem ?). Om Ulf af Lauvnes i det bellige Land eller paa

1) Denne Strid angives i Beretningen om Toget som opstaaet «mellem Grækerne og Englænderne, som det hed, formedelst den Fornærmelse, Kongen afEngland have tilføjet disse (nemlig Grækerne) paa Sicilien.» Det er imidlertid, hvad ogsaa Wilkens mener, (Gesch. der Kreuzzuͤge 1V, 582, Not. 168)højst tvivlsomt, hvor vidt de nordiske Pilegrime her have opfattet eller erfaret Forholdet rigtigt. Sandsynligere er det, at Striden eller Slagsmaaletvar en af de hyppigere, der forefaldt mellem Englænderne og de Indfødde.
?) Profectio Danorum in terram sanctam, udgiven først af Kirchm gbeck 1684, siden af Suhm i 5te Bind af Langebeks Scriptt. Rer. Dan.



1191—1192. Korstog fra Danmark og Norge. 231

Hjemrejsen var i Folge med de øvrige, omtales slet ikke. Vist er detkun, at han fra denne Tid af aldeles ikke omtales ved de Begivenbeder,der forefaldt hjemme i Norge, og hvori han, om ban havde været tilstede,formedelst sin Stilling maatte have taget en fremragende Deel. Det maasaaledes ansees for sikkert, at han ej kom hjem, og enten er han da dødpaa Rejsen, eller bleven tilbage, og i saa Fald neppe andensteds end iConstantinopel, hvor endnu paa denne Tid saa mange Nordmænd havdederes Tilbold, fornemmelig som Væringer. Det er ikke usandsynligt, aten anseet Mand fra Viken, ved Navn Reidar, bekjendt under NavnetReidar Sendemand, og som siden spillede en temmelig betydelig Rollei de norske Borgerkrige, har været i Følge med Ulf, og ved denne Lejlig

Tom. V. S. 341362. Tiden, naar denne Rejse blev foretagen, angivesikke i Skriftet selv, men man kan af de enkelte Omstændigheder, som lejlighedsviis anføres, med temmelig Sikkerhed skjønne, at den maa have væretden ovenfor angivne, nemlig saaledes at Opholdet i og Udfarten fra Norgeskede i 1191, og Ankomsten til det hellige Land 1192. Det er nemlig førstog fremst klart af hvad der fortælles om Sven Thorkilssøn og hans Samtale med Kong Sverre, at Korsfarernes Ophold i Norge var senere endSimon Kaaressøns og Varbelgernes Fald 1190. At det ej var i dettesamme Aar, sees deels deraf, at Sverre omtales som opholdende sig i Oslo,hvilket han neppe gjorde i 1190, deels, og fornemmelig, af den Omstændighed, at de ikke kom til Palæstina førend efter Fredsslutningen 1192; og atde skulde have tilbragt over halotredie Aar paa Rejsen, er ej tænkeligt.Heller ikke kan man sætte det Hele et Aar senere, thi deels var Sverre da,fom i det følgende vil fees, paa en saadan Fod med Danmark, at danskeKorsfarere af høj Stand neppe kunde tænke paa at lægge Vejen om Norge, lige saa lidt som Ulf vilde kunde have gjort fælles Sag med dem, deelsomtales Varbelgerfejden som om den var i alt for friskt Minde til at liggeto Aar tilbage. Tiden for Tilbagerejsen, 1192, passer ogsaa netop paa detnærmeste Tidsrum efter Richards Afrejse fra det hellige Land (9 Oct. 1192),da der endnu var flere Englændere tilbage, som ofte laa i Klammeri med deIndfødde. – Af den Omstændighed, at Aage, Stig Hvides Søn, som ovenfor viist, var en Systersøn af den 1182 afdøde Kong Valdemar, skulde manflutte, at Galfrid Vinisauf (Iter Hieros. I. 31, Fells Udg. S. 271), menerjust ham saavel som hans Ledsagere, hvor han blandt de Fyrster og Høvdinger der kom til Akre, ogsaa omtaler en Frænde (nepos) af oen danskeKonge saavel som nogle danske Magnater med 400 Daner. Thi detsynes utvivlsomt, at Galfrid her netop sigter til det ovenfor beskrevneTog. Rigtignok kommer man da ved første Øjekast i Forlegenhed med Tiden, da det synes som om Galfrid henfører alle de opregnede Mænds Ankomst til 1189, da Belejringen begyndte. Men man maa antage, at hanher kun har udtrykt sig skjødesløst, idet han paa eet Sted opregner alle dem,der efterhaanden indtraf, endog efter Belejringens Ophør. Der kan nemlig ej sigtes til hine Danske, der, som oven anført, tidligere droge hjemmefra, thi deresAntal udgjorde med Frisernes og andre nordiske Folks 10,000.



232 Sverre Sigurdssøn.

hed traadt i Kejserens Tjeneste, hvorfra vi nogle Aar senere ville see hamvende tilbage krr Kejserens Gesandt.

44. Sifop Valdemar af Slesvig begiver fig til Norge og understøsttesderfra mod Kong Knut i Danmark.
Uagtet Sverre viste sig nok saa forsonlig mod de danske Mænd, derbavde staaet hans Fiender bi, saasnart han bavde overbeviist sig om, atde bavde ladet alle ufredelige Hensigter fare, og alene havde deres Huhenvendt paa at befordre Christendommens hellige Sag, var det dog, paaGrund af det spændte Forhold, hvori han ellers stod med Danerne, hoshvilke hans Fiender, som vi ville see, fremdeles fandt Tilhold og Medhold, uundgaaeligt, at ikke ogsaa han paa sin Side, naar Lejlighed dertilfrembud sig, skulde øve Repressalier, om han end ikke – bvad Omstændighederne hverken tillode ham eller Kong Knut,– kom i ligefrem Krig medDanmark om Lenshøjheden over Viken, hvilket Spørgsmaal hvilede indtilbaade Knut og Sverre vare døde, og Knuts Efterfølger, den sejrrige Valdemar11, først fandt Tid og Lejlighed til atter at blande sig i de norske Anliggender.Kong Knut havde allerede længe været paa en spændt Fod med sin Frænde,den ærgjerrige og urolige Valdemar, Søn af Kong Knut Magnussøn, ogBiskop i Slesvig. Valdemar havde i længere Tid bestyret Sønderjyllandmed megen Anseelse, og betragtede sig, som Kongeætling, uagtet sin gejstlige Værdigbed, lige saa nær til Tronfølgen efter Knut, – hvis denne, hvaddet saa ud til, ingen mandlige Arvinger efterlod, – som Knuts Broder, Hertug Valdemar. Men da Knut efter dennes Myndigheds Erklæring ogUdnævnelse til Hertug havde overdraget ham Bestyrelsen af Sønderjylland,bvilken i den senere Tid sædvanligviis den regjerende Konges Søn ellerBroder havde plejet at føre, og som Biskoppen hidtil kun havde forestaaet midlertidigt, saalænge Hertugen endnu var mindreaarig, blev biinej alene ærgerlig over at maatte fratræde denne Bestyrelse, men begyndteogsaa snart at blive skinsyg over den Krigerbæder, hans unge Navne altmere og mere indlagde sig, da det nu neppe stod til at betvivle, at denne,og ingen anden, vilde komme til at blive Knuts Giterfølger, hvorved hansegne Forbaabninger om Tronen ganske maatte gaa overstyr, hvis han ikkead ulovlige Veje vilde tage sig til Rette. For en Mand med hans Ærgjerrighed og voldsomme Sind vakte dette dog ingen synderlige Betænkeligheder, og han begyndte derfor at nærme sig den tydske Kejser Henrik den 6te, der som alle Kejsere af det hohenstaufiske Huus, stod paaen meget spændt Fod med de danske Konger, Welfernes Venner. ForKejser Henrik var en Forbindelse med en dansk Tronprætendent megetkjærkommen, og man saa snart Beviis derpaa, da Valdemar ved KejserensIndflydelse blev udvalgt (1191) til Erkebiskop i Bremen efter Hartvig,

s



1192—1193. Biskop Valdemar af Slesvig i Norge. 283

fom paa Grund af fit Forhold i Striden mellem Kejseren og den saxiskeHertug Henrik Løve bavde maattet flygte til England. Valdemar forbandt sig tillige med den sariske Hertug Bernhard, Markgrev Otto afBrandenburg, Grev Adolf af Holsten og Grev Bernbard af Ratzeburg;og hvad enten han nu frvgtede Knut, eller fandt det nodvendigt, i egenPerson at skaffe sig endnu flere Forbundne, begav han sig med eet, og ganskeuventet, til Norge, bvor han paa mødrene Side skal have havt Frænder 1),og hvor han nu sandsynligviis fandt en lige saa venlig Modtagelse bos Sverre,som dennes Fiender før havde fundet i Danmark. Af hvad der senere paafulgte, erfarer man, at Valdemar samlede en Flaade i Norge, og da manvanskeligt kan antage, at dette kunde skee uden Sverres Medvirkning elleri det mindste Tilladelse, bliver det højst sandsynligt, bvad og en tydsk Forfatter 2) fortæller, at Sverre selv stod Valdemar bi. Det har saaledes lykkets denne at drage Sverre ind i Forbundet mod Kong Knut og HertugValdemar. Sverre havde just nu et kort Pusterum, hvori han var fri forudvortes og indvortes Krige og kunde saaledes bruge sine Folk ogSkibe udenfor Landet. Og efter alt det Uvenskab, der vistes ham fraDanmark, især af Erkebiskop Absalon, der, saa længe han levede, kundebetragtes som den egentlige Leder af Danmarks Politik, og i den heftigeStrid, som nu var opstaaet mellem Sverre og Gejstligbeden, lagde hele sinIndflydelse i Vegtskaalen for at bevirke verres Nederlag og Undergang,er det ikke at undres over, at ogsaa Sverre nu greb den Lejlighed til atydmyge den danske Konge og Regjering, som et Forbund med bine mægtige Fiender syntes at ville aabne ham. Valdemar skal og have besøgtden svenske Kong Knut, Sverres Svoger ), og ligeledes faaet ham ind

) Dette nævnes udtrykkeligt hos Cypræus, Ann. episc. Sleswic. p.208, uden at mandog nu kan paavise, hvilke disse «mægtige Mødrenefrænder» have været. Af PaveInnocentius lll's Brev (II. 335), sees det, at Valdemar var fød i dobbelt Egteskabsbrud, felgelig at hans Moder ej var Knut Magnussøns retmæssigeHustru, den svenske Kong Sverkes Datter. Her kan man heller ikke, medSuhm, gjette paa Dronning Ingerids Børn i Norge, thi disse vare Sverres mest afsagte Fiender, fornemmelig Nikolas Arnessøn, der just nu paadenne Tid begyndte at gjøre allehaande Stemplinger imod ham.Arnold af Luͤbeck 1V. 16.⁸) Ryklosters Annaler (Langebek I. S. 164) angiver udtrykkeligt, at Valdemar1192 begav sig til Norge, hvorfra han vendte tilbage med 35 Langskibe.Ogsaa de isl. Annaler berette, at han 1192 flygtede fra Danmark, udendog at tilføje «til Norge.» I de esromske Annaler staar at han flygtedetil Regem Sveciæ. Dette kunde maaskee være Skrivfejl i Stedet for «kegemSverum* (Kong Sverre); men da Arnold af Lubeck 1. c. udtrykkeligt nævner baade den norske og den svenske Konge som dem, der ydede ham Hjelp,og Knut desuden var Sverres Svoger, bliver det højst sandsynligt, at denurolige Mand ogsaa opsøgte ham; ja maaskee at han endog opholdt sig den



234 Sverre Sigurdssøn.

dragen i Forbundet. Med en Flaade af ikke færre end 35 Langskibe,enten fra Norge alene, eller baade fra Sverige og Norge, vendte Valdemardet følgende Aar (1193) tilbage til Sønderjylland, og antog Titelen afDanmarks Konge, paa samme Tid som Grev Adolf af Holsten gik overEideren med en stor Hær og herjede Landet lige til Slesvig. Men Valdemar lod sig af saakaldte Venner forlede til at aabne Underhandlinger ogsøge en personlig Sammenkomst med Kongen paa Brønlund Slot vedAabenraa. Her blev han, uagtet ban rimeligviis havde faaet Lejde ),greben af Hertug Valdemar (8de Juli eller 2den August), og bragt tilNordborg Slot paa Als, hvor han blev holdt i haardt Fangenskab i femAar, og derfra bragt paa Sjøborg paa Sjæland, hvor han hensad i niAar, saa at det altsaa for det første var forbi med hans Tronprætendentskab. De norske Krigere, der havde fulgt Valdemar, og nu, da hanvar tagen til Fange, ikke havde mere i Danmark at bestille, vendte rimeligviis strar tilbage 2), om de ikke allerede vare vendte tilbage før, da Efterretningen om Øyeskeggernes Ankomst til Viken, hvorom der strar nedenfor skal berettes, snart maa være kommen til deres Kundskab. OgsaaGrev Adolf vendte, efter at have modtaget det overraskende Budskab omValdemars Fængfling, tilbage til Holsten, og kaldte Markgreven af Brandenburg til Hjelp, da det hed at Kong Knut vilde hevne den lidte Skadeved et Indfald i hans Lande. Da Knut ikke strar viste sig, drog Markgreven hjem igjen, men kort efter kom Knut, og Adolf bad nu om Fred, somban fik imod at betale 1400 Mkr. Penninge ). Saaledes kom der intetud af det bele Anslag, fom Valdemar med saa megen Iver havde søgt atbringe i Udførelse. I Stedet for at blive ydmyget, eller endog stødt fraTronen, frelste Kong Knut sig sejerrig, og med usvækket, ja endog forøgetMagt, ud af den truende Fare. Hvis Udrustningen fra Norge skede vedSverres egen Foranstaltning, da var dette det første og sidste Forsøg, han,i det mindste aabenlyst, gjorde paa at blande sig i Danmarks Anliggender.

længste Tid af sin Fraværelse fra Hjemmet i Sverige, eller i alle Fald paaGrændsen, deels i Kongehelle, deels i Ljodhuus eller i den Elven nærmestliggende Deel af Vestergøtland, og at hans Flaade udrustedes i Elven. Beretningerne om alt dette i de ældre Annaler ere saa korte og mangelagtige,at man maa slutte fig til meget; de vidløftigere Beretninger, meddeelte iAnmerkningen til Udg. af Arnold af Luͤbeck S. 411, grunde sig paa fenereOptegnelser og ere derfor mindre paalidelige.
1) Cypræus (1. c.) siger udtrykkeligt, at Valdemar havde bortsendt sine Hjelpetropper.
3) Cranz (Dania VII. 7) og Cypræus fige udtrykkeligt, at Valdemar havdefaaet Lejde, og det vilde ogsaa have været alt for uforsigtigt af ham, underde daværende Omstændigheder at søge Kongen uden Lejde
3) Arnold af Lubeck l. c.



1192 Øyeskeggernes Opstand forberedes. 23545. OØyeskeggernes Oprørsflok fremstaar.

Der forberededes nemlig paa den Tid en ny Opstand mod Sverre,farligere end alle de, ban bidtil siden Magnus Erlingssøns Fald havdebavt at befæmpe. Den Mand, der nævnes som Hoved-Ophavsmand til detteAnslag, var Hallkell Jonssøn, der nu var gift med Ragnhild, MagnusErlingssøns Syster, og altsaa visselig den nærmeste til at hevne hans Død.Han havde vel underkastet sig Sverre, ja endog modtaget LendermandsNavn og Vejtsle af ham, og det kunde derfor synes, som om Sverre ikkehavde mere at frygte af ham; men Hallkell havde allerede før viist, atbøjtidelige Løfter og Eder ej vare bam synderlig hellige, og nu ophidsedes han desuden, som man maa formode, især af sin egen Hustru,Ragnhild, og den intrigante Nikolas Arnessøn, hvilken i det mindsteSverre selv siden efter gav Skylden for dette Oprør, foruden en Deelandre, der, som det beder, lagde Raad op sammen med Hallkell.Blandt disse nævnes først og fremst den oven omtalte Sigurd, ErlingJarls uegte Søn, sædvanligviis kaldet Sigurd Jarlssøn: Sverrehavde, som ovenfor berettet, taget ham til sig og viist ham megen Godbed, men dette hindrede bam dog ikke fra at lægge Raad op mod Sverremed Hallkell og Ragnhild. En tredie Medsammensvoren var Olaf, enSvoger af Harald Jarl paa Orknøerne, sædvanligviis kaldet Olaf Jarlsmaag. Han havde store Ejendomme paa Hjaltland, hvor han maaskeehørte bjemme, men opholdt sig om Sommeren 1192 i Bergen, hvor ogsaa Kongen selv var, men hvor Anslaget desuagtet synes at have væretudklækket. En Tronprætendent, som de kunde opstille, fandt de i den tidligere(S. 185) omtalte Sigurd, Søn af Kong Magnus og Gyrid Aslaksdatter.Denne, der kun var en Dreng, havde i den sidste Tid været opdraget hosHallkell og Ragnhild, men nu overdroge de hans Opfostring til Olaf Jarlsmaag, for at han kunde tage ham med sig til erne, hvor Oprørsflokkenskulde samles. Olaf var ofte sammen med Sverre, og talte med ham,for at han ej skulde fatte nogen Mistanke. Men Sverre var dog alt forøvet Menneskekjender, og iagttog for nøje alt hvad der foregik om ham,til at han ej skulde have merket noget Uraad, dog lod han sig ikke merkemed noget, førend Olaf sidste Gang var hos ham før sin Afrejse. Dakunde ban ikke afbolde sig fra at sige: «du, Olaf, burde være mig tro.»«Hvorfor siger I det, Herre,» spurgte Olaf. Kongen, der havde en Knivi Haanden – han sad rimeligviis til Bords –, svarede ikke ligefrempaa Spørgsmaalet, men stak foran sig med Kniven, og sagde: «vore Uvenners Fylgjer sværme nu nær om os.» Da Olaf gik ud af Stuen, komDrengen Sigurd løbende imod ham, og der undslap da Olaf disse Ord:



236 Sverre Sigurdssøn.

«der vare vi nær komne i Klemme, Fostersøn!» Han tog ham derpaamed sig til Hjaltland, hvor de tilbragte Vintren.
Vaaren efter (1193) begav Olaf sig med Sigurd syd til Orknøerne,bvor Harald Jarl tog venligt imod dem. Kort efter indtraf ogsaa Hallkell Jonssøn med et vel udrustet Langskib. Han havde foregivet, at hanvilde drage vester i Viking, et Paaskud, som paa den Tid neppe kundefinde synderlig Tiltro, men om Sverre end gjennemskuede hans Forsæt,var det dog vanskeligt for ham, paa den blotte Mistanke at forebyggedets Udførelse. Hallkell og Olaf anholdt nu formeligt hos Jarlen om, atban vilde unde denne Søn af Kong Magnus, som de her havde med sig,nogen Bistand. Dertil var Harald Jarl ogsaa strar villig, og skjenkedeikke alene selv Sigurd et Langskib, men gav ogsaa alle i sit Jarldømme,der vilde, Tilladelse til at tage Tjeneste hos Hallkell og Olaf. SomBevæggrund hertil anføres kun, at Kong Magnus havde været en storVen af ham, men det synes dog, som om han maa have havt en meresæregen Grund til at ville skade Kong Sverre, da det ellers er vanskeligtat forstaa, hvorfor han vilde sætte sig i saa stor Bekostning og dertil blottesit Land for Krigere paa en Tid, da han selv neppe stod paa nogen synderlig god Fod med den skotske Konge, og enda hvert jeblik havde Angreb af Harald den unge, Erik Slagbrelles Søn)), at befrygte. Detligger her nærmest at antage, at Harald den unge allerede stod i Underhandlinger med Sverre om at vorde forlenet med Halvdelen af Øerne,og at Sverre maaskee havde givet ham Tilsagn derom, saa at Harald Jarlved at bidrage til Sverres Undergang haabede paa den eftertrykkeligsteMaade at kunne berøve sin Medbejler den Hjelp, han havde i vente fraNorge. Vist er det, at Sverre virkelig overdrog Harald unge den halveDeel af Derne; det omtales vel ikke, førend ved Aaret 1197 eller 1198 ),da Harald føgte at gjøre sin Fordring gjeldende, men dette hindrer ikke,at Overdragelsen kan være skeet før, og det er endog det rimeligste, atden maa være skeet tidligere, da Sverre neppe har kunnet indlade sig derpaa efter den formelige Fred, han, som vi nedenfor ville see, sluttedemed Harald Jarl efterat det Oprør, vi her omhandle, var dæmpet.Forholder det sig altsaa saaledes, at Sverre havde givet Harald unge Jarlsnavn, eller, hvis han allerede tidligere havde faaet dette, da i alle Faldoverdraget ham den Halvdeel af Øerne, paa hvilken han efter sin Morfaden Ragnvald Jarl gjorde Fordring, bliver det let at forstaa, hvorfor

1) Se ovenfor S. 41, 42.
3) Nemlig af Roger Hoveden, Savile, S. 767, jvfr. Fordun. 1. S. 512 ogOrkn. Saga, S. 406. Herom vil der nærinæe blive talt nedenfor, hvorOrknøernes Anliggender omtales.



1193. Øyeskeggernes Oprørsflok. 237

Harald Maddadhssøn lod sig det være saa magtpaaliggende, at hjelpe tilOpstanden mod Sverre. Den af bam givne Tilladelse benyttedes af enMængde Orknøinger og Hjalter, der skareviis strommede til Sigurd, svoreham Troskabsed og gik ham til Haande, efterat han først havde modtaget Kongenavn af Hallkell og Olaf. Disse udrustede nu det fornødneAntal Skibe, i alt, som det synes 231), og sejlede afsted i Begyndelsenaf Sommeren. De satte lige over til Norge, og toge, strar de kom underKvsten, Vejen øster til Viken, hvor de i største Hast styrede ind til Tunsberg. Her kom de ganske uventet. Jon, en Systersøn af Sverre, somlaa der med en Deel Birkebeiner, søgte vel at gjøre dem Modstand, menfaldt med mange af sine Folk, blandt dem Helge Bring, der tidligere havdeværet Kongens Merkesmand. Dervpaa tilstevnede de Haugathing, og lodeSigurd tage til Konge. Siden droge de ind til Oslo, og derfra vidererundt om i Viken, bvor Indbyggerne overalt underkastede sig dem. Sandsynligviis fandt de Viken temmelig blottet for kongelige Tropper, da enstor Deel af disse just paa denne Tid maa have været ude paa Togetmed Biskop Valdemar. Denne Omstændighed i Forbindelse med Indbyggernes Forkjærlighed for Kong Magnus og hans Ætt, har vistnok megetlettet deres Fremgang, især da de fore fredeligt frem mod Bønderne, oglode enhver beholde sin Ejendom uforstyrret. Herved kom de imidlertidsnart i Forlegenhed for Penge og Levnetsmidler, da deres Antal var stort,og de dog endnu kun fik lidet eller intet af Landet. De grebe da til denUdvej at søge ned til de danske Farvande, og der skaffe sig paa Vikingeviis, hvad de behøvede. Muligt, at de endog have havt til Hensigt, atopføge og angribe de norske Langskibe, der vendte tilbage fra Slesvig.Der tales dog ikke om noget saadant Sammenstød, derimod kom de ligened til Travemünde, hvor de toge et Kjobmandsskib, der havde en overordentlig rig Ladning, fornemmelig af Klæde, men ogsaa en heel DeelGuld og Sølv. Med dette rige Bytte vendte de om Høsten tilbage tilNorge, og tillagde sig nu, stolte af deres nys erhvervede Nigdomme og prægtige Klæder, Navnet Gullbeiner, i Modsætning til Birkebeinernes beskednereNavn. Sædvanligviis kaldte man dem dog simpelt hen Øyeskeggerne(d. e. Obøerne).
Sverre var i Throndhjem, da han fik Efterretning om at denne Flokhavde viist sig ved Tunsberg. Han sendte strar en Deel Krigsfolk overLand ned til Viken, for at forsterke de Høvdinger, der allerede forhen vareder, eller, som det vistnok rettere burde hede, hvor de Høovdinger, der

1) Dette kan man slutte af hvad der nedenfor berettes om deres Styrke iSlaget i Florevaag (13 Skibe) samt Antallet af de Skibe, der vare borte(3 i Sogn og 7 i Stavanger.)



238 Sverre Sigurdssøn.

bavde ledsaget Biskop Valdemar, imidlertid vare komne tilbage. Da deterfaredes, at ØOyeskeggerne ligeledes vare komne tilbage fra deres Krydstogog havde landet sydligst i Viken, samlede Birkebeinerne sig i Sarpsborg.Blandt deres Anførere nævnes ved denne Lejlighed Kongens egen Søn,Sigurd Lavard, hans Syster Cecilias Søn af hendes forste Forbindelse medFolkvid Lagmand, Haakon Galen, der nu for første Gang omtales, Philip, en Søn af den oftere omtalte svenske Jarl Byrge Brosa og KongSigurd Munds Syster Brigida 1), Peter Steyper, Sverres Halvsystersøn,og Hjarrande Hvida. De havde dog tilsammen ikke større Styrke end henved halvfjerdehundrede Mand ?), og da Oyeskeggerne hørte dette, skyndtede fig strar imod dem, sejlede op ad Glommen lige til Sarpen, gik op paaSletterne udenfor Byen, og opstillede sin Fylking. Da Birkebeinerne saa,hvor stor en Styrke OØyeskeggerne havde, vovede de ikke at holde Standimod dem, men toge Flugten op i Landet, forfulgte et Stykke Vej af Oyeskeggerne, der dræbte flere af dem. De fandt nu ikke længer nogen Modstandi Viken. Her kom ogsaa Sigurd Jarlssøn til dem. Da det i Sagaenheder, at han løb over til dem fra Birkebeinerne, maa man formode atSverre, uden at ane at han var i Ledtog med Oprørerne og kjendte deresPlaner, enten har sendt ham ned til Viken med de nys omtalte Tropper,eller har ladet ham deeltage i Toget med Valdemar, og at Sigurd sidenhar passet sit Snit til at slippe fra Birkebeinerne og gaa over til Oyeskeggerne, hvilket neppe var forbundet med nogen Vanskelighed. Da Sigurd var en forstandig Mand, og dertil Farbroder af Flokkens saakaldteKonge, blev han strar en af dens Hovedanførere ).

46. Øyeskeggerne i Bergen. Sverre overvinder dem i Florevaag og tilintetgjor deres Flok.

Længer ud paa Høsten droge Øyeskeggerne til Bergen. Byen selvtoge de strax i Besiddelse, men Borgen, hvori der laa en sterk Besætningaf Birkebeiner, under Befaling af den paalidelige Sigurd Borgarklett,forsvarede sig tappert mod Oyeskeggernes gjentagne Angreb. Disse Angreb skede dog mestendeels kun ved Skud; Besætningen skød igjen, og detvar da som oftest Oyeskeggerne, der kom til kort. Saaledes gik hele Vin) Da Philip heller ikke førend nu omtales som staaende i Sverres Tjeneste, ihvilken han siden efter forblev, bliver det højst rimeligt at han er kommenmed de svenske Krigere, der understøttede Biskop Valdemar. Hans Fader,Byrge Brosa, slog altsaa nu, som man seer, ei længer Vrag paa Slægtskabet med Sverre.») Flatøbogen nævner 3 Hundreder, d. e. 360.3) Sverres Saga Eap. 118, 119.



1193 –1194. Øyeskeggerne i Vergen. 239

tren ben (1193–1194), uden at det lykkedes dem at indtage Borgen.Som et Beviis paa dens Forsvareres Agtpaagivenbed og Duelighed fortælles der, at en Helligdag i Begyndelsen af Langefasten, da Olaf Jarlsmaag lydde Messe i Olafskirken paa Bakkene, men stod udenfor ved Indgangen, med Haanden paa Dorstolpen, skød en af Birkebeinerne i Borgenefter ham med en Laasbue, og traf hans Haand saa godt, at Broddenstod fast i Stolpen. Men kunde Oveskeggerne end ikke indtage Borgen,benyttede de dog Tiden til at underlægge sig samtlige Fylker lige til Stad,med alle kongelige Skatter og Skylder. Derved maatte de dele deresStyrke, idet nogle sendtes paa een, nogle paa en anden Kant, i de forskjellige Sysler, men de troede at det ej havde nogen Fare, da de ej ventede Kong Sverre førend langt ud paa Vaaren. Heri forregnede de sigdog. Sverre havde tilbragt Vintren i Tbrondhjem, bvert Ojeblik forberedt paa et Angreb af ØOyeskeggerne, hvorfor han og havde forsterket sigmed Ledingsfolk fra Herederne, der den hele Tid maatte ligge paa Vagtude i Gildeskaalerne. Men da Langefasten kom, og man endnu ikke saanoget til Fienderne, besluttede Sverre at forekomme og overraske dem.Han sejlede derfor afsted med 20 Skibe, af hvilke ingen var større endTyvesesser, men flere endog mindre, og skyndte sig saa, at Øyeskeggerne ikke fik mindste Nys derom, førend han ej havde langt til Byen.Dette var Dagen før Palmesøndag (2den April). Af Hovedanførernevar kun Hallkell Jonssøn og Olaf Jarlsmaag tilstede; de holdt straxHuusthing, og Olaf opfordrede de Tilstedeværende til at raadslaa om, hvadman skulde gjøre, siden man strar kunde vente et Angreb af Sverre: omde skulde oppebie dette Angreb, eller søge at undgaa det, da saa stor enDeel af deres Styrke var borte; Sigurd Jarlssøn var nemlig i Stavanger med syv Skibe, og Eystein Korp, en anden af deres Høvdinger, medtre Skibe i Sogn. Hallkell Jonssøn meente dog, at de havde Styrkenok til at vove et Slag med Sverre, naar de blot ikke fattedes Raad,eller Lykken aldeles var dem ugunstig. «Hidtil,» sagde han, «har det forekommet mig, som om det især var Raadsnilhed, der manglede dem, derkæmpede mod Sverre; dersom vi nu vogte os, og ikke fare ubesindigtfrem, ville vi nok vinde Sejr; men det gjelder ogsaa at vise Besindighed,ellers vil det neppe gaa os bedre end de øvrige.» De fleste vare enigemed Hallkell, og ytrede Lyst til at lade det komme til Slag. Dette blevda besluttet, man gik til Skibene, viggyrdlede dem og gjorde dem klaretil Kampen, og lagde derpaa seent om Aftenen ud til Florevaag, hvor debleve liggende om Natten. Samme Afien, efter Solens Nedgang, komSverre lige i Nærheden af Byen, Han lod sine Skibe ro ud til Gravdal, men begav sig selv paa en Skude ind til Byen, landede ude ved Hollen, og gik forbi Christkirken, hvor han fik høre at Biskop Paal just samme



240 Sverre Sigurdssøn.

Dag var død, og Liget indsat i Kirken, op til Borgen, for at faa enDeel af Besætningen afgiven til Forsterkning. Det kunde synes nogetdumdristigt, at han med saa faa Folk vovede sig ind til Byen, men hanbavde, siges der, faaet den nøjeste Besked om alt hvad Øyeskeggerne togesig til, og han vidste vel saaledes, at han intet havde at frygte af dem.Han blev ikke længe i Byen, men roede, da han havde udrettet sit Erende,strar ud til sine Skibe, som han nu lod lægge ud til Hvarven, lige overfor den fiendtlige Flaade, og neppe en Fjerdingvej fra dem. Efter sinsædvanlige Viis roede Sverre selv i Nattens Mørke paa en Baad overtil Florevaag, for at udspejde Fiendernes Vagter, og lytte til deres Samtaler. Han var ogsaa heldig nok til at faa hele deres Angrebsplan athøre, just som de Anførende raadsloge derom. De vilde begynde Angrebeti Lysningen næste Dag. «Mit Raad,» sagde Hallkell Jonssøn, «er at tengevore Skibe sammen, thi da ville vore Folk kæmpe mest uforsagt. Vibør begynde med Steenkast, saa længe vort Forraad af Stene strækker til;derefter skulle vi tage til Skudvaabnene, og endelig, naar de ere opbrugte,sætte ind paa dem og begynde Haandgemæng, saa de skulle huske det. Davil Sagen snart være afgjort, naar kun enhver bruger sig som han kan;for øvrigt raade Gud.» Da Sverre havde hørt dette, roede han tilbagetil sine Mænd, og fortalte dem om Øyeskeggernes Plan. «Jeg tror derfor,» sagde han, «at vi gjøre bedst i at forekomme dem, og angribe demstrax, førend de endnu vente det. Om det enda ikke er lyst, naar vilægge imod dem, skulle vi, for at kjende vore egne Skibe fra Fiendens,knytte et hvidt Læredsbaand foran paa Stavnen. Det gjelder især atpasse os ved det første Angreb, da deres Skibe ere saa meget højere endvore; vi skulle derfor holde vore Skibe saa vidt muligt fra hinanden, saalænge Fienderne endnu ere i den første Hidsighed, og I skulle da kunføge at dække eder, og lade dem kaste sine Vaaben fra sig, medens Iderimod spare eders Vaaben og vogte eders Aarer, thi begge Deleville vi trænge til, hvo der saa sejrer.» Sverre havde i alt 20 Skibe,alle temmelig smaa, Øyeskeggerne 13, men de fleste store. Sandsynligviishar da Oyeskeggernes Folkestyrke udgjort omtrent 2000 Mand, Sverresderimod neppe flere end 1200. Sverre blev dog ikke færdig med sineForberedelser, forend det allerede gryede af Dag, (Palmesondag den 3dieApril) og Oyeskeggerne, der havde ligget uden Tjeld om Natten, losnedeLandtougene og roede ud af Vaagen. De lagde Kabel-Liner imellem Skibene baade for og agter, og roede alle frem jevnsides for at opsøge Sverre.Men da det endnu var mørkt, vidste de ikke af, førend Sverres Skibekom rendende lige ind paa dem. Begge Partier istemte i 3vuog Oyeskeggerne grebe i al Hast til Linerne, for at hale Skibene

men disse lød frem med staaende Master og stødte Aarerne jl j



1194. Slag i Florevaag. 241

binanden. Imidlertid fik de balet dem i Tengsel, og Striden begyndte.Oveskeggerne gjorde et overhaands heftigt Anfald, men Birkebeinerne fulgteSverres Befaling, og dækkede sig kun, idet de holdt Skjoldene saa tætsammen over fig, at man ingensteds saa dem bare. De løde deres Skibesvæve om snart bhist snart her, og drillede Fienderne ved forstilte Angreb,det var, staar der i Sagaen, «let at see af den Færdighed, hvormed degjorde det, at de vare vante til sligt Arbejde.» Endelig begyndte Oyeskeggerne omsider at blive trætte, og den heftigste Skudregn at aftage. Nuvar det Birkebeinernes Tid at begynde for Alvor. «Staar nu op,» sagdeSverre, «sander Eders Navn, værer Birkebeiner og lader dem see, hvorledes I kunne faa Sverdene til at bide.» Da rejste Birkebeinerne sigunder Skjoldene, og gjorde et voldsomt Angreb, deels med Steen,deels med Skud. Men Oveskeggerne forsvarede sig lige saa tappert,og deres Skibes storre Højde kom dem vel tilpas. De fik endogStavnljaaer baget fast i Kongens eget Skib, dræbte Stavnboerne, og togeMerket, den saakaldte Sigrflugan (Sejerfluen); ja de rvddede dets Dæknæsten lige til Masten, og begyndte at entre. Da eggede Kongen sineMand, og Birkebeinerne trængte saa heftigt imod dem, at de igjen maattetilbage paa deres eget Skib, og enkelte af dem faldt. Endnu varmeregik det til paa de uvrige Fartøjer i Sverres Flaade, der havde lagtind til Oyeskeggernes store Skibe; Fienderne hagedesig fast i dem, og ryddede enkelte af dem, saa at mange af Birkebeinerne faldt, inden de fik demløs, og Folketabet i det Hele taget blev meget storre paa Birkebeinernes Skibe.Disse lagde nu fra, for at skaffe sig noget Pusterum. Sverre opmuntrede dem paa det bedste: «friskt Mod,» sagde han, ,I gode Brødre, mangeslige Dyster kunne de vel ikke gjøre; lader os kun holde os kjekt, de blivelige saavel tandsaare som vi.» Da Oyeskeggerne saa Birkebeinerne læggefra, troede de at de vilde tage Flugten, og Olaf Jarlsmaag raabte: «nugjelder det at bruge os, thi det er tydeligt at see, at de tabe Modet, somde fleste pleje, der have med Overmagt at bestille; lader os forfølge vorSejr, hugge Tengslerne over og sætte efter dem alt hvad vi formaa.»Dette havde alle Lyst til, og Tengslerne bleve strax kappede. Men de glemte,at de havde knækket deres Aarer; da Skibene (vites fra hinanden og deskulde til at ro, havde de ikke Aarer nok, og Skibene dreve hid og didmed Strømmen, bvert for sig. Da vare Birkebeinerne strax færdige medderes lette Fartøjer, roede til og lagde sig med to eller tre Skibe omkringet af Firndeng; i det samme kom ogsaa de Krigsfolt fra Borgen, somSverre Aftenen forud havde tilsagt, 90 Mand, alle i Ringbrynjer, paaet Langskib. De kom ypperligt tilpas, og Fordelen, der hidtil havde væTet uafgjort, vendte sig nu ganske paa Birkebeinernes Side. Øyeskeg

Munch. Det norske Folkø Historie. 1. 16



242 Sverre Sigurdssøn.

gernes Skibe ryddedes, det ene efter det andet, og for hvert Skib, somblev ryddet, besatte Birkebeinerne det, og brugte det mod de øvrige, forladende deres Smaaskuder. Øyeskeggerne havde, som nys berettet, faaetfat paa Sverres Merke, Sigrflugan, de bavde sktillet det op i Stavnenpaa deres Høvdingskib, saa at Birkebeinerne tydeligt nok kunde see, hvorde havde at søge det. Derhen trængte de derfor af al Magt, og endteikke, førend de havde faaet fat paa Merket; derpaa entrede de, og ryddedeSkibet fra Stavn til Stavn. Kongesønnen Sigurd sprang overbord, menblev dræbt, idet ban søgte at frelse sig ved Svømning. Derpaa flygtedeLodin, Søn af Paal Smaatt-Auga, og Hallvard bratte 4), hver med sitSkib. Olaf Jarlsmaags Skib blev ryddet; ogsaa han sprang ud for atsvømme i Land, men Birkebeinerne vadede ud imod ham, og dræbte hampaa Strandbredden. Hallkells Skib var det sidste, som ryddedes, fordidet var det bedst besatte og højeste. Han faldt selv med den største Deelaf Besætningen. Overhoved faldt næsten bele Oyeskegggernes Mandskab,paa enkelte nær, som fit Grid. Kongen havde sagt, at der ikke skuldesynges Højmesse i Byen, førend han kom tilbage fra Striden, hvis detikke varede alt for længe. Og det slog netop ind, at det just var Messetid, da han kom roende ind til Byen med alle de erobrede Skibe. Mesfen blev saaledes afholdt i rette Tid.
Sverre havde vundet en fuldstændig Sejr, men den var dyrekjøbt,

thi mange af hans Mænd vare faldne; nogle døde ogsaa strar efter af

sine Saar, hvoriblandt hans Svoger, Baard Guthormsson. Det varendnu, da den Sagaberetning, vi her følge, blev nedskreven, alles Udsagn, at man ikke vidste af noget Slag at sige, hvor den sejrende Parthavde faaet Overhaand mod Skibe, der vare saa langt højere end deres. Men bvad der gjorde Udslaget, var Birkebeinernes større Krigsvanthed og Færdighed i at ordne Angrebet. Oyeskeggerne vare tapre noktil at slaas, men mindre øvede, og toge sig ikke nok i Agt.
Ikke længe efter Slaget fandt man Sigurd Magnussøns og Olafs Lig.Kongen lod det først stille til offentligt Skue, for at man kunde overbevise sigom, at det virkelig var Liget af den Høvding, Øyeskeggerne havde kaldt deresKonge. Siden lod han det begrave søndenfor Sanghuset paa Mariekirkegaarden. Her blev der ogsaa opkastet en stor Grav, hvor de fleste af Oyeskeggernes

1) Paal Smaatt-Auga, en af Heklungernes Høvdinger, var, som ovenfor berettet,falden i Slaget i Sokndalsfjorden. Hans Søn Lodin var altsaa ikke fraOrknøerne, lige saa lidt som Hallvard Bratte, og man seer heraf tydeligt, hvad

der og ligger i Sagens Natur, at der blandt Øyeskeggernes Høvdinger var

foruden Hallkell mange forhenværende Heklunger og Kuvlunger, ligesom vi

ogsaa i det følgende se Lodin, Hallvard og Sigurd Jarlssøn fomme frem

igjen fom Baglerhøvdinger.



1194. Øyeskeggernes Flok tilintetgjort. 243

Lig bleve lagte, Olaf Jarlsmaags øverst. Hallkell Jonssøn blev begravenved Christkirken. Da Sigurd Jarlssøn, der laa i Stavanger, erfaredefine Staldbrodres Nederlag, sejlede ban strar svdefter, forst til Viken, sidentil Danmark; af de Krigere, ban havde hos sig, fulgte nogle ham, andreadspredte sig hist og her, men mange søgte ogsaa og fik Grid bos Kongen. Eystein Korp sejlede vest over Havet. Saaledes var ogsaa denneOprørsflok tilintetgjort 1).
Sverre lod sin Svoger Baard Guthormsson jordfæste i CbhristkirkensCbor, paa Nordsiden, og bans Gravsted smukt pryde ved Siden af hansHustru, Kongens Syster Cecilia, der var død nogle Aar i Forvejen, ogbegraven paa samme Sted. Med Cecilia havde Baard kun bavt een Søn,ved Navn Inge, bvilken Kongen nu tog til sig og lod opfostre ved sitHof. Efter Cecilias Død havde Baard egtet Ragnhild, en Datter afLendermanden Erling paa Kviden i Valdres. Deres Børn vare Sigurd,Aasulf, Guthorm og Skule samt Datteren ngebjørg . Vi villei det folgende see flere af disse Børn spille en betydelig Nolle i de politiske Begivenheder.

47. Udsigt over de kirkelige Forhold i Sverres førfte Regjerings-Aar.Medens Sverre havde det sidste farlige Oprør at bekæmpe, var hanallerede dybt indviklet i den heftigste Strid med Gejstligheden, den første

1) Sverres Saga, Cap. 119—121. Villjam af Newbury omtaler ogsaa Øyeskeggernes Opstand (1. c.) saaledes: «Efter denne (Jon Kuvlung) fremstoden anden haabefuld Dreng af den kongelige Stamme, og fik Medhold af enftor Mængde; men ogsaa han blev, og det paa felve Palmesøndag, for noaleAar siden overvunden af Tyrannen i et haardt Slag, og med sine Tilhængere i Bund og Grund tilintetgjort».
2) Guthorm Sigurdss. Saga, hos Peder Claussøn, i Slutningen. Da BaardGuthormsseøn døde i Bergen, synes det ved første Vjekaft, som om det og maattevære Bergens Christkirke, hvor han blev begraven. Men da det heder saavel om hans Hustru Eecilia, som om ham, at de bleve begravne «i Christkirken norden ved Choret», og man deraf maa slutte at de bleve lagte vedhinandens Side, og da der ingen Grund er til at antage, at Cecilia, der
baade før og efter sit Giftermaal med Baard hørte hjemme i det Throndhjemske, blev begraven i Bergen, medens det, om Baard end ikke havde været gift med hende, alligevel havde været i sin Orden, at hans Lig blev førtfra Bergen til Throndhjem og begravet i Christkirken, hvor sandsynligviisogsaa hans Forfadre og Frænder hvilede, ligesom vi fee at Orm Kongsbroders Lig blev ført heelt fra Sogn til Oslo, for at det kunde blive begravetved Siden af hans Frænders: bliver det utvivlsomt, at det er Christkirken iNidaros, som her menes. – For Resten kan Cecilia kun i kort Tid haveværet gift med Baard, og man skulde næsten formode at hun døde ved Inges Fødsel, der rimeligviis indtraf ved 1185 eller 1186, siden Baard i sitpaafølgende Egteskab kunde have fem Børn.16*



244 Sverre Sigurdssøn.

og tillige den mest haardnakkede, der nogensinde i Norge blev ført mellemden verdslige og den gejstlige Myndighed, og i hvilken vel hiin omsiderpaa en Viis kunde siges at have sejret, men uden at dog Sverre selv oplevede Stridens Ende, medens han tvertimod saa sine sidste Dage forbitredeved de nye politiske Storme, som denne Strid deels fremkaldte, deels befordrede og vedligeholdt.
Der var flere Omstændigbeder, der stødte sammen for at bringeSverre i et fiendtligt Forhold til Gejstligheden, og hver enkelt af dem vardertil allerede mere end tilstrækkelig. For det første kunde det ej tilgives,at han selv havde været Gejstlig, og uden formelig Dispensation forladtden gejstlige Stand, for at optræde som Tronprætendent og Kriger. Ogom man end i dette Stykke ikke vilde bave været saa nøjeregnende medandre, f. Ex. Jon Kuvlung, saa var det dog en alt for bekvem Ankepostimod Sverre, der af saa mange andre Aarsager var Gejstligheden en Torni Ojnene, til at man nogensinde skulde have ladet det gaa i Glemmebogen. For det andet havde, som det oftere er berørt, Gejstligheden i Norgeved Magnus Erlingssøns Kroning forenet sine Interesser med Aristokratiets, og maatte derfor allerede, uden Hensyn til Sverres Sindelag forøvrigt, ansee det stridende mod disse fælles Interesser, at Sverre, ved atudlede sin Ret til Kongedømmet fra sin Byrd, ophævede det Afbængighedsforhold, hvori dette ved Magnus Erlingssøns Indrømmelser var kommettil det gejstlige og verdslige Aristokrati. Og endelig lagde Sverre, somvi have seet Beviis paa, tydeligt for Dagen, at han ej vilde nøjes medat bave afkastet biint Aag, Aristokraterne havde lagt paa Kongedømmet,men at han ogsaa arbejdede paa at gjøre dette Kongedømme saa sterkt sommuligt og overhoved at gjøre de samme monarchiske Principer gjeldende,som dem, der i dette og det føolgende Tidsrum udgjorde Hovedgjenstandene for den haardnakkede Kamp mellem de hobenstaufiske Kejsere og denpavelige Kurie, og som Sverre vel deels tilegnede sig, fordi Tidsaanden,af hvilken Norge ikke mindre end det øvrige Europa berørtes, medførte det, deels ogsaa, med sin lærde Opdragelse, havde indsugetgjennem det Bekjendtskab til den ældre romerske Kejser-Net, som hanved Studiet af den kanoniske Ret maatte erhverve. Men for nøjeat forstaa, hvorledes Striden i Norge udspandt sig mellem Sverre ogGejstligheden, maa vi gaa noget tilbage i Tiden, og betragte den norskeKirkes Forhold til Staten i de nærmeste Aar førend Sverre erhvervedeMagten.
Det er ovenfor omtalt, at Norges Kirkeforfatning egentlig forst organiseredes, da Kardinal Nikolaus i Aaret 1152 oprettede Erkestolen saavel som Biskopsstolen i Hamar, grundlagde Domkapitlerne og overhoved,som man maa formode, fik alle de Institutioner tilvejebragte eller i det mindste



1170-90. Kirkelige Fohold. Gejsttighedens frie Valgret. 245

forberedte, uden hvilke en ordentlig kirkelig Bestyrelse i hine Tider ejkunde tænkes, altsaa med andre Ord: lagde Grundvolden til et vordende Hierarchi i Norge. Vi mangle, som tidligere paapeget, de offentlige Dokumenter, Overeenskomster eller Konkordater, der dengang blevesluttede mellem de tre Konger, Inge, Sigurd og Evstein, og Kardinalenpaa Kuriens Vegne, men vi kunne dog af flere Antydninger i senere Forhandlinger nogenlunde slutte os til, hvilke Hovedpunkterne maa have været.Saaledes have vi nævnt Vedtagelsen af Rumaskatten eller Peterspengen ) og ligeledes Chorbrødrenes Valgret ved Besættelsen af Biskopsstolene uden Indblanding af den kongelige Myndighed, bvilken vigtige Rethine tre Konger ogsaa havde indrømmet, men rigtignok, som det sidenpaastodes, kun for det Tilfælde at der var flere Konger paa eenGang. Derbos maa der nodvendigviis have været opstillet almindeligeBestemmelser for, som det heder, at sikre Kirkens Frihed og Immunitet,eller stille den norske Kirke paa samme Fod som i andre Lande. Da Oprettelsen af alle disse saakaldte «kanoniske Institutioner» siden tillægges PaveHadrian, det vil sige, Kardinal Nikolaus efter hans Opbøjelse paa Pavestolen, er det, som tidligere berørt, sandsynligt, at det egentlige Konkordat om alt dette først er afsluttet i Hadrians Herskertid som Pave, ogmaaskee nærmest kun med Kong Eystein, der i den Anledning skal haveudstedt et Brev?»), en Omstændigbed, der maaskee ogsaa bidrog til sidenat skaffe bam Helgen-Marnet. Ved Magnus Erlingssøns Kroning, daKongedømmet gjordes afhængigt af Kirken og Aristokratiet, maatte, som manlet kan forstaa, hine Indrømmelser førft og fremst vorde bekræftede, og Erkestolen fik desuden, som vi vide, enkelte særskilte Fordele indrømmede,f. Ex. Sagefaldets Fordobling i Throndhjem m. m. samt nogle andre Rettigheder, hvorom der nedenfor vil blive Tale. Derimod synesendnu ikke nogen skarpere udtalt og mere ubetinget Udtalelse af Domkapitlernes frie Valgret, eller nogen fuldstændig Ophævelse af Kongens Rettil at bekræfte eller forkaste det trufne Valg at have fundet Sted, ogdenne Sag synes fremdeles at have henstaaet uafgjort. Vi erfare nemlig,at da den ovenfor omtalte Biskop Kløng i Skaalholt ») var død 1176,og Thorlak, Abbed i det nys oprettede Thykkebø Kloster, der alleredeto Aar forud var valgt til hans Eftermand, i det følgende Aar begav sigtil Norge, for at indvies af Erkebiskop Eystein, vilde eller turde denneiffe indlade sig derpaa, førend Kong Magnus og Erling Jarl havde givet

) Ogsaa paa Orknø indførtes Rumaskatten af Harald Jarl i Pave AlexandersTid (1159–1180), se Pave Innocents 1II's Breve I. 218.
Se Kong Haakon Sverressøns Brev af 1202, Norges gl. Love I. S. 444.
Onm Biskop Kløng Thorsteinssøn se ovenfor II. S. 860, 91.



246 Sverre Sigurdssøn.

deres Samtykke, hvilket var vanskeligt nok at erholde, fordi de havde meget imod ham. Erkebiskoppen, heder det, syntes at være i en slem Knibe,fordi han gjerne vilde gjøre begge Parter tilpas; han og andre velmenende Mænd bare Bud imellem dem, og bragte det omsider dertil, at debegge samtykkede i at han indviedes, hvorpaa Eystein da forrettede Indvielsen (2den Juli 1178) i Overvær af Biskop Erik i Stavanger og Biskop Paal i Bergen ). Naar Evystein endog med Hensyn til Indvielsenaf en islandsk Biskop, over hvilken dog Norges Konge endnu intet havdeat sige, var saa afhængig af det kongelige Samtykke, maatte dette Satykke være endnu mere nodvendigt ved Besættelsen af Biskopsstole i Norge.Og om man end antager hiint Frihedsbrev af 1174 for egte, eller i detmindste forbindende for Magnus Erlingssøn, omtales dog Ophævelsen afdet kongelige Samtykke der kun til Slutningen, ligesom i Skyndsomhed ogForbigaaende, og saaledes at der øjensynligt alene sigtes til den af de treKonger gjorte Indrommelse, der efter den senere Fortolkning kun skuldevære midlertidig; thi det heder ikke, som i de følgende Akter, denne Sagangaaende, at «Kongens» Indblanding og Samtykke er ophævet, menkun «at det kongelige Samtykke er afskaffet, saaledes at nemlig Kongerneikke skulle spørges ad". Flere af de nye, til Hierarchiets Befæstning sigtende Bestemmelser passede heller ikke med den endnu gjeldende Lovgivning.I Eidsivathingslagens Christenret – den eneste, hvor dette Punkt udtrykkeligt omhandles, – staar der ligefrem: «den skal være Biskop, hvemKongen vil, og som rettelig er valgt og her indviet til Stavs og Stols ?).»Da man ikke kan antage, at Forholdene vare forskjellige i de forskjelligeLagdømmer, og da navnlig Eidsiva-Loven desuden ogsaa gjaldt for en storDeel af Osko's Biskopsdømme ), maa en lignende Bestemmelse bave gjeledet ogsaa for de øvrige Biskopsdømmer, om den end ikke i de andre Loveudtrykkeligt er optagen, men snarere forudsættes som faldende af sig selv.Der findes heller ikke enten i Eidsiva-Thinget, Vikens, eller Gulathingslagens Christenret nogen Bestemmelse om Rumaskatten; thi alle tre ere

1) Finn Jonssøn, isl. Kirkehistorie 1. S. 289; udførligere fortalt i den endnuutrykte St. Thorlaks Saga, hvoraf dog tilstrækkelige Uddrag, navnlig omdenne Sag, ere givne af Werlauff i Fortalen til Udg. af Anecdoton etc.S. XXV.
Eids. Chr. R. 31 (27).
Endog Eidsvold, hvor Eidsiva-Thinget holdtes, laa som en Deel af Raumarike under Oslo Biskopsstol. Naar det altsaa i Eidsiva-EChristenretten Cap.10 heder, at Biskoppen hver Sommer skal komme til Eidsiva-Thinget oghøre Lovbogen m. m. da maa denne Forpligtelse have paahvilet baade Oslos og Hamars Biskopper. JI et Haandskrift af den nyere Eids. Lov er ogsaaIntimationsbrevet af Kong Magnus henrendt til begge Biskopper, AndresOøslo og Thorstein i Hamar.

»



1177 –90. Kirkelige Forhold. Erkestolens Fordringer. Guldfjeder. 247

ældre end Kirkeordningen i 1152. Kun i Frostathingslovens Christenretere flere af de nyere Bestemmelser optagne, fom om Rumaskatten, ogandre, der udtrykkeligt tilægges Erkebiskop Ion, Pave Alerander og Erkebiskop Eystein, ligesom der foran i Gulathingslovens Christenret er indskudt en Artikel, der indeholder de paa Mødet i Bergen 1164 vedtagneBestemmelser om Tronfolgen og Kronens Ofring til St. Olaf 1), menligesom Indskydelsen af denne Artikel ikke har nogen Indflydelse paa Lovens øovrige Bestemmelser ?), og neppe nogensinde bar været paabuden vednogen Thingbeslutning, men vistnok alene er foretagen paa egen Haand afen Afskriver, saaledes seer man ogsaa af hine Tillæg til Frostathingslovens Christenret, at den i denne Form ikke kan være ældre end EysteinsTid, og at den sandsynligviis maa være redigeret ved hans Foranstaltning,og betydeligt afvigende fra den ældre. Denne Formodning bliver endog tilVished, idet vi af Sverres Saga erfare, at Erkebiskop Eystein virkelighavde ladet affatte en Lovbog kaldet Guldfjeder, der var fordeelagtigerefor Gejstligheden end den ældre, kaldet Graagaas, som Magnus den godehavde ladet nedskrive; det synes nemlig klart, at «Guldfjeder» ikke kan have været stort forskjellig fra denne ved hine senere Bestemmelser modificerede, og forErkebiskoppen fordeelagtigere Frostathings-Christenret, i det væsentlige saadan, som vi af de endnu forhaandenværende Afskrifter kjende den, medens dengamle «Graagaas» derimod indeholdt Christenretten i dens oprindelige Form,der i det hele taget stemmede med de andre Christenretter»). Men da

1) Se ovenfor ll. S. 934, 937.
3) Hist og her er der ogsaa indskudt enkelte Smaaforandringer, som det heder,af Magnus, det vil sige vedtagne paa Mødet 1164, men de angaa kun Spetialiteter.
Om «Graagaas»s. o. l. 2. S. Og om «Guldfjeder» vides ikke andet, end hvadder fortælles i Sverres S. Cap. 117 (se nedenfor) om at Eystein havde ladet denskrive, og at Erkebiskop Erik støttede sig til den, saavel som den kanoniske Ret og eneller flere Pavebuller. Dermed er det temmelig tydeligt sagt, at «Guldfjeder»ikke alene indeholdt den hele Hjemmel for Erkebiskoppens Fordringer, men at flereaf disse ogsaa støttede sig til en speciel Pavebulle og umiddelbart til den romerske Ret. Vi maa altsaa antage, at de Bestemmelser i «Guldfjeder», hanpaaberaabte sig, maa have været mere afpassede efter Landets særegne Forhold, medens derimod den kanoniske Ret og Pavebullen indeholdt Forskrifterne,hvis Analogier fulgtes, i en mere almindelig Form. Naar nu Sverre blandtandet lod oplæse af sin Lovbog, d. e. Graagaasen, eller den deri indeholdteældste Christenret, at Erkebiskoppen ej var berettiget til at have mere end30 Mand, – en Bestemmelse, der ogsaa næsten ligelydende findes i deøvrige ældre Christenretter – medens Erkebiskoppen derimod havde lige indtil 90; og naar vi nu netop i Frostathings-EChristenretten, som vi kjendeden, (Il. 44) finde Antallet af Erkebiskoppens Følge ubestemt, og derimodden Forskrift given, at han kan fordre i Skyds hver Hest, som Sadel eller

-



248 Sverre Sigurdssøn.

bliver det af stor Betydenhed, at der ikke engang i denne «Guldfjeder»eller modificerede Christenret findes et Ord om Maaden, hvorpaa Erkebiskoppen skal udvælges; det synes næsten, som om man har undgaaet atberøre dette Punkt. Et andet Spørgsmaal, som ligeledes endnu svævedeuafgjort, ifær da Biskoppernes Interesser her endnu strede mod Aristokraternes egen, var Patronatsretten over de Kirker, Konger eller Privatmænd paa egen Bekostning havde opført, og Bestyrelsen af det Gods,som de havde skjenket til disse Kirker. Til denne Patronatsret og Bestyrelse ansaa nemlig hine Givere sig fremdeles berettigede, og betragtede,som det synes, de Bestemmelser i Christenretterne, der tillagde Biskoppen Retten til «at raade over alle Kirker og al Christendom og indsættede Prester, han vil», som ej vedkommende andre end de offentlige Kir

Sele er kommen paa (jvfr. ovenfor II. S. 938): bliver det temmelig tydeligt, at denne Paragraf netop maa have været en af dem, der fandtes iGuldfjeder, ikke i Graagaas; det samme maa være Tilfældet med Art. lll.2, der forordner at alle Sekter i Gyhristenretten skulle være «sølvmetne,»thi ogsaa dette var netop et af Stridspunkterne og en af de Indrømmelser, Eystein havde tiltvunget sig af Magnus Erlingssøn, ligesom hiin «Forøgelfe i Skydshestenes Antal» (augmentum equorum), som det hedder i dettvivlsomme Brev af 1174). Da vi altsaa finde netop disse to omstredneBestemmelser optagne i den saakaldte ældre Frostathings-Christenret, medensden tillige indeholder hine Artikler, hvor Erkebiskopperne Jon og Eystein, samtKardinal Nikolaus og Pave Alexander udtrykkeligt nævnes, og saaledes ikkekan være ældre end Eysteins Tid, bliver det heel sandsynligt, at vi i denpaa det nærmeste have «Guldfjeder» for os. Hermed er det ikke sagt, atjo senere enkelte Modifikationer kunne være og virkelig ere foretagne vedden, da den, som det siden vil vises, vedblev at være gjeldende Ret næsten lige tilReformationen, og det i ældre Tider var sædvanligt at indlemme senere For:andringer i Loven selv: navnlig sees dette at være skeet i Art. II. 18, hvorder tales om Ostetiende, der træder i Stedet for den ældre «Vidreldestiende,»hvilken Forandring aabenbart skriver sig fra Erkebiskop Jon den yngreseller hans nærmeste Formænds Tider (se hans Christenret Artikel 19, jvfr.den norske Oversættelse af Tunsbergsforliget), medens endnu i den saakaldteSverres Christenret, som dog maa være yngre end den oven omhandledeChristenret (fe nedenfor), Bestemmelsen om Vidreldestiende i den ellers uforandretoptagne Artikel (35) læses i sin oprindelige Form. Men saadanne Smaaforandringer hindre ikke, at Hovedindholdet dog skriver sig fra Eysteins Tid. Hvadder herom maa ansees aldeles overbevisende, er, at medens det tvivlsommeBrev af 1174 udtrykkeligt nævner Bestemmelsen om højere Straf for den,der udgyder Blod i Nidaros Domkirke eller dens Kirkegaard som given afKongerne (d. e. de tre Konger) og bekræftet af Magnus Erlingssøn, hederdet i Frostathings-Lovens Christenret II. 10, hvor Bestemmelsen er optagen,«i Christkirken eller i Mariekirken eller i deres Kirkegaard,» hvilket viser atLoven er skreven medens Mariekirken (den ældre) endnu stod paa sammeKirkegaard som Christkirken og ikke var flytiet, medens Artiklen, optagen iSverres Christenret, kun taler om «Christkirken»



1177—9. Kirkelige Forhold. Patronatsretten. 249

ker og deres Gods: en Betragtningsmaade bvori de ogsaa tildeels havdeLoven paa sin Side, i det mindste bvad Kaldelsen af Prester angik, thi Vikens Cbristenret bestemner endog for Heredskirkerne, at Bonderne selvskulde vælge den Prest til disse Kirker, som de vilde, og at Biskoppenikke skulde bave Ret til at afsætte ham, uden at det ved to NaboprestersVidnesbyrd kunde bevises, at ban formedelst Utyndigbed ej var sit Embedevoren 1). Naar dette var Bestemmelsen angaaende Heredskirkerne, derdog benbørte til de offentlige, som ifølge Loven stode under BiskoppernesTilsyn, maatte det meget mere gjelde de private Kapeller eller «Hogendeskirker» En noget lignende Bestemmelse forekommer og just i hiin selvsamme modificerede Frostathings-Christenret, der for Resten paa det nærmestemaa være Eysteins «Guldfjeder»; det heder nemlig, efter det Bud, at Biskoppenskal indsætte alle de Prester, ban vil: «ban bar lovet os at vi skulle havede Prester, som tækkes os og kunne rigtigt deres Tjeneste;» og hertilføies udtrykkeligt Tillægget: «dette ev gammel Ret», hvilket viser at Bestemmelsen er bibeboldt fra den ældre Christenret ?). En tilsvarende Bestemmelse findes vel ikke i de ovrige Christenretter, men i GulathingslovensChristenret staar der dog om Heredskirkerne, at den Prest, Biskoppen indsætterved en af disse, først skal blive forligt med Bønderne om at sidde deret Aar og udføre de kirkelige Forretninger, altsaa ligesom paa Prøve, ogbvis han da gjør sig Huus og Hage og Venner, maa Biskoppen ikke afsætte ham?). Dette viser og, at det Lovbud, der gaar umiddelbart forud,nemlig «vor Biskop skal raade over Kirkerne, som Olaf den Hellige indrømmede Biskop Grimkell paa Monstretbing og som vi siden bleve forligte; vor Biskop skal indsætte de Prester ved alle Kirker, som han veedkunne holde rette Messer for Folk», kun angaar Fvlkeskirkerne, og at manmaaskee endog bør forklare «Kirkerne» ved «de Kirker, fom Olaf indrømmede,»ikke andre. Den eneste Bestemmelse, Lovene indeholde om de private Kapeller,er kun den, at de maa vedligeholdes, og, hvis de falde ned, inden en visTid gjenopbygges 4); men i Udtalelsen af det Princip, at et engang opførtGudshuus ej maa tilintetgjøres, ligger ikke nogen Tilkjendegivelse af, atogsaa Bestyrelsen af en saadan Kirkes Gods, og Udnævnelsen af densPrester skulde tilkomme Biskoppen. Nu fandtes der i Norge, foruden deoffentlige Kirker, d. e. Fvlkes-, Tredings-, Fjerdings-, Hereds- og Aattings-Kirfer, ogsaa mange private Kapeller, som Konger eller andre Stor

) Vikens Christenret Art 12.
3) Frostathings Christenret 11. 11.
») Æidre Gulathings Lov, Cap. 15.
») Ældre Gulathings Lov, Cap. 10; Frostathings Lov 11. . 18 EidsivaLov Cap. 34—36. Vikens Christenret, Cap. 8.



250 Sverre Sigurdssøn.

mænd havde opbygget og doteret af deres Privatgods, og det var, som det heder, gammel Lov og Sædvane, at de raadede for dem og selv udnævnte Presterdertil 1). Paa Island var dette endnu mere Tilfældet, thi der var i Grundenalle Kirker Privatkirker, eller opbyggede af enkelte Høvdinger paa egen Bekostning, med det Forbehold, at de og deres Efterkommere stedse skulde beholde Patronatsretten over dem, samt Bestyrelsen og Brugsretten af alt deresGods, løst og fast ?). Et saadant Princip kunde ikke bestaa med det, der fornemmelig siden Investiturstriden under Gregorius den 7de og hans Efterfølgervar gjort gjeldende, især ved en vid Fortolkning af Begrebet om Simoni.Overhoved var Prestestanden i Norge endnu ikke paa langt nær saaledes adskilt fra den verdslige, fom Begrebet om Kirkens Immunitetfordrede. Foruden at Coelibatsbudet endnu ej var, og neppe nogensinde blev rigtigt gjennemført), man paaberaabte sig her endog en af KardinalNikolaus udtrykkeligt given Fritagelse), betragtedes Presterne fremdeles somhørende til Folket og som Medlemmer af Statssamfundet, ej som staaendeudenfor dette; i verdslige Sager hørte de lige saavel under de verdsligeDommere, som de øvrige Bønder: Presten var vel fritagen for Ledingfor sin egen, sin Kones og sin Klerks Person, men havde han flere Folk iHuset, bleve disse regnede med i Mandtallet. Efter som nu Kirkeforfatningen ordnedes og formedes efter de ellers i Kirken vedtagne Principer,maatte alle saadanne Anomalier falde Biskopperne i ØOjnene og foranledige Forestillinger til Kurien, der igjen ikke kunde undlade at udstede Formanings- og Trusels-Buller for at faa de paaklagede Misbrug hævede.Vi have saaledes en Skrivelse, udstedt af Pave Alerander d. 3die (paa sammeTid, han tilskrev Erkebiskop Eystein om Biskop Fulko i Estland), til Erkebiskoppen i Upsala og bans Lydbiskopper i Sverige og Gautland ), omalle de Misbrug, der havde indsneget sig i hans Provins, og denne Skrivelse passer saa nøje paa Forholdene i Norge og stemmer saavel med deSkridt, Erkebiskop Eystein siden foretog sig, at vi ej kunne tvivle paa, aten Skrivelse af selvsamme eller lignende Indhold ogsaa ved samme Leilighed

!) Sverres Saga Cap. 117.
2) Se ovenfor om Kirkers Opførelse paa Island, 1. 2, S. 355. Jovfr. Uddrag af St. Thorlaks Saga i Werlauffs Anecdoton, S XXV.
Skrivelsen er aftrykt flere Steder, hos Sirmond, Ill. 860, i Coleii Concilia, XIII, 129; samt senest i Liljegrens Diplomatarium 1. No. 54 Den erdateret Tusculanum, 10 Septbr., medens Brevet til Erkebiskop Eystein ogBiskop Aamunde er dateret den e, og fire andre Breve til svenske Biskopper den 8de, samt det almindelige Brev til Nordens Fyrster om Esterneden 11te, og Brevet til Danerne om Esterne, samt et Brev til Biskoppeni Linkøping den 17de. Da der om alle disse, paa denne Tid i Tusculanum udstedte Breve, ej hersker anden Uvished med Hensyn til uaaret, end hvor vidt de ere fra 1171 eller 1172, bliver altsaa naBrevs Tid saa temmelig sikker.

rende



1177—-90. Gejstlighedens Fordringer. Kirkelige Forhold. 251

er udfærdiget til denne. «Vi have,» heder det i denne Skrivelse, «børt, ogbeklage meget, at der hos eder af alt for stor og utilbørlig, ikke Fribed men snarere Misbrug og Tiltag af Lægmændene, bar indsneget sig enfordærvelig og afskyelig Skik, bvoraf mange utilladelige Ting ere fremkomne og Onder, ej alene ubyre men og utaalelige, fremavlede: den Skiknemlig, at de, som man beretter os, uden at adspørge, ja endog foragtendeeder, overlade og overdrage Kirker til hvem de ville, alt paa simoniskViis, enten for Penge, eller ledede deels af personligt Venskab, deels afHad. Dette, siger man, giver Anledning til meget, som deels i selve Handlingen,deels ved det slette Exempel, det giver, virker skadeligt og fordærveligt.Saaledes vover hvilken som helst Prest, lige meget hvorfra han kommer, omDan end ingen Attest har om modtagen Ordination, dog paa Lægmændenesblotte Bud eller Vink at holde Messe, til deres og sin egen SalighedsFare. Derved treffer det sig endog stundom, at forløbne Munke ellerManddrabere, eller andre, der have begaaet hvilken som helst Forbrydelse, dogi deres alt for skjendige og fordømmelige Frækhed ej tage i Betænkning atforrette Prest-Embedet. Og enhver, der enten ingen Kirke har, eller kunhar en fattig Kirke, men tragter efter en mere indbringende, skammer sigikke ved, paa en ligesaa uforskammet som utilladelig Maade at fortrængeen anden, idet han giver eller lover Sognets mere formaaende Mænd Penge.Hertil kommer, at Gejstlige, bvad enten de have Retstrætter mod Lægfolk, eller Lægfolk mod dem, bave bekvemmet sig til at underkaste sig Lægmænds Domme, og tvinges til at føre sin Sag og forsvare sig efter disses Indretninger og Love. Det er ej alene Gejstlige af ringere Grader,der plages med saadanne Forurettelser, men ogsaa naar I selv, optændteaf Guds Iver, undertiden udøve Retfærdighedens Strenghed, udfinder denulvdige Hobs Had en eller anden Sag imod eder, og I blive da stevnede enten til at undergaa Jernprøve, eller til en eller anden lige saa strengtforbuden og fordømmelig Rettergang, uden mindste Ærbødigbed enten for debellige Lovbud, der forbyde det, eller for den biskoppelige Værdighed. Ogtil Krone paa Ulykken bænder det af og til, at Gejstlige i samme Rigeustraffet blive slagne, ja endog stundom dræbte. Alt dette er haarde Ting,og vidner ikke om christelig Tro, men maa snarere ansees som UvennensKlinte. For med Rode at oprykke den, og aldeles at udrydde den blandteder, anstaar og tilkommer det eder saa meget ivrigere at rejse eder, somde Undergivnes Laster pleje at vidne om efterladne og forsømmelige Foresatte, og det tilskrives disse, hvad der af dem, over hvem de ere satte,og for bvilke de paa deres Øderste skulle aflægge Regnskab, begaaes ligesaa byppigt, som frækt og ustraffet, iser da Profeten siger: «Naab afStruben, spar ikke, kundgjor mit Folk dets Obertrædelse,» og paa etandet Sted «naar du ikke figer det til at paaminde den Ugudelige, at



252 Sverre Sigurdssøn.

vare sig for den ugudelige Vej, vil jeg kræve hans Blod af din Haand.»I de hellige Lovbestemmelser, som eders Klogskab ej kan være uvidende om,staar der ligeledes skrevet: «at undlade at skræmme de Fordærvede, er ikke andet end at begunstige dem, og den som undlader aabenbart at imødegaaForbrydelsen, mistænkes for hemmeligt at deeltage deri» Paven bederderfor Erkebiskoppen, at iføre sig Troens Rustning for at bekæmpe altUvæsen, uden at lade sig afskrække fra Udøvelsen af sin Hyrdepligt. Hanindskærper, «at de hellige Fædres Bestemmelse forbyde lige saa fuldt somKirkeran, at Lægmænd bortgive eller paa nogen Maade disponere overKirker, kirkelige Beneficier og Værdigheder, og at de Gejsstlige, der af ellerved Lægmænd, enten for Penge eller gratis, modtage nogen Kirke, ellerInvestitur af en Kirke eller kirkelig Værdighed, fordømmes ved de sammeBestemmelser til Tab af deres gejstlige Værdighed, og desforuden til Erkommunikation.» Her anføres flere Beviissteder, hvoraf det sidste og fornemste er et Decret af Pave Paschal d. 2den ), hvor denne, paaberaabende sigApostlernes Bud og det antiochenske Koncils Bestemmelser, erklærer enhver Gejstlig, Abbed, eller Munk, der ved Lægfolks Hjelp modtager en Kirke,underkastet Exkommunikation, og derefter af egen Magtfuldkommenhed bestemmer, at enhver Gejstlig, der fra den Stund af modtager Investiturenaf en Kirke eller kirkelig Værdighed af Lægmands Haand, og lægger sinHaand paa ham, er hjemfalden til Tab af sin Værdighed og Udelukkelsefra Kommunionen. Fremdeles minder Alexander om, at det er Simoniat overdrage Kirker eller kirkelige Beneficier for Betaling eller nogen somhelst Gave; hvorved han ogsaa anfører forskjellige Beviissteder. Han gaarderpaa over til at berøre de Bestemmelser, der forbyde at stede bvilkensom helst ukjendt Gejstlig, der ingen Attester kan fremvise, til at forretteTjeneste i en anden Diøces; derpaa indskærper han og, ligeledes med Anførelfe af Lovsteder, at Gejstlige ej maa stilles for verdslige Retter. Endogde romerske Kejseres Love, siger han, der, naar de ej stride mod Canones,skulle iagttages som saadanne, saavel som de hellige Fædres og vore Forgængeres Autoritet, forbyde dette. Og, tilføjer han, (hvad der er saaremerkeligt, og viser at Ordalerne, saa langt fra oprindelig at begunstigesaf Kirken, meget mere misbilligedes af denne, men som nedarvede Sæd

1) Dette Dekret af Paschal ll. findes i Hovedsagen blandt Bestemmelsen paaGonciliet i Guastalla 1106, paa Conciliet i Troyes 1107, og paa Concilieti Lateran 1116. Det findes optaget i Corpus Juris Canon. DecretiPars 1I. C. 16, qu. 7, Cap. 16. 17. For Resten er det ikke ganske rigtigt, naar Paschal her paaberaaber sig det antiochenske Concil, thi der findes ingen udtrykkelig Bestemmelser mod dem, der gjennem Lægmænd modtage gejstlige Værdigheder, men kun (Cap. 23) at der ej maa udvælges nyeBiskopper uden i Synode og med Biskoppernes Sam-Oom.



1179. Kirkelige Forhold. Strid om Patronatsretten paa Jøland. 253

vaner fra Hedendommens Tider, fast grundede i Folketroen, ej strar kundeafskaffes, og derfor, til Forebyggelse af alt for ftore Misbrug, stilledes under Gejstligbedens Bestyrelse, indtil de bleve udelukkende for gejstlige Sager): «Dommen ved kogende Vand, eller ved gloende Jern eller Tvekamp,tilsteder den katholske Kirke ikke mod nogen, end sige mod en Biskop» 1).Alerander paalægger bam dernæst, indstændigt at paaminde det ham undergivne Folk om at yde sin Tiende ordentligt, og vægrede nogen sig derved,skulde han efter tre Gange gjentagen Paamindelse sættes i Ban, indtilhan havde gjort fin Skyldighed. Heller ikke skulde man børe paa ellerlempe sig efter dem, der vilde tilbagekalde Gaver, som de selv eller deresForfædre bavde skjenket til Kirken. Hvis de virkelig toge saadanne Gaver tilbage og ej vilde lade Kirken nyde godt af dem, skulde de være Exrkommunikation underkastede, indtil Tilbagegivelsen skede. Og endelig bestemmes Erkommunikation for dem, der lægge voldsom Haand paa en Gejstlig, undtagen til Selvforsvar, og saadanne skulde ej kunne absolveres fra denneuden af Paven selv eller den, hvem ban særskilt havde givet sit Mandatdertil. At en Skrivelse af samme eller lignende Indbold ogsaa, som ovenforantydet, maa være afgaaet til Erkebiskop Eystein for at efterleves i hansProvins, og at Eystein heller ikke bar undladt at søge de her indeboldteBestemmelser og Forbud satte i Kraft, sees tydeligt af de Forhandlinger,der fandt Sted strar efter Biskop Tborlaks Tilbagekomst til Island ogTiltrædelse af sin Biskopsstol. Allerede i det første Aar derefter,beder det (altsaa 1179), begyndte han efter Erkebiskop Evsteins Tilskyndelse at gjøre adskillige Forandringer i den islandske Kirkeforfatning, nemlig ved at indføre Erkommunikationen og Coelibatet, og bestemme Bøder,der for flere Forseelser skulde tilfalde Biskopperne, samt, hvad der isærvakte megen Tvist, at overføre Patronatsretten over Kirkerne fra Lægmændtil Gejstligbeden. Da han i det anførte Aar visiterede Ostfjerdingen, hvor denmægtige og rige Sigurd Ormsføn ?) boede paa Svinafell, kom han strar iStrid med ham om dette Punkt. Sigurd vilde lade en Kirke, han havde opført,indvie, men Biskoppen lod ham komme til sig Morgenen efter sin Ankomst,og fremlagde en Befaling fra Erkebiskop Eystein, hvori denne bad ham attage under sin Bestyrelse alle Kirker og alt Kirkegods i sit Biskopsdomme. Sigurd vilde ej indlade sig derpaa, og sagde at han ikke vildegive Slip paa, hvad han hidlil havde besiddet uden Paatale. Men Bi

) Her paaberaabes en Bestemmelse af Pave Stephan V (816–817), somdog ikke egentlig nævner Ordalet, men mere omtaler Vand- og Jernprøvensom et Slags Tortur: (ferri candentis vel aquæ ferventis examinationoconfessionem exlorqueri a quolibet, sacri non censent canones).
3) Om ham vil der nedenfor blive talt nærmere.



254 Sverre Sigurdssøn.

skoppen sagde, at selve Apostlernes Bud gav ham Magt over alle GudsEjendomme uden Undtagelse 1). «De hellige Kirkefædre og Paverne, Apostlernes Efterfølgere, havde ogsaa befalet og forordnet dette i Kirkeleveneover hele Christenheden, saa havde og Paven nu befalet Erkebiskop Eysteinat sætte denne Sag igjennem i Norge, og det var nu antaget overalt der,saa at det ej var ret eller kunde taales, at dette fattige Land ikke var underkastet samme fømmelige Lov som den øvrige Cbristenhed» 2). Sigurd indvendte derimod, at Nordmænd eller Udlændinger ej havde Magt til at fratage Landets Børn deres Rettigbeder. Dertil svarede Biskoppen, at omukyndige Mænd bavde betinget sig Ret over de Ting, som de havdeskjenket Gud, var en saadan Betingelse dog efter Loven selv aldeles ugyldig,og hvis Biskoppen lovligen paaklagede Sagen, vilde de, som heri viste siggjenstridige, ikke blive at regne blandt deres Tal, der kunne vente sigHjelp af Gud, thi de, som trods gjentagne Paamindelser indesidde med Tiender og hellige Mænds Ejendele, skulle bansættes, bvis de ej falde til Fode ogaflade fra sine Utilbørligheder. Dagen gik hen med dette, saa at Sigurd indsaa,at Kirken ej vilde blive indviet, hvis han ikke gav efter. Han maatte da bekvemme sig dertil, og overdrage alt det Kirken skjenkede Gods saavel som denneselv til Biskoppens Raadighed. Da indviede denne Kirken og sang Messe, menda dette var skeet og Biskoppen havde faaet sit frem, fandt han det dog raadeligst, indtil videre at forlene Sigurd med Kirken og Kirkegodset. Strar efterhavde Biskoppen en lignende Strid med Jon Loftssøn, uagtet denne varGejstlig i det mindste af Navn, – han havde nemlig, som ovenfor nævnt,modtaget Diakon-Vielsen,  men mod ham, Islands rigeste og mægtigsteMand, kom Biskoppen til kort. Blandt de flere Kirker, over hvilke hanhavde Patronat, var Kirken paa Høvdabrekka. Efter at den var blevenødelagt af Storm, havde han med stor Bekostning ladet den igjen opbvgge,og ønskede nu at faa den indviet, hvorfor ban indbød Biskoppen til sigog beredede et prægtigt Gjestebud til hans Æfre. Om Morgenen, førIndvielsen skulde skee; talte Biskoppen med ham, ligesom med Sigurd, omhvorledes det skulde forholdes med Patronatet, og spurgte bam, om banej havde hørt Erkebiskoppens Budskab om Kirkens Ejendomme. Jon svarede, at man gjerne maatte læse det op for ham, men at han var fast be

) Her synes ligefrem et i oven indtagne Skrivelse til Eystein forekommendeSted at være citeret.
2) Det var, som vi netop af den nu paafølgende Strid erfare, ikke bogstaveligsandt, at man i Norge havde gaaet ind paa Bestemmelsen, thi i saa Faldvilde Striden ikke kunne være opstaaet. Her figtes der aabenbart kun tilde Indrømmelser, fom enten de tre Konger, Inge, Sigurd og Eystein, ellerErling skakke og Magnus havde gjort, men som i det mindste Sverre ej længere erkjendte gyldige.



1179. Kirkelige Forhold. Strid om Patronatsretten paa Island. 255

sluttet paa, ikke at kære sig det mindste derom. «Jeg tror ikke», sagdeban, «at Erkebiskoppen skjønner Tingen bedre end mine Forfædre, Sæmundfrode og hans Sønner; heller ikke vil jeg være med at fordømme vore ældreBiskoppers Fremfærd her i Landet, for saa vidt disse godkjendte Landets Skik,at Lægmænd raadede for de Kirker, som deres Forfædre skjenkede Gudmed den udtrykkelige Betingelse, at de og deres Efterkommere skulde haveRaadighed over dem». Biskoppen paaberaabte sig, hvad der nys var oplæst, saavel som mange andre kirkelige Bestemmelser; men Jon svarede:«I faar kalde dem bansatte, som I ville, men ikke overdrager jeg minKirke til eder» Saaledes gik hele Dagen hen, idet enhver blev ved sit.Fælles Venner bade nu Biskoppen at give efter, og, heder det, da hanfandt at Mængden var paa Jons Side, og overvejede at Paastaaeligbed her ikke vilde gjøre Gavn, men derimod Skade paa mange Maader,gav han virkelig efter i det Haab, at han nok siden ved Erkebiskop Eysteins Hjelp skulde skaffe Kirken dens Net. Saaledes indviede han da sammeDag Kirken og sang Messe, skjønt han ej havde faaet sin Vilje frem, ogtog sig meget nær af dette Udfald paa Sagen. Men, lægger Sagaen til,fra den Kant, bvor han ventede at faa Trost, kom der kun bedrøveligeTidender, thi ikke længe efter blev Erkebiskop Eystein landflygtig for kirkelige Sager, og nu tyftes alle her til Lands at de kunde gjøre, fom manhavde gjort i Norge; de fulgte derfor Jons Exempel, saa at ingen vildegive Kirkerne i hans Vold, og det hele Kæremaal endog maatte falde ihans Embedstid» 1). Naar det her heder, at Eystein blev landflygtig forkirkelige Sager, udtrykker Sagaen sig tilsyneladende ikke ganske nøjagtigt, daSverres Saga kun beretter at han tog Flugten efter Slaget paa Ilevollene, daMagnus Erlingssøn flygtede til Danmarkog Sverre havde sat sig fast i Throndbjem. Men foruden at man allerede i en vis Forstand kan sige, at han flygtedefor Kirkens Sag, for saa vidt denne faldt sammen med Magnus's, viserBeretningen sig for øvrigt saa paalidelig, atdens Udsagn, endog taget i enmere ligefrem Mening, maa have meget for sig, saa at man vel maa antage, at derhavde forefaldet Begivenheder, som Sverres Saga ikke omtaler, men som vedSiden af de volitiske Omvæltninger kan have bevæget Eystein til at forladeLandet. Og her ligger det da nærmest at antage, at han netop i sitDiøces, og fornemmelig i Thrøndelagen, har søgt at sætte de nys omtalteFordringer igjennem med saadan Strenghed, at han derved gjorde sig defleste af Thrøndelagens Stormænd til Fiender, og at dette ej alene bidrogtil at stemme dem gunstigere for Sverre 2), men ogsaa til at gjøre detumuligt for Eyskein at opholde sig ved sin Biskopsstol, saa længe Sverre

) Uddrag af Biskop Thorlaks Saga, i Werlauffs Anecdoton, S. XXxX, XXXI.*) Jofr. hermed ovenfor S. 4.



256 Sverre Sigurdssøn.

havde Magten, og ban ej vilde bekvemme sig til at give efter fer ham. Eysteins Modgang og Flugt til England har rimeligviis ogsaa virket afskrækkendepaa de andre Biskopper, der overhoved, saavel som den øvrige Gejstlighed, i de forste Aar af Sverres politiske Bane, eller saa længe Eysteinlevede, synes at have holdt sig ganske udenfor Partierne, ja endog viist signæsten indifferente. Saaledes, uagtet Sverre i Aaret 1177 var to Gangepaa Oplandene og tilmed paa Hamar, nævnes der ikke et Ord om, at Biskoppen,som dog maatte være nærmest dertil, lagde ham Hindringer i Vejen, ja der figesikke engang, hvo der var Biskop paa den Tid, og det er kun af Biskopsfortegnelserne, vi kunne slutte, at den daværende Biskop hed Ragnar 1). I Bergen merker man lige saa lidt til, at Biskop Paal, der dog i St. Thorlaks Saga udtrykkelig kaldes «en energift Mand» 2), gjorde ham nogen Fortræd, heller ikkeBiskop Helge i Oslo. Da Evystein kom tilbage, og indgik Forlig medSverre, bvorved naturligviis Bansættelsen ophævedes, kunde der endnumindre blive Spørgsmaal om at bringe de kirkelige Strids-Emner paaBane, og disse Sager have derfor, som man tydeligt kan see, indtil videreværet stillede ganske i Bero. Vi erfare ogsaa af den ovenfor gjengivneBeretning i St. Thorlaks Saga, at denne Tingenes Tilstand i Norgehavde den største Indflydelse paa Forholdene paa Island, hvor nu ligeledes Lægfolkene spillede Mester.48. Sverres Strid med Erkebiskop Erik og dennes Flugt. Nikolas Arnessønbliver Biskop i OsMen anderledes blev det, da Frik tilt tatle Erkestolen, og sandsynligviis efter særskilt Opfordring af Pave Clemens den 3die, uden Eftergivenhed, og dertil uden Frygt, søgte at fuldføre, hvad Eystein havdepaabegyndt, men ej kunde bringe til Ende. Her var det uundgaaeligt, athan strar kom i den skarpeste Opposition mod Sverre, og det uden Hensyn til dennes Berettigelse til Kongedommei, alene fordi Sverre holdtlige saa strengt paa de monarchiske Interesser, som Erik paa de ierarchiske. Men hertil kom ogsaa de særegne Ankeposter, der opstilledes modSverre paa Grund af hans personlige Forhold, nemlig deels hans forhenværende gejstlige Stilling, deels hans omtvistede Byrd. Imidlertid laderdet til, at man fra først ikke anfegtede ham fra denne Side, eller underkjendtehans Ret til Tronen, førend man først havde provet paa at faa ham til

1) Thore omtales førfte Gang i Intimationen til Statutet af 1190, saaledes atman kan see, at han var yngre end den i dette Aar indviede Nikølas, se nedenfor. Ragnar, hans Formant, nævnes i Biskopsrækken mellem ham ogOrm, Arnalds Eftermand, men man veed hidtil intet andet om ham,end at han indviede den gamle, nu nedrevne, Stavekirke paa Atrod i Tinn,hvilket en Runeindskrift, som endnu er opbevaret, beretter.
3) pSkörungr mikill,* Anecdoton S. XXV.



1189. Erkebiskop Eriks Straffepræken mod Birkebeinerne. 257

at gjøre alle de Indrømmelser, som hans Forgængere bavde gjort. Førstda man indsaa, at dette ej var at tænke paa, synes man at have tagetSagen fra den mere radikale Side, nemlig at befri sig fra hans mægtigeModstand ved at sætte hans Berettigelse til selve Kongedømmet i Tvivl.Da Erik kom tilbage efter sin Indvielse i Aaret 1189 *), toge, fortæller Sverres Saga, Cborbrødrene godt imod ham Men alleredestrar efter boldt han en Prædiken fra Choret, hvori ban talte baardeOrd til Birkebeinerne, hvilket mange af de tilstedeværende Krigsfolk,som venteligt var, toge ilde op, saa at der snart opstod et spændtForbold mellem dem. Disse Bebrejdelser mod Birkebeinerne vare sandsynligviis især rettede mod deres Levnet, der vel heller ikke var det bedsteeller ordenligste; men Straffeprædikenen har dog sikkert ogsaa berørt bineHovedspørgsmaal, der ovenfor ere nævnte. Om dem kom han derhossnart i Strid med Sverre selv, og det forste, der synes at have væretpaa Tale, var, bvad der allerede i sin Tid havde været et Tvistepunkt mellem Eystein og Erling skakke, nemlig den med Bønderne i Thrøndelagensluttede Overeenskomst, at i det erkebiskoppelige Sagefald skulde der regnesefter «ølvmeten Ore,» hvorved Boden blev til det dobbelte af hvad derellers betaltes, og af hvad Kongen i sine Sagefald selv oppebar, naar den sammenominelle Sum var angivet. Formodentlig bar det byrdefulde og overdrevnei denne Fordring gjort, at Bønderne efter Eysteins Dvd have fvgt at unddrage sig den: maaskee bar endog Eystein selv i sit Forlig med Sverre givet Slip derpaa, og usandsynligt er det heller ikke, at Birkebeinernes bestemte Vægring ved at godkjende den for en stor Deel kan have foranlediget hiin Straffeprædiken. Under alle Omstændigheder er det let atindfee, at Sagen var af den Natur, at der aller forst maatte blive Spørgsmaal derom. Sverre fordrede, at Erkebiskoppen nu skulde lade den gamleog egentlige Lov gjelde om de erkebiskoppelige Sager, lige saavel som omde kongelige, og paastod, at Erling skakke aldeles ikke var berettiget til atgjøre Brud paa St. Olafs Lov, for derved at faa sin Søn, som ej isig selv havde nogen lovlig Adkomst til Kongedømmet, indviet til Konge.Thi, meente han, hverken i Hedendommen eller siden Christendommens Ind) Eriks Indvielse og Opøhold i Nom falder rimeligviis omkring 28de Januar1189. Fra denne Dag har man nemlig en Bulle, udstedt af Pave Clemensden 3die til alle Gejstlige i Norge, (dog, som det synes, nærmest rettet modHøvdingerne paa Island, der tillige vare Gejstlige) hvori han forbyder enhverGejsstlig at føre Vaaben eller overhoved at deeltage i Krigstog uden for at skrifte ogmeddele Krigerne, alt under den Straf, som Erkebiskoppen i saadant maattepaalægge, og som Paven paa Forhaand bekræfter; hvilken Bulle efter alSandsynlighed er udstedt under Eriks Ophold i Rom og af ham medbragt
til Norge. Dipl. Norv. ll. 1.

Mun. Det norste Folkø Hiorie. un 17



258 Sverre Sigurdssøn.

førelse havde man i Norge vidst af, at nogen skulde være Konge, der ej varen Konges Søn, og det var endog reent ud forbudt i de Love, St. Olafhavde givet; men det var en formelig Overeenskomst mellem ErkebiskopEystein og Erling Jarl, at hiin skulde indvie hans Søn til Konge, medens Erling derimod skulde give sit Minde til, at Erkebiskoppen fik allede Ulovligheder sat igjennem, som han ved sin Magt kunde faa aftvunget Bønderne. «Dette,» sagde Sverre, «forekommer mig at stride baade mod guddommelig og menneskelig Ret her i Landet. Men,» vedblev han, «vil du, Erkebiskop, lige fuldt forøge din Rettighed saa betydeligt, da fordrer jeg dit Samtykke til, at jeg i samme Forhold forøger den kongelige Rettighed, menda bliver det din Sag, baade for Gud og Landets Folk at bære Ansvaret for, hvor retteligen Styrelsen farer frem her i Landet.» Heri kundeErkebiskoppen ikke være enig, men vilde have, hvad han kaldte sin Ret.Guds Ret, paastod han, tilkom det aldrig at aftage, men stedse at tiltage; Kongen havde at forblive ved den Ret og de Love, ban selv havdebesvoret, og fik selv tilsvare for Gud og Mennesker, hvor godt ban holdtdisse Eder, thi aldrig havde Pengeberegningen været forøget ved det kongelige Sagefald 1). Ved Siden af dette Spørgsmaal blev der ogsaa handlet om Kroningen. Erik beretter selv i et Brev til Paven, hvilket han senere lod den anseede Abbed Villjam i Ebelbolt forfatte i sit Navn, at alleredestrar efter hans Tilbagekomst med Pallium havde Sverre ladet ham kaldetil sig, og fordret at han skulde krone ham. «Men,» heder det i Brevet,«da denne Anmodning syntes os at stride mod den Ærbødighed, der skyldes eder, og vor Sjæls Frelse, fandt vi ej for godt at indlade os derpaaførend vi førit havde sendt Bud til eder, og naar Svar kom tilbage fradet apostoliske Sæde, erfaret, hvad eders Hellighed foreskriver os desangaaende. Men derover blev Fyrsten opbragt paa os, og med ham helehans Hær, han paastod nemlig, at i saadanne Sager behøvede man ej atadspørge den apostoliske Gunst, da alle andre Konger havde Ret til, naar,hvor, og af hvem de ville, at lade sig meddele Salvingens Sakrament» ).Da Spoørgsmaalet om den fordoblede Sagefaldsberegning i «Erlingskakkes Tid netop sattes i Forbindelse med Kroningen, ligger den Slutning temmelig nær, at ogsaa hiint Spørgsmaal mellem Erik og Sverreved samme Lejlighed er kommet paa Bane, og at den Ordverling, somherved opstod, ogsaa kan have havt sin Deel i at sætte ondt Blod mellemErkebiskoppen og de Kongen ubrødeligt hengivne Birkebeiner, men at Erikej har fundet det passende eller raadeligt, at berøre den Sag i Skrivelsentil Paven ). Strar efter blev Besættelsen af den ved Eriks Forflyttelse

1) Sverres Saga Cap. 112.2) Abbed Villjams Brev i Langebeks Scr. R. D. VI S. 20, 21.3) Ogsaa Villjam af Newbury 1. e. omtaler at Erkebiskoppen ikke vilde krone



1190. Strid om Besættelsen af Stavangers Biskopsstol. 259

til Nidaros ledigblevne Biskopsstol i Stavanger et nyt Stridsspørgsmaal.Den stod en kort Stund ledig under Eriks egen Bestyrelse, indtil, somban siger i Brevet, «baade Gejstligheden og Folket eenstemmigt valgte tilBiskop en Mand, der baade med Hensyn til sit Liv og sin Lærdom dertil var skikket» ). Denne Mand var ingen anden end Nikolas Arnessøn af Stodreim, Kong Inges og Orm Kongsbroders Halvbroder, dersom saadan havde været en af Sverres bitreste Fiender og ivrig Tilhænger af det forrige Regjeringssystem, ja som ikke engang var Gejstlig, menderimod endog havde ført Vaaben mod Kongen, f. Er. i Slaget paa Ilevollene. Han havde sikkert, ligesom de øvrige fornemme Mænd af detteParti, holdt sig til Magnus, saa længe denne levede, men derimod, som vi allerede ovenfor ytrede ?»), efter Magnus's Fald sandsynligviis underkastet sigSverre og ikke deeltaget i Kuvlungernes Oprør, da han ellers formedelstsin hoje Byrd og store Anseelse upaatvivlelig maatte have været nævntsom en af deres fornemste Hovdinger. Der tales ikke tidligere om, athan havde faaet nogen lærd Opdragelse, men en saadan maa dog værebleven ham til Deel, siden Erik udtrykkeligt taler om hans Lærdom, ogban i modsat Fald neppe engang kunde blive valgt; men det er rigtignokogsaa muligt, at han først har benyttet den ufrivillige Ro, han fik efter Magnus's Fald, til at lægge sig saa vidt efter de for en Gejstlig nødvendigeKundskaber, at man til Nød havde noget at paaberaabe sig; for en saa højbvrdig Mand som han behøvedes der vel ikke saa meget, da det hele var enParti-Sag, man vilde sætte igjennem . Det er ej at undres over, atSverre modsatte sig dette Valg. Hoved-Bevæggrunden var, som han selvsiden angav 4), hans grundede Frygt for at Nikolas vilde bruge den storeMagt og Myndighed, han derved fik, til hans Skade; men da dette ikkevar en Grund, der ligefrem kunde paaberaabes, angav han som Aarsag tilValgets Ugyldighed, at han selv ikke havde været tilstede ved Valget ogafgivet den krse Stemme ), idet han stedse holdt fast ved den PaastandSverre, og derfor blev jagen i Landflygtighed af ham. Men han omtalerdet strar efter Sverres Giftermaal med «lilia regis Gothorum,* (her menesMargrete af Sverige), og før Kuvlungernes Opstand; det heder endog omdenne «post aliguot annos,» hvilket, med Hensyn til Eriks Landflygtighed,ja endog til Sverres Giftermaal, er urigtigt.) Erkebiskop Eriks, af Abbed Villjam konciperede Brev, 1. o.?) Se ovenfor S. 1197.3) Han brugtes dog, som vi have seet, af Kong Magnus til Underhandler, hvilket maaskee tyder paa en vis Færdighed i boglige Sysler.*) Nemlig i de Indvendinger, han nævnte for Dronningen, se nedenfor.) Dette angives udtrykkeligt af Erkebiskop Erik i hiint Brev, og der er ingenGrund til at antage Angivelsen for urigtig, saa meget mere som den sammePaastand ogsaa forefommer i Anecdoton.

17



260 Sverre Sigurdssøn.

at det Afkald paa Kronens Met til at blande sig i Biskopsvalgeneeller udøve nogen Indflydelse paa Biskopsstolens Besættelse, som detre Konger, Inge, Sigurd og Eystein havde givet, kun gjaldt for det Tilfælde, at flere end een Konge herskede i Fællesskab. Han erklærede da,at Erkebiskoppen, ved saaledes at forbigaa ham, havde tilføjet den kongelige Majestæt en Krænkelse, og tvang, som Erkebiskop Erik kalder det,Gejstligheden og Folket (det vil sige fik dem ved sin Myndighed til) at vælge enanden, om hvem Erkebiskop Erik siden forsikrede, at han netop paa denTid, han blev valgt, havde taget en i Bigami skyldig Kone til Hustru, og fordrede at Erik skulde indvie ham 1). «Men,» siger Erkebiskoppen, «da PaveHadrian?) udtrykkelig har fordømt Tvegifte inden Gejstligheden, vilde viikke bryde bans Anordning, og indlode os derfor ikke paa, efter SverresForlangende at indvie denne Mand.» Den kloge Nikolas skrev nu et Brevtil Dronning Margrete, hvor han bad om bendes Forbøn, talte paa detbedste og ydmygste om Kong Sverre, og erindrede hende om det Slægtskab, der var imellem dem . Margrete lod sig virfelig bevæge heraf,og søgte at stemme sin Mand gunstigt for ham, i Betragtning af hansgode Løfter. Sverre sagde, at han nødig vilde gjøre ham til en størreMand end han var, da hans Troskab neppe vilde vore i Forbol til hansMagt og Rang. Men Dronningen bad ham fremdeles ej sætte sig modhans Ophøjelse, talte om, hvor meget Nikolas havde tabt i Krigen mellemMagnus og Sverre ved sine Brødres og Frænders Fald, og at den bedsteBod, man kunde give ham, var at gjøre ham lil en Tignar-Mand (kfyrsteligMand) i Landet, og at han nu vist ikke vilde vise nogen Troløshed, naar hannedlagde Vaabnene og blev Gejstlig. Bestormet af bendes Bønner sagdeendelig Kongen, at han for hendes Skvld vilde give sit Samtykke, men,

¹ Suhm, Vlll. 275, fremsætter den Formodning, at det ej er en virkeligHustru, men Kirken, eller det gejstlige Embede, Manden indehavde, hvortil her sigtes. Men uagtet det vistnok var sædvanligt at kalde Kirken eller detkirkelige Embede Indehaverens aandelige Brud, saa synes dog Sammenhængenher neppe at give Anledning til en saadan Fortolkning, især da Gejstligheden i Norge endnu ikke overholdt Coelibatet.Her paaberaaber Erik sig, foruden Hadrians, ogsaa Pave Clemens's egenBekræftelse af hiin Kongernes Abrenunciation, omtalt i et af Paven udstedtPrivilegium. Dette, der sandsynligviis har været en Bekræftelse af Hadrians, og udfærdiget umiddelbart til Erik selv under hans Ophold i Rom,samt medbragt af denne, existerer nu ikke, lige saa lidet som Hadrians; menman maa vel formode at det i mange Dele har været ligelydende med Coelestin den 3dies af 1194, hvorom nedenfor, skjønt dette dog nok ogsaa, paaGrund af de da stedfindende Forhold, efter al Rimelighed indeholder mere.3) Frændskabet bestod deri, at Dronning Ingerid, Nikolas's Moder, var Sønnedatter, og Margretes Moder Christina var en Datterdatter af KongInge Steenkilssøn i Sverige. Se Knytlinga Saga Cap. 82.

»

faaa«c«!



1190. Nikolas Arnessøn bliver Biskop. 261

lagde ban til, jeg tror ikke det varer længe fra denne Stund, førend baadedu og mange flere angre'det. Han udstedte nu et Brev, hvori han tilkjendegav sit Samtvkke, og Indvielsen blev foretagen 1). Det traf sig ellers forunderligt nok, at næsten alle Biskopsstole i Norge bleve ledigeog skiftede Indehavere paa denne Tid. Saaledes maa Biskop Ragnar iHamar være død omtrent famtidigt med denne Strid om Besættelsen afStavangers Biskopsstol, og vi ville strar nedenfor erfare, at BiskopHelge i Oslo døde Aaret efter. I Ragnars Sted blev en Thore,om bvig tidligere Livsstilling man for Resten intet veed, udvalgt ogindviet ), og da der ikke ved denne Lejlighed tales om nogen Protest fra Sverres Side, bar ban vel ikke havt noget mod dette Valg atindvende. Vi ville ogsaa i det følgende see, at han brugte Tbore i enSendelse, der vidnede om at han havde Tillid til ham. Imidlertid sammenkaldte Erik Landets Biskopper Abbeder og andre Gejstlige til et Møde,sandsynligviis i Bergen ), hvor ligeledes Kongen var tilstede (Mai 1190).

¹) Sverres Saga Cap. 269. Ved denne Beretning er at merke, at da denOpregnelse af Norges Biskopper, der sindes i den strax nedenfor berørteIntimation til Statutet om Bansætningssager, nævner Helge og Njaal,men derimod ikke Nikolas, skulde det synes som om Sagaens Beretningvar fejlagtig, thi naar Helge endnu levede, kunde Nikolas ej være Biskop iOslo, men paa den anden Side blev Njaal først Biskop ved Nikolas's Forflvttelse til Oslo. Her maa der saaledes paa et af Stederne være en Fejl.Men da Sagaen fortæller det Hele saa omstændeligt, at der her ej kan væreTale om nogen Skjødesløshedsfejl, medens derimod den Lovkodex, hvor hiinNavneopregnelse forekommer, slet ikke hører til de nøjagtigste (se nedenforS. 263 Note 2) og heller ikke er ældre end omkring 1320, skulde man snarest antage at Fejlen ligger hos denne, nemlig at der staar Ajall i Stedetfor Nikalas, saa meget mere som denne Fejl overmaade let kunde begaaes,deels fordi det Haandskrift, Afskriveren fulgte, maaskee kun har havt BVBegynbdei:sesbogstavet, eller en Forkortning af «Nikolas,» der let kunde tages fornNjåll* (f. Ex. Al, Nel. o. a. d.) deels og fordi den bekjendte danske ogsvenske Sammendragning af «Nikolas» til «Nigels,» «Niels,» «Nils» allerede ved Afskrivningstiden tør have været brugelig eller i det mindste kjendti den sydligste Deel af Norge, og har kunnet bringe Afskriveren til at antage Njåll og Nikalas for det famme Navn. Hertil kommer nu ogsaa, at selveOmflytningen og begge Biskoppers Udnævnelse til en og samme Biskopsstolinden et kort Tidsrum nok funde bringe en med Sagen mindre fortroligMand i Vilderede. Vi antage derfor med temmelig Vished, at der i hiin Intimation i Stedet for «Ajall» skal staa «Nikulas», og at Nikolas i sin kortvarende Egenskab af Biskop i Stavanger overvar det neden omskrevne Møde.Se for øvrigt nedenfor, S. 262, 263.
) At Thore indviedes senere end Njaal, sees deraf, at han i hiin Intimationnævnes efter ham, medens man dog tillige deraf feer, at han allerede varBiskop i 1190, før Helges Død.
») At dette Møde holdtes i Bergen, er baade i og for sig rimeligt, da det for



262 Sverre Sigurdssøn.

Hensigten med Mødet var maaskee, endnu at forsøge en mindelig Overeenskomst, men i alle Fald, som man kan see, fr at raadslaa om de forviklede kirkelige Anliggender og træffe Bestemmelser til at sikre Fred ogOrden i Landet. Ved dette Mode synes det, som om det i Forftningen endnunogenledes tegnede sig til at alt kunne blive godt mellem Kongen og Erkebiskoppen, thi vi have en Bekjendtgjørelse, udstedt af Kong Sverre i Forening med alle fem Biskopper (Erik, Paal, Helge, Nikolas ») og Thore)saavel som de øvrige Gejstlige i Landet, hvor der bestemmes Bansæt

telse for dem, der forgribe sig paa Kirker og Gejstlige, bruge Vold mod.

Kvinder, og bære Vaaben til eller fra Kirke og Thing, ligesom den, derbliver dræbt, om han, selv bevæbnet, overfalder vaabenløs Mand, eller voldføorer en Kvinde, erklæres at ligge utlæg paa sine Gjerninger, uden at maatte begraves ved nogen Kirke, medens hans Gods er forbrudt til Kongen og Biskoppen 2). Af et Brev, som Erkebiskoppen sendte til Islændingerne forat indskærpe disse Bestemmelser, og hvori han særskilt henvender sig til Biskopperne og Jon Loftssøn, lader det ogsaa, soin om han endnu ikke var ganskeuforsonligt stemt, eller som om han i det mindste erkjendte, at ogsaa Gejstligbedenbavde megen Brøde paa sin Side. «Vort Land», siger han, «har nu en Stundligget under Trængsler, og vi vide at Skylden dertil er vor, da Gud ikkevilde refse os uden gyldig Aarsag. Men nu, da vi Biskopper ere komnesammen og have underføgt Aarsagerne, have vi fundet, at ingen af Parterne, Lærde eller Ulærde, ere ganske sagesløse, idet hine have utilbørligentrodset mod Gud, disse derimod tiet stille og undladt at udøve den Om

alle Landets Biskopper og Gejstlige var lettere at komme did end tilNidaros (Mødet angaaende Erkestolens Besættelse holdtes og i Bergenligejaa det fenere Møde, angaaende Bansættelsen); men Peder Claussøn,hvis Tert af Sverres Saga ogsaa her viser sig at være noget forskjellig fra dem, vi nu kjende, siger derhos udtrykkeligt, at Sverre lod kalde Eriktil Bergen, og der havde den Tvist med ham, der endte med at Erikforlod Landet. Nu er det vel saa, at P. Claussøn til denne Sammenkomst ogsaa henfører Kongens og Erkebiskoppens første Tvist om Sagefaldets Fordobling; men foruden at dette Stridsspørgsmaal ogsaa maattevære af dem, der kom paa Bane ved Biskopsmødet, gjelder Angivelsen hosClaussøn, at Samtalen foregik i Bergen, den hele Tvist, og for saa vidt nogen Unøjagtighed her skulde herske i Udtrykket, kan denne lige saa godt gjeldeden første, som den sidste Deel af Beretningen. Hvad enten Mødet holdtesi Throndhjem eller i Bergen, forklarer det lige fuldt, hvorfor Sverre, saafuldt beskjeftiget med alt dette, maatte stole paa Erik Jarl og ej selv kundedrage til Felts mod Varbelgerne i Viken. Har det saaledes sin Rigtighed medP. Claussøns Beretning, bliver det og heel sandsynligt, hvad hans Ord antyde,at det var Sverre selv, som fra forft af foranledigede Mødet.
) Vi forudsætte nemlig, som ovenfor viist, at der skal staa «Nikolas,» ej «Njaal.»
») Norges gamle Love, 1. S. 409



1190. Biskopsmøde i Bergen. 263

sorg, det bør dem at bave for Folket. Og da en heel Mæangde ulærdeMand sagde, at de mere af Uvidenbed vare komne til at begaa saadannestore Forbrydelser, der medføre Ban, end af noget ondt Forfæt, om dehavde vidst, hvad Ansvar de paadroge sig, have vi fem Biskopper tilsammer, Abbederne, og mange Prester, bekjendtgjort, hvad vi især fandt Misligbed i og hvad der mindst fommer sig mod Gud, samt bestemt BansStraf derfor, og gjelder dette Ban for alle dem, der handle derimod, saavidt som vor Provins strækker sig». Her opregnes nu de oven nævnteForbrydelser, nemlig Brud paa Kirkefred, Voldtægt, Forgribelse paa Gejstliges Person,» o. s. v. 1). Man kan saaledes ikke tage Fejl af den Synodalbeslutning, hvortil Brevet sigter. De her skildrede Begivenheder indskrænke sig desuden til et saa kort Tidsrum, at der ikke engang kan væreTale om flere Statuter end eet. Men efter den fælles Udfærdigelse afdette Statut var det ogsaa, som man strar erfarer, forbi med den nogenlunde skikkelige Forstaaelse mellem Erkebiskoppen og Kongen. Hiin vilde for Alvorvise, at det ej var hans Hensigt at paadrage sig Ansvar ved at ,tie stilleog undlade at udøve den tilbørlige Omsorg for Folket» Han begyndtenu alvorligt at paatale den Maade, hvorpaa Kongen og de verdslige Stormænd betragtede sig berettigede til at udove Patronatsretten. Den egentligeydre Anledning hertil synes at have været den, at der paa det samme Møde blevforhandlet om en Revision og Forbedring af Christenretten, for at mankunde faa i Stand en eneste, for hele Landet gjeldende Kirkelov; thi vi haveendnu en saakaldet Christenret, der i Overskriften (hvilken Overskrift, naarAlt kommer til Alt, maaskee endog er affattet af den Mand, der i Begyndelsen af det 14de Aarhundrede besørgede den eneste Afskrift, hvorigjennem vi nu kjende dette Lovarbejde?), og som let kan have været alde1) Brevet er i sin Heelhed meddeelt af Finn Jonssøn i hans islandske Kirkehistorie I. S. 253. Erkebiskoppen slutter her med de ret merkelige Ord:«Den Vardighed, der kaldes «Syssel» ude hos eder (det vil af det straxpaafølgende sees, at herved forstaaes Godens Værdighed), forekommer os omtrent at være det samme, som «Grevskab» udenlands, eller «LendermandsRet» hos os. Og fordi man ej paa een Gang kan tjene verdslige Pligterog retteligen bære Kjendemands (Kirkelærers) Navn, og besørge den Skyldighed, Kjendemændene have at udføre for Gud, afskaffes herved, at een ogsamme Mand kan være verslig Øvrighed (yfirsoknarmadr) og Prest, og forbyde vi Biskopperne at indvie de Mænd, der have Godord, uden de frasigesig dette.»Denne Afskrift, i Cod. 78 qv. i den arnamagn. Samling, kan tydelig skjønnes at være fra lste Fjerdedeel af det 14de Aarhundrede; med den sammeHaand ere derhos ikke færre end tre andre Lovkodices skrevne, saa at manfeer at Afskriveren har drevet dette Arbejde som et Slags Haandtering; dertil kommer, at «Sverres Christenret» i Cod. 78 staar umiddelbart efter Erkebiskop Jons Christenret, der ligeledes egentlig kun er at betragte fom etUdkast, der ej sik formelig Lovskraft førend under Chriftiern 1, 1458.



264 Sverre Sigurdssøn.

les ubekjendt med de sande Forhold) angives at være «den Christendomsbolk, der indrettedes af Sverre og alle Biskopperne», og foran hvilken hiintStatut om Bansætningssager er stillet som et Slags Indledning, men hvilken Christenret desuagtet aabenbart kun viser sig at være et Udkast, forelagt Kongen til Antagelse, men som denne umuligt kan have indladt sigpaa at antage, da den netop indeholder alle de Hierarchiet gunstige Bestemmelser, der udgjorde Hovedstridspunkterne mellem Kongen og Erkebiskoppen paa dette selvsamme Møode, saaledes som det strar skal vises.Denne saakaldte Christendomsbolk er nemlig kun en temmelig skjødesløsSammenstøobning af den ældre Gulatbings-Christenret, og den ældre Frostathings-Christenret, der saa godt som ganske heel er optagen ) netop iden Form, hvori vi af andre Afskrifter lære denne at kjende, og som, efter hvad ovenfor er viist, neppe er synderlig forskjellig fra den, bvori den varbragt i den ved Erkebiskop Eysteins Foranstaltning forfattede Afskrift, kaldet Guldfjeder. Den indeholder ej alene den oftere omhandlede, ogsaa iAfskriften af Gulathingsloven indførte, Bestemmelse af 1164 om KronensDfring 2), men ogsaa (F 57) Bestemmelsen om at alle Sekter er sølvmetne i Christenretten, om at hver Hest, der har baaret Sadel eller Sele,skal kunne tilsiges i Skyds, (9 53) ), og endelig Bansætning ellerExkommunikation (5 73) med Tillæg af Fredløshbedsstraf for den, der ikkeefter tre Maaneders Forlob gjør Pønitens. Til Støtte, rimeligviis, foralt dette, fremlagde da Erkebiskoppen den før omtalte «Guldfjeder», saa velsom den kanoniske Ret og en Deel Pavebreve, medens Kongen derimod paaberaabte sig Landets Lov og den af Magnus den Gode besørgede Graagaas. Erkebiskoppen paastod, at det tilkom Biskoppen at raade for enhverKirke, lige meget offentlig eller privat, naar den først var indviet; Kongen

1) Hvad der er udeladt af Frostathings Lov, er kun uvæsentlige Ting, og hvadder ellers indeholdes i de af Gulathings Lov optagne Stykker. Da denneAfskrift nævner Gulathing og heelt optager Gulathings-Lovens Thingfarekapitel, skulde man tro at den nærmest har været indrettet til at indsættesi Gulathings-Lovens Koder. Den, der bestemtes til Frostathings Lov og Eidsiva-ov, have da i dette Stykke været noget forskjellige. Det samme kanman ogsaa slutte deraf, at der, hvor Diøcesanforstanderen omtales, altidstaar «Biskop», ikke «Erkebiskop»
2) Ak Bestemmelsen indføre kun den første Linje, naturligviis fordi den alleredestod i Gulathings-Loven.
⁸) Her viser sig Skjødesløsheden, hvormed Redaktionen er gjort, thi da derogsaa her tales om «Biskop», og det desuden foran, & 16, udtrykkelig ertilføjet, endog ved særskilt Indskydning, at Biskoppen skal have 30 Mandpaa sine Kirkevielses-Rejser, er det klart, at hiin Bestemmelse tankeløst eroptagen af det til Frostathings-Loven indrettede Exemplar; thi om Lydbiskopperne var der ved denne Skydsforøsgelse ikk» Tale.



1190. Kongens Strid med Erkebiskoppen paa Thinget. 265

vilde derimod have at saavel Sognekirker, som mindre Kapeller, naar dekun vare opførte paa Kongsgaarde, skulde ansees som kongelige Kapeller.Han vilde heller ikke vide af noget særegent gejstligt Forum for Gejstligei verdslige Sager 1), lige saa lidt som han vilde finde sig i, at Erkebiskoppen paa sine Rejser skulde have saa stort Følge. Men da der, som mannok kan forstaa, ikke kunde blive nogen Enighed mellem Kongen og de gejstlige Herrer, forlod ban rimeligviis Mødet, og begav sig til Throndbjem,hvor han lod Erkebiskoppen indkalde til Frostathing ?). Merkeligtnok fremmødte ogsaa Erkebiskoppen, som man erfarer, uagtet ban ellers protesterede saa ivrigt imod Gejstliges Indstevnning for verdsligeRetter. Paa Tvbinget lod Sverre Lovbogen, det vil sige de Bestemmelseri «Graagaas», ban paaberaabte sig, oplæse. Her stod om BiskoppensFølge, at naar han rejste i sine Embedssvsler, skulde han kun have 30Mand og 12 Skjolde, alle bvide ). Dette Lovbud fordrede Sverrestrengt overholdt. «Erkebiskoppen,» sagde han, «behøver ikke at have nogenHird eller Hærmænd eller fuldskjoldet Skib, og dog tager han sig saastor Frihed udenfor hvad Loven berettiger ham til, at han farer med entyvesædet Snekke, ombord paa hvilken der er 90 Mand eller mere, medSkjolde fra Stavn til Stavn; vi Birkebeiner buske nok, hvor vi fikføle at Erkebiskoppens Skib var sterkt besat, da han lod os angribe under Hattebammeren Saaledes gik det og i Bergen, da vi anfaldt Skibene; Erkebiskoppens Skib og Krigsfolk vare hurtigere til at gribe tilVaaben og stride mod os, end Kongens egen Trop. Mig tyfres detrettere for Gud, om Erkebiskoppen aldeles ikke havde større Hird, end Lovog Ret bjemlede ham, thi det er jo ingen, som herjer mod bam eller Kirfen; men at ban heller giver Penge ud til at holde Folk, som bryde, fremskaffeog tilbugge Steen for at fremme Arbejdet paa Kirken, saaledes som Planen erlagt 4). Erkebiskoppen svarede bertil: «Paven i Rom satte mig til at raade over

)) Saaledes maa vel Udtrykket i Eriks Brev til Paven, 1. c. forklares: legifori modo communi clerum vult in canssis agendis contra sanctorum patrum decreta .. in suam curiam trahi et a suis satellitibus judicari.
?) Der staar i Sverres Saga kun «paa Thinget», men at Frostathing (det vilsige, afholdt i Byen, se ovenfor 11. Side 650) her menes, skjønnes af hvad derfenere berettes om Bønderne d. e. de forsamlede Thingbønder.
») Med disse «tolv Skjolde» sigtes, som man seer, til Erkebiskoppens Udrustning paa hans Sørejser. Meningen er altsaa: 30 Mand til Lands, og 12hvide Skjolde paa Skibet til Søs. Skjoldenes hvide Farve antydede vel Erkebiskoppens fredelige Kald. Kongen bhavde derimod røde, som den der varøverste Krigshøvding.
) Heraf seer man altsaa tydeligt, at Arbejdet ved Kirkens Udvidelse nu var,eller i det mindste skulde være, i fuld Gang.



266 Sverre Sigurdssøn.

denne Biskopsstol og dens Gods; jeg har altsaa Lov til at gjøre med dette,som jeg finder for godt, desuden tilbører det Gud og bellige Mænd. Mendet er vist, Herre, at de fleste brave Mænd synes bedre om at være hosmig i Fred, end hos eder i Ufred og Misgjerning, thi det er kun faasom nu faa sidde i Ro. Om end mine Mænd have Vaaben eller godeKlæder, da er det deres med Rette, og de have ikke ranet saa meget somen eneste Penning, thi de fare skikkeligt frem, hvor de komme. Det tykkesmig dog ikke sømmeligt at det skal spørges i andre Lande, at Erkebiskoppen ikke selv skal raade for, hvem han skal give Mad eller Klæder, medensderimod eders Sysselmænd, Folk som I have hævet op fra Tiggerstaven,skulle have saa store Skarer som de ville, og hjemsøge Bønderne, fra hvilkede da mod Lov og Ret tage baade Mad og Drikke, ja enhver kan prisesig lykkelig, der ej bliver berøvet mere.» Da krævede Sverre Lov og Ret,og opfordrede Bønderne til at dømme efter Landsloven, hvor mange Huuskarle Erkebiskoppen skulde have. Dommen faldt efter hans Onske, og hansatte strar alle de Folk, Erkebiskoppen babde hos sig flere end Loventillod, Femtestevne eller en Frist af fem Dage, inden hvilke de, underStraf af Utlegd og Forbrydelse af Gods og Fred, skulde have forladt ham.Ved at høre dette vovede Erkebiskoppen ikke længer at forblive i Byen,men skyndte sig bort med alle sine Mænd saa hurtigt han kunde, medtagende alt det Løsøre, han og de i en Hast kunde faa med. Han begav sig førsttil Bergen, og derfra ned til Danmark, hvor han fandt en venlig Modtagelsehos Erkebiskop Absalon, og opholdt sig hos ham i flere Aar 1). Absalontog sig paa det ivrigste af hans Sag, og stod ham bi med Raad og Daadi alt hvad han foretog sig til at hævde, hvad han ansaa for sin Ret, og i attilføje Sverre al den Skade, han kunde. Deres første Foretagende synesat have været dette, at faa den lærde og dygtige Abbed Villjam i Ebelholt, Absalons Ven, til i Eriks Navn at skrive det oven omhandlede Brevtil Pave Clemens, hvilket derpaa, som det synes, firar blev afsendt, oghvori han fremstiller den nævnte Sag paa den Maade, han opfattede den,idet han nemlig, saaledes som det ovenfor er viist, især dvæler ved Sverres Vrede over den negtede Kroning, ved Besættelsen af Stavangers Biskopsstol, og ved Patronatsretten. Han slutter Brevet med at melde, at Sverre,forbitret over at Erik ej havde føjet sig efter hans Befaling, havde lagtBeslag paa alt det erkebiskoppelige Gods og Erkestolens Indtægter, ligetil den sidste Penning, og derpaa indstevnt Erkebiskoppen for Paven, velvidende at han af Mangel paa Midler ingen saadan Rejse kunde foretage,og at han derved vilde blive udsat for det pavelige Sædes Foragt. «Men»,siger han, «for at undgaa denne, have vi afsendt paalidelige og vel anfeede

1) Sverres Saga, Cap. 117.



1190. Erkebiskop Erik flygter til Danmark. Nikolas Biskop i Oslo. 267

Mand, for bvilke vi nu af eders Hellighed bede om en gunstig Modtagelse og om Trost i eders faderlige Favn, naar de vidne til Bedste forSandheden, paa det at den Ondskab, der nu er fremavlet, kan udryddesfra vore Grændser, og vor Kirkes Fribed, styrket ved det apostoliske SædesPrivilegier, kan bevares uskadt. Imidlertid bave vi, af Mangel paa Midler, forladt Riget, og ere i Danmark af vor Medbroder, Erkebiskoppen iLund, den bellige romerske Kirkes synderlige og hengivneste Søn, blevnemodtagne med al Ærbødighed og Hæder, samt underholdte paa detbedste» 1).
Imidlertid var Biskop Helge i Oslo død, som man maa formode,strar efter det før omtalte Biskopsmode. Den nys indviede Biskop Nikolas, der neppe endnu havde tiltraadt Stavangers Biskopsstol, fik Lyst tilat ombytte denne med Biskopsstolen i Oslo, vel ikke saa meget fordi den sidste

1) Langebek, Scr. l. c. At Tiden, da Brevet blev skrevet, var sidst i 1190,ikke, som enkelte have antaget, i 1192 eller 1193, sees deels deraf, at Erikselv omtaler Begyndelsen af Trætten som opstaaet anno præterito, pallio avestra Sanctitate accepto, quum fuissemus in terram nostram regressi, hvilketej kan overiættes anderledes end «ifjor, da vi efter erholdt Pallium af eders Hellighed, vare fomne tilbage til vort Fædreland», altsaa 1189; deels, og fornemmelig, deraf, at Erik ligeledes, som de af ham for Sverre paaberaabte Støtter forden frie Valgret, nævner Pave Hadrians og «eders Helligheds egne» Privilegier; den Pave, han tilskriver, er altsaa den samme som den, der harudstedt hiint, ved Besættelsen af Stavangers Biskopsstol 1189 eller 1190paaberaabte Privilegium, og kan folgelig ikke, som man har antaget, væreCoelestin d. 3die, der først blev udvalgt i April 1191, men maa være dentidligere i famme Maaned afdøde Clemens d. 3die, den samme, der havde indviet Erik. (Den Paves Navn, til hvem Brevet er stilet, betegnes nemligkun ved et G., der lige saavel kan være «Coelestin», som «Clemens»») Menmed Coelestin som Brevets Modtager bortfalder ogsaa den væsentligste Grundtil at henføre dets Affattelse til 1192 eller endog 1191, og vi kunne bogstaveligt holde os til dets egen Angivelse, at Trætten, det omhandler, var begyndt Aaret forud, og at dette Aar var det samme som det, hvori Erikkom tilbage til Norge, altsaa at Brevet selv er skrevet 1190. Man harmaaskee og henført Eriks Flugt fra Norge til 1191, fordi den i SverresSaga omtales umiddelbart efter Thorleif Breidskeggs Død, der forefaldt idet Aar. Men Sagaens Ord «i denne Tid», antyder kun Tiden ganskeløseligt; paa samme Maade heder det kort forud i Cap. 112 om BiskopHelges Død, at den indtraf «i den Tid», hvilket efter Stedet, hvor det staar,strengt taget maatte henføres til 1189, medens Helge dog døde 1190. BiskopNjaals Valg omtales endog før 1189. Nu see vi tydeligt, at Hovedstridenforegik paa det omtalte Biskopsmøde, der maa have fundet Sted i den førsteHalvdeel af 1190, siden Helge da endnu levede; derpaa henskoøod Sverre Sagentil Frostathing, der vel, som sædvanligt, holdtes om Sommeren, og ftrar derefterflygtede Erik, altsaa i Juni eller Juli. Saaledes havde han endnu sammeAar god Tid til at overlægge med Absalon og Villjam, og faa Brevet tilPaven affattet.



268 Soerre Sigurdssøn.

var mere indbringende, som fordi Nikolas efter al Rimelighed har havt baadeBesiddelser og mægtige Forbindelser i Viken ), og vel især fordi det maattevære ham belejligt og behageligt at holde til i dette Landskab, hvor Stemningen var Sverre mest fiendtlig, og hvor han, i Danmarks nærmeste Naboskab, havde lettest for at udklække de Planer, vi i det følgende ville seeham bringe til Udførelse. Uagtet strengt taget ingen Biskop, der varindviet til eet Sæde, uden Pavens særskilte Tilladelse kunde forflyttes tilet andet, hindrede dette dog ikke Erik fra at tillade Nikolas at gjøre Byttet 2), og der tales heller ikke om at Sverre gjorde nogen Indvending;sandsynligviis var det nu for silde, og det er desuden ikke usandsynligt, atdet nu virkelig for en Tid var lykkets Nikolas ved forstilt Venlighed atformilde Sverre. Saaledes blev da Nikolas Biskop i Oslo. Om Erikmeddeelte ham denne Tilladelse før eller efter sin Afrejse fra Norge, sigesej; men det maa under alle Omstændigheder have været i Løobet af 1190. Ihans Sted indviedes til Biskop i Stavanger en Njaal, uvist om det var den, somSverre tidligere havde foreslaaet, men som Erik ikke havde villet antage ). Ogsaa med Hensyn til ham opstaar Spørgsmaalet, om Erik indviede ham medenshan endnu var i Norge, f. Er. under sit Ophold i Bergen, eller efter atvære kommen til Danmarf; det sidste synes rimeligst. Nikolas Arnessøns Tiltrædelse af Biskopsstolen i Oslo falder, som vi see, omtrent sammen med Erik Jarls mistænkelige Dud. Og efter hvad der senere forefaldt, synes det virkelig, som om Mistanken, naar den her skulde rammeen af Parterne, Sverre eller Rikolas, snarere maatte ramme den sidste *).

1) Man erindre her kun, at Nikolas var Broder af Orm Kongsbroder, i sinTid Vikens første Mand.
2) I Decr. Greg. l. tit. IV figer Innocents III udtrykkeligt: ligesom Biskoppernes Translation, Afsættelse og Cession alene er forbeholdt den romerske Pontifer, saaledes gjelder det famme om de udvalgte Biskopper efter Bekræftelsen, skjønt hidtil dette, som var foreskrevet om (de indviede) Biskopper, ikkeudtrykkelig var sagt om de blot Udvalgte o. s. v. Uagtet dette først sigesaf Innocents 1198, seer man dog tydeligt at Regelen selv, om de virkeligeBiskopper, var gammel. Den synes og at være foreskreven i Decr. ll Cap.7, Qu. 1. Cap. 34; vist er det, at den var almindelig antagen.
⁸) Sverres Saga Cap. 111.
4) Det er allerede ovenfor, (S. 40) antydet, at Overdragelsen af Kastelle-Klostret i Kongehelle til Erkebiskoppen i Nidaros kunde skrive sig fra denne Tid.Og har man nu for Øje, hvorledes Erik og Abbed Villjam i Ebelholt lagdeRaad op sammen, og hvorledes Absalon tog sig af Erik i hans Trængsel,ligger det meget nær at formode, at Villjam paa Absalons Anbefaling haroverdraget ham hiint Kloster, for dog at skaffe ham nogen Indtægt, og atNikolas, efter sin Tiltrædelse af Biskopsstolen, var lige saa villig som skyldigtil at bekræfte Overdragelsen.



1191. Kardinal Cinthius sendes til Norden. 269

49. Fortsatte Stridigheder mellem Kongen og Erkebiskovpen. Sverres Bansættelse og Kroning.

Det lader dog ikke til, at Erkebiskop Eriks Forestillinger til Pavenfor det første gjorde nogen Virkning. Tbi hverken indlob der strar nogenBansættelse fra Paven, eller vovede Erkebiskop Erik paa egen Haand,som Eystein forhen, efter sin Bortrejse fra Niget, at lyse Sverre i Ban,lige saa lidet som man endnu i et Par Aars Tid seer Tegn til nogetuvenligt Forhold mellem Sverre og de øvrige Biskopper. Denne Tausbed fra Pavestolens Side kan vel for en Deel forklares af den Omstændighed, at Pave Clemens den 3die døde i Marts eller April 1194 *), altsaafor tidligt efter Brevets Modtagelse til at kunne gjøre noget ved Sagen,og at bans Eftermand, Coelestinus den 3die (Kardinal-Diakon af St. Mariai Cosmidin Hyacinth), vel i det mindste i Førstningen var alt for megetoptagen med Forbandlingerne om Henrik den 6tes Kejserkroning og desiciliske Anliggender, til at kunne benvende Opmerksombeden saa nøje paade norske. Han sendte vistnok endnu i sit forste Embedsaar en Legat,Cinthius, Kardinal-Presbyter af St. Laurents i Lucina, til Norden, –i vigtige Anliggender, som en samtidig Forfatter ytrer sig, – og som ensildigere Forfatter angiver, til Danmark, for ar forlige dets uenige Fyrster;men om dette endog forholder sig rigtigt, og skal det end, som nogle have antaget, betegne at hans Erende var at megle Fred mellem Sverre og KongKnut, og ikke mellem denne eller hans Broder og Biskop Valdemar, saaer der dog ikke fjerneste Spor til, at Cinthius har været i Norge, medens han dog baade var i Danmark, og, som man maa formode, i Sverige, i det mindste havde eller fik han specielle Erender af Paven atudføre i dette Land ?). Havde Paven da virkelig besluttet, eller i det

) Tiden for Clemens's Død angives forskjelligt. Paalideligst er vel den samtidige Benedikt af Peterboroughs Angivelse, Onsdag d. 10de April. Tilskrevnu Erkebiskop Erik Pave Clemens, som man seer, efter sin Ankomst til Danmark, altsaa sidst i 1190, er vel Brevet neppe kommet til sit Bestemmelsessted førend først i 1191. Men da nærmede allerede Kong Henrik sig (hanvar i December i Milano), for at tage det siciliske Rige i Besiddelse, og daClemens i Januar 1191 forlenede Modkongen Tancred af Lecce med detteRige, har han havt nok at tænke paa, hvortil vel og kom Sygelighed førhans Død; man kjender i det mindste ikke med Bestemthed nogen Bulle ellerSkrivelse af ham, udstedt efter 5te Februar 1191.
?) Dette Erende var, som Pavens Skrivelse af 31te December 1191 til Kardinalen, Erkebiskoppen af Upsala og Biskoppen af Skara viser, at bilægge enStrid mellem Biskoppen af Verjø og Biskoppen af Linkøping, (LiljegrenDipl. l No 100). I Danmark bekræftede han Erkebiskop Absalon, som Biskop af Sjæland, i Besiddelsen af Kjøbenhavn m. m. (Thorkelin Dipl. l.65). Efter Arnold af Luͤbeck (IV. 23), var han sendt til Danmark for-



270 Sverre Sigurdssøn.

mindste fundet Tid til at tage sig af Erkebiskop Eriks Sag, og optrædemod Sverre, vilde han visselig have givet Kardinalen, da han dog underalle Omstændigheder drog til Norden, et bestemt Hverv i saa Henseende,og i dette Tilfælde vilde vi vel og upaatvivlelig, enten i Sagaens Beretning, eller i historiske Aktstykker, see Spor af en saadan Optræden. Meningen saadanne Spor ere at opdage. Tvertimod see vi i det famme Aarde fornemme danske Korsfarere, af bvilte een var Kong Knuts Syskendebarn, den anden Erkebiskop Absalons Systersøn, forene sig om at drage iKorstog med Ulf af Lauvnes, en af Sverres fornemste Tilhængere ogKrigsmænd, lægge Vejen om Norge, og modtages paa det venskabeligsteaf Sverre. Der maa saaledes ganske bestemt have været Omstændighe

medelst visse vanskelige Sager; Beretningen om St. Bernwards Translation (fra 15de Aarhundrede) vil derimod vide, at han blev sendt in partesDaciæ for i Pavens Navn at visitere dette ved særskilt Privilegium Apostlernes Fyrste underkastede Land, saavel som at bringe til Fred og Enigheddette Lands (illius provinciæ) Fyrster, der staa i alvorlig Splid og Uenighed, (Leibn. Scr. Brunsv. I. 469) og dette kunde, skjønt Udtrykket provinciade Dacia vistnok oftere brugtes om hele Norden, snarere forklares om Hertugen og Biskop Valdemar, mellem hvilke der, længe førend Striden virkeligbrød ud, var et spændt Forhold, end om hele Nordens Fyrster. Overhovedhar der med Hensyn til denne Cinthius været antaget, men vistnok aldelesmed Urette, at han ogsaa var i Danmark 1194. (Suhm. VIII. 294). Detteslutter man, som man seer, deels deraf, at den nys nævnte Beretning om St.Bernward lader Paven afsende ham 1193, deels deraf, at han, som denfamme Beretning og Arnold af Luͤbeck beretter (1. c.) paa sin Tilbagerejse besøgte Abbed Dietrich i Michaelsklostret i Hildesheim, og af Taknemmelighed over den gjestfrie Modtagelse, han der fik, siden udvirkede hos Paven, at Klostrets Stifter Biskop Bernward blev kanoniseret, hvilket man harhenført til 1194, læggende for megen Vegt paa det Sted hos Arnold,hvor dette omtales, skjønt han aldeles ikke strengt følger den chronologiske Orden. Det bedste Beviis paa Urigtigheden af denne Tidsbestemmelse er dog, at den Skrivelse hvori Paven melder Biskoppen og Kleresiet iHildesheim, at Bernward var kanoniseret, er dateret Rom 8 Januar 1193(Mabillon Acta S&. ord. Ben. sæc. VI. P. l. 251), ligesom Paven og under21de Januar 1193 forbød Biskoppen og Kapitlet uden Abbedens og Brødrenes Tilladelse at formindske St. Bernwards Legeme, og under 27de togKlostret i sin Beskyttelse. (Jaffé Regesta S. 893). Thi da nu Kanonisationen, som en Følge af Cinthius's Forbøn, først kan have fundet Sted efter dennes Hjemkomst, og ikke engang ftrar derefter, da der altid var flereFormaliteter at iagttage, maa Cinthius allerede være kommen hjem fra deni Beretningen om St. Bernward omtalte Sendelse i Løbet af 1192, maaskeeom Sommeren, og denne Sendelse falder saaledes sammen med den ovennævnte. Om han, da Paven tilskrev ham 31te December 1191, allerede vari Danmark, eller han selv fik Brevet med, er vanskeligt at sige. Men vister det af alt dette, at hans Ophold i Norden falder i første Halvdeel af1192, og at han ej var i Norden 1194, saa at det heller ikke kan være ham,der menes med den Legat, Sverres Saga i dette Aar omtaler, se nedenfor.



1191. Erkebiskop Erik hos Absalon. 271

der, der endnu hindrede Absalon og Erik fra i denne Sag at handle ganske saaledes, som de havde Lyst til, og man maa da nærmest gjette paa,enten at maaskee Absalon og den danske Konge selv netop for hiint TogsSkyld, hvori deres egne Frænder deeltoge, endnu ønskede at holde godeMiner med Sverre, eller at begge Erkebiskopper ej vare saa fuldkommensikre paa Medhold af Paven, som de kunde ønske. Dette kan nu deelsligge deri, at Sagen i sig selv endnu ikke var saa reen og klar, at Paven, der overhoved var en godmodig, føjelig Mand, ønskede at tageet bestemt Parti, deels maaskee og i den Stilling, Absalon, som Lederen af den danske Politik, indtog i Biskop Valdemars Sag. Thiat Paven i det mindste i Førstningen, og førend denne aabenbart optraadte som Oprører, tog ham i Beskyttelse, kan sluttes af et endnutilstedeværende Brudstykke af en pavelig Skrivelse til Kong Knut iDanmark !), hvor der klages over at Knuts Broder, Hertug Valdemar, voldeligen havde frataget Biskoppen og hans Kirke Borge,Besiddelser og flere Ejendomme; Bebrejdelser, der aabenbart sigte til denmellem begge Navnerne opstaaede Tvist om Bestyrelsen af Sønderjylland,eller om hvad der af dette skulde ansees at høre Biskopsstolen, og hvadden kongelige Lensherre til. Da vi nu, som ovenfor nævnt, finde Sverrepaa Biskoppens Side, kommer han altsaa derved middelbart paa sammeSide, som Paven selv, og dette maatte dog, om Paven end ikke var hamgunstig og nok ved Lejlighed havde i Sinde at ramme ham, dog for enTid tilbageholde dette Uvejr 2. Og under disse Omstændigheder bliverdet da sandsynligt, at bvis Kardinal Cinthius's Sendelse virkelig havde etpolitisk Ojemaal, har dette for en væsentlig Deel kun været at megle i BiskopValdemars Sag, og saaledes været mere til Fordeel for Sverre end imodham. Erkebiskop Erik forblev imidlertid hos Absalon, ventende paa bedreTider, og deeltog med ham, som man erfarer, i kirkelige Forretninger,f. Er. Indvielsen af Gumløse Kirke i Skaane ») Han var uheldig

) Pertz Archiv Vll. 884. Af Skrivelsen har man kun Begyndelsen, der lydersaaledes. «Fra vor værdige Broder Valdemar, Biskop i Slesvig, er det osmeldt, at din Broder Hertug Valdemar voldeligen havde frataget hamhans Kirke, Borge, Befiddelfer . . . og flere Ejendomme . . . Det er dateret Lateran, og er aabenbart udstedt før Biskoppens Fængsling, altsaa i1191 eller 1192.
*) Man seer ogsaa af Kong Knuts, ved Abbed Villjam skrevne Brev til Paven,
der sandsynligviis er afsendt sidst i 1193 (Langebek Scr. VI. 58), at Kongeni det mindste var temmelig usikker paa, hvad Paven tænkte om Biskop Val
demars Fængsling, og beklager at han ikke har hørt det mindste fra ham
til Svar paa den Fremstilling deraf, Erkebiskop Absalon havde givet.
» Dette var den 26de Oktober 1191, se Langebek ser. V. 377.



272 Sverre Sigurdssøn.

nok til at faa en Ojensvaghed, der omsider gjorde ham ganske blind ), ogsom vel ogsaa har bindret ham meget i at gaa frem med den Kraft, banellers vilde have lagt for Dagen. Dog vare han og hans Venner fremdeles utrættelige i at agitere mod Sverre, og at Biskop Nikolas i al Hemmeligbed understøttede dem, er man næsten berettiget til at slutte af de ligefremme Beskyldninger, Kong Sverre senere gjorde ham, som vi strax nedenfor ville see. Den Understøttelse, som virkelig blev Biskop Valdemar tilDeel fra Norge, maatte i alle Fald fjerne alle de politiske Hensyn, sommaaskee ellers kunne have bragt Absalon til at udsætte sin aabenbart fiendtlige Optræden mod Sverre, medens tillige den tilsyneladende Fremgang, Oyeskeggerne havde i Slutningen af Aaret 1193, da de nemlig underlagde sighele Viken og største Delen af Gulathingslagen, nok kunde bringe ham tilat ansee Sverre for mindre farlig, end det ellers vilde have været Tilfældet. Det maa da have været omtrent i Begyndelsen eller første Halvdeel af Aaret, at begge Erkebiskopper, som Sagaen beretter, sendte Mændtil Rom med Breve til Paven, hvori alt hvad der var passeret mellemSverre og Erik, var skrevet efter dennes eget Vidnesbyrd 2), hvilket velvil sige, at Brevet indeboldt det samme, som det tidligere Brev til Pave Clemens, der ej havde baaret nogen Frugt. Og Brevet maa derhos, som manaf Følgerne kan see, have indeholdt en bestemt Anmodning, deels om pavelig Bekræftelse paa de Fordringer, Erik opstillede, deels om Fuldmagttil at erfommunicere Sverre, hvis han ikke gav efter. Denne Gang gjordebegge Erkebiskoppers forenede Forestillinger bedre Virkning, hvad enten nuPaven ej længer kunde lade Sagen saaledes gaa hen, eller han, hvadder er Grund til at antage »), virkelig var omstemt med Hensyn til BiskopValdemar. Vi have endnu en pavelig Bulle, der øojensynligt er fremkaldtved hine Skrivelser. Ved denne Bulle tager Coelestin Erkebiskop Erikog bans retmæssige Efterfølgere i St. Peters Beskvttelse, og bekræftertillige Erkestolens Privilegier i deres videste Udstrækning. Da denne
!) Sverres Saga CGap. 120.
*) Sverres Saga Cap. 121.
3) Se herom Suhm, Historie af Danmark, VIII. S. 289. Maaskee at detoven nævnte Brev fra Kong Knut, der endog efter al Rimelighed er sendtmed samme Lejlighed, som Erkebiskoppens, har bidraget til at omstemmePaven. «Vi anraabe eder», slutter dette Brev, «atter og atter, at denfaderlige Hengivenhed lader sig optø ved Sønnens Bønner, saa at den Bitterhed, vi føle over at Retfærdighed ej vises os, kan formildes ved edersVelsignelse, idet I lade os nyde Ret. Vi bede derfor eders Mildhed atlytte til vore Bønner, og tage Hensyn til vor salige Faders Minde, der, saalænge han levede, var eder saa hengiven, paa det at vi, ligesom vi før haveviift de apostoliske Bud Ærbødighed, kunne for Fremtiden være endnu villigere og pligtskyldige til at udføre dem».



1194. Pavelige Privilegier for Erkestolen. 273

Bulles Bestemmelser, endog Ord til andet, danner Grundlaget for deFordringer, Erkestolen senere opstillede, og de Indrømmelser, som denneihærdigt søgte at faa Kronen til at gaa ind paa, indtager den en vigtigPlads i vor offentlige Ret, og dens Indbold bør derfor nærmere kjendes.Efter at Paven først i almindelige Udtryk bekræfter Erkebiskoppen og denham underlagte Kirke i de Friheder og Immuniteter, som bidtil varehans Kirke tilstaaede af tidligere Konger, fornemmelig Kong Magnus,gaar han over til at opregne de særskilte Rettigheder, der, efter Udtrykkeneat dømme, nu for føorste Gang faa pavelig Bekræftelse, og saaledes maavære opstillede af Erik selv, saa meget mere som de netop sees at angaade omhandlede Stridsspørgsmaal. «Det skal ogsaa» 1), heder det, «være digog dine Efterfølgere tilladt, a til de Kapeller, som Kongerne have stiftet ellerdoteret, ligesom i andre Kirker og Kapeller i din Provins, at udnævnepassende Prester, uden Kongernes Præsentation, ifølge de Afkald paaPatronatsretten, som det er bekjendt at de samme Konger have givet vedoffentlige Dokumenter og ved fine Privilegier»?) «Vi bestemme dernæst, b) at ved Udvælgelsen af Biskopper og Abbeder i din Provins, skal ingen Vold, ingen Magt, ingen Godkjendelse, intet Samtykkeaf Kongen eller nogen Fyrste komme imellem, og ingen skal bed deresGunst kunne erholde nogen kirkelig Prælatur, men kun den, som de,hvilke Valgretten tilkommer, ved enigt Valg ansee med Hensyn til Lærdomog Vandel at være meest fortjent til at beklæde den ledige Post. c) Davi ønske at de Gejstlige i Norge skulle nyde den dem tilkommende Frihed,forbyde vi udtrykkeligt, at nogen Biskop, Abbed eller Gejstlig, der ej harkongeligt Len, nødsages til at bære Vaaben eller følge med paa Krigstog,eller dertil at anvende noget af deres Midler; undtagen der skulde væresaa stor Nød for Haanden, at vedkommende Biskop efter Overlæg medforstandige Gejstlige maatte tillade det. – – Specielt erklære vi de Preiter, Klerke og Lagmænd, der staa i St. Olafs Tjeneste, samt alle andrePrester, saavel paa Landet, som i Byerne, frie for de Byrder, der i Norge

¹) Dette «ogsaa» synes at vidne om, at disse Privilegier nu først ere bekræftede af Paven.
?) Det er vel et stort Spørgsmaal, om dette «var bekjendt». Paven i detmindste vidste vel neppe andet og mere derom, end yvad Erik havde berettetham. Det er vel ogsaa hertil, at Biskop Thorlak sigtede, da han (s, o. S.254) sagde, at det i Norge allerede var vedtaget, at Bestyrelsen af alle Kirker med deres Gods ene skulde tilkomme Biskopperne; der tales ogsaa heromganske kort og dunkelt i det tvivlsomme Brev af 1174, som om Kongernehavde gjort Afkald derpaa; men vi have allerede seet, og ville fremdelesendnu tydeligere see, at Sverre benegtede saavel deres Hensigt som deres Rettil at gjøre saadanne Indrømmelser.
Munch. Det norske Folks Hisorie. 1n. 18



274 Sverre Sigurdssøn.

kaldes Leding. d) Fremdeles tilstaa vi eder Ret til at sende trediveLester Meel til Island for at kjøbe Klæder til St. Olafs Tjenere, isærpaa de Tider, Landets Aaring tillader det, ligesom vi og e) bekræfte denRettighed til at oppebære Landørerne af et fra Island kommende Skib,som hvert Aar tilkommer St. Olaf. f) Alle dem, der for Andagts Skyldsom Pilegrime besøge hans Kirke, Fremmede og Indfødde, i Krig ellerFred, skulle nyde fuldkommen Trygd og Lejde paa Vejen saavel frem somtilbage, og de, som befindes at have krænket denne Trygd, skulle væreunderkastede den for saadanne Tilfælde bestemte Straf, ligesom de, om dei slige Slagsmaal dræbes af Pilegrimene, der forsvare sig, ej maa begraves ved nogen Kirke. g) I alle Sager, som den kanoniske Ret nævner,forbyde vi ogsaa Gejstlige at underkaste sig nogen verdslig Domstol, og de,som mod de almindelige og dette vort specielle Forbud underkaste sig verdslig Dom, skulle i Følge Forskriften straffes efter vedkommende BiskopsGodtbefindende. h) Indviede Kirker maa ingen uden vedkommende Biskops Tilladelse nedrive eller flytte. i) Ingen Konge eller Fyrste maauden Biskoppernes og de forstandige Mænds Samtykke forandre Landetsvedtagne skrevne Love, eller de bestemte Pengebøder, enten for Gejsklige ellerVerdslige, mod gammel Sædvane, til Kirkernes eller Gejstlighedens Skade, elleraf nogen Biskop eller Abbed, der ej har kongelig Vejtsle, før eller efter Indvielsen eller Velsignelsen, fordre Troskabsed. k) I at give Tiender afsine Jorder og Gaarde skulle Kongerne ganske følge de kanoniske Bestemmelser.  Det skal være Erkebiskoppen og Efterfolgere tilladt, ligesomDans Forgængere, «ikke til Fornøjelse men til Kirkens Nytte», at kjøobeFalke, Høoge og Graavaler (Graafalke).» Endelig bestemmes det i Almindeligbed, at ingen maa fornærme den før omtalte Kirke, eller fratage den dens Besiddelser, eller beholde dem, om de ere den fratagne, eller at plage den medUdsugelser, men at alt skal bevares uskadt, saaledes som det bedst kan gavnedem, til hvis Bestyrelse og Ophold det er overladt, dog i alle Dele medForbehold af det apostoliske Sædes Myndighed. Bullen ender med densædvanlige Trusel mod den, der handler herimod, at han, gejstlig ellerverdslig, hvis han efter tre Gange gjentagen Paamindelse ikke aflader frasin Brøde og giver passende Fyldestgjørelse, skal miste sin Myndighed ogHæderstitel, samt erkommuniceres 1). Men foruden denne i Bullen indeholdte almindelige Trusel har Paven maaskee ogsaa udstedt en mere speciel, hvori han, som Sagaen udtrykker sig, «yste Bans-Sag over KongSverre, om han ikke lod Erkebiskoppen faa alt det, som han vilde og for

1) Bullen i Dipl. Norv. ll. 3, Thorkelins Dipl.  13.



1194. En Legat i Kongehelle. 275

drede». Der tales nemlig udtrykkeligt om flere Breve, som Paven sendteErik til Svar paa hans og Absalons Skrivelse 1).
Bullen kom imidlertid neppe til Danmark førend, i det aller tidligste,i Juli Maaned 1194, da den er dateret den 15de Juni dette Aar. Denanden Skrivelse, for saa vidt en saadan er udstedt, kom maaskee noget før;dog bersker der herom megen Dunkelhed. Imidlertid benyttede Sverre Tidengodt. Palmesøndag (3die April) bavde ban, som vi vide, vundet Sejren iFlorevaag. Lidt efter Paasken (10de April) drog han til Viken for at forfølge Sigurd Jarlsson, og adsplitte Levningerne af bans Flof. Han kompaa dette Tog ned til Kongebelle, hvor han neppe bavde været sideni Sommeren 1184, efter Sejren over Kong Magnus. Her indfandt sig, fortælles der, en pavelig Legat hos ham med sit Følge. Hvodenne saakaldte Legat var, vides ikke, og man finder beller ikke i de danskeog svenske Aarbøger, Oldskrifter eller samtidige Breve og Aktstykker fjerneste Antydning til, at der paa den Tid var nogen pavelig Legat i Sverige eller Danmark?). Af denne og andre Omstændigheder, saa og fordi

1) Sverres Saga Cap. 121.
2) Flere have antaget, at denne Legat var den før omtalte Kardinal Cinthius,under den Forudsætning, at han ogsaa i 1193 og 1194 sendtes i Legationtil Norden. Men det er ovenfor viist, at denne Forudsætning beror paa enurigtig Tidsbestemmelse. Det er tillige fysisk umuligt, at Cinthius paa denangivne Tid, om han end virkelig to Gange sendtes til Norden, kan haveværet i Kongehelle. Thi da Sverre rejste fra Bergen «lidt efter Paaske»,altsaa omtrent midt i April, og, som det synes at ligge i Sagaens Ord, ikkestyrede ftrar lige til Kongehelle, kom han neppe did førend førft i Mai;under alle Omstændigheder kan han ej være kommen derhen førend omkringden 20de April. Nu heder det, at Legaten da (altsaa efter hans Ankomst)kom til ham, og var hos ham i nogle Dage. Legaten kan saaledes umuligthave forladt Kongehelle førend midt i Mai; men Kardinal Cinthius var iRom den 15de Juni, thi da var han med at underskrive den selvsammeBulle, hvis Indhold ovenfor er meddeelt. Nu kan man neppe antage, atman i hine Tider kunde rejse saa hurtigt, at det var muligt at komme fraKongehelle til Rom paa en Maaned. Efter Abbed Nikolas's gamle islandskeItinerarium omtrent fra samme Tid regnes der over 46 Dagsrejser fra Aalborgi Danmark til Rom, se Werlauffs «8ymbolæ ad geogr. medii ævi*, S. 15—22,og en Kardinal var vist ikke blandt dem, som rejste hurtigt. Hertil kommer, atden her omhandlede Legat ikke kaldes Kardinal, hvilken Titel, som vi see, Sagaskriverne ikke undlode at give de Legater, der virkelig bare den, f. Ex. Nikolaus Brekspear, Fidantius, og Villjam af Sabina, medens de derimod kalde Stephanus, der ej var Kardinal, slet hen «Legat». Heller ikke havde vel Sverrevovet at behandle en virkelig Kardinal saaledes som han behandlede denneLegat; ja det synes næsten endog, som om han har betvivlet hans Kompetence,og antaget at han falskelig gav sig ud for en pavelig Afsending. I alleFald er det et Tegn paa at han var en obskur og mindre anseet Mand, atikke engang hans Navn er opbevaret.
18*



276 Sverre Sigurdssøn.

det lader til at han var mere ubekjendt med Forholdene, end han kundevære, hvis han var rejst gjennem Danmark, skulde man næsten tro at haner kommen fra England umiddelbart til Norge, ja maaskee endog, sidenSverre reent ud kaldte ham en Bedrager, at han udgav sig for atvære Legat, uden at være sendt af Paven. Sverre indbød ham ogbans Følge til sig, og beholdt ham os sig i nogle Dage. De talteom Mangt og Meget, og Kongen anmodede ham om at indvie ham tilKonge og krone ham. Dertil, siges der, var Legaten i Førstningen noksaa villig; dette viser, enten at det, fom nys formodet, ikke hang rigtigtsammen med hans Sendelse, eller, hvad og er sandsynligt, at Paven ved hans Afsendelse endnu ikke ret var bleven opsat mod Sverre.Men da de andre Gejstlige, som vare tilstede (dette maa da have væretGejstligbeden i Viken, der stod under Nikolas), fik Nys om hiin Aktale,gjorde de Legaten opmerksom paa at Kongen endnu var uforligt med Erkebiskoppen, og at denne havde maattet forlade sit Erkesæde; de foreholdtbam tillige, at Kongen, som de sagde, tidligere havde været indviet tilPrest, og dertil, at han havde taget sig en Hustru, skjønt han allerede førhavde paa lovlig Maade egtet en anden, og at de begge endnu varei Live 1); alt dette, og meget andet dertil, anførte de for at visehvor utilbørligt det var at Sverre kronedes, og bad Legaten endelig ikkeat indlade sig derpaa. Deres Forestillinger virkede. Næste Gang, da Kongen talte med Legaten om Kroningen, undslog han sig derfor, og bad hamat forlige sig med Erkebiskoppen, da det var denne, hvem det tilkom atkrone ham. Da blev Kongen vred, og sagde: «Jeg seer nok, hvad ditErende er her i Landet, det samme som mange andre Bedragere gjøre; deløbe hid fra fremmede Lande, for at skaffe sig Penge, og gjøre sig sidenlystige over os, naar de vel ere borte. Nu har du strax at forlade Landet;jeg vil ikke, at du skal narre Penge af mine Thegner her i mit eget Rige»Med denne Besked rejste Legaten ?).
Forbitret over Gejstligbedens Indblanding i denne Sag, rejste Sverrenu nord i Viken, og sendte strar Bud efter Biskop Nikolas. Da dennekom, tog Kongen ham for sig i Eenrum, og sagde ham at ban nu varkommen under Vejr med, at alle de svigagtige Anslag, for hvilke HallkellJonssøn nys havde staaet i Spidsen, nemlig Øyeskeggernes Opstand,egentlig vare udklækkede af Biskoppen; ja, han bar det endog, som det heder,

) Denne første Kone er den ovenfor (S. 56, 196) omtalte Astrid Roesdatter, somSverre havde faaet paa Færøerne og som var Moder til hans fleste Børn,men som han ej vilde tillade at komme til Norge fordi han tvivlede paahendes Troskab. Det er imidlertid ikke sagt andensteds end her, at hanskulde have «egtet hende efter Loven» (lögfengit),
2) Sverres Saga Cap. 122.



1194. Sverre krones i Bergen. 277

paa ham med sande Beviisligheder. Biskoppen negtede alt, men Kongensagde, at det hjalp ikke; han vidste alt for god Besked om det Hele. Hantruede Biskoppen med den haardeste Behandling, og kaldte ham Drottinssviger og Landsforræder. Da bad Biskoppen om Naade, lovede KongenTroskab for Eftertiden, og tilbød sig at aflægge Ed derpaa, saavel somat gjøre godt igjen hvad han havde forseet sig, og i alle Dele rette sigefter Kongens Onske; «og var han da», tilføjer Sagaen, «den mygeste» 1).Kongen tog ham nu med sig til Bergen, idet han tillige lod tilsige BiskopThore af Hamar at indfinde sig der med det første, saavel som Biskoppenaf Stavanger, for at raadslaa om at vælge en Biskop i Stedet for BiskopPaal, hvilken, som ovenfor nævnt, var død den 2den April, Dagen førSlaget i Florevaag. Det viste sig noksom, at Sverre nu havde Magten,thi Valget faldt paa hans egen Hirdprest, ved Navn Martin, engelsk afFødsel og en særdeles vel studeret Mand; de tre andre Biskopper indviedeham strax efter Sverres Onske. Det stod da, siges der, særdeles venskabeligt til mellem Nikolas og Sverre, og var han Kongens fornemste Støtteog Raadgiver i alt hvad denne vilde have frem. Og nu satte Sverre endelig sit Onske igjennem, at blive kronet. En engelsk Forfatter siger rigtignok, at Nikolas først negtede at befatte sig dermed paa Grund af Erkebiskoppens Fraværelse, og ikke gav Kjøb, førend Sverre lod ham bindefast til et Skjær, saa at Vandet næsten flød ham ind i Munden 2), men

!) Heraf skulde man altsaa flutte, at Nikolas virkelig har tilstaaet sin Deelagtighed i Hallkell Jonssøns Anslag. Men uagtet der ej kan være fjernesteTvivl om at han var i Ledtog med Hallkell og hans Venner, og Sverremaaskee ogsaa virkelig har havt Beviisligh der k ham,ligner det dog ej den slue Nikolas, saa iigejdm at tilstaa sin Brode.Sandsynligviis har han bedet om Naade, uden at indlade sig paa nogenformelig Tilstaaelse.
Roger Hoveden, hos Savile S. 746, 747. Denne giver en kort Beretning omdisse Begivenheder, øjensynlig forvirret, ja endog synlig fordrejet til Værstefor Sverre af en af dennes Modstandere, men dog saaledes, at et og andetkan tjene til at bestyrke og udfylde Sagaens Fortælling. I dette Aar,(1194), siger han, lod Kong Sverre, Norges Fyrste, fig mod Pavens Forbud krone til Konge. Da Erkebiskop Eustachius af Nidaros hørte dette, vildehan heller gaa i Landflygtighed, end være tilstede ved Kroningen, og rejstesaaledes bort. Men Sverre, Kong Sigurds Søn (dette siges ganske ubetinget), sammenkaldte da alle Rigets Biskopper til Bergen, til St. Peters ogPauls Dag, for at krone ham. Blandt dem var en Biskop i Viken vedNavn Nikolas; da han ikke vilde befatte sig med Kroningen, blev han bunden o.s. b. fe ovenfor. Derved blev han bange, samtykkede i Sverre Birkebeins Begjæring, og kronede samt indviede ham til Konge oven nævnte Dag i Bergen, i Overvær og med Samtykke af Biskop Martin af Bergen, Erik af Stavanger, Thore afBorgund, og Absalon. Samme Dag, da Kong Sverre sad til Bords paakongelig Viis med Biskopperne og Rigets Høvdinger, lod han halshuggeSigurd, Søn af Adestan, forhen Konge i Norge, og Hovedet bringe ind til

"⁸



278 Sverre Sigurdssøn.

Sverres Saga taler intet derom, og hvis saadant eller noget lignende erforefaldet, som nok kan være, da har det snarere været ved deres Mødei Viken, hvor det er højst rimeligt, at Sverre allerede har bragt Kroningen paa Bane. I Bergen synes Sagen at være gaaet nok saa glat.Der blev beredet et stort Gjestebud i Kongsgaarden, og det blev besluttet,at de 4 forfamlede Biskopper skulde indvie Kong Sverre og krone ham. Højtideligheden, ved hvilken Nikolas, som den ældste, fungerede som Hovedmand,fandt Sted paa St. Peters og Pauls Dag (29de Juni 1194). Dereftergav han dem alle gode Gaver, og de skiltes ad i største Venskabelighed ).

50. Biskopperne erkommuniceres. Gesandtskab til Paven.

Men allerede førend Kroningen fandt Sted, havde Paven udfærdiget defør omtalte Buller, hvorved Sverre erklæredes exkommuniceret, hvis han ikke i etog alt fojede sig efter Erkebiskop Erik, og da denne havde modtaget dem, lystehan hver Søndag Ban over Kong Sverre fra Høj-Choret i Lunds Kathedral

sig og Gjesterne. Det er at merke, at samme Sverre Birkebein i 15 Søslag overvandt og dræbte 15 Konger med hele deres Følge, førend hankunde erhverve Riget; deres Navne vare Magnus, Borgher, Sigurd, Ord,Guthron, Jon Kuvlung, Belue, Zether, og oven nævnte Sigurd AdestansSøn. Man maa og vide, at det lige til den Dag i Dag er Skik i Norge,at enhver, som kjendes at være en norsk Konge-Søn, om han end er uegteeller thybaaren, fordrer lige saa stor Ret til Norges Rige, som Kongens egtefødde Søn, af en fri Moder, og derfor holdes der uophørlig Slag mellem dem, indtil en af dem overvindes og dræbes.» Man seer her tydeligtnok, at Roger forverler Erkebiskop Erik med Eystein (Eustachius), og igjensætter Erik, Njaals Formand, i Stedet for denne. Thore Biskop af Hamarkalder han Biskop af Borgund, og ved «Absalon,» forstaaes vel atter «Oslo,»skjønt han allerede har nævnt Oslo-Biskoppen. At Sverre skulde have ladetnogen Kronprætendent henrette under Kroningsgildet, og hans Hoved bringeind, strider saa aldeles imod hans sædvanlige Mildhed, at vi umuligt kunnefæste Lid dertil, heller ikke nævner Sagaen derom, og man kan ej engangpaavise, hvilken Sigurd dette skulde være. Snarest skulde man formode, atBeretningen er en Misforstaaelse af at Kronprætendenten Sigurd faldtsamme Aars Palmesøndag. Af de ni «Konger,» han opregner, skjønt hanførst nævner Tallet 15, gjenkjende vi Magnus, Jon Kuvlung, øg SigurdBrænder; da den anden Sigucd netop var Sigurd Magnussøn bliver detdes mere sandsynligt, at det er denne, der menes med «Sigurd Adestans Søn».«Ord» er maaskee Orm Kongsbroder, og de øvrige, Borgher, (Byrge),Guthron (Guthorm), Belue (?) og Zether (?) kunne vel saaledes og væreringere Høvdinger, som faldt i Slagene mod Sverre. Hvad ellers SverresTrusler til Nikolas angaar, figer ogsaa Villjam af Newbury (1. e.) at hanved at true en Biskop med Døden fik ham til at krone fig.1) Sverres Saga Cap. 123.



1194. Sverres Bansaættelse. 279

kirke. Det er imidlertid, som allerede bemerket, meget tvivlsomt, og lader signu vanskeligt opklare, om den Bulle eller Skrivelse, hvorved Erik autoriseredes til at erkommunicere Kong Sverre, kom saa tidligt til Danmark, atBansættelsen kunde forkyndes og Efterretningen derom komme til Norge,førend Kroningen skede, eller om Biskopperne, da de udførte denne Forretning, ikke endnu vidste af nogen saadan Bansættelse at sige. SverresSaga omtaler rigtignok Bansættelsen, førend den beretter om hans Modemed Legaten i Kongehelle, og Paven selv satte siden Biskopperne i Ban,fordi de bavde kronet ham, skjønt han var exkommuniceret. Men det erallerede oftere paapeget, at Sagaen i Beretningen om disse Forhandlingerikke strengt følger Tidsordenen, og Paven anstillede vist ikke saa nøjagtigeBeregninger over Tiden, naar Bansættelsen kunde blive bekjendt i Norge,især da det endog uden Hensyn til denne maatte fra hans Standpunktbetragtes som en utilladelig Handling af Biskopperne at krone Sverre under de Omstændigheder, paa hvilke man allerede havde gjort Legaten opmerksom. Vist er det, at blandt alle de Grunde, man opregnede for Legaten som Hindringer for Kroningen, nævnes ikke Exkommunikationen; ogbvis den pavelige Skrivelse om Bansættelsen, forudsat at en saadan særskilt udstedtes, var samtidig med Privilegie-Bullen, hvilket dog altidbliver det sandsynligste, kunde den ej være afsendt fra Rom førend den15de Juni, Bullens Udstedelsesdag, og det var da umuligt at den kundenaa Danmark tidligt nok til at Erkebiskop Erik kunde lyse Ban overSverre, og de i Bergen samlede Biskopper faa Efterretning om denneBansættelse, førend de den 29de Juni kronede Sverre 1). Det er ogsaanæsten utroligt, at Biskopperne, hvor bange de end vare for Sverre, skuldehave vovet et saa uhørt Skridt, som Abbed Villjam siden kaldte det »), nemlig atkrone en formelig efter Pavens Befaling erkommuniceret Mand, hvis de havdekjendt Befalingen eller Erkommunikationen. Det sandsynligste er derfor, at Efterretningen herom først indløb nogen Tid efter at Kroningen havde fundet Sted. Da Sverre erfarede det, talte han ofte derom paa Thingeneog sagde at det Hele kun var et Opspind af Danerne, og slet ikke Pavens Befaling 3). «Erik blinde funde ikke lyve ham fra Kongedømmet, og

) Det maa her ogsaa erindres, at de to sidste Søndage i Juni 1194falbe paa den I9de og 26de. Men det indsees let, at selv i vore Dagevilde det næsten ikke være tænkeligt, at en den 15de eller 16de Juni fra Romafsendt Skrivelse skulde komme til Danmark saa tidligt, at dens Indholdkunde bekjendtgjøres den 26de, ej at tale om, at Efterretningen om hvad deroplæstes den 26de i Lund ej kunde komme til Bergen paa tre Dage.
Se nedenfor S. 284.
Dette tyder visfelig sterkt paa, at der ej har været udstedt nogen særskiltSkrivelse fra Paven herom.

–



280 Sverre Sigurdssøn.

den Banstraale, han nu slyngede mod ham, havde vendt sig mod hansegne Øjne, saa at han derfor nu var blind. Kun de ere med Rette iBan,» sagde han, «der gjøre Bans Verk, men jeg er Kongesøn og harmed Rette erhvervet dette Land og Rige; jeg har havt for megen Modgang og Fare at overvinde, inden jeg bragte det saa vidt, til at jeg nuved disse Trusler skulde lade mig skræmme til at give Slip derpaa.Erik maa gjerne vende tilbage til sin Biskopsstol, uagtet han er blind,naar han kun vil holde den Lov og Ret, som har at staa ved Magt heri Landet; men om ban lige saa vist kunde see med begge Ojne, som hannu har mistet Synet paa dem begge, ja dertil med selve Viljen til at seedet rette, saa bryder jeg dog ikke den hellige Kong Olafs Lov for hansSkyld, bvor meget han end bander og skjelder»1).
Men om det end virkelig forholdt sig saaledes, som Sverre sagde,at Paven ikke havde givet Erik nogen udtrykkelig Befaling til at sættebam i Ban, var det dog umuligt, at Biskoppernes dristige Handling,Erkebiskoppen uadspurgt at krone og indvie ham, kunde gaa upaatalt hen.Der manglede nu beller ikke paa dem, der kunde sætte deres og SverresFærd i det værste Lys hos Paven, da Kong Knut just, som det synes,om Hvøsten 1194 sendte sin Kantsler, Andres Sunessøn, Absalons Frændeog Provst ved Domkirken i Roeskilde, saavel som den ærbærdige AbbedVilljam af Ebelholt, som Gesandter til Rom i Anledning af at den franskeKonge Philip August, der Aaret forud havde egtet hans Syster Ingeborg,strar efter Brylluppet uden skjellig Grund havde forskudt hende ). Man

) Sverres Saga, Cap. 121,
3) Man er ikke ganske vis paa, naar de her nævnte Gesandter rejste fra Danmark, og nogle have endog villet henføre deres Rejse til 1195; men vednøje at følge Begivenhedernes Gang, og iagttage samt sammenligne deAntydninger, der findes i Abbed Villjams egne Breve, bliver det utvivlsomt,at de have forladt Danmark omtrent fioft i August 1194, og at Kantsleren erkommen hjem over Frankrige om Vaaren eller Sommeren 1195. I det afVilljam i Knuts Navn forfattede Brev til Kardinalerne, hvori han anbefaler Gesandterne (præsentes nuncios nostros) til deres gode Modtagelse ogUnderstøttelse, staar der udtrykkeligt, at Kong Philip et fuldt Aar forud(anno jam exacto) havde egtet hans Syster. (Langebek Ser. VI. 45.) Danu Philips og Ingeborgs Bryllup blev holdt 14de August 1193, bliverTiden for dette Brev og Gesandternes Afsendelse saaledes omkring de sidsteDage af August 1194. At Andres og Villjam paa Tilbagerejsen fra Rom allerede efter i 6 Uger at have siddet fangne i det Burgundiske, vare komne tilParis før 2den Søndag efter Paaske (16de April 1195), sees af Brevet ll.25 (Langebeks Scr. VI. 59), hvor denne Dag omtales som tilkommende, ogat dette ej var i 1196, sees deraf at Andres Sunessøn allerede 18de Martsi dette Aar underskrev et af Kong Knut udstedt Gavebrev (Suhm VIll,369, 370), hvilket viser at han da allerede var kommen hjem. Han maa



1194. Biskopperne sættes i Ban. 281

kan være sikker nok paa, at disse Gesandter, især Villjam, der alleredefør havde laant Erkebiskop Erik sin Pen, nu under deres personlige Nærværelse ved Kurien paa det ivrigste talte hans Sag, og man kan vist betragte det som en Følge deraf, at Paven selv den 18de November 1194i Peterskirken for en meget stor Forsamling lyste alle de fire Biskopper,der havde forrettet Kroningen, i Ban 1). Man maa imidlertid i Betragtning af hvad der fenere fandt Sted antage, at denne Bansættelsefun blev betingelsesviis forkyndt, saaledes at den skulde træde i Kraft,hvis Biskopperne ikke inden en vis Tidsfrist frasagde sig al Forbindelsemed Kongen, ydmygede sig for Erkebiskoppen og modtoge hans Tilgivelse.Og herom var det vel, Erkebiskoppen tilskrev dem, da han, som Sagaenberetter, lod udgaa Breve til dem alle, hvori han paalagde dem at forlade Landet, og begive sig til ham. Men Sverre, der tilbragte Vintren (1194– 1195) deels i Oslo, deels paa Oplandene, upaatvivleligfor at være nærmere ved Haanden og bedre at holde Dje med, hvadErik foretog sig, sammenkaldte derimod Biskopperne til et Møde iBergen førstkommende Vaar, for at overlægge om, bvad der i denneAnledning var at foretage. Under Sverres Ophold paa Oplandeneindfandt sig hos ham noget efter Juul, den til Biskop i Skaalholt efterThorlaks Død (23de Decbr. 1193) udvalgte Paal Jonssøn, (Søn afJon Loftssøn) en af Islands ædleste Mænd, der Høsten forud var kommen til Norge for at lade sig indvie, men, da han fandt Erkebiskoppenborte, og, som man maa formode, ikke vovede at modtage Biskops-Indvielsen afde andre Biskoper, havde tilbragt den forste Deel af Vintren i Nidarosog nu rejste over Fjeldet og Oplandene til Viken, for derfra at begivesig til Danmark og lade fig ordinere af Erkebiskop Erik  . Det ersaaledes have forladt Rom i det aller seneste først i Februar 1195, og Gesandternes Ophold i Rom falder saaledes omtrent fra Oktober 1194 til Februar1195. Det lader ogsaa af Maaden, hvorpaa Villjam i det Brev, der straxnedenfor paaberaabes, omtaler Biskoppernes Bansættelse, som om hanselv havde været Øje- og Ørevidne dertil.)Se det (defekte) Brev til Paven, som er skrevet af Abbed Villjam, maaskeei hans eget, maaskee og i Absalons Navn, aftrykt hos Langebek VI. 34.«I veed bedst selv,» heder det her, «hvorledes I ifjor, Aattendedagenefter St. Martinsdag, i den fornemste af alle Apostlers Kirke fængslede demi Exkommunikationens Baand, i Overvær af en utallig Mængde.» DisseUdtryk bære umiskjendeligt Præget af at Brevskriveren selv har været en afdenne «utallige Mængde.»Paal Biskops Saga Cap. 4, jvfr. Sverres Saga Cap. 224. Kongen (hankaldes her Sverre Magnus), heder det i Paal Biskops Saga, var øster iViken, men rejste derfra til Oplandene, og efter Juul rejste Paal fraThrondhjem, hvor man havde gjort meget af ham, til Kongen med sit Følge, og traf ham, omgiven af en Mængde Kongsmænd.



282 Sverre Sigurdssøn.

merkeligt nok, at han, uagtet han rejste i dette Erende, dog besøgte Kongen, ogat de gjensidigt viste hinanden den største Venskabelighed. Kongen, sigesder, tog lige saa godt imod ham, som om det var en Søn eller Broder, der havde besøgt ham, og viste ham saa stor Ære, som han selveller hans Venner nogensinde kunde ønske 1). Det er ligeledes merkeligt,at Paal, der kun havde Diakon-Vielse, og saaledes maatte indvies til Prest,førend han kunde indvies til Biskop, modtog denne Prest-Ordination afBiskop Thore i Hamar, skjønt Efterretningen om hans og de øvrige Biskoppers Bansættelse paa den Tid (25de Februar) 2) vistnok maa værekommen til Norge. Men vi maa derfor antage, hvad der ovenfor antydedes, at den endnu ikke var traadt i Kraft. Kong Sverre lodalle Biskopperne i Landet før Paals Afrejse, hvortil han selv skaffedeham alt det fornødne, medgive ham Breve under deres Indsegl; disseBreve have maaskee kun været Anbefalingsbreve til Erkebiskopperne Grikog Absalon, men det er heller ikke usandsynligt at de ved Siden deraf have indeholdt Opfordringer til Erik om at komme tilbage og endeden ubehagelige Strid i Mindelighed. Absalon, til hvem Paal Jonssøn komførste Paaskedag (2den April), tog, merkeligt nok, saare venskabeligt imod ham,og beholdt ham hos sig bele Paaskeugen. Erik viste ham ligeledes megenAgtelse, og hans Indvielse blev, heder det, aftalt, men imidlertid var derdog først Tale om at udsætte den, upaatvivlelig paa Grund af den Splittelse, der nu fandt Sted i den norske Kirke, saavel som det uvenskabeligeForhold, hvori Erik stod til Kong Sverre, og det var kun efter den danskeKong Knuts udtrykkelige Anmodning, i Betragtning af Paals egen oghans fjerne Menigheders Tarv, at Indvielsen allerede fandt Sted den3die Søndag efter Paaske (23de pril) ). Den forrettedes af Absalon,da Eriks Blindhed hindrede ham fra at deeltage i Forretningen anderledes endsom Medhjelper. Heraf seer man dog saa meget, at Paals prestelige Ordination ej betragtedes som ugyldig, skjønt den var forrettet af Biskop Thore,og dette viser ligeledes, at Bansættelsen endnu ej kan være traadt iKraft. Da Biskop Paal efter modtagen Indvielse vendte tilbage tilNorge, besøgte han atter Kong Sverre, som han traf i Viken, og fulgtemed ham til Biskopsmødet i Bergen. Her fremmødte ej alene de fire

1) Paal var desuden en Frænde af Kongen, som ovenfor viist, idet nemligJon Loftssøns Moder Thora var en Datter af Kong Magnus Barfod.
3) Dagen angives nøjagtigt i Biskop Paals Saga, nemlig «Dagen efter St.Matthiæ-Dag, i Kvatemberdagene i Langefaften"". Der staar udtrykkeligt, atThore indviede ham til Prest i Hamar-Kaupang, men at Paal fremdelesvar Kongens Gsest, indtil han fortsatte Rejsen til Danmark.
3) Dagen angioes i Paal Biskops Saga, nemlig Jon Biskops Dag, 8 Nætter før Philips og Jakobs Dag (d. e. lste Mai).



1195. Biskops-og Høvdinge-Møde i Bergen. 283

norske Biskopper, men ogsaa Biskop Bjarne Kolbeinssøn i Kirkevaag, saavel som Harald Jarl selv og alle de bedste Mænd fra Orknøerne, for atbringe et Forlig i Stand med Kongen, der havde truet med at ville sendeen Krigsflaade til Orknøerne og lade Indbyggerne undgjelde for den Deel,de havde taget i det sidste Oprør. Der var saaledes ikke færre end serBiskopper tilstede ved dette Mode. Her blev der nu førft og fremstraadslaaet om Exkommunikations-Sagen, og det besluttedes at sende etGesandtskab til Paven selv, med Breve saavel under Kongens som Biskoppernes Segl, hvori Sagen fremstilledes i et andet Lys end det, hvoriErkebiskoppen havde ftildret den, og med Bebrejdelser mod denne, sandsynligviis fordi han gik frem med alt for stor Heftigbed og Paastaaelighed 1). Idet Biskopperne saaledes gik Erkebiskoppen ganske forbi, lagde de ogfor Dagen, at de ikke agtede at tage hans Opfordring til Folge. Til Gesandter udsaa man Biskop Thore i Hamar, og en Magister Richard,kaldet «Sorte-Mester,» uvist af hvad Grund, efter Navnet at dømme enEnglænder, og efter Titelen en lærd Mand, hvilket nok til saadanneUnderhandlinger kunde behøves. Derpaa forhandledes Sagen mellem Kongen og Harald Jarl, der aldeles faldt til Fode, saaledes somdet i det Følgende skal berettes ?). Inden Mødet hævedes, talteSverre disse advarende og beroligende Ord til Biskopperne: «Det ermit Raad til eder, gode Høvdinger, at I med Forstand udøve denMagt, som Gud har forlenet eder, og betænker stedse, at det ikke er edersArv eller Fædrenegods. Hvis Erik blinde jager eder derfra, skafferhan eder vist ikke noget godt i Stedet, saa meget mindre som han ikkeengang har kunnet skaffe fig noget selv, thi han har jo nu ikke flere endni eller ti Mænd hos sig, og selv dem paa andens Mands Bekostning.Men holder I eder kun fast til mig, skal jeg nok tage Stødet for ederog ordne det Hele paa det bedste.» De gave alle sammen de bedste Løfter,og forsikrede, at de ej skulde svigte ham »). Biskop Paal, som hele Tiden var Kongens Gjest, drog kort efter tilbage til Island 4). Naarman veed, hvor strengt det overholdtes, at hver den, der plejede Samkvemmed en bansat Mand, derved selv faldt i Ban, maa man slutte, at i detmindste Paal ej betragtede Sverres Bansættelse som gyldig.) Dette sees af Abbed Villjams Brev til Paven, se nedenfor.3) Se nedenfor S. 288, 289.⁸) Sverres Saga, Cap. 124, 126. Af det ovenfor om Biskop Paal berettede,fees det, at dette Møde holdtes i Mai eller Begyndelsen af Juni; det kan ogsaaskjønnes af Harald Jarls Nærværelse, thi da Sverre havde truet med at

bekrige ham om Sommeren, maatte han før denne see til at afvendeUvejret.

Paal Biskops Saga, Cap 4.



284 Sverre Sigurdssøn.

51. Biskop Nikolas's Frafald. Gesandternes pludfelige Død. Bansættelsenophævet ved en (falsk) Pavebulle.

De nylig givne Løfter og Forsikringer hindrede ikke Biskop Nikolas,der vel neppe nogensinde meente dem oprigtigt, fra, endnu samme Høst (1195),at begive sig ned til Erkebiskopperne i Danmark, og indgaa Forlig med dem,hvilket var det samme som aabenbart at bryde med Kongen og erklære sigfor hans Fiende 1). De to andre Biskopper, i det mindste Martin – omThore kan der nemlig ikke være Tale, da han var rejst til Rom , vedbleve dog endnu i nogle Aar at staa paa Sverres Varti ). Om Erkebiskopperne ikke vidste før, at Sverre og de øvrige Biskopper havde sendtet Gesandtskab «umiddelbart til Paven, for at gjøre deres Bestræbelsertil Intet, saa fik de i alle Fald vide det nu af Biskop Nikolas.Dette gjorde, at ogsaa Erkebiskop Erik paa sin Side, eller hans Venner, sendte Paven Skrivelser, for at modarbejde dem, Gesandternemedbragte. Vi kjende endnu Brudstykket af en saadan, affattet af Abbed Villjam, enten i hans eget, eller Erkebiskop Absalons Navn, hvor hanminder Paven om den Exkommunikation, han Aaret forud havde lyst overdem, og beder ham indstændigt at lade Vedkommende føle, hvad det harpaa sig at trodse et apostolist Mandat. «De have», siger han, «sammensvoret sig mod Herren og hans Salvede. Efter at eders Hellighed, fom Iselv vide, ifjor erkommunicerede de Biskopper, som havde kronet hiin Tyran mod eders Befaling, have disse løgnagtige og slette Mænd nu ganskevendt sig til Ondskab, og have paa Løgnens Ambolt sammensmedet Bagvaskelser og onde Raad mod den Retfærdige, nemlig Erkebiskoppen, for atfunne besnære eder med deres Tale, hvilket dog være langt fra. Manhar aldrig hørt saadant i Verden, som at en i Christenheden erkommuniceret Prest bliver salvet til Konge. Vi bede derfor, og anraabe eder,og alle de Helliges Mængde forene sine Bønner med vore, at edersIver i nærværende Sag maa vise fig kraftig, og Falskbeden med sinePaastande vige for Retfærdigheden, saa at de Onde kunne fanges i deres egetOvermod, og alle velsindede Mennesker kunne have Fred, men de Ondskabsfulde og de, der hade Freden, møde Forargelsens Klippe og Anstødets Steen" ). Omtrent paa samme Tid maa ogsaa Chorbrødrene iRidaros, sandsynligviis efter Opfordring af Erkebiskop Erik, have sendtet Klageskrift til Paven over den Myndigbed, Kongen nu efter Erkebiskoppens Bortrejse tiltog sig i de Erkestolen vedkommende gejstlige Sager, da

1) Sverres Saga, Cap. 128.
2) Hvis nemlig Njaal samtidigt med Nikolas havde rejst til Danmark, vilde detvel være omtalt i Sagaen, og hvad Martin angaar, da vide vi, som det idet følgende vil sees, at han endnu i 1198 var hos Sverre.
⁹ Det før omtalte Brev, Langebek Scr. VI. 34



1197. Sverres tilbagevendende Gesandters Død. 285

vi endnu have en af Pave Coelestin til Domkapitlet under 17de Marts1196 udfærdiget Bulle, hvori ban udtaler sin Forbauselse over, hvad dehavde paaklaget for ham, at uagtet Pave Hadrians Foranstaltninger varenu de gejstlige Jurisdiktioner i Lægmænds Hænder, og der tilstodes disseutilbørlig Magt i aandelige Sager, tilføjende, at da han ønsker at udrydde en saa skammelig Uskik af Nidaros Kirke, forbyder han herved paadet bestemteste nogen som helst Lægmand inden Diøcesen at udøve kirkeligJurisdiktion eller paadømme Sager, der høre under kirkelig Domstol 1).Saa hurtig en Afgjørelse fik ikke det egentlige Hovedanliggende, for hvisSkyld Gesandterne fra Norge nu opholdt sig ved Kurien, deels fordidet altid maatte udfordre nogen Tid, inden Paven kunde tage nogen Bestemmelse, deels fordi han vel ogsaa just paa denne Tid maa have væretsaa godt som udelukkende optaget med Forberedelserne til det nye Korstog,som allerede 1195 var prædiket i Tydskland af Legaten, Kardinal Gregorius, og hvortil en Mængde Fyrster saavel i dette, som i det følgende Aarlode sig forfe 2). Over Udfaldet af Gesandternes Sendelse hviler der et næsten uigjennemtrængeligt Mørke. De opholdt sig i Nom indtil Slutningen af Aaret 1196, og vendte da tilbage i Følge med Fidantius, Kardinal-Presbyter af St. Marcellus, hvilken Pave Coelestin sendte til Danmark, fornemmelig, som man maa antage, for at prædike Korstog, menvel ogsaa for ved Siden af dette at røgte andre Erender, som kunde forekomme, og af hvilke da det, der havde kaldet hans Ledsagere til Rom,ikke kan have været det ringeste ). De kom lykkeligt til Danmark, men

) Originalen i det norske Rigsarkiv, se Dipl. Norv. I. l.
3) Det var f ig paa Rigsd i G og Worms, i Oktoberog November 1195, at mange af de tydske Fyrster toge Korset. (WilkensGesch. der Kreuzzuge V. 16, 17). Kort efter drog Kejser Henrik til Apulien,for at dæmpe nye, der udbrudte, Uroligheder. Ogsaa dette maatte bidragetil at optage Pavens Opmerksomhed.
Vel nævner Sverres Saga Cap. 128 ikke Kardinalen ved Navn, og henfører og, som det synes, Kardinalens og Sendebudenes Død til Vintren efterden Høst, da Biskop Nikolas forligede sig med Erkebiskopperne, altsaa 1195–96; men det er dog aabenbart, at ingen anden end Fidantius er meent,thi deels vilde en Kardinal:Legats Død i Danmark gjøre for megen Opsigt,til at den ikke skulde omtales i de danske Annaler, ligesom Fidantius's ogsaavirkelig omtales (og dobbelt merkværdigt vilde man have fundet det, om toKardinaler vare døde i Landet, kun med et Aars Mellemrum); men manhar endog blandt alle Coelestins Kardinaler, der have undertegnet de af hamudstedte Buller, vanskeligt for at paavise en eneste, der kunde have forladtRom sidst i 1195 og være død først i 1196. De fleste af Kardinalerne undertegne nemlig til 1196 og 1197, flere ogsaa et Stykke ind i Innocents'sTid; og de eneste, hvis Underskrifter ophøre tidligere, ere kun Romanus (14de Juli 1194), Petrus (1191), Rufinus (1191), Johannes Felir(1193) og Ægidius (Marts 1194), hvilke Underskrifter igjen ophøre for tid-



286 Sverre Sigurdssøn.

efter nogen Tids Ophold her bleve de pludseligt syge og døde (Februar1197). Det varede en Tid, siges der, inden man i Norge fik Efterretning om deres Skjebne. Da kom der nogle danske Mænd, som bragteKong Sverre, der dengang opholdt sig i Throndhjem, Breve fra Paven meddennes Indsegl, sigende at Biskop Thore og Mester Richard havde laantPenge af dem, og sat disse Breve i Pant. Kongen, fortælles der, indløste Brevene og lod dem oplæse i Choret, samt det pavelige Segl fremvise. Indholdet var, at da Paven havde overbeviist sig om, at Kongenhavde en retfærdigere Sag end Erkebiskoppen, løste Paven ham og helebans Rige fra alle Bansættelser. Kongen tilføjede, at han havde hørtfor vist, at Kardinalen, saavel som Biskop Thore og Mester Richardhavde været i Gjestebud hos en Prest, og at man der om Aftenen havdeblandet Gift i deres Drik, hvoraf alle tre døde 1).
Det vilde visselig være uretfærdigt at kaste nogen Skygge paa Sverrefor denne uhyggelige Begivenhed. Havde Samtiden i mindste Maademistænkt ham derfor, eller havde hans Fiender endog kun haabet, mednoget Skin af Rimelighed at kunne vælte Mistanken paa ham, vilde vistnokPave Innocentius den 3die ikke have undladt at berøre det i de Breve, vi nedenfor komme til at nævne, hvor han med den yderste Heftighed og Haardhed farer løs mod Sverre, opregner en Mængde Beskyldninger imod hamog navnlig sigter ham for at have forfalsket Pave Coelestins Bulle, forderved at frelse sig fra Bansættelsen. Her laa det dog virkelig saa nær atsigte ham for Giftblanderiet, hvis der havde været mindste Anledning der

ligt til at nogen af disse Mænd skulde kunne have været afsendte sidst i 1195.At Sagaen virkelig fejler i at lade Fidantius dø sidst i 1195 eller først i1196, fees bedst deraf, at hans Underskrift findes paa en Beskyttelsesbullefor St. Pauls Kloster i Fécamp, udstedt i Lateran 25de Juni 1196 (Monstrier, Neustria pia S. 242); hvilket viser at han da endnu var i Rom.Heraf seer man ogsaa at Sverres Sendebud, der vare i Følge med hamnordefter, heller ikke kunne have tiltraadt Tilbagerejsen førend i det aller tidligste i Juli 1196, men rimeligviis meget længere ud paa Aaret – hvisikke ellers den Uro, der nu herskede i Anledning af Kejser Henriks Tog tilItalien og Forberedelserne til Korstoget har sinket dem – siden de ikkekom til Danmark førend ved Vintertid. At Fidantius døde 1197, angivesi de esromske saavel som de nestvedske Annaler (Langebek Scr. I. 243, 369),og hans Død henføres i den lundske Aartidsbog til 19de Februar (Langebek Ser. III. 488.) Paa den Tid maa saaledes og Sverres Sendebud væredøde. Dette kan ogsaa sluttes af at hans Eftermand ej indviedes førend 1197, senedenfor. Hvorledes Fidantius nævnes urigtigt i et Haandskrift af Kong Haakon Sverressøns Retterbod af 1202, er ovenfor viift (11. S. 936). Herkan der og tilføjes, at der i Retterboden kun staar «Legaten,» ej «Kardinalen,» hvilket viser at der ej engang er Tale om nogen Kardinal.
1) Sverres Saga, Cap. 128. Da Sverre paa den Tid opholdt sig i Nidaros,se nedenfor, er det saaledes Christkirken i Nidaros, hvor Brevene bleve oplæste.



1197. Forfalskning af en pavelig Bulle. 287

til, at Undladelsen deraf allerede i og for sig fritager Sverre for Sigtelsen. Dertil kommer, at Forgivelsen, hvis en saadan fandt Sted, skedeenten i Lund selv eller i Nærheden deraf ) under begge Erkebiskoppernes Ojne,thi det var her, hvor Fidantius, efter de danske Aarbøgers Udsagn, dødeden 19de Februar, uden at der dog i dem ytres det mindste om, at hanblev forgiven. Var det virkelig saa, kunde Aarsagen maaskee soges deri,at han ved sin umaadelige Rovgjerrighed havde lagt sig ud med en storDeel af den danske Gejstligbed 2), og at en eller anden blandt denne harladet ham bibringe Gift, uden at kunne hindre, at ogsaa de norske Sendebud ved samme Lejlighed kom af Dage. Og usandsynligt er det hellerikke, at Nikolas, der just da stod i Spidsen for en Oprørsflok og somhyppigt opholdt sig i Skaane, hvor Sendebudene omkom, medens Sverre varnord i Throndhjem, kan have havt Deel deri, af Frygt for at de dog maaskee,naar det kom til Stykket, skulde medbringe et for Sverre fordeelagtigt Svar.En anden Sag er det derimod med den Sigtelse, at de Breve, Sverre lod oplæse,skulde være forfalskede. Flere Omstændigheder tyde hen paa at det virkelig forboldt sig saa. Vel kunde det være muligt, at det virkelig var lykkets Thore ogRichard at omstemme Coelestin, der, af Naturen føjelig, ogsaa overhoved i denneSag synes at have viist sig meget lemfældig og langmodig, og ikke egentlig at havebavt Lyst til at gaa til den Yderlighed, som Erik og Absalon ønskede, og hvortil hans Efterfolger, den ivrige Innocentius, strarx gik efter sin Ophøjelsepaa Pavestolen; men da man dog ikke vel kan tiltro Innocents at havesagt nogen vitterlig Usandhed, medens han som Kardinal lige fra 1191maa have havt Anledning til at vide nøje Besked om de Skrivelser, derudfærdigedes fra Kurien, er det neppe sandsynligt, at Sverres Sendebudhave udvirket nogen Tilbagekaldelse af Bansættelsen, og at de Skrivelser, debragte hjem med sig, virkelig bave været forfalskede, hvilken Bedrift, som Innocents selv fortæller i en Skrivelse til alle Erkebiskopper »), da gik meget i Svang,og som udøvedes blandt andre af en i Erkebiskop Galfred af Yorks Tjenestestaaende Gejstlig, der just i den Tid opholdt sig i Rom 4). Det er imidlertid ikke hermed sagt, at Sverre selv fra først af var vidende om Bedrageriet, eller at Sendebudene ved at skaffe sig Brevene have handletefter bans Instrur. Men man kan ikke fortænke ham synderligt i, at han,

) De esromske Annaler melde at han blev begraven i Lund, hvilket og seesderaf at hans Navn er indført i Domkirkens Aartidsbog; de nestvedske, athan døde i Skaane. Langt fra Lund kan det saaledes ej have været.

*) Se herom især Abbed Villjams Brev til Erkebiskop Absalon, Langebek Ser.Vl. S. 21.

») Innocents den 3bdies Brev 1, 235.) Dette berettes i Baronius's Annaler 1195, No. 20.



288 Sverre Sigurdssøn.

naar han først havde faaet Brevene, anvendte dem til sin Fordeel, om hanend havde en Anelse om, at det ej hang saa rigtigt sammen med dem.Han betragtede den Maade, hvorpaa Erkebiskoppen gik til Verks mod hamsom underfundig og utilbørlig; han paastod, at Erik og hans Venner vedfalske og overdrevne Beskyldninger søgte at bringe Paven til Skridt, somhan, rigtigt underrettet om Forholdene, ej vilde have foretaget, og hanhavde endelig i det aabenbare Oprør, for hvilket Nikolas nu stod i Spidsen, tydeligt Beviis paa, hvor lidet nøjeregnende hans Fiender vare medde Midler, de anvendte mod ham. Og saaledes regnede han det vel hellerikke saa nøje med de Midler, han anvendte til sit Forsvar.

52. Harald Jarl paa Orknøerne underkaster sig, og afstaar Hjaltland.

Paa Mødet i Bergen 1195 havde, som ovenfor berettet, ogsaa Jarlen Harald Maddadhssøn, Biskop Bjarne, og de fornemste Mænd fraOrknøerne indfundet sig, for at søge Forlig med Kong Sverre, der havdetruet at ville bekrige Oerne til Straf for den Bistand, Hallkell Jonssøn og de øvrige Oprørere der havde fundet. Det vækker en ikkeringe Forestilling om den Magt, hvoraf Sverre nu var i Besiddelse, ogden Anseelse, hvori han og hans Rige stod, at den blotte Trusel med alvorlig Straf kunde bringe en saa selvraadig og herskesyg Mand, somHarald Maddadbssøn, hvis Jarldømme laa saa langt fra Hovedlandet, tilat drage over Havet med sine fornemste Mænd, for ganske at falde Kongen til Fode, og overlade til ham efter Godtbefindende at bestemme Forligs-Betingelserne. Men det er rigtignok at merke, at Harald ved sinUrolighed og Herskesyge ogsaa havde lagt sig ud med den skotske Konge,som ellers var den, hos hvem Orknøjarlene plejede at føge Trøst, naar devare komne i et spændt Forhold til deres Overherre i Norge. Der eral Grund til at antage, at Harald, der allerede skal have deeltaget i den Opstand,nordskotske Magnater gjorde imod Kong Mælkolm til Bedste for Villjamaf Egremont, Sønnesøn af Kong Duncan, Ingebjørg Jarlemoders Søn(1160) 1) ogsaa havde understøttet dennes Søn Donald Bane, der ligeledes gjorde Fordring paa Tronen og fra 1180 til 1187 holdt sig iBesiddelsen af Moray og Ross, indtil han blev dræbt af de kongeligeFEropper? ), ligesom det allerede er omtalt, at Harald af sin anden HustruHvarflad, Mælkolm Mac Heths Datter, stedse ophidsedes til Fiendtlighe

) Fordun, I. S. 453. Chron. de Melrose ved 1160. Hoveden, S. 492. Heromtales ikke færre end 6 Jarler, saa at visselig Orknø-Jarlen maa haveværet en af dem. Jvfr. Skene, the Highlanders in Scotland I. 131.
2) Fordun, 1. S. 479, 480, 494; Hoveden, S. 635.



1195 Harald Orknø-Jarl underkaster sig Sverre. 289

der mod Kong Villjam 1). Derfor antog ogsaa denne sig Haralds Medbejler, Harald unge, som det ovenfor er nævnt, og overlod ham Halvdelen af Katanes. Og nu, da Hallkell Jonssøns Tog var løbet uheldigtaf, og Kong Sverre truede med at tage alvorlig Hevn, følte Harald figsaa bjelpeløs, at han ikke vidste at afvende den truende Fare, uden vedpersonlig at begive sig til Norge og vdmyge sig for Sverre. Hans Sagblev, sandsynligviis efter foregaaende private Underhandlinger, offentlig forbandlet paa et Thing, som Kongen lod tilstevne paa Christkirkegaarden ?),efter at han var bleven færdig med de kirkelige Sager. Ved dette Thingsad Kongen paa et dertil indrettet Sæde; rundt om dette stod Hirden,nogle sad længer fremme, og for ovrigt stod en Mængde Tilhørere udenom.Da traadte Jarlen frem, og talte saaledes: «Her er nu en stor Mængdegode Mænd komne sammen, og jeg kunde nok trænge til Mængdensopmuntrende Bifald: jeg er en gammel Mand, som mit Skjegg noksomviser, og jeg bar ligget paa Knæ for mange Konger, stundom i størsteVenskabelighed, men oftest under mislige Omftændigbeder. MNu er en ny Vanskelighed for Haanden, nemlig min Herre Kong Sverres Vrede. Jegtorde dog være mere uskyldig i den Sag, der har paadraget mig den, end manhar beskyldt mig for. Ikke var jeg den, som rejste Oprorsflokken, mendet fragaar jeg rigtignok ikke, at jeg ej kæmpede imod den, thi jeg kundeikke lægge mig ud med alle Folk i Landet, saa længe jeg skal være Jarlover dem. Heller ikke handle Orknøingerne i alle Dele efter min Vilje.Mange løbe ud fra Øerne, og herje paa Irland eller Skotland, ellerplyndre Kjøbmænd, alt sammen imod min Vilje, skjønt jeg dog har Ordfor at være streng og nojeregnende nok. Men dette er ikke mere at tale

) Se herom ovenfor, ll. S. 850 Vistnok udtrykker Fordun fig I. S. 512,som om Harald først ved 1196 havde egtet Hvarflad, og som om han ligetil da havde været Kong Villjam hengiven, men deels see vi andensteds fra,at han længe før den Tid havde fejdet med ham, deels maatte Hvarflad davære alt for gammel til at han kunde tænke paa at egte hende, og endeligkunde ikke hendes Søn og Haralds Søn Thorfinn (Orkneyinga Saga S.406) i saa Fald være voxen i 1197, da han ifølge Fordun og den melrosiskeKrønike leverede de kongelige Tropper et Slag, se nedenfor. Men Tidsregningen her er saavel hos Fordun, som hos Hoveden og i Orkneyinga Saga forvirret. Ved Gjennemlæsningen af Beretningen hos Hoveden kan man vanfkeligenafholde sig fra den Formodning at han til Tiden efter 1196 har henført langttidligere Begivenheder, navnlig, at Harald «faldt paa Knæ» for Kong Villjam.
æ Henne omtales her for førfte Gang som Thingsted. Siden nævnes denoftere, f. Ex. i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 23, 171. Den var ogsaaHyldingssted, og usandsynligt er det ej, at der her var opført en fast Tribune, ligesom det i det mindste senere var Tilfældet paa Christkirkegaarden iNidarosMunch. Det norfte Folko Historie. un 19



290 Sverre Sigurdssøn.

om; saaledes som Sagerne nu staa, lægger jeg alt i Guds og edersVold». Med disse Ord gik Jarlen frem mellem Bænkene, og kastede sigfor Kongens Fødder. Kongen saa sig om, tog feent til Orde, og sagde:«stor Ufred og mange Drab forvoldte I i Norge, der udrustede en saasterk Flokk, som Oyeskeggernes, og sendte os den hid til Landet; det varmig og mine Mænd til stor Harm. Men nu er I selv kommen hidsom alle see, angrer, hvad I har forbrudt eder imod os, og beder om vorNaade. Den vil jeg heller ikke negte eder, da jeg selv kan trænge til at denalmægtige Gud viser mig større Naade, end jeg har fortjent. Staa derforop, Herre Jarl, og vær her i Guds og min Fred, saa skal jeg fremsætteForligsvilkaarene, naar jeg dertil har bedre Tid»» Disse vare, som mankunde vente, temmelig haarde. For det første fratog han Harald Hjaltland aldeles, med Skat og Skyld, og lagde det under Kronen. Dernæstforbeholdt ban sig den halve Deel af alt Sagefaldet paa Orknøerne. Ligeledes erklærede han alle de Jorder og Ejendomme, der havde tilhørt dei Florevaag faldne Orknøinger og Hjalter, forbrudte til Kronen, dog saaledes, at de Faldnes Frænder skulle kunne indløse dem inden tre ar hvisde da ikke bleve indløste, skulde de uigjenkaldeligt forblive Krongods. DetteForlig blev nøjagtigt optegnet og besvoret af Harald Jarl. Der talesintet om, at nogen Deel af Jarldømmet forbeholdtes Harald unge, og detsynes jo rigtignok, som om det nu allerede var beklippet saa meget, atHarald Maddadhssøn maatte faa beholde det øvrige i Fred. Herom erdet imidlertid umuligt at sige noget med Bestemthed, da Forligs-Dokumentet, som siden dannede et af de vigtigste statsretlige Aktstykker i dennorske Krones Arkiv »), desværre for længe siden er tabt. Vi ville see,hvorledes Harald unge kort efter bekrigede Harald Jarl, for at faa Halvdelen af Øerne, og det, som det udtrykkeligt siges, efter at Sverre havdegivet ham den; men om dette var før, eller ved, eller efter Forliget iBergen, er umuligt med Bestemthed at angive efter de faa og utilstrækkelige Kilder, vi nu have. Kong Sverre lod alle de forbrudte Ejendommepaa Derne optegne, og udnævnte Sysselmænd 2), saavel paa Orknøernesom paa Hjaltland, til at oppebære hans Indtægter og paasee hans Tarv.Sandsynligviis bestemte han ogsaa ved denne Lejlighed, at Hjaltland skuldebave fælles Lagmand med Færøerne, thi saaledes finde vi Forholdet sidenefter. Derpaa vendte Jarlen tilbage. Det var, som vi i det følgendeville fee, neppe hans Hensigt at holde Forliget, hvis han fandt Lejlighedtil at bryde det, men denne fandt han ikke førend efter Kong Sverres Død »).

1) Den paaberaabes saaledes i Hirdskraa, Cap. 15.
2) Sysselmanden, der udnævntes til Orknøerne, hed Arne Lørja, som senere viblive omtalt. Inge Baardssøns Saga S. 193.
3) Sverres Saga Cap. 125. Orkneyinga Saga S. 418.



1195. Reidar Sendemand fra Constantinopel i Norge. 29153. Baglernes Oprørøflok stiftes.

Men paa samme Tid, som Sverre havde opnaaet en Magt der gjordehans Navn anseet og frygtet udenfor Landets snevre Grændser, lykkedesdet de misfornøjede gejstlige og verdslige Aristokraters forenede Bestræbelserat bringe endnu et Oprør i Stand, der ej alene vorede Sverre selvsaaledes over Hovedet, at han ikke oplevede Enden derpaa, men sonderrevNorge næsten i en heel Menneskealder ved Borgerkrige, blodigere ogmere haardnakkede end nogen af de foregaaende. Hovedmanden for detteOprør var Biskop Nikolas, mere i Egenskab af det gamle Aristokratisfornemste Medlem, end som Hierarch, thi man kan være vis paa, atom Sverres og Hierarchiets Interesser bavde været fælles, vilde han ikkemed saadan Iver have sluttet sig til Erkebiskop Erik og Kirkens Sag, somban nu gav sig Mine af. Men nu stode Sagerne saaledes, at han kundelægge bele den gejstlige Magt i Vegtskaalen, for at styrke sit politiskeParti, og give Sagen et Udseende, fom om man stred for Kirkens helligeSag, medens det egentlig kun var det gamle Lendermands-Aristokrati ogSelvraadighedens Tid, som man vilde have fornvet. Og Nikolas vardesuden endnu for ny i sin gejstlige Værdighed, og havde for længe væreten verdslig Høvding og Mand af Sverdet, til at han skulde have Taalmodighed til at vente paa Stridens Afgjørelse ved den gejstlige Domstol.Han havde allerede, hvad man efter det Foregaaende maa antage, baftDeel med i Oyeskeggernes Opstand, og hvilede ikke, førend han fik et ligenende Oprør, men vældigere og varigere, tilvejebragt.
Lykken var ham her ogsaa særdeles gunstig, thi netop, som det var hambelejligst, spillede uforudseede Omstændigheder ham en næsten færdig Vaabenmagt i Hænderne. Den byzantinske Kejser Isaak Angelus var i April1195 bleven stødt fra Tronen og blindet af sin Broder Alexius, dersaavel for at holde sig paa Tronen mod de misfornojede i Landet selv,som af Frygt for Kejser Henrik den 6tes Trusler og den tydske Korshær, der nu med det føorste var i Vente, sogte at skaffe sig saa mangepaalidelige Tropper som muligt, og derfor ej alene strar ved sin Tronbestigelse tog en heel Deel tydske Lejetropper i sin Tjeneste 1), men sendte endogMarnd heelt op til de nordiske Riger, for her, i de tapre VæringersFædrenehjem, at hverve flere Krigere til at forstærke deres Skarer. Hanhenvendte sig desangaaende til Kongerne selv, og valgte til Sendebud Mændfra deres egne Riger, sandsynligviis Befalingsmænd i Væringekorpset.Til Kong Sverre sendte han saaledes den forhen omtalte Reidar fra
Viken, der af denne Sendelse fik Tilnavnet «Sendemand». Han havde,

) Otto de St. Blaf. Cap. 43, jvfr. Nikolas Choniata



292 Sverre Sigurdssøn.

siges der, længe været borte fra Landet, og faret viden om; det er der
for ikke usandsynligt, hvad vi ovenfor antydede, at han maaskee har været
i Folge med Ulf af Lauvnes paa Korstoget 1191 4). Reidar medbragte
en formelig Skrivelse med gylden Bulle, hvori Alerxius anmodede Sverre
om at sende ham 1200 gode Krigsmænd ?). En lignende Skrivelse sendtehan med en Mand ved Navn Peter ilske til Kong Knut i Danmark, ogen tredie til Kong Knut i Sverige. Neidar, der maa være bleven afsendtumiddelbart efter Alerius's Tronbestigelse, ankom til Norge om Sommeren, og henvendte sig strar til Kongen, der børte venligt paa Anmodningenog lovede at han skulde tænke over Sagen. Reidar tilbragte hele Vintren (1195– 1196) hos Kongen, og talte oftere med ham om denne Sag.Men under dette Ophold har vel ogsaa Nikolas oftere faaet Anledningtil at virke paa Reidar og aftale den Plan med ham, som siden aabenbarede sig. Om Høsten var det, som ovenfor nævnt, at Biskop Nikolasbegav sig ned til Danmark og indgik Forlig og Forbund med Erkebiskopperne. Samme Høst traf det sig tillige saa belejligt for Sverres Fiender, at hans Svoger, Kong Knut i Sverige, døde »), og efterfulgtes af
Sverke Karlssøn, som bidtil havde nydt Understøttelse af sine Frænder
i Danmark, saa at man altsaa skulde formode at det Venskab, hvori
Sverre hidtil havde staaet med Sverige, nu vilde forandres til Fiendskab.
Om Vaaren 1196 spurgte Reidar Sendemand atter Kongen om, hvad
Besked han kunde faa paa sit Erende. Kongen svarede, at han ej troede
Freden vilde blive langvarig i Landet, da han baade havde hørt at de
Danske skulde have i Sinde at sende ham Fiender paa Halsen, og der
desuden i Landet selv var nok af dem, der ikke vare at lide paa, om en
Oprørsflok skulde rejse sig; under saadanne Omstændigheder vilde han ikke
sende fine Krigsfolk fra sig. Reidar fpurgte da, om han havde noget imod
at Bondesonner eller Kjøbmænd lode sig hverve til den græske Kejsers
Tjeneste. Dette tillod Kongen, der saaledes neppe kan have næret nogen
Mistanke til Reidar, og denne samlede nu flere Skarer sammen, med
1) Se ovenfor S. 231. Ikølge de islandske Annaler kom en «Reidar Sendemand» til Island 1175. Maaskee dette er den samme.
*) Skrivelsen kaldes, heder det i Sverres Saga, «Guldbulle-Skraa;» sandsynligviis har det været benævnt saaledes af dem, der bestyrede det kongeligeArkiv, i hvilket den efter al Rimelighed maa have været et Pragtstykke.For øvrigt er det tvivlsomt, om det kun var 90, eller 1200 Mand, Kejser Alexius anholdt om. Sagaens Tert udtrykker nemlig Tallet med Romertal,og X C kan baade betyde 90, og ti (store) Hundreder. Det synes imidlertid ikke rimeligt, at Alexius ej skulde have forlangt flere end 90 Mand, ligesom det af de følgende Udtryk synes at maatte sluttes, at Reidar selvbragte mange flere end 90 Mand paa Benene.
3) Sverres Saga, Cap. 127. De iøslandske Annaler.



1196. Baglernes Flok stiftes. 293

hvil?e han om Sommeren rejste ned til Haløre, hvor der fremdeles varMarked og Kjobstad 1). Her indtraf ogsaa Biskop Nikolas med en heelMængde Nordmænd, især Vikværinger, ligeledes Erkebiskop Erik fraSkaane. NRikolas og hans Venner havde med sig en Dreng, som dekaldte Inge, og udgave for en Søn af Magnus Erlingssøn, mensom Birkebeinerne siden paastode var dansk, og egentlig hed ThrugilsTueskider. Det viste sig da, at hvilke end Reidar Sendemands Hensigter fra først af havde været, saa havde han dog nu ganske slaaet afTankerne at sende Hjelpetropper til Constantinopel. De Skarer, hanhavde bragt sammen, forenede ban med dem, som fulgte Biskop Nikolas,og de stiftede saaledes paa selve Markedspladsen en talrig Oprørsflof,der tog Drengen Inge til sin Konge (Sommeren 1196). Med denneFlok vendte de derpaa tilbage til Viken ), hvor de forefandt SigurdJarlssøn, der strar slog sig til dem, saavel som mange andre anseedeMand, af hvilke rimeligviis de flefte tidligere havde tilbørt Heklungernes,Kuvlungernes eller Varbelgernes Parti, det vil sige Aristokratpartiet ellerForfegterne af de statsretlige Forhold, der herskede under Magnus Erlingssøn »). Denne nye Flok kaldte man Baglerne eller Beglingerne,af bagall, d. e. Biskopsstav (baculus) *), for dermed at betegne, at densegentlige Stifter og Hovedanfører var Biskop Nikolas. Dette Navn tillagdes den sandsynligviis først af Birkebeinerne som et Spottenavn, men
1) Om Haløre er der ovenfor talt (I. I. & 493, 1. 2. S. 35). Det antages,som det her er nævnt, sædvanligviis for at være Helsingør, skjant dette visfelig ikke er hævet over enhver Tvivl. Det besynderligste er, at «Haløre»ikke omtales i danske Skrifter.
») Af Sagaens Ord «til peirrar fertar redsk ok Eirikr erkibyskup* skuldedet synes, som om ogsaa Erkebiskoppen fulgte med til Norge, hvilket dog iBetragtning af hans Blindhed og Alderdom er lidet troligt, ligesom vi og idet mindste i Erkebiskop Absalons Testamente af 1201 finde ham omtaltsom landflygtig. Er han fulgt med, da har han dog vist ikke begivet siglænger op end til Kongehelle, og har snart igjen vendt tilbage til Danmark.
3) Man seer dog ikke nogen af Gidske-Folkene nævnte paa Baglernes Side,ligesom Gregorius Jonssøn, Hallkells Broder, og vist flere forhenværendeHeklunger med ham, bleve Sverre tro.
*) At Ordet «Bagler» skulde, fordrejet i daglig Tale, være det samme som«Bagger», det i Danmark forhen og endnu i Sverige saa brugelige Navn
paa Nordmænd, hvilke flere have antaget, er saa meget mere urimeligt, somHaakon Haakonssøns Saga, der selv taler saa ofte om Baglerne, dog allerede ved 1272 (Cap. 288) nævner «Bagger» som et allerede længe brugeligtØgenavn, hvilket Byrge Jarl i hiint Aar forbød. Det vilde ogsaa være heel besynderligt, om hele Folket skulde have faaet Navn efter en enkelt Oprørsflok.«Bagger» betyder enten «Vædre», eller «Sække», et Navn, Nordmændenesikkert fik af Sviarne og Gøterne fordi de i Almindelighed vare mere undersætsige og føre end bisfe.



294 Sverre Sigurdssøn.

det er vist, at de ikke længe efter ogsaa selv benævnte sig saaledes. NæstBiskop Nikolas synes Reidar Sendemand og Sigurd Jarlssøn at haveværet dens fornemste Anforere *).

54. Fegtning ved Saltøsund. Baglerne underkaste sig Viken og Oplandene.

Da Srerre, der paa denne Tid synes at have opholdt sig i Bergen ?), fik Efterretning herom, udbød han Leding og ilede til Viken; han havde allerede, somman af hans Samtale med Reidar erfarer, merket Uraad, og holdt vel derfor omhvggeligt Oje med, hvad Nikolas og de øvrige, han havde Grund til at mistænke,toge sig til. Der fortælles dog intet om hans eller Baglernes Ferd, førend udpaa Hosten da han laa i Sæmsfjorden indenfor Havsteenssund, med 20 eller30 Skibe, bvoraf de fleste vare Smaaskuder, medens Baglerne, som han fikbøre, vare komne til Saltøsund ved Kosterfjorden, et Par Miile nordligere.Strar drog ban imod dem, og udspejdede selv med en af sine Høvdinger,Rikolas af Vestnes, deres Stilling og Styrke; denne var betydelig, thi dehavde ikke færre end fem Langskibe og 120 Smaaskibe, altsaa efter denaller mindste Beregning henved 5000 Mand. Det var saaledes ikke attænke paa at levere dem et ordentligt Slag, og det eneste, man kundegjøre, var at drille dem ved enkelte Overfald og Smaafegtninger. Sverrebefalede derfor Nikolas af Vestnes og sin Søn Sigurd Lavard at læggesig med Skibene ved Gaarden Sonaberg (fandfonligviis etsteds paa eller vedTjernø), og passe sit Snit, om de kunde gjøre Baglerne nogen Fortræd;selv roede han ud til Havsteen (Havsteensberget), hvor Baglerne havdefat en Vagtpost. Denne jagede han bort, forfulgte den et Stykke, og roede

1) Sverres Saga, Cap. 129.
») I Sagaen, Cap. 120, heder det kun: da dette skede (da Sigurd Jarlssønog flere havde slaaet sig til Flokken), var Sverre ofter i Viken. Det skuldeheraf synes, som om Sverre hele Sommeren havde været i Viken; men saaledes kan det dog ikke være, thi for det første seer man af Sagaens Ord, at Flokkenrejstes om Sommeren, medens det ved Overfaldet paa Valslyngen alleredevar Frost (altsaa seenhøstes), at der maa være gaaet en Tid hen, hvoromSagaen intet nævner, mellem Oprejsen fra Danmark og Sammenstødetved Saltøsund; for det andet erfarer man af det følgende, at de Ledingsfolk, Sverre havde med, hørte hjemme i Gulathingslagen, siden hanej gav dem Hjemlov, førend han kom til Bergen, og endelig synes det lidetrimeligt, at Nikolas og Reidar havde kunnet lokke saa mange Vikværingerned til Danmark og faa Flokken stiftet, hvis Sverre havde selv været iViken. Merkeligt er det ogsaa, at vi ved første Sammenstød mellem Sverreog Baglerne finde disse nordlige re, end Sverre. Vel kunne de have tagetVejen udenskjærs til Kosterfjorden, men denne maatte dog ogsaa Sverre,hvis han kom fra Oslo, passere, førend han kom til Sæmsfjorden, og underalle Omstændigheder maatte man fra Højderne ved denne kunne have seetdem komme søndenfra.



1196. Fegtning i Saltø-Sund. 295

derpaa ind til sine Folk. Baglerne havde begivet sig i Land paa et Sted,der siden kaldtes Mugevalle, og sandsynligviis er at søge paa Vestsiden afDjernø, ved Ealtøfund; deres Skibe havde de draget op paa Stranden.Sverre lagde sig udenfor, og verlede en Tidlang Skud med dem, menuden synderligt Folketab paa nogen af Siderne, da han ej vovede at læggesig lige ind til Stranden, af Frvgt for Baglernes store Overmagt.Han bad endog udtrvkkeligt sine Mænd at tage sig i Vare, at Baglerneikke skulde hage sig fast i Skibene, og drage dem til sig. Hans egetSkib var imidlertid det, som laa nærmest Stranden. Da Sverre omsider saa, at der intet kom ud af denne Skudverling, lod ban sine Fartøjerlægge ud af Skudvidde, over til den anden Side af Sundet, ved Oen !).Paa et Bjerg lige for de fiendtlige Skibe, lod han rejse en Valslynge, ogom Aftenen, da den var færdig, slyngede Birkebeinerne en Deel Stenemed denne ned paa Baglernes Skibe, som derved lede megen Skade.Da det blev mørkt, saa at man ikke længer kunde see, satte Sverresin Søn Sigurd Lavard og Eilif raude, der tilsammen førte Befalingen over et Skib, til Vagt ved Valslyngen med hele deres Skibsmandskab, der udgjorde 80 Mand. Han bad dem indstændigt passe godtpaa, at Baglerne ikke kom over dem om Natten. Derpaa vendte bantilbage til Skibene. Det var overmaade koldt, og Besætningen ved Valslyngen gik derfor frem og tilbage, for at varme sig paa Fødderne, andrelagde sig sammen i en Klynge under Valslyngen. Men om Natten, dadet var aldeles belgmørkt, gik 120 Mand af Baglernes Skarer, fuldtbevæbnede og brynjede, langs ad et smalt Rev, der nu ved Fjæretid ragedeop over Vandskorpen, i al Stilhed op paa Oen, uden at Birkebeinernemerkede det mindste til dem, førend de, der laa under Valslyngen, føltederes Spyd. Da sprang de op. Eilif Raude raabte: «lad os jage dembort, de have kun en Haandfuld Folk». Men kun faa satte sig til Modværgemed ham, og de fleste af disse faldt. Sigurd Lavard derimod lod sig glidened ad en Klev, og de fleste fulgte hans Exempel; de flygtede, alt hvadde kunde, hen til Skibene, forfulgte af Baglerne, der i alt nedlagde 20 afBirkebeinerne, og sikkert havde dræbt mange flere, bvis M!ørket ej havdebindret dem fra at kjende Ven fra Fiende. Men Valslyngen brøde dened. Da man paa Skibene merkede at der var galt paa Ferde, blev derblæst Allarm, og den første, der kom i Land, var Nikolas af Vestnes.Da trak Baglerne sig tilbage. Kong Sverre blev meget ærgerlig over dette,

) Denne B er sandsynligviis Saltøs, lige overfor Tjernø, da Stedet, hvor Valflongen rejstes maa have været lige overfor Baglernes paa Land opdragneSkibe; ligeledes maa det have været i Nærheden af Tjernø (nu urigtigtskrevet Kærnø) Kirke, siden de faldne Birkebeiner der bleve begravne.



296 Sverre Sigurdssøn.

og gav sin Søn Sigurd en skarp Irettesættelse. Han sagde, fortæller Sagaen, som sandt var: «anderledes holdt jeg Vagt, da jeg kæmpede om Rigetined Kong Magnus: tvi vorde den Kongesøn, der passer saa daarligt sitHverv, som du; pak dig i Land, og kom ikke for mine Ojne førend detbliver lyst.» Da gik flere op i Land og vaagede indtil det blev Dag.Begge Flaader bleve i flere Dage liggende her mellem disse Øer,uden at det kom til nogen yderligere Kamp mellem dem. Derimod beretter Sagaen om en charakteristist Ordverling, der fandt Sted mellemKongen og Biskoppen. En Dag, da Sverre roede om paa en Skude ogfom temmelig nær under Landet, gik Baglerne frem paa et Bjerg, og raabtetil dem. Sigurd Jarlssøn sagde: «er Sverre, der gav mig Mad ), paadenne Skude?» Ljot Haraldssøn (den samme, der for tolv Aar siden varmed at drage Kong Magnus's Lig op af Vandet) svarede: «ja han er her,og sandt er det, at ban ej har givet nogen værre Mand Mad end dig, detviser du nu.» Da sagde Biskop Nikolas: «bvorfor gaar du ikke i Land,Sverre, vil du ikke slaaes nu, Gudsfornegter? ellers plejer dog intet iLivet at behage dig saa meget som at rane og herje. Jeg skal bie paadig her; her er mit Haandliin (han holdt Skjoldet i Vejret); nu bærerjeg den Mitra og Stav 2), som jeg efter Pavens Bud skal fore imoddig; det er Staal-Hue og Sverd; disse samme Vaaben skal jeg bære indtil du er dræbt eller jaget fra dette Nige". (Det maatte klinge underligtat hore ham her paaberaabe sig Pavens Bud, efter at Pave Clemens syvAar i Forvejen udtrykkeligt havde forbudt alle Gejstlige i hele Norge atbære Vaaben eller gaa i Krigstog!) Birkebeinerne afbrøde idelig hansTale. Nogle sagde: «det vilde ikke være farligt at gaa i Land, hvis vider kun forefandt dig, Nidingen! disse Vaaben skal du bære frem paaDommens Dag!» Andre sagde: ,du er en daarlig Karl til at bære Vaaben, det har du før viist.» Kongen tyssede paa dem, og sagde at deikke skulde mundhugges med ham. Biskoppen sagde: «I Birkebeiner bebrejde mig altid Frygtsombed, men kom ene i Land, Sverre, saa skal jegkomme imod dig, og det vil da vise sig, hvo der formaar mest, entenSt. Peter eller St. Hallvard, der hjelpe mig, eller den gøtiske Her ),

) I Sagaen staar: Sverrir matgjafi minn.
*) Ved «Haandliin» (manuale, mantile, sudarium) forftaaes det lille Stykkehvidt Linned, som hænger ved Prestens venstre Haandled, naar han er i finOrnat. «Mitra» var Navnet paa den kløvede Biskopshue.

) Der staar gylkra hin gautska, hvilket ej vel kan forklares anderledes. En

anden Læsemaade er kykla hin gautska «den gøtiske Hættekappe», men detteOrd giver her ingen Mening, thi en saadan Kappe kunde, om Kongen endbar den over sin Rustning, dog ikke kaldes en Gjenstand «at tro paa»og nævnes lige over for St. Peter og St. Hallvard. Man har ellers

forklaret Udtrykket «den gøtiske Her"" om Dronningen, fordi hun var



1196–97. Baglerne i Viken og paa Oplandene. 297

du tror paa.» Da svarede Kong Sverre saa at hans Mænd hørte det:«bvis Nikolas og jeg slaaes, vilde man sige at det var ligesom naar toTisper gav sig til at bides, da ingen af os bar Ord for at besiddeMod.» Derpaa lod Kongen sine Folk ro tilbage til Skibene.
Morgenen efter boldt Kongen Huustbing for at høre sine MændsMening om bvad der var at gjore. Nikolas af Vestnes meente, at heller end at ligge stille og lide Mangel, burde man angribe Fienden, ellerogsaa drage bort og soge hen til Steder, hvor der var Levnetsmidlerat faa. «Jeg skjonner nok», sagde Kongen, «at du her udtaler MangesOnske, og at Ledingsfolket længes hjem, men det veed jeg og, at saa slemtsom de finde det at ligge ber, smager det dem, der ligge indenfor i Sundet, ikke i mindste Maade bedre, og bolde vi kun ud, ville de nok skillesad. Men siden I nu belst ville bort, skal jeg dog foje eder beri». Hangav da Befaling til at lægge bort, men lod dog først de Faldnes Ligbegrave ved Kirken i Saltøsund (Tjernø Kirke): det var just paa en Søndag. Derpaa styrede han med hele Flaaden vest over Folden for gunstigVind lige til Bergen, hvor han lod Ledingsmændene drage hver til sit;selv drog han videre, lige til Throndhjem, og tilbragte Vintren ber (1196—1197). Baglørne droge derimod længer op i Viken, og lode tilstevne Borgarthing. Her blev den foregivne Inge Magnusson tagen til Konge, ogBaglerne underkastede sig nu hele Viken med Oplandene, hvor de overaltindsatte Sysselmænd. Det maa saaledes have været Sverre aldelesumuligt at forsvare denne Deel af Landet, sandsynligviis fordi hans Modstandere endnu der vare for talrige. Blandt dem, som paa Oplandenesloge sig til Baglernes Flok, var den forben omtalte Lendermand Hallvardpaa Saastad (se ovenfor S. 74), en Kolbein Strinev, og mange andre.Biskop Nikolas tilbragte Vintren deels i Oslo ved sin Biskopsstol, deelsi Danmark. Han tilligemed Sigurd Jarlssøn fik om Vintren vide, atKong Sverre havde forvaret en beel Deel Penge i Veggen af Klosterkirken paa Hovedøen 1), og satte sig ftrar i Besiddelse deraf. Nikolas maahave været en af de første, der erfarede Biskop Tbores pludselige Død(Febr. 1197). I Thores Sted valgtes, som man lettelig kan begribeunder Nikolas's og Baglernes Indflydelse ?2), en vis Ivar skjaalge (den

svensk af Fødsel. Det er dog ubegribeligt, hvorledes man alene derafhar kunnet falde paa dette, da det dog var langt nærmere at tænkepaa den Her, hvilken Sverres Fiender beskyldte ham for at tage Hjelp af,som Villjam af Newbury saa omstændeligt fortæller (se ovenfor S. 1771.Der staar just ikke hos Villjam, at hun var fra Gautland, men det liggerdesuagtet i Nikolas's blotte Ord, at det maa være den samme.
) I Ruinerne af Hovedøens Klosterkirke jees endnu flere Gjemmer i Veggen.
*) Biskoppen og Kapitlet i Oslo paastode endog (maaskee aller først ved denneLejlighed?) at have Stemme med ved Hamar-Biskoppens Valg, se nedenfor.



298 Sverre Sigurdssøn.

skeeløjede), om bvilfen det siden heder at han altid var en stor Fiende afKong Sverres Æt 1). Han blev indviet kort efter, enten af Nikolas,eller af Erkebiskop Afalon ). I forste Tilfælde er det ikke usandsvnligt, at denne Indvielse skede om Vaaren, da Biskop Nikolas ogSigurd Jarlssøn selv begave sig til Oplandene. Her sendte de en Tropafsted paa et dristigt Strejftog beelt op over Fjeldet til Nordfjord, forat overfalde Sverres derværende Sysselmænd. Toget gik heldigt, Baglerne kom ned til Aalden, og fik dræbt tvende af Sysselmændene, Thord Dareog Einar lygra, med deres Folk; to andre Sysselmænd, Thore Kraakog Thorgils, frelste sig ved Flugten, og begave sig til Kongen. Derpaavendte Baglertroppen igjen tilbage til Oplandene »).

55. Baglernes Nederlag i Oslo.

Efter Julen, men endnu ved Vintertide, holdt Sverre Thing medBønderne, og udbøod Leding over hele Thrøndelagen, Haalogaland, beggeMørerne og Raumsdal; Tropperne og Skibene skulde møde frem tidligtom Vaaren, sandsynligviis paa enkelte af ham betegnede Steder ved Kysten, nemlig Haalogalænderne og Thrønderne ved Throndhjemsmynne, Nordmøringerne, Romsdølerne og Sondmøringerne paa de Steder, hvor deres Hovedfjorde stødte til den almindelige Led, saaledes at Skibene fra de forskjellige Fylker efterhaanden stødte til Hovedflaaden. Han kom til Bergenved Halvardsmesse (15de Mai), da havde ban benved 3600 Mand, alletil Skibs. I Bergen lod han ligeledes udskrive Almenning af Fylkernesøndenfor Stad, og ventede paa disse Ledingstropper lige til Margretemesse (20de Juli); der samlede sig da efterhaanden saa mange til ham,at der, førend han forlod Bergen, i alt var opskrevet 6000 til 7000 Mand »).Denne store Folkemasse var ikke let at styre, og Ledingsmændene tillodesig mange Voldsomheder, idet de ofte af Kaadhed ødelagde og sloge efterhvad de forefandt. For at raade Bod paa dette og indskærpe bedreMandstugt gjorde han efter Udsejlingen fra Bergen Holdt allerede i Grøningesnd til stor Forundring for hans Mænd, der ikke kunde begribe,
) Tneen, Saga Cap. 3.») Sverres Saga Cap. 132, 133. Hvad der her fortælles om Biskop Ivars
Indvielse, bestyrker end mere, at Biskop Thore og Mag. Richard døde 1197, ikke
1196, thi det er ej rimeligt, at Biskopsstolen skulde have staaet ubesat et heelt
Aar, da vi fee Oslo og Bergens Biskopsstole besatte samme Aar, de bleve
ledige.
3) Sverres Saga Cap. 133.») Talstørrelsen angives forskjelligt; de fleste Haandskrifter have «60 Hundre
der» (7200); Eirspenill derimod «paa det femte Ti Hundreder» (henved 6000



1197. Thing i Grøningesund. 299

bvorfor ban ej drog videre. Men han lod dem snakke, og kaldte Bønderne sammen til Thing. Og ber paa dette Thing talte han, i Bøndernes Paahør, mange Alvorsord til Ledingsfolkene. «Det passer sig ikke»,sagde ban, «for eder, gode Bønders Sønner, at fare fra Haalogaland, ellerThrondhjem, eller Møre, eller maaskee endog nærmere Egne, for at føreKrig mod Bøndernes Redskab eller Kjøralder eller andre lignende Sager,bugge dem i Stvkker, eller skamfere dem, bare fordi de staa lige foreder. Derved aflægge I jo dog ikke nogen Prøve paa Færdigbed ellerTapperhed, men I tilføje kun Ejermændene Skade. Jeg beder eder indstændigt at lade af dermed, uden i høojeste Nød. Jeg fortjente ikkeat kaldes Landets Styrer, bvis jeg ikke søgte at gjøre Ende paa enbver Uskik,saa langt mit Herredømme naar. Jeg beder eder venskabeligt at aflæggeslig Kaadbed, thi jeg vilde saa nødigt refse eder, men bliver dog nødt dertil, bvis I ej forbedre eder. Jeg anseer mig derbos saa fuldkommen berettiget til at beberske og styre dette Land, skjønt rigtignok Nikolas siger detmodsatte, at jeg ikke tror at skulle bebøve at sige en saadan Ubetydelighedsom denne to eller tre Gange.» Da Sverre nu en Gang var kommenind paa at tale om Nikolas og dennes Oprørsord, gik han nærmere indpaa denne Materie, saaledes at det næsten seer ud, fom om hans Hovedbenfigt med at sammenkalde dette Thing var at forsvare sin Byrdsret tilRiget. «Jeg begriber ikke», sagde han, «mned hvad Grund Rikolas kan paastaa, at det ej tilkommer mig at være Konge over Norge. Mange havejo baaret Kongenavn, som kun vare Trælkvinde-Sønner, men jeg er envirkelig Søn af Kong Sigurd og Gunnhild. Hendes Æt kjende jo mange,og er der nogen her, som ikke kjender den – hvad der nok er muligt –saa kan jeg nu give Besked derom.» Han gjennemgik nu hele hendes Stammetræ for alle Thingmændene, saa at mange, som før ikke vidste deraf, nukunde skjønne at de vare i Slægt med ham, baade paa fædrene og mødrene Side 1). Kongen sluttede denne Forklaring, der dog, som man seer,kun vedkom hans Moders Frændskab, med den Erklæring, at han ikke paaden Tid kjendte en eneste i bele Norge, mere berettiget for Gud og Mennesker til at bære Kronen, end han. «Men om end Nikolas», sagde han,vil heller have en anden, ville vi Birkebeiner ikke nu finde os mere deri,end før. Den Konge, som styrer Niget, maa baade være haard og raadsnild. Os synes det, at Nikolas, hvor tungefærdig han er, dog kun har etHarehjerte, bvormed han forbinder en Troløshed som Rævens. Og opregnevi hele Ingerids Afkom, ville vi kunde finde faa, der vare at lide paa.Ikke var Magnus Henrikssøn tro, lige saa lidet som Buris, hvilket noksom

) Man skulde heraf formode, at Gunnhild har haft sine fleste Slægtninger paaBergenskanten.



300 Sverre Sigurdssøn.

viste sig 1). Nu er det vel ikke værd at tale saa meget herom, fordi det
nok siden vil komme for Dagen, hvad Mand enhver er, og jeg antager des
uden, at det ej vil vare længe til at vi Birkebeiner komme i Kast med
Baglerne. Da ville vi see, hvor flink og kjek Næven?) er til at bjelpe
sine Folk mod os Birkebeiner».
Efter denne Tale hævedes Thinget; Bønderne rejste bjem, og Birkebeinerne saavel som Ledingsfolkene vendte tilbage til Skibene. Snartfik man god Vind, og Kongen lod blæse til Afsejling. Rejsen gik nusaa hurtigt langs Kysten og ind ad Oslofjorden, at Flaaden allerede Jakobsmessedag om Aftenen (25de Juli) kastede Anker ved Hovedoen ).Baglerne laa inde i Oslo med hele sin Styrke. Morgenen efter gik Kongen op til Klostret og lydde Messe; da han kom ned igjen til Skibene,holdt han Huusthing med sine Folk, underrettede dem om at han vildeangribe Baglerne, og foreskrev, bvorledes Angrebet skulde skee, nemlig paatre Punkter. Hans Søn Haakon, der nu aller først nævnes som Deeltager i nogen Strid, (Sigurd synes ej at have været med ved denneLejlighed) skulde med alle Smaaskuderne, der ikke stak saa dybt, roind til Leret indenfor Nonneklostret; her skulde han gaa i Land ogfra den nordlige Side trænge ind i Byen, for at komme dem, der stodepaa Bryggerne, i Ryggen. Lendermændene Gregorius Jonssøn, Sigurdaf Modastad (paa Frosten) og Eystein Ragnvaldssøn skulde læggetil ude paa Oren, ved Mariekirkegaard og Elve-Osen, og her trænge opad den søndre Gade. Selv vilde han med den øvrige Deel lægge op tilBryggerne, hvor han antog at ligeledes Fiendens Hovedstyrke stod. Derpaalod han blæse Hærblæst, og hele Flaaden roede ind, forst samlet, sidendeelte den sig saaledes som han havde foreskrevet.
!) Se ovf. S. 21–23. Magnus Henrikssøn havde dræbt Sverres egen Svigerfader, Kong Erik Erikssøn i Sverige, og ansaaes ligeledes for at haveværet deelagtig i dennes Forgjænger Sverke Kolssøns Drab, s, o. 1I. S. 907.
?») Det Ord, Sverre saavel her som nedenfor bruger, er skaufbali, en af demange Benævnelser paa Ræven, fammenfat af skauf, egentlig et Korn-Neg(engelsk sheaf) en Kvast, siden «tyk, busket Svands», og «hali».
3) Dagen angives saaledes: ,Jakobs messudags astan»«. Dette Udtryk er noget tvivlsomt, da det maaffee ogsaa kunde betyde «Aftenen før Jakobsmesse».Men da der staar «messudags altan», ikke messu aftan, er det dog vel rettestat forklare Udtrykket saaledes som det ovenfor er skeet, især da Tiden, paahvilken Flaaden tilbagelagde Vejen fra Bergen til Oslo, lige fuldt bliver kortnok; Sverre kom nemlig ikke afsted førend Margretemesse (20de Juli), laaenda mindst en Dag stille ved Bukken (i Grøningesund), og ankom dog senest den 25de Juli til Hovedøen. Dette er ikke mere end 4 eller 5 Dage.Paa denne Maade forklares det ogsaa lettest, hvorfor Delingen af

ikke fandt Sted førend den paafølgende Tirsdag (d. 29de), thi naar Slaget

stod den 26de (Løverdag), kunde man ej begynde paa at samle Byttet førend Mandag (den 28de), og Delingen skede da Dagen efter.



1197. Slag i Oslo. 301

Biskop Nikolas ordnede imidlertid Baglernes Fylkinger og bestemte,hvor enhver Afdeling skulde tage sin Plads. «Sigurd Jarlssøn og Hallvard af Saastad», sagde han, «skulle med Oplændingerne stille sig i Fylkingindenfor Nonneklostret, for at bindre Fienden fra at gjøre Landgang der;Kolbein Strinev og Anund Lunns Sønner skulle med den kjekkeste ogbaardeste Skare passe paa Broen 1) at Fienden ikke ad den Vej kommerind i Byen, om han skulde lægge til ude ved Trælleberg; men KongensFennike og mine egne Folk saavel fom Bymændene skulle forsvare Bryggerne og det yderste af Oren 2. Sverre har ikke saa mange Folk somI tro, hans Skibe ere tyndt besatte, saa at der i det højeste kun er eenMand i hvert Halvrum, thi see I ikke, at de bave stillet sine Køjer op iRummene for at indbilde eder, at det er Folk? Birkebeinerne ere desuden saa banfatte »), at deres Sverd ikke ville bide, og de selv have ikkeret Mod paa at lægge til Slag; vover Sverre nu et Angreb, er han visseligfejg (d. e. Døden er ham vis), og maaskee gaar det ham lige saa daarligtmed Angrebet her som i Sæmsfjorden.» Biskoppen holdt til Hest, medflere Klerker om sig, oppe i Gaden ved sin Gaard, da Angrebet begyndteog Krigsraabet lød fra begge Sider. Sverre lagde til med saa voldsomFart, at nogle Fragt-Skibe foran Bryggerne, der laa i Vejen for ham,bleve knuste. Baglerne havde nemlig sænket dem foran Bryggerne, forat Birkebeinerne ikke skulde kunne komme lige til disse, og Kampenførtes derfor en Stund med Bueskud og Haandskud, indtil det endelig lykkedes Birkebeinerne at komme op over Fragtskibene. De to Birkebeiner, som først kom op, hed Bengeir lange og Botulf Hfrsføn. En Engelsmand blandt Baglerne hug efter Bengeir og sagde at de ej skulde gaaop der, men Bengeir, som ypperligt forftod at bruge Sverd og Bukler 4),parerede Hugget af, og gav ham derpaa selv et Hugg under Skjoldet, nedenfor Næsen, saa at Kjæven blev huggen over. Da stormede Birkebeinerne talrigt op paa Bryggen, men Baglerne forsvarede sig godt, saa at detblev en haard Dyst. Da sagde En til Biskoppen: «rid nu frem hardt,Herre, thi vore Mænd behøve højlig eders Hjelp og Opmuntring, visee ikke rettere, end at Birkebeinernes Sverd bide nof saa godt!» «Nej
) Dette er Geitabru eller Gedebroen over Oslo-Elven. Om Beliggenheden af
Oslos Hoveddele se for øvrigt ovenfor II. 718, 906.
?) Her ere Flatøbogen, Eirspenill og Sk tsbogen fulgte. Hovedk af Sver
res Saga angiver, som sædvanlig, Lokaliteterne aldeles forvirret.
3) Det faldt af sig selv, at Birkebeinerne, som understøttende Sverre og hol
dende Samkvem med ham, ligeledes vare bansatte.4) Bukler, buklari, et Slags mindre Skjold, paa fransk bouclier, i Middelalderens Latin boclerus, bocalarium, bouclarius, bouquelerius, blognerius;

Ordet kommer egentlig af bucca, buccula, der ogsaa brugtes til at betegneBulen paa et Skjold.



302 Sverre Sigurdssøn.

lader os ride undaf saa hardt vi kunne,» svarede Biskoppen, «thi nuer Djævelen løs.» Med disse Ord gav han og bans øvrige Følge Hestene af Sporene, og satte afsted op ad Byen uden at standse førendde kom op paa Gjelleraasen. Der først oppebiede de det ovrige Mandskab.
Imidlertid havde Gregorius Jonssøn med sin Afdeling lagt til udepaa Øren ved Elvemundingen, som det var ham befalet. Der var udgrundt, men da Skibene stødte mod Grunden, sprang Birkebeinerne i Vandet,og vadede i Land. Den Afdeling af Baglerne, der stod oppe ved Gedebroen,ilede ved Synet heraf ned imod dem og gjorde et saa heftigt Anfald, atBirkebeinerne maatte vige og søge tilbage til Skibene; nogle af dem faldt,andre styrtede sig i Dybet. Da de naaede Skibene, lagde de ud til Trælleberg, gik der i Land, og stevnede op ad Sletterne mod Gedebroen. Baglernes Afdeling skyndte sig ligeledes paa sin Side op over Broen ogmødte den paa Sletterne, hvor der nu begyndte en haard Kamp.
Større Held havde Kongesønnen Haakon havt paa fin Kant. Hanlagde, som det var ham foreskrevet, til inde ved Leret, og med saadanFart, at alle Skuderne rendte op paa tørt Land; Mandskabet sprang strarud, stillede sig i Fulfing og angreb Sigurd Jonssøns Bagler, først medSkud, siden med Stik. Baglerne toge strax Flugten, forend man endoghavde kunnet bruge Sverdet, og flygtede op nordenfor Byen. Nogle afBirkebeinerne forfulgte dem og dræbte saa mange de kunde naa; andrevendte sig efter Aftale mod Byen, og faldt dem, der stode paa Bryggerne, i Ryggen. Paa samme Tid saa man ogsaa Sigrflugan, Kong Sverres Banner, vaje paa Bryggen; da flygtede Baglerne og Bymændene,nogle op fra Byen, andre ind i Gaardene. Sverre stevnede nu op adLanggaden, indtil han kom til Vejene, hvor Udsigten var fri; da saahan, hvorledes Kampen rasede ude paa Sletterne under Ekeberg. Hanilede da over Elven ovenfor Byen, ud efter Sletterne, faldt Baglerne iRyggen, og dræbte de fleste af dem. Derpaa ransagede BirkebeinerneByen, brøde op de Huse, hvor Baglerne havde gjemt sig, og dræbte mange af dem. Mange af Baglerne føgte da at komme bort, men Birkebeinerne deelte sig i flere Hobe for at afskære dem Flugten, deels paa Sletterne, deels oppe paa Martestokke 1), derved anrettedes ogsaa et ftort Mandfald, imidlertid undkom dog alle Høvdingerne og en ikke ubetydelig Deelaf Hovedhæren. Dette saavel som Ledingsfolkets Ustyrligbed gjorde, atSverre ikke vovede fuldstændigt at forfolge sin Sejr. Han lod alt sitMandskab blæse sammen op paa Martestokke, og talte der saaledes: «Gud

1) Dette Sted er, som man af Oslo Bylov kan see, det nu saakaldte Galgeberg. Allerede Peder Claussøn, der maatte vide temmelig nøje Besked omdet gamle Oslo, kalder det (S. 686) Galgeberget.



1197. Baglernes Flugt fra Oslo. 303

være takket, at Christus lige saa lidet nu, som før, har slaaet Haandenaf os Birkebeiner, men ladet os sejre; jeg tvivler paa at Nikolas Rævbar rømmet bort med uræd Hjerte. Dog vil jeg fige eder, at jeg attervil lægge ud til Hovedøen med Skibene, for at vi ej skulle være udsattefor noget Overfald, om nogen af dem skulde vove sig tilbage til Byen iMat, naar de formode at mange af os have lagt sig fore her i Drik ogUagtsomhed.» Denne Befaling maatte adlydes, og saaledes vendte alletilbage til Skibene. Men Borgerne og Kjøbmændene maatte haardt bødefor at de havde kæmpet mod Kongen, thi alt det Gods, som fandtes der,blev dem frataget. Birkebeinerne toge ligeledes alle de Langskibe, som laader, og brændte de fleste, undtagen Bokaskreppen, Biskop Nikolas's egetSkib, og Guldsuden *), som Hide, Sverres Halvbroder, havde ladet bygge, men som altsaa ved en tidligere Lejlighed maa være falden i FiendernesVold. Nu fik han selv Bokaskreppen at styre, men det Skib, han hidtilbavde havt, Vidsjaaen, blev brændt, sandsynligviis fordi det nu var gammelt og udslidt, dog bleve først Søm og Sejl bjergede, der efter Reglernefor Byttets Deling Redskaben hørte Bønderne til?). De Regler forButtets Skifte, som Birkebeinerne havde vedtaget at følge, vare nemligdisse »). Først skulde der blæses til Huusthing paa et dertil belejligtSted. Derpaa skulde Merkesmanden plante Kongens Merke i Midten,og lade Vebaand eller Skranker indrette i en passende Afstand rundt omkring. Da skulde Krigerne, een for een, bringe det Bytte, han havdetaget, til Merkesstangen, idet han aflagde Ed paa at han intet havdegjemt til Side. Naar Byttet var bragt til Stangen, skulde tolv af Kongen opnævnte Mænd dele det, føorst i to, siden i fire, og derpaa i mindreDele»). Derpaa skulde Styremændene og de Hirdstjorer, Kongen beskik

) Saaledes Flatøbogen. To andre Haandskrifter have «Gørsuden».
3) Det vil vel her fige, at da Hide i Stedet for at brænde Bokaskreppen, hvortil man havde Ret, beholdt denne, traadte Vidsjaaen i dens Sted somBytte, og som en Følge deraf blev Tougverket m. m. Krigsfolkenes Ejendom.Guldsuden derimod kom, som tilbageerobret, ikke i Betragtning.
) Hirdskraa, Cap. 38. Her nævnes udtrykkeligt «Birkebeinernes gamle Løfte»om Tiende, saa at man kan see, at Artiklen uforandret maa være bibeholdtfra Sverres Tider. Den pasfer ogsaa ganske med den paafølgende Beskrivelse af Delingen paa Hovedøen.
) Der staar i Hirdskraa kun at Fjerdingerne igjen skulde deles i Halvdele, menaf Beskrivelsen over Delingen paa Hovedøen kan man tydeligt see, at denneDeling af Fjerdingerne rettede sig efter Hærens Størrelse; var den kun lidet talrig, behøvede man ej, som i nærværende Tilfælde, at dele hver Fjerding i Tylfter. Men man seer, at først og fremst skulde der kastes Lod omFjerdingerne. Udgjorde da hver Fjerdepart af Hæren et alt for stort Antaltil strar at kunne skifte personviis, deelte man den igjen, og gik frem efterde samme Regler som for.



304 Svørre Sigurdssøn.

kede dertil, ligeledes dele Mandskabet, først i to, siden i fire Dele; afdisse Fjerdedele valgte da i den Orden, Lodkastning bestemte, hver sinFjerdepart af Byttet, men i hver Fjerdedeel skiftedes det derpaa i demindre Dele og i disse efter Folketallet. Dog var herved at merke, atbvis der blandt Byttet var Skibe eller andre Krigssager, der før havdetilhørt Kongen, og nu kun tilbageerobredes, skulde de nu ogsaa strar udenDeling blive Kongens Ejendom, og af disse Sager kunde Mandskabetalene gjøre Fordring paa hvad Kongen ej forhen havde besiddet, dogsaaledes at Kongen først og fremst havde Ret til at indløse det; ligeledesskulde andre Klenodier og Kostbarheder, om nogen vilde sælge dem, førsttilbydes Kongen og overlades ham, hvis han vilde kjøbe dem for fuldVærdi. Det var ogsaa vedtaget, ærligt og redeligt at give Kirkenfuld Tiende af Byttet, uden at skjule noget. Fremdeles gjaldt den Regel,at hvis Omstændighederne fordrede, at en Afdeling maatte holde Vagtved Skibene eller Lejren, medens en anden kæmpede og vandt Bytte, skuldedog det vundne Bytte deles mellem dem alle, som om begge Afdelingerhavde været med i Striden. Ved nærværende Lejlighed lod Kongen Merkesstangen rejse til Bytteskifte paa en Slette syd paa Hovedøen. Herblev der blæst til Huusthings, og han boldt en Tale til Krigsfolkene. DaByttet blev bragt til Stangen og Mandskabet deelt, viste det sig at Antallet paa dem, der vare blevne tilovers fra Slaget, udgjorde mellem4800 og 6000 Mand 4). Medens man var beskjeftiget hermed, kom deren Prest med et Brev fra Biskop Rikolas, hvori denne tilbød KongenForlig. Kongen svarede: «det har han gjort før, men kun boldt lidet afhvad han lovede, jeg veed derfor heller ikke, hvorledes det vilde gaa med

dette Forlig; men kommer han selv, kunde jeg nok unde ham Grid, og sig

ham kun, at jeg har meget andet at søge Berømmekse ved end at dræbe ham,naar han viser mig den Tillid at komme: han faar gjore som han synes.» Derpaa benvendte Kongen sig til sine Tropper og Ledingsfolkene, og bod somIndlosningssum for de erobrede Skibe med Redskab, for saa vidt de ej vareopbrændte, 15 Merker Guld (120 Merker Selv)2)) Men Folkenemeente, at dette ikke engang var Trediedelen af hvad de vare værd, ogmange, hvoriblandt Sigvalde Karl, Sigurd af Modastad og Eivind Ragnvaldssøn, begyndte allerede at dele Tougverk og Sejl, for at skifte dem ifire Parter, fom det øvrige Bytte. Da Sverre fil dette at vide, greb

1) Der staar: «paa femte Ti Hundreder», altsaa over 4 Hundrede (4800) ogunder fem (6000).
3) Denne Sum udgjør, efter de foregaaende Beregninger, en Sølvværdi af omtrent 1000 Spdlr. men i Følge de daværende Varepriser repræsenterer denmindst det Tidobbelte (10000 Spdlr).



1197. Baglerne i Nidaros. 305

ban forbitret en Pisk, sprang i Land, og gav sig til at banke de gjenstridige; de fleste kastede. hvad de havde, og lob af Vejen, da de saa, atKongen var vred, men Sigvalde blev staaende, og fik to Rap over Skuldrene, uden dog at gjøre nogen Modstand. Da holdt Kongen inde ogsagde at de handlede ilde i at bryde hans Befaling, da han selv behøvede alle til Landværn og Krigen børende Sager. Han fik sin Viljefrem, og lagde den Betaling, an fandt pasfende, i Stedet. Tirsdagen den29de Juli blev der da blæst til Skifte, der kastedes Lod om Fjerdingerne,og disse deeltes da igjen hver i tolv Dele, o. s. v. Byttet var saa stort,at der paa hver enkelt ikke kom mindre end to Merker vejet Sølv).

56. Baglerne i Nidaros. Sverres Borg og Flaade odelægges.

Det lader ikke til, at Biskop Nikolas's Tilbud om Forlig var alvorligt meent. I Stedet for at indfinde sig hos Sverre, hvortil denne havdeindbudt ham, begav han sig med de fleste øvrige Baglerhøvdinger og denDeel af Hæren, der var undkommen fra Slaget, op til Oplandene, ogderfra lige op over Fjeldet til Throndbjem, der nu maa have været temmelig forsvarsløst, siden saa mange Ledingsfolk og Birkebeinernes Hovedbærlaa med Sverre i Viken. Der tales heller ikke om at Træborgen paaIlen gjorde dem nogen Hindring, men i Borgen paa Steenbjergene,der efter dens Odelæagelse ved Kuvlungerne ») var bleven istandfat, laaen Besætning paa flere end 80 Mand, under Befaling af Thorstein Kugad,Bjalve Skindstakk og en Asgaut, vel forsynet med Vaaben og Proviant,saa at den kunde udholde en lang Belejring. Baglerne omringede denog gjorde Tegn tik at ville slaa Lejr omkring den; siden holdt de Møderog Thing med Bvmændene oppe paa Christkirkegaarden, paalagde Borgerne en Kontribution af Levnetsmidler, og krævede Leding af Bøndernepaa Landet, ligesom de og, efter Birkebeinernes Exempel, tvang alle tilat aflægge Ed paa, at de ikke skulde være i nogen mod dem eller deresKonge fiendtlig sindet Flok. Derpaa begyndte de at beskyde Borgen, ogholdt ved dermed en lang Tid, uden dog at kunne udrette noget, ligesom

) Sverres Saga Cap. 134–136. Ogsaa Moger Hoveden, (Savile S. 772)omtaler denne Sejr: «Samme Aar (1197) leverede Biskop Nikolas i VikenSverre Birkebein et Slag, men blev jagen paa Flugten af ham, med Tabetaf næsten alle fine Folk».
?) Se ovenfor S. 200. Ogsaa da var Thorstein Kugad Befalingsmand, oggjorde sine Sager slet. Det staar ingensteds udtrykkeligt, at Borgen blevistandsat, men dette maa, som man af Fortællingen selv feer, være skeet.
20

Munch. Det norske Folks Historie. 1ul.



306 Sverre Sigurdssøn.

den og var for godt forsynet til snart at kunne udhungres. Hermaatte saaledes andre Midler til. Belejrerne laa saa nær ved Musren, at de og de Belejrede kunde raabe til hverandre. Biskop Nikolas raabte da en Dag til Thorstein: «det er ikke raadeligt for digat forsvare Borgen og fremdeles være i Ban, thi du vil tabe merepaa en anden Kant, saasom vi ville sende Folk til dine Gaarde, Stein ogGudreksstad 1), og de skulle plyndre alt hvad de finde, og brænde Husene op".Herover blev Thorstein ilde tilmode. Han kaldte Bjalve til sig og ytredeat det dog ikke i Længden kunde nytte at forsvare sig, hvis Baglernevare bestemte paa at holde ud til det sidste, og Enden blev at de enedes Iom at overgive Borgen, uden at den øvrige Besætning vidste deraf. Der fvar en hemmelig Dør paa Borgen; til den gik Thorstein, og talte hermed Gudbrand unge, en af Baglernes Høvdinger; det blev efter Thorsteins Forslag afgjort, at Baglerne for et Syns Skyld skulde drage ned Itil Byen, men naar Kvelden kom, og Besætningen ikke drømte om nogenFare, skulde de komme op igjen, og snige sig ind gjennem Løndøren, somThorstein skulde lade staa aaben. Derimod lovede Gudbrand paa Baglernes Vegne at Besætningen skulde beholde Liv, Vaaben og Klæder. Forræderiet lykkedes alt for vel. Om Kvelden, da Besætningen sad til Bords,vidste de ikke af førend Borgen var fuld af Bagler. Aftalen blev holdt, Ifor saa vidt man skaanede deres Liv og lod dem eolde de Klæder, de giki, men kun faa fik beholde sine Vaaben, og alle deres Penge bleve demfratagne. Asgaut og Bjalve begave sig ud paa Landet, men Thorsteinkronede sit Forræderi ved at træde over til Baglernes Flok og gaa demtil Haande. De toge alt det Gods, de forefandt i Borgen, brændte alleHusene op, og fordærvede Brønden ved at kaste en død Mand derned ogdfylde Steen ovenpaa. Derpaa bleve Bymændene tvungne til at brydeSteenmurene ned, indtil den var jevnet med Jorden. Og tilsidst opvrændte Baglerne alle Kongens Langskibe, som laa i Byen. Da dette varskeet, vendte de tilbage igjen, efterladende en Besætning i Byen 2). De fleste togeden Vej, de vare komne, til Oplandene, men Sigurd Jarlssøn tog Søvejen 3).Baglerne vare særdeles vel tilfreds med deres Bytte paa dette Tog, og saa vidt

1) Begge disse Gaarde ligge paa Bynesset. Stein er Stene, hvor Kirkenstaar, se ovenfor, Gudrekstad heder nu Gaustad.
2) Dette seer man af det følgende. Da Inge, Baglernes Konge, ikke denneGang blev hyldet paa Ørething, er det tydeligt at han ej var med; sandsynligviis var da heller ikke Hallvard af Saastad, der havde ham i Vare;tægt, med, men begge maa være blevne tilbage paa Hedemarken.
3) Dette fees ogsaa af det følgende, men nævnes ikke udtrykkeligt paa dettSted i Sagaen.



1197. Sverre straffer Vikverjerne. 307

man kan skjønne, bavde de ved Borgens og Flaadens Odelæggelse tilføjetSverre et alvorligere Tab, end han ved Sejren i Oslo havde tilføjet dem 1).

57. Sverre i Ranafylke. Hides Drab. Slag ved Thorsberg.
Kong Sverre bavde imidlertid opholdt sig i Viken, for, som det synes, ganske at kvæle Oprørsaanden i dette Landskab ved at vise Indbyggerne, at ogsaa ban kunde straffe strengt, naar det gjaldt. Efter14 Dages Ophold ved Oslo drog han sydefter lige til Gudmaren, oglagde ind til Fyrileiv 2). Der stevnede han Bonderne til Thing, og beskyldte dem her for at have samlet sig imod ham, da han laa i Sæmsfjorden, og at bave taget en anden Konge i hans Sted. En Mand vedNavn Helge stod frem og svarede paa Bøndernes Vegne saaledes: «fravore Hereder vare ikke mange Mænd i den Flok, og selv disse faa tiledeels mod deres Vilje; vi vedkjende os saaledes ikke denne Beskyldning.Desuden ere vi gamle nok til at see os for, førend vi styrte os i Ulykke;vi kjende saa godt til Loven og fornemme Folks Net, at vi vide, hvorKongen skal hyldes i Norge, nemlig paa Oretbing i Throndhjem, saa atingen har fuld NMet til Kongedommet, der ej er hyldet der. Nu skjonnerI nok, Herre, saa forstandig som I er, at vi ej kunde være saa dumme,hensynsløst at slaa os til denne Flok, der ikke var sterkere, og dog fiendtlig mod eder.» Han belagde sine Ord saa godt, at Kongen blev formildet. Der blev ogsaa boldt andre Taler paa dette Thing, og alt tegenede sig til Forlig. Der tales ikke om, at et saadant kom i Stand, menman maa formode det. Fra Fyrileiv drog Kongen ud igjen af Gudmaren, og ind til Nautasund (Nøtsund) mellem Den Ordost og Lanehered.Her sendte han en Afdeling af sine Folk hen i et Erende, men de vareuheldige nok til i en Skov at støde paa en Flok Bagler, som angreb demog dræbte 12 Mand af dem. Der tales ikke om at Kongen opføgtedisse Bagler for at hevne sine Mænds Drab; men han sejlede ud gjennem Svanshals (Svansund), og lige til Elven. Der havde alle Indbyggerne, af Frygt for Straf, forstukket sig i Skovene. Kongen stevnededesuagtet Thing, og lod bekjendtgjøre at de i fuld Grid skulde kunnekomme til ham, og at han ønskede at slutte Forlig med dem; men da dehavde en ond Samvittighed, halede de Tiden ud, saa længe de kunde. Da

) Sverres Saga Cap. 137.

) Ved Fyrileiv (nu Ferløv) overvandt Magnus blinde Harald Gille, se ovenfor I. S. 730. I Sverres Saga staar at han lagde til ved det søndreLand, hvilket Udtryk ej ret passer her, da Ferløvkilen gaar lige ind modNord.
$0*



308 Sverre Sigurdssøn.

begyndte Ledingsfolket at tabe Taalmodigbeden, og boldt endog hemmeligeSammenkomster om at bryde Ledingen og uden Tilladelse drage hjem.Den, som især opmuntrede dertil, var en af Kongens egne Huuskarle,ved Ravn Olaf fra Beitstad ). Men Kongen merkede det, og lod Olafgribe og henrette, for at statuere et Exempel; dette afskrækkede de øvrige.Kongen lod anden Gang tilsige Thing, og truede Bønderne med, at hvisde nu ikke kom, vilde han brænde hele Heredet op. Da kom de endeligfrem, og maatte nu finde sig i at udrede en svær Bod for deres Oprør,saa at Dagen efter flere bundrede Nød og meget andet Gods blev bragtned til Skibene, deels i Leding og Lidegjeld ), deels i Bøder. Derpaavendte han igjen tilbage til den nordligere Deel af Viken, hvor han fikhøre at Baglerne havde været i Throndbjem, men allerede vare komnetilbage til Oplandene, og nu agtede sig til Oslo. Han ilede da hid, ogvilde drage dem imøode paa Oplandene, men da ban kom op paa Gjelleraasen, fik han vide at de havde faaet Nys om at ban var i Oslo, og derfortaget den ovre Vej svdefter. Han vendte derfor tilbage til Oslo, og drogsiden til Tunsberg, men sendte Philip Jarl, Søn af Byrge Brosa, meden Deel Tropper op til Mjøsen, for at fee til, om han der kunde tileføje Baglerne nogen Skade. Det havde ogsaa været hans Hensigt at sende sinHalvbroder Hide derop, men denne blev ikke tidsnok færdig, og han lod hamderfor blive i Tunsberg med sin Skare, idet han selv sejlede afsted medhele Flaaden for en gunstig Vind, i den Hensigt at drage til Bergen.Men da han kom til Helgesund» ), hørte han til sin Forundring at Sigurd Jarlssøn var kommen nordenfra, og at de havde omfarets, uden atnogen var bleven ham var. Strar den følgende Morgen lod han blæsetil Huusthing, og ytrede her, at han var meget ængstelig for Hide, som hanhavde ladet blive tilbage i Tunsberg med faa Folk, og som rimeligviisnu troede sig sikker mod Angreb fra Vestkanten, da Kongen selvdrog den Vej med hele Flaaden; men han frygtede for, at man ikkenøje nok havde seet efter i de forskjellige Havne, man kom forbi, og tilkjendegav derfor sin Beslutning, at han med alle Skuder og lette Skibe,besatte med dygtige Folk, vilde vende tilbage og see til at opdage Sigurd,medens derimod Storskibene, og, som man kan forstaa, Ledingsfolkene, skulde

) Saaledes Skaalholt-Haandskriftet. Texten i Udgaven af Sverres Saga har«Olaf Beitstok».
2) D.e. den Udredsel, der paalaa enhver «Lide», saaledes kaldtes i Viken det Antal Folk (siden efter den Node eller Deel af Heredet) der skulde stille en Ledingsmand.
3) Sandsynligviis gamle Hellesund eller Helgesund lidt østenfor Christianssand, iHøvaag Sogn.



1197. Hide Unassøns Drab i Tunsberg. 309

fortsætte Rejsen nordefter, først til Bergen og siden til Throndhjem.Dette skede, og han drog ostover, men allerede for silde. Sigurd havdepaa Vejen ind efter Folden lagt sig i Skjul bag Svenøerne, udenforden almindelige Led, og derfra havde han seet hele Flaaden sejle forbi,svdost over, uden at man paa Flaaden havde Anelse om hans Nærbed.Den følgende Nat styrede han ind til Tunsberg, og kom der ganske uventet over Hide, der sad og drak med sine Folk i den saakaldte Asleivsgaard. Baglerne stevnede strax did, og Birkebeinerne løb ud, de flesteendog uden Vaaben, og bleve dræbte, hvor de stode; Kirkerne vare læste,saa at de ej kunde komme ind i dem. Hide løb fra Drikkestuen ind iBryggerhuset, og gjemte sig oppe under Skurfjelene mellem Husene, daban ikke vovede sig ud af Byen, saasom alle Udgange vare besatte afBaglerne. Om Morgenen, da det var lyst, ransagede de Bven, og dræbtefremdeles de Birkebeiner, de fandt. Hide vilde maaskee været sluppenderfra med Livet, bhvis ikke en Omlober i Baglernes Flok, ved NavnHviting, omsider havde opdaget hans Skjulested. Hide gav ham en Guldring for at han ej skulde røbe bam, og han lovede godt, men ikke des mindresagde han det til de første Bagler ban sktødte paa, og Hide blev da greben og dræbt. Ved dette Overfald dræbtes i Alt henved 50 Birkebeiner, hvoraf mange endog vare Hirdmænd. Endnu samme Dag forlodSigurd Jarlssøn Byen. Da Sverre kom, var han allerede borte. Sverresatte strar efter ham, over Folden og øster i Viken; han forfulgte hamen Stund, idet han halede nærmere og nærmere ind paa ham, og kombam ganske nær; da styrede Sigurd ind igjennem Lanesund 1) og lagdeop i Bevjaa. Strar efter landede ogsaa Sverre og lagde til Angreb.Baglerne reve Tjeldene ned og bilste Birkebeinerne med en Pileregn, menendnu førend Skibene stødte sammen, lob de alle i Land, og da Birkebeinerne ligeledes sprang i Land efter dem, flygtede de op over Broen,forfulgte af Birkebeinerne, som kun fik dræbt nogle af dem, da de fleste varekomne over, og havde faaet Broen kastet af. Saaledes undslap de dengang, ogflygtede op i Landet, men Birkebeinerne toge deres Skibe og alt hvad dervar ombord; nogle af Skuderne brændte de, andre toge de med. Derpaa styrede Kongen atter vestover, lige til Bergen, hvor han tilbragteVintren 2).
Imidlertid bavde de store Skibe efter Aftalen i Helgesund begivet sigtil Bergen, og videre til Throndhjem. Først kom der tre Skibe, som styre

Lanesund er hele Fjorden mellem Boknes Sogn og Ordost, der længer inde,ved Vindø, kniber sammen til det før omtalte Nøtsund (Nautasund).Sverres Saga Cap. 139181,



310 Sverre Sigurdssøn.

des af Veteranen Eyjulf Havlessøn, Erik af Haa *) og Arne Skadaredr.
Disse fik høre, at der endnu laa Bagler i Byen, og at de havde gjortmegen Skade. Birkebeinerne kom til Munkholmen, tidligt om Morgenenden 27de November, førend det endnu var ret lyst. Arne og Erik roedestrar op i Elven med deres tvende Skibe, og Eyjulf lagde til ved Stranden indenfor Borgen, hvorfra han med sit Mandskab skyndte sig op overKalvskindet til Broen. Baglerne vidste ikke af, førend Birkebeinerne varei Byen, og de hørte Lurene skralde. Nogle af Baglerne løb op til Kirken, nogle op til Broen, men fandt den allerede besat, andre løb hist ogher og søgte Skjul; mange bleve dræbte, men enkelte fik beholde Livet.Derpaa lod Birkebeinerne Skibene sætte op paa Øren, og toge Byen iForvaring, saavel som Syslerne paa Landet. Imidlertid lader det dogtil, at enkelte Sværme af Baglerne holdt sig der i Nærheden, thi derfortælles om hvorledes en Begling ved Navn Salve strax efter Julen(1198) dræbte en af Sverres Tilhænger ved Navn Jon magre, idet hanforrædersk bad ham komme udenfor Døren, da han havde noget Nyt atfortælle ham, men strar gjennemborede ham. Ogsaa paa Oplandene og iViken sværmede talrige Baglerflokke omkring. Hallvard af Saastad, derhavde den saakaldte Kong Inge i Varetægt, gjorde endog efter Juul etTog med ham over Fjeldet ned til Opdal, og gjennem Rennabu, Orkedalen og Skaun lige til Nidaros, idet de paa Vejen dræbte flere afSverres Mænd ?). To af disse, Gunnar Galen og Eindride Rakke, fiksaa vidt Forspring, at de kom lidt før dem til Byen, og meldte at de varei Hælene paa dem (9de Januar); Gunnar og Erik ilede strar ned tilDren og føgte at fætte Ild paa Langskibene, for at de ej skulde falde i Fienderneg Hænder, men Ilden vilde ikke rigtigt fænge, og imidlertid komBaglerne og dræbte dem. De fleste Birkebeiner, som laa i Byen, vovedeikke at oppebie Baglerne, men vare allerede flygtede bort, saa at disse fandtByen uden Forsvar; de skjenkede mange Livet, som bade derom og kom ideres Vold, og de forbleve der hele Vaaren, opførende sig ganske somHerrer, idet de udbøde Leding, indsatte Sysselmænd o. s. v. Det forstaarfig ogsaa, at de nu lod Inge tage til Konge paa Dretbing, hvor en Mand

!) Dette Haa er maaskee Haa paa Jaderen, skjøndt det rigtignok er sandsynligere, at Erik havde hjemme i det Throndhjemske, ligesom Eyjulf Havlesføn, hvis Fædrenegaard var Aastan paa Geitstranden, se ovenfor S. 111.
3) De Drabtes Navne opregnes saaledes: i Rennabu Ivar Aarmand og Thorleif Styrja, i Orkedalen Einar Skitinbeine, i Skaun (Børgeskougn) Skeggepaa Egg. Det kan neppe være Meningen at Skegge blev dræbt inde iSkaun (Skogn) ved Levanger, hvor der ligger en Gaard ved Navn Egge,thi det er øjensynligt, at Tillægget «i Skaun» her betegner Egnen, gjennemhvilken Baglernes Vej faldt fra Orkedalen til Nidaros.



1198. Søslag ved Thorsberg. 311

ted Navn Baard gav ham Kongenavn. Skibene lode de sætte ud, ogberedede sig ivrigt til Forsvar. Birkebeinerne laa imidlertid ude i Markog Skov, i det Haab at Kong Sverre vilde komme og frelse dem fraderes Nød 1). Denne maa have været stor, da Vintren beskrives somualmindelig streng »).
Det var ogsaa Sverres Hensigt at hjelpe dem, men den strengeVinter har rimeligviis hindret ham fra at foretage sig noget imod dem,førend Vaaren kom. Da udrustede han en Deel Skuder og letsejlende Skibe,og skyndte sig saa hurtigt han kunde fra Bergen for at komme uforvarende over Baglerne. Han efterlod en Besætning i Borgen, under denbrave Sigurd Borgarklett; ogsaa Dronningen blev tilbage under denkjekke og raadsnilde Aura-Paals ) Varetægt. Det gik ham ogsaa forsaa vidt efter Onske, som han kom heelt ind om Agdenes, førend Baglerne hørte noget til ham. Dog fandt han dem ikke uforberedte, thi dehavde baade indkrævet Leding, bemandet deres Skibe med en talrig Besætning tildeels af Ledingsfolk, og lagt sig med Flaaden udenfor Thorsberg tæt ved Rødbjerget, medens enkelte af deres lette Skuder krydsede omlænger ude i Fjorden. Et Par af disse stødte Birkebeinerne paa vedSelven og Hornbore 4); de angrebe dem strar, og dræbte nogle af Besætningen, de øvrige flygtede i Land. Det tredie Baglerfartøj, en Tyvesesse,traf de udenfor Rein, og dræbte Størstedelen af Mandskabet, hvoraf kunnogle faa reddede sig i Land. Birkebeinerne toge alt Godset ombord, ognogle af dem vilde tage Skibet med, men Kongen bød dem at lade detblive liggende, da han ikke troede det kunde holde Fart med Skuderne iRoningen. Men nu kunde man see dem fra den fiendtlige Flaade, ogBaglerne toge Tjeldene ned, tengede Skibene sammen, og lode sig afen svag Nordøstvind, der blæste, drive med stkaaende Master ud efterFjorden. De havde i alt 7 overmaade store Skibe. Et aattende, derdog ej børte til Hovedflaaden, men forhen havde tilhørt Eyjulf Havlesføn, og nu var taget i Besiddelse af Agmund Vaagadrumb 5), BaglernesSysselmand der i Egnen, laa lige overfor ved Ingdalen under Ravnaas,men kom ikke Baglerne til nogen Nytte, da Mandskabet, ved at see Flaadernes Sammenstod, ikke kunde blive enigt om, enten man skulde deeltagei Kampen eller flygte i Land. Da Sverre saa Fienden nærme sig, lod

¹) Sverres Saga Cap. 142.
?) Islandske Annaler ved 1197.
3) Paal boede sandsynligviis paa Aure i Sykelven, siden han kaldes Aura-Paal.
*) Hornbore kaldes nu Horbor, strax indenfor Brettingnes.
 Han var, heder det, fra Oplandene, altsaa visselig fra Vaage i Gudbrandsdalen, ligesom Jon Vaagadrumb, se ovenfor S. 138.



312 Sverre Sigurdssøn.

han strax blæse Hærblæst, og gav Befaling til Angreb. Birkebeinerne roede med sine lette Skuder omkring Fienderne snart paa den ene, snart paa denanden Side, hvor det faldt belejligt til, og underholdt en langvarig Skudfegtning, men de torde ikke vove sig lige ind paa de fiendtlige Skibe, dadisse vare saa meget højere end deres egne Skuder, der ikke naaede længerend til Baglernes Viggyrdler. De holdt sig endog i saa lang Afstand,at Baglerne ikke kunde naa dem med Stavnljaaer for at hale dem til sig.Imidlertid faldt der dog og saaredes flere paa begge Sider. Da Sverresaa, at hans Folk paa denne Maade ikke udrettede noget, gav han Befaling til at lægge ud af Skudvidde. Dette skede, og han tiltalte dem nusaaledes: «Birkebeinerne ere ikke længer som de have været fsør. Degamle Birkebeiner lagde ikke saa daarligt til Strid, fom I med Dragkjortlerne 1), de havde kortere og snevrere Kjortler, men bedre Mod iHjertet. Det nytter ikke at ligge her, lad os enten ro ind til Byen,eller ogsaa viser eder som raske Gutter, og lægger til, saa at I kunne prøvehvem Sverdene bide bedst for.» Birkebeinerne lode Kongen ikke engangtale ud, men istemte strar Hærskrig, og opeggede hinanden til Angreb, deroede lige ind paa Langskibene, og gjorde et saa overhaands heftigt Anfaldmed Spyd og Sverd, at Baglerne en Stund ikke fik gjort andet end at dækkesig, og vege tilbage. Salmund Systrung, en af Birkebeinernes Styremænd, komendog selv femte op i den forhen nævnte Baglerhøvding Gudbrand ungesSkib. Men Besætningen, opmuntret af Gudbrand, trængte saa haardt indpaa dem, at de bleve kastede tilbage med Tab, og nu fulgte en saa voldsom Regn af Vaaben og svære Stene fra Baglernes højbordede Skibe,at man neppe kunde staa derunder, og Birkebeinerne faldt i Mængdeviis.De kunde i Førstningen ikke engang trække sig tilbage, da Baglerne boldtderes Skibe fast med Stavnljaaer; de søgte, saa vidt muligt, at holde sigfra Storskibene med Forke, og det lykkedes dem omsider at komme los,men ikke førend Salmund Systrung var falden med sit fleste Mandskab,og ligeledes en anden Skude var ryddet; begge disse Skuder faldt i Baglernes Hænder. Da gav Sverre Befaling til at holde inde med Striden.«Det nytter os ikke for denne Sinde,» sagde han, «at stride med dem, ogvi ville derfor ro ind til Byen.» Birkebeinerne lagde da fra, ogstyrede ind efter Fjorden. Indenfor Thinaa-Osen, mellem denne og Trange 2), modte de endnu et Baglerskib, hvis Besætning de joge i Land; derfra satte de over Flakfjord, og joge to andre Baglerskibe i Land ved Klep

1) D. e. «fodside Kjortler,» hvilke da ansaaes for smukkere og mere stadseligeend de korte.
2) Thinaaen kaldes den lille Elv, der falder ud ved Stadsbygdens Kirke.Thinaa-Osen er altsaa dens Udløb. Gaarden Trange ligger ftrar østenfor



1198. Søslag ved Thorsberg. 313

stad !), siden roede de ind til Byen (8de Mai 1198) i en temmelig daarlig Forfatning, thi Slaget havde været meget blodigt, mange af deres bedsteFolk vare faldne, og en stor Deel saarede, saa at kun faa vare tilbage ikampdygtig Stand. Blandt de saarede var ogsaa den tapre Nikolas afVestnes, der havde faaet et Skud gjennem Staalbuen i Ansigtet, bvilkethan ansaa for saa ubetydeligt, at han ikke brød sig noget derom, ja endog gik i Bad dermed, men der slog sig Verk deri, som blev saa slem, athan efter faa Dages Forlob døde, til stort Tab for Birkebeinerne. Baglerne troede i Forstningen, at det under disse Omstændigheder vilde væreen let Sag at fange Sverre i Byen, og de fulgte strar efter ham, menda det kom til Stykket, trøstede de sig dog ej til at lægge ind til Oren, afFrogt for at det Mandskab, som de havde tvunget til at ro Leding derfra Egnen, øjeblikkelig vilde rømme og gaa over til Sverre. De lagdesig derfor ude ved Munkhokmen. Sverre stod imidlertid færdig til at tageimod dem ude paa Oren. Tilsidst fandt Baglerne det raadeligst at dragetil Bergen, og lægge alt Landet under sig, uden at bryde sig om, bvadSverre foretog sig med sine Skuder; han kunde saa alligevel, meente de,ikke udrette noget imod dem til Søs. Imidlertid iagttoge de dog denstorste Forsigtigbed paa Rejsen sydover, og passede omhyggeligt paa atbolde sig samlede, idet de, som det heder, mere frygtede hans Anslag endhans Skibe-Antal. Sverre rejste ogsaa strax efter dem, og roede forbidem mellem Heroøerne og Stad, medens de laa i Havnen Anger. Degjorde vel Mine til at ville ro foran ham, men dette blev dog ikke af,og Sverre gav ingen videre Agt paa dem, da det nu fremfor alt var hammagtpaaliggende, at komme forud for dem til Bergen ?).

58. Sigurd Jarlssøn belejrer Sverresborg, men fordrives ved List.

Sigurd Jarlssøn havde nemlig ved Efterretningen om, at Sverre vardragen fra Bergen, strax begivet sig derhen fra Viken med en Deel Folkog Skibe, og fandt ved sin Ankomst ingen Modstand, da de Tropper,Sverre havde efterladt i Borgen under Sigurd Borgarklett, alene synes at have været tilstrækkelige til Borgens Forsvar, ikke til at maalesig med Baglerne i aaben Mark. Sigurd tog alle de kongelige Skibe,han der forefandt, og brændte flere af dem, hvoriblandt et, kalder Sygnabranden. Derpaa skred han til at belejre Borgen, hvor Dronning Margrete og en Deel andre Fruentimmer ogsaa befandt sig, og hvor Aura

) Klepstad ligger ikke langt fra Flak.?) Sverres Saga, Cap. 143, 144.



314 Sverre Sigurdssøn.

Paal nu i Forening med Sigurd Borgarklett førte Befalingen. SigurdJarlssøn lod nedrive nogle Birkebeinerne tilhørende Huse i Byen, ogTømmeret stable op udenfor Borgen fra den Side, hvor Vinden blæste,for siden at antænde det og derved sætte Ild paa Borgen. Ved at seedisse Tilberedelser blev Dronningen og de øvrige Kvinder heel forfærdede,men Aura-Paal fandt paa det Raad, at slynge en brændende Tønde,fyldt med Næver, Spaan og Tjære, ned paa Tømmerstabelen, førend denendnu var færdig; derved kom den for tidligt i Brand, og Baglerne fikikke slukket Ilden uden ved at rive alt sammen fra hinanden. De begyndteimidlertid forfra igjen, og da bad Dronningen for Guds Skyld, at manheller vilde overgive Borgen, end udsætte sig for at blive indebrændte alletilhobe. Det var dog langt fra, at de kjekke Forsvarere skulde have villetindlade sig paa et saa fejgt Skridt. Men da det var Dronningen selv,som opfordrede dertil, maa man holde gode Miner, skjønt det unegteligtmaatte udøve en nedslaaende Virkning paa Besætningens Mod, og AuraPaal udfandt derfor et meget simpelt Raad til, paa nemmeste Maade atbefri sig for hendes og de ovrige Fruentimmers Klager. Han foreslogdem at begive sig ind i et Kammer over Porten, der tidligere havde været brugt som Fængsel, for der at vente, indtil fri Udgang blev dem lilstaaet, hvilket, som han sagde, meget snart vilde skee. De havde intetderimod at indvende, og glædede sig kun til den snarlige Udsigt til Befrielse. Men aldrig saa snart vare de komne ind, førend Paal lod Dørensmelde igjen og sætte Bom for, saa at de vare indestængte, dog havde hanforud sørget for at der var Levnetsmidler nok. Endnu en Gang lykkedes det Forsvarerne, ved et Paafund af Fehirden Asgaut at sætte Ildpaa Baglernes Baal, førend det var blevet færdigt, og det møjsommeligtopstablede Tømmer brandt nu ganske ned for dem. Baglerne lode dafor det første disse Antændelsesforsøg fare, og begave sig ned i Byen.Nu først gik Paal ind til Dronningen, og spurgte hende, hvad hun vildegive ham, om han kunde finde paa et Raad til at faa Baglerne bort.Hun svarede, at hun gjerne skulde give mange Penge dertil. Paal badhende kun laane ham sit Segl, hvilket hun strar gjorde, og han lod nu ihendes Navn skrive et Brev til to Prester 1), hvori disse anmodedes omendelig at faa Baglerne til at blive til næste Dag i Byen, da man ventede Kongen, for at han ganske kunde gjøre det af med dem; han havde,hed det i Brevet, holdt et Slag med sine Fiender i Throndhjem, og sejret overdem, skjønt rigtignok med Tabet af Nikolas fra Vestnes, Salmund Systrung og mange andre brave Mænd. Brevet blev afsendt med en vikversk
1) Disse Prester føre de forunderlige Navne Ante og Jordan Skinnpeta. De
kunne efter Navnene at dømme, neppe have været indfødde Nordmænd



1198. Sigurd Jarlssøn i Bergen. 315

Dreng, der var noget kjendt med Baglerne. Han gav sig Mine af atville snige sig hemmeligt forbi dem; de bleve strar opmerksomme derpaa,grebe ham, fandt Brevet, og bragte det til Sigurd Jarlssøn, uden at enten han eller nogen anden havde mindste Formodning om at det Hele kunvar en Tilstilning for at føre dem bag Lyset. Da Sigurd læste Brevet,og saa, at Sverre snart vilde være der, lod han allerede den folgendeMorgen blæse til Bortgang, og drog sydover med sin hele Styrke, efteratban dog forst havde taget en stor Pengesum fra hine Prester, til bvilteBrevet var stilet, da han nemlig af dette maatte slutte, at de havde staaet ibemmelig Forbindelse med Birkebeinerne. Han gjorde dem vist Uret, mendesto mere gottede vel Birkebeinerne sig over denne List 1). Dagen efterkom virkelig Sverre tidligt om Morgenen, men det var ikke des mindreet stor Held, at Sigurd Jarlssøon havde ladet sig skræmme bort, thiBaglernes Hovedstyrke under Hallvard af Saastad var, som vi have seet,lige i Hælene paa Kongen, og hvis den havde forenet sig med Sigurds Tropper, vilde Sverre sikkert være bleven overvældet. Allerede saaledes somSagen stod, var det slemt nok. Sverre gav sig kun Tid til at gaa optil Borgen og befale Sigurd Borgarklett at kræve Folkehjelp af Bymændene, da denne Hjelp nok kunde behøves, naar han næste Gang kom tilByen. Derpaa gik han atter ombord, og fortsatte Sejladsen heelt tilSiggevaag ?), hvor han lagde bi. Længer ud paa Dagen kom Hallvardmed Baglernes Flaade til Byen; men da de hørte at Sverre ikke varder, droge ogsaa de videre, for at opføge ham. Sverre saa deres Sejl,og lod strar sine Skibe lægge sig saaledes, at de ej kunde sees fra Leden.Baglerne sejlede da forbi, uden at opdage dem, og saa snart de vare borte,vendte Sverre atter tilbage til Byen. Han spurgte nu Sigurd Borgarklett, hvad Hjelp han havde faaet af Borgerne, men Sigurd maatte beklage, at de ej brøde sig om hans Anmodning, og ikke ytrede nogen Lysttil at værne om deres Konges Ære. Da lod Kongen tilstevne Thingi Byen, og talte saaledes: «I Bergensmænd vife eder fremdeles fom mineUvenner; her fra Egnen udspringer al Ufred mod mig 3), og saaledes hardet altid været, siden jeg tog ved Riget: idelig have I ligget i aabenbarFiendskab mod mig. Det kunde enda undskyldes, saalænge Magnus ogErling levede; men nu, efter deres Død, er det ikke andet end Oprør ogond Vilje at hjelpe Nøvere og Vikinger mod eders retmæssige Konge, og

) I Brevet selv ytredes der, at de heldede noget til Baglernes Side.?) Siggevaag, paa Østsiden af Bøml-Øen, har sit Navn af Fjeldet Siggen.3) Dette var dog for meget sagt, thi Oprørets egentlige Hjem og stadige Ud

gangssted var dog Viken. Men Sverre var nu vred, og tog ikke Udtrykkene faa nøje.



316 Sverre Sigurdssøn.

saaledes svække hans Magt. Det vil da rimeligviis ogsaa gaa eder somjør, at jo mere I soge at haane mig, desto verre vil det bekomme eder.Herved forkynder jeg eder, at hvis I ej samtykke i, hvad jeg forlangeraf eder, skulle I straffes paa Gods og Lemmer, ja maaskee og paa Livet.» Hertil svarede Finn, Borgernes Formand, med en heel Deel Indvendinger og Udflugter; men det hjalp alt sammen ikke, Bymændene maattedeels Kjøbmænd. Da Sverre havde faaet denne Forsterkning, lagde hanmed 30 Skuder fra Byen, og sejlede syd til Salbirne 1), da han udenTvivl bavde faaet Nys om at Baglerne, efter at have sejlet forbi ham etStykke, merkede deres Fejltagelse, og nu vare paa Tilbagevejen for atlede efter ham. Fra Salbirne saa han dem komme søndenfra, og roedestrar imod dem, førend de ventede ham, idet han holdt sig til Luvart, forat kunne komme dem nærmere eller fjernere efter Behag. Det kom til enuafgjorende Skudkamp, thi endnu vare Baglernes Skibe for høje til atBirkebeinerne kunde udrette noget imod dem. De lagde nok saa kjekttil under dem, og fik Baglernes Stavnljaaer stødte bort, men paa Sejr varder ej at tænke. De lagde derfor fra igjen, og skvndte sig tilbage til Byen,bvor de kom ved Solopgangstid, og satte Skibene op lige under Borgenpaa Nordsiden. Samme Dag ved Middagstid kom Baglerne til Byen,og vilde gjøre Landgang, men hindredes deri af Birkebeinerne, som Kongen lod lejte sig i Telte rundt om Borgen. Baglerne laa nogle Dageude ved Nordnes, og droge siden til Sogn for at samle Proviant. Herfangede de en af Sverres Sysselmænd, ved Navn Jon Trin, som togTjeneste bos dem. Foruden ham var der nu flere Birkebeiner, som gik overtil Baglerne. Efter en Uges Forløb kom Baglerne tilbage til Bergen, oglagde til ved Nordnes nedenfor Munkeliv Kloster; her gik de i Land udenat frygte Birkebeinerne, som de nu meente at have ganske i sin Magt.Af og til holdt de Smaafegtninger med dem, og de skøde paa hinandengjensidigt, uden at det dog kom til nogen alvorlig Kamp. Birkebeinernebeherskede fra Borgen af den egentlige By, hvor de ofte vare nede, deelsfor at beføge sine Koner, deels for at skaffe sig noget at drikke, og vedslige Lejligheder skode de da ofte, dækkede af Huusveggene, paa Baglerne,som derfor ikke torde vove sig ind til Byen. Baglerne derimod holdtNordnes besat, og stillede sig stundom i Fylking paa Jonsvoldene, raabende til Birkebeinerne og udæskende dem til Kamp; naar disse da, somsædvanligt, ikke modtoge Udfordringen, opløste de Fylkingen og anskillede

1) Salbirne kaldes nu Selbøs eller Selbjørn, en ikke ubetydelig Ø mellemStolmen og Hofteren. Sandsynligviis laa Sverre i Bekkervaag, den almindelige Havn.



1198. Bergens-Sommeren. 317

allehaande Lege, for derved at give tilkjende, hvor lidet de frygtede Birkebeinerne. Baglerne vare nu ogsaa meget talrige og vel udrustede baademed Klæder og Vaaben. Saaledes gik den hele Sommer hen, idet beggeHære boldt til paa bver sin Side af Vaagen, under hyppige Fegtninger,hvoraf enkelte nedenfor skulle beskrives. Baglernes Hær forøgedes, som manerfarer, baade med Biskop Nikolas's, med Neidar Sendemands og med Sigurd Jarlssøns Afdelinger: det maa saaledes tilsidst næsten have været dereshele Styrke, der laa i Bergen. Derhos udskreve de Leding og Folk fraSondhordeland og Hardanger. Denne merkelige Sommer kaldte man sidenBergens-Sommeren ).

59. Bergens-Sommeren. Fegtninger mellem Birkebeiner og Bagler. Byenopbrændes af Baglerne.

Det maatte være Sverre og Birkebeinerne utaaleligt, saaledes Dagefter Dag at see Fienderne byde dem Trods, uden at kunne foretage sig nogetklækkeligt imod dem. Engang, da Baglerne som sædvanligt holdt sig lystige paaJonsvoldene, kaldte Sverre sine Mænd til Huusthing oppe i Bakkerneovenfor Rikolaikirke, og talte saaledes: «Det lader til at vi Birkebeiner nuskulle friste den Skjebne, idelig at have nogen Otte paa os. Men jegventer mig fremdeles god Bistand af eder, som før, thi det er vist ogsandt, at der ikke findes mange Exempler paa Mænd, der have staaet sinKonge bedre bi, end I Birkebeiner, og eders bøjeste Stolthed bestaar i at værefremfor andre i Mod og Tapperhed. Baglerne indbilde sig nu, at dehave vor Skjebne i sine Hænder, men jeg haaber nok at det vil vise siganderledes, og at vi om lidt faa lige saa stor Magt over dem.Ville I som jeg, da taale vi ikke længer deres Spot og Haan. Dogmaa vi først overlægge om hvad der er raadeligst at gjøre. Det staaros frit for at stride med Baglerne, naar vi ville, enbver fige derfor sinVilje». Men alle taug. Da sagde Kongen: «I gjøre ikke ret mod migi at tie stille, thi I skylde eders Konge at svare paa hans Tale, og sigeeders Tanker». De svarede da, at de overlode alt til Kongen selv. «Dette,»sagde han, «er vel talt, som jeg og ventede. Her er tre Vilkaar at vælgeimellem, det første at kaste os ind i Borgen, som vistnok er et ypperligtVærn saa længe vi have Proviant, men ogsaa kun saa længe, thi naarProvianten slipper, er det vanskeligt at skaffe sig noget igjen; det andetat begive os op paa Fjeldet, da ville Baglerne forfølge os, og gjøre osal den Skade, de finde for godt, medens det er en bekjendt Sag, at de,der falde paa Flugten, aldrig faa noget godt Eftermæle, og endelig det

) Sverres Saga, Cap. 146, 150.



318 Sverre Sigurdssøn.

tredie, der forhen var Birkebeinernes sædvanlige Viis, at angribe dem, oglade Odd og Egg skifte; jeg tror visselig at vi ikke ere værve farne, om viendnu en Gang forføge at staa Mand ved Mand». Alle svarede, at de hellervilde stride end flygte. Da vedblev Kongen: «Baglerne see vistnok vorSammenkomst, men vide ej, hvad vi beslutte. Nu skulle vi først gaa udtil Borgen, derpaa skulle vi gaa ned i Byen i smaa Flokke paa to, treeller flere, men samles alle inde ved Olafskirken»» De gjorde saa, og daBaglerne vare vante ved at see slige Smaahobe af Birkebeinerne paa Gaden, gave de ikke videre Agt derpaa. Da alt Mandskabet var samlet vedOlafskirken, lod Kongen sit Merke rejse. Han vilde ikke opstille nogenFylking, men foreskrev kun at enhver skulde styrte frem mod Fienden saahaardt som muligt, og bruge sig som han bedst kunde. «Striden,» sagdehan, «bliver neppe langvarig, thi Baglerne ville nu som før tabe Modet,naar de see Mandfaldet. De ere størst i Ord, ligesom Ræven i Halen.Gjør kun Anfaldet saa heftigt som muligt, da ville hine kun daarligt staafor Hug, der nys ere komne hjemmenfra Kjernemelksasken, og aldrig haveseet før, hvorledes Birkebeinerne pleje at bruge sine Vaaben, naar destride. Løob nu frem, gode Halse, Gud være med os!»
Birkebeinerne styrtede nu frem over Sletterne under Lurenes Skrald,med Raab og gjensidige Opmuntringer. Saa snart de kom Baglerne tilestrækkeligt nær, kastede de Kesjerne. Ledingsfolket i Baglernes Hær tabtestrar Modet ved at see Birkebeinerne stevne imod dem under Raab ogLuurgny, medens Sverdene glitrede og Spydene fløj. De mere stridsvante afBaglerne stimlede sammen og stillede sig i Fylking under Anførsel af Sigurd Jarlsson, men det gik som Kongen spaaede, at de ikke holdt længeStand, de toge Flugten, forfulgte af Birkebeinerne, der nedlagde mangeaf dem, og vare saa nær i Hælene paa dem, at de i en eneste samletMasse kom nord over Jonsvoldene, og videre langs med Jonskirkegaard. Førstda de kom forbi denne, gjorde Baglerne nogen Modstaud, men da Birkebeinerne angrebe dem med Sverdene, flygtede de atter, og med endnu størreFolketab. Birkebeinerne forfulgte dem lige til Skibene. Nogle af demsprang i Vandet, de fleste kom ombord paa de Skibe, der laa nærmest Land. Narve, Søn af Hallvard paa Saastad styrede et stort Skib;det blev saaledes overfyldt med Folk, at det stod fast paa Grunden. Dakom Birkebeinerne til; medens nogle af dem holdt det tilbage, for at detej skulde komme af, anfaldt andre Besætningen og ryddede det aldeles.De fleste af Folkene ombord faldt, hvoriblandt Narve Hallvardssøn selv,nogle styrtede i Vandet. Kong Sverre selv var den hele Tid til Hest, ogred ved Siden af sine Mænd, hans Kesje var blodig lige op til Skaftet,saa at Blodet randt ham om Hænderne. Just som han red forbi Jonskirken, kastede en Begling to Kesjer paa een Gang mod ham. Den ene

2)»  ?)



1198. Bergens-Sommeren. Kamp paa onsvoldene. 319

fløj under Hesten, den anden opfangede Kongen i sit Skjold, som han lodglide ned foran Hesten. Da Beglingen saa at Spvdene ikke traf Kongen,kastede han Sverdet imod ham, men ogsaa det kom under Hesten. Hanbukkede sig ned og fik taget Spydet op, men i det samme traf Kongenbam med fin Kesje i Arlen; han slog Spydet af sig, som skar sig ud afSaaret. Ru red Kongen saa haardt ind paa bam, at han faldt; Kongen boldt Hesten an for at træde ham under Fødderne, men han slog opmed Spydskaftet, der han laa, saa at det naaede Kongen, Hesten blev skyog kastede sig til Siden. Da sprang Manden op for at komme til Kirkegaarden, men Kongen sporede sin Hest efter bam, og traf ham endeligsaa eftertrykkeligt med sin Kesje, at han faldt død til Jorden ).
Efter denne Sejr vendte Birkebeinerne tilbage til Byen og Borgen,men Baglerne bleve forsigtigere end før, og indlode sig ikke oftere paa at lege;i det hele taget kom de sjeldnere i Land. Biskop Nikolas og hans Afdeling lagde til ude ved Taleholmen. Han lod den rydde, og et Teltopslaa der, i hvilket han sang Messe, sigende at ban vilde opføre enSteenkirke der og gjøre den til den fornemste i Stiftet 2). Dette sagdehan vel især for at ærgre Biskop Martin, der endnu var Sverre tro, ogholdt Messe for ham og hans Folk, trods Bansættelsen, hvorover Paven udtrykkelig tilkjendegav sit Misnøje, som det i det følgende skal vises.Nogle af Baglernes Skibe laa ved Nordnes, andre længer sydligt (detvil sige nærmere Sydnes). Birkebeinerne derimod vovede sig buppigerened til Byen end før, og vare der længere Stunder ad Gangen. Degjorde ogsaa ofte Strejftog op i Landet for at skaffe sig Levnetsmidler,uden at Baglerne forsøgte at bhindre dem; Sunnhorderne og Hardingerne,siger Sagaen, fandt just ikke at de sopede med Lempe om deres Tun, ogde fik nu undgjelde at de bavde udredet Baglerne Leding. De sendte Budtil Baglerne, at det nu var deres Pligt at forsvare dem og deres Buskab, men Baglerne svarede at de ej kunde passe paa deres Kvæg, uden

1) Sverres Saga, Cap. 147, 148.
3) Sagaens Ord ere: reisa mikin höfubstab ok steinkirkju, egentlig «rejseet stort Hoved-Sted og en Steenkirke.» Men stadr i denne Forbindelse betegner netop «gejstlig Stiftelse», Kirke med Domkapitel eller Kloster, oghöfubstabr bliver saaledes «Hovedstift, Centralhelligdom,» hvormed ej andetkan være meent, end at han tænkte paa at indrette en ny Kathedralkirke.Taleholmen (töôluhlmr) kan ej være nogen anden end Christiansholm. Destourimeligere er det, som flere have gjort, at overfætte höfudstadr med «Hovedstad,» som om at det var Nikolas's Hensigt, ude paa denne lille Holmeat bygge en heel By. At Nikolas tænkte paa at indrette en ny Domkirke,kom vistnok især deraf, at Christkirken, som vi ville fee, betragtedes somvanhelliget fordi Birkebeinerne, skjønt erkommunicerede, havde hørt Messeder.



320 Sverre Sigurdssøn.

de vilde drive det ned til dem. Dette gjorde da Bønderne, og dreve en heelMængde Nød ned til Larevaag paa den anden Side af Puddefjorden, hvoren Deel af Baglehæren nu lagde hen, og stillede en Vagt paa Højden ligeover. Men en Nat brød Sverre op fra Borgen med en Deel paalidelige Folk, stevnede forft op til Fjelds, og derfra langs Høojderne ned tilAalrekstad, samt videre langs Aalrekstadvaagen (Lunggaardsvandet) ogPuddefjorden hen imod Larevaag, for at prøve, om han kunde faa fatpaa Kvæget. Han havde skaffet sig Underretning om, hvor Vagten stod,og sendte 6 Mænd forud, for at dræbe eller fange Vagtmændene. Dade kom derop, fandt de to Mænd, den ene sovende, den anden vaagen;de satte strar deres Spyd i dem begge, og hiin døde uden at give en Lydfra sig, den anden derimod skreg højt, da Spydet gik igjennem ham.Baglerne nedenfor børte Skriget, og spurgte hvad der var paa Ferde,men en af Birkebeinerne svarede at det kun var Spøg og Løjer, og meddette Svar lode Baglerne sig nøje. Hine vendte nu tilbage til Kongen,som roste dem for deres Raskhed og Aandsnærværelse, og sneg signu med sine Folk saa sagte hen til Baglerne, at disse intet merkede, førend Birkebeinerne droge Skibene op, paa hvilke de laa. Saaledes blevemange af dem dræbte, inden de kunde sætte sig til Modværge. De Bagler, der laa længer borte, hørte Vaabenbraget og vilde komme deres Kamerater til Hjelp, men aldrig saa snart vare de komne i Land, forend Birkebeinerne styrtede ind paa dem og dreve dem tilbage. Mange af dem laadræbte eller saarede efter, andre sprang i Vandet. De løste Landtougene, og lagde Skibene udenfor Skudvidde, men Birkebeinerne sattesig imidlertid i Besiddelse af Kvæget, og begyndte at drive det ind iilAalrekstad. Da Baglerne ved nærmere Undersøgelse saa, hvor stort Tabde havde lidt, skammede de sig, og besluttede at tage Hevn, idet de roedeind i Fjorden og op i Aalrekstadvaag, hvor de ved selve Vaagsbunden giki Land og stillede sig i Fylking, for her at overfalde Sverre, naar hanmed sin ubetydelige Flok kom forbi, thi da han maatte gjøre en Omvejlangs Kysten, og hans Folk desuden havde Kvæget at passe paa, gikMarschen ikke synderlig burtigt, og han var derfor, til deres Glæde, endnuikke kommen saa langt. Sverre fik heldigviis i Tide Osje paa dem, og sagde: «debave altsaa endnu ikke faaet nok af at skride med os». Han bød sineMænd at gaa op i Brekkerne, og derfra i fuld Fart styrte ned paa dem,saa vilde de nok, tænkte han, vige. Dette skede, og Birkebeinerne sattesaa voldsomt ind paa Baglerne, at strax en heel Deel af dem, der stode iforreste Nad, bleve dræbte. Deres Merke blev baaret af en Mand fraThrondhjem ved Navn Eindride Ljoxa, sterk og tapper; han vilde ikkevige, men fom i Kamp med Bergsvein Lange, Kongens Merkesmand. Destiftede Hug, og tilsidst blev Bergsvein saaret, men Eindride faldt, og med



1198. Bergens-Sommeren. 321

ham Baglernes Merke. Ved Synet heraf flygtede de, forfulgte af Birkebeinerne lige til deres Skibe. De havde i begge disse Fegtninger tabtmange Folk, dog især af Ledingsfolkene. Sverre fik Kvæget i god Behold bragt til Bergen, som nu var vel forsynet, og han takkede Gud forsin Sejr 1).
Baglerne holdt sig fremdeles i ærbødig Afstand fra Borgen og Byen,der ikke længer forekom dem saa let at erobre, som de havde ventet. Naarde gik i Land for at fornøje sig, vovede de ej at gaa i mindre Flokke endpaa 50 eller 60 Mand, og enda flygtede de, naar de kun saa ti eller tolvBirkebeiner nærme sig, og de troede at Kongen var med. Stundomoverfaldt Birkebeinerne dem da ganske uventet, og dreve dem hovedkuldsog med Skamme til Skibene. Sverre bavde en Formodning om, atbaade Biskop Rikolas, Reidar Sendemand og flere af Baglernes Hovdinger vilde komme op St. Hansdag og have Messe i Munkeliv KlosterHan udtænkte derfor folgende List for, om muligt, at faa dem i sin Vold.Han begav sig med 120 Mand ned i Byen; de toge Cborkaaber i Kirkerne, iførte sig dem, og gik nu i smaa Flokke paa fire eller fem, i detbøjeste 6 Mænd, over til Munkeliv, hvor de gjemte sig i Nærheden i enLade, medens nogle Faa, der stilledes ud for at spejde, toge Munkekapperpaa fig, og gik hist og ber, to og to, iagttagende de Bagler, som gik iLand. Først kom kun deres Svende efter Brændefang, men Birkebeinernegrebe dem alle sammen, og dræbte eller lemlæstede dem, saa at de ikke kundekomme tilbage og røbe dem. Siden kom en Prest. Birkebeinerne omringede ham, og spurgte om Biskoppen agtede sig i Messe. Presten svarede,at Biskoppen nok kom, naar han var færdig. Dernæst kom en velklædMand, der gik temmelig nær forbi dem. Men han studsede ved at seeMunke med lave Sko og røde Hoser, og vilde derfor ikke gaa nærmere.De spurgte ogsaa ham, om det varede længe indtil Biskoppen kom. «Biskoppen kommer nok», sagde ban, «naar han er færdig, men hvad skaldet betyde at Munke gaa med lave Sko og røde Hoser?» «Der hændessaa mangt og meget nu», sagde de, men løb i det samme ind paa ham ogtoge ham fat. Det var deres Hensigt at dræbe ham, men de vilde dog førsthave hans smukke Kjortel, og begyndte at vrænge den af ham. Men derved kom han til at slippe løs, og løb nu som en afsindig ned til Skibeneog fortalte Biskoppen, hvilken Fare han var undsluppen; til Tegn derpaaviste han et Broddskud, han havde faaet i Laaret, og som var ligere, sagdehan, til at være en Sending fra Birkebeinerne end fra Munkene. Biskop) Sverres Saga Cap. 148. Denne Kamp maa, efter Stedsangivelsen, have
fundet Sted i Fløen, som dette Strøg ved Lungegaardsvandet nu kaldes.Munch. Det norske Folks Hisorie. ul 2



322 Sverre Sigurdssøn.

pen, Reidar og mange andre anseede Mænd stode just færdige til at gaai Land, nogle vare endog allerede komne i Baadene, da de heldigviis fikat vide, hvilken Fare der truede dem. Det klogt udtænkte Anslagmislykkedes saaledes, og Sverre vendte tilbage til Borgen, men Baglerneiagttoge større Forsigtighed end for. Saaledes gik længere Tid hen medgjensidige Drillerier, omtrent af samme Slags, som de nys beskrevne, bhvorved man indbyrdes dræbte Folk for hinanden, naar og hvor man kundekomme til, men uden at det dog ledede til nogen endelig Afgjørelse. Sverrebavde imidlertid den Ærgrelse, at mange af de Birkebeiner, der havdeligget paa Landet, gik over til Baglerne, mange vistnok nødtvungne, mendog ogsaa flere frivilligt 1).
Omsider bragte Baglerne en Plan til Udførelse, som de længe havdetruet med, men som under de daværende Omstændigheder var meget uklog,nemlig at sætte Byen i Brand, thi derved maatte Indbyggerne, om deikke forhen vare Sverre gunstige, blive saa forbitrede paa Baglerne, at defor Alvor sloge sig paa Sverres Parti. Baglerne paastode rigtignok atBergensmændene understøttede ham, og at det kun ved deres Hjelp varmuligt at holde sig saa længe der, men vi have ovenfor seet, hvor lidetSverre bavde at rose sig af deres Hengivenhed, og hvor let det saaledesvilde have været for Baglerne, ganske at faa dem paa sit Parti. Anslaget, paastod man siden, var egentlig udgaaet fra Nikolas, der havde satfig i Hovedet, at Byen skulde lægges aldeles øde, men opføres igienet andet Sted paa Hørdeland, thi da, sagde ban, fik man see, hvadHjelp Sverre kunde have af Borgen. Den Betænkelighed, Baglerne kunde føle ved at en saadan almindelig Ildebrand ogsaa vilde fortære Kirkerne, overvandt han let ved at erklære alle Kirker i Byen besmittede ogvanhelligede fordi de bansatte Birkebeiner havde været inde i dem ?), saaat de nu ikke vare helligere end hvilket som helst Bordell. Ratten efter Laurentsmesse (10de August) roede da Baglerne ind til Bryggernemed to Skuder fuldladede af Ved, og tændte Ild paa tre Steder, nemligi et Huus inde ved Korskirken, i Finn Forstanders Gaard lige for Fiskebryggen, og i et Huus ved Mariekirken »). De kastede Bryggerne af, saa

1) Sverres Saga, Cap. 149.2) I Sturlunga-Sagas Beretninger om Biskop Gudmund forekommer der fle

re Exempler paa, hvorledes Kirker betragtedes som vanhelligede ved bansatteMænds Nærværelse eller Begravelse i dem, navlig 1I. 7, 8.

3) Da Korskirken ligger inderst ved Vaagsbunden, og Mariekirken derimod

temmelig langt ude henimod Sandbro, er det aabenbart, at Finn Forstan

ders Huus maa have været beliggende omtrent midt derimellem, omtrentved Nikolai Almenning (Smedesmuget), og at den ej, som man har antaget,var den nu saakaldte «Finnegaarden,» der ligger ganske nær ved Brygge-



1198. Bergens-Sommeren. Byen opbrændes. 323

at Bymændene ikke ad denne Vej kunde gjøre dem nogen Hinder *).Birkebeinerne i og ved Borgen merkede intet, førend bele Byen stod ilys Lue, og da var det for seent at komme til Hjelp; de havde nu nokmed at frelse Borgen ved vaade Sejl. Bven brandt nedenfor Strædet(Ovregaden) heelt fra Sandbro til Korskirken, og ovenfor Strædet ligeledes fra Sandbro, men ikke længer end til Nikolai Kirke, thi Ilden standsede her, beder det, da den hellige Rode (Crucifiret) blev baaren imodden fra St. Columbæ Kirke ). Sunnivas Skriin blev baaret ud fraDomkirken til Sandbro, og sat ned der. At Ilden ikke gik længer paaden Kant, betragtedes som et øjensynligt Jertegn. Imidlertid laa Baglerne med sine Skuder ude paa Vaagen, og skøde paa dem, der forsøgte atslukke. Biskop Nikolas selv var den hele Tid ombord paa den ene afdem; det var ham, som foreskrev bvor man skulde sætte Ild paa, oghvor man siden skulde skyde for at hindre Slukningen. Dette gjorde hamyderst forbadt. Mange af Borgerne havde, i Forventning om den forestaaende Odelæggelse, allerede før flyttet alt deres Gods, eller saa meget dekunde, bort fra Byen, deels ud paa Landet, deels til Borgen, men ikkefaa mistede dog alt hvad de ejede, saa at mangen En, der før havde fuldtop af alt, gik derfra som en fattig Mand, og dette kunde Bergensmændene heller aldrig glemme Nikolas, men viste sig fra den Tid af som BaglernesFiender. Af Kirkerne brandt Mariekirken og fem andre .

sporden, ikke langt fra Korskirken. Man skulde snarere formode at Finnegaarden, der omtales i Diplomer fra c. 1400 (se Dipl. Norv. I. 590)har faaet sit Navn efter Gaarden Finnin (Finn) paa Voss, ligesom «Jafjorden» (nu urigtig kaldet «Jakobsfjorden)» aabenbart efter Jafjordeni Nordhordland, og i Oslo «Skinheimrinn» efter Gaarden «Skinheim» (nuSkjenum) i Smaalenene. Der var flere Gaarde i Bergen i det 12te Aarhundrede, som vi ej kunne vente at gjenfinde i de nuværende Stuer, hvis Navnekun ere vedligeholdte fra den Tid, de Kontorske begyndte at have fast Tilholdder, og hvoraf neppe noget er ældre end Midten af det 13de Aarhundrede.Man føger saaledes forgjæves efter «Sigrid Sætas Gaard,» Aura-PaalsGaard, Dagfinn Bondes Gaard», o, fl. Fiskebryggen, som Eirspenill ogSkaalholtsbogen kalder den, Fauskabryggen, efter Flatøbogen, og Føskabryggen, efter Texten i Fornm. S. VIII. S. 380, maa da have ligget nedenfor(gegnt d. e. lige for) Finn Forstanders Gaard, ikke over paa Stranden.
) I Sagaen staar ikke udtrykkeligt, at Baglerne selv kastede Bryggerne af,men Stedet maa dog upaatvivlelig forstaaes saaledes. Meningen er visseligikke, at de overalt kastede dem af, thi dertil var ej Tid, men at de brødedem af og gjorde dem ufarbare paa enkelte Steder, hvilket var tilstrækfeligt.
3) Rode (roda) kaldte vore Forfædre saavel som Anglerne et Billede af Christus paa Korset. Deraf endnu det engelske IIoly rood, saaledes Holyroodabbey, den hellige Rodes (Krucifixes) Kirke.
) De fem Kirker, som brandt foruden Marie-Kirken, maa især være de, der
21*



324 Sverre Sigurdssøn.

Den Ødelæggelse og Forvirring, Ildebranden medførte, bar rimeligviis bidraget til, at der nu oftere føltes Mangel og Hungersnødi Borgen !), og uagtet det nu var forbundet med større Fare end før,maatte Besætningen oftere gjøre Strejftog for at skaffe sig det fornødne.Saaledes drog Sverre Natten før Mariemesse øvre (7 Sept.) I) ud med 120Mand, for at dække Inddrivningen af nogle store Kvægflokke, som hans tidligere udsendte Mænd havde samlet paa et af dem betegnet Sted. Men daBaglerne hørte, at Sverre var borte, gik de i Land et Stykke fra Byen,og bag om Fjeldet, ganske ubemerkede af Birkebeinerne, indtil de kom nedved Olafskirke paa Bakke. Da skyndte Birkebeinerne sig imod dem, efterladende kun en ubetydelig Styrke af 30 Mand nede ved Holmen for atpasse paa at ingen fiendtlig Skude lagde til Land der. Uden at stille sigi Fylking, gjorde de, som de før plejede, flokkeviiss et Angreb paa Baglerne, som derimod havde fylket. De fik ogsaa virkelig Baglernes eneFløj til at vige, men den anden sluttede efter, saa at Birkebeinerne bleveomringede, og da varede det ikke længe, førend de maatte søge sin Frelseved at slaa sig igjennem og flygte til Borgen. I denne Kamp faldt mangeaf Birkebeinernes ypperste Mænd, nemlig Befalingsmanden selb, SigurdBorgarklett, Bengeir lange, Finn færøiske, Thord Lokk, Bitry-Kaare,Einar Bjarnessøn, Eindride Peine, Philip Jarls Merkesmand ); hanvar saa tapper, at han, haardt saaret og uden nogen Udsigt til at slippebort, plantede Merket i Jorden, greb Sverdet med begge Hænder, oghugg til begge Sider, indtil han faldt. Baglerne fulgte Birkebeinerneunder den heftigste Kamp lige til Borgen. Endog lige i Porten fortsat

laa i Strøget mellem Columbæ-Kirke og Sandbro, altsaa Katharinæ, Laurentii, Petri og Nikolai-Kirken; samt desforuden Korskirken ved Vaagsbunden.
1) At Baglerne havde «sveltet» Birkebeinerne i Bergen, sagde Sverre selv udtrykkeligt. Aaret efter i Strindsø-Slaget (se nedenfor).
2) I Sagaen staar kun «lidt efter» (Byens Brand), og «Marie-Messe Aftenen» kunde saaledes for den Sags Skyld gjerne være 14de August, Dagenfør «Mariemesse fyrre,» (assumtio Mariæ, vor Frue dyre); men da Dageni Baglernes Vers, der strar efter anføres, udtrykkeligt angives til en Mandag, kan der alene være Tale om Dagen før Mariemesse øvre (nativitas)thi denne Festdag, 8de Septbr., falder i 1198 paa en Tirsdag, altsaa Dagenforud paa en Mandag, medens derimod 14 August samme Aar falder paaen Fredag.
Einride Peine var, heder det, en Søn af Hallkell paa Lo (i Opdal?) og
Broder til en Eystein Raadsmand (Klosterforvalter?), vistnok den samme,
som nævnes blandt Høvdingerne fra Throndhjem ved Rigsmødet 1223 (Haa
kon Haakonssøns Saga Cap. 83). Man skulde fristes til at tro at denne
Eindride Peine var Oldefader til en Eindride Peine, der omtales ved 1316
(Dipl. Norv. ll. 125) som en anfeet Mand i eller ved Tunsberg.

–



1198. Sverres Skibe ødelægges i Bergen. 325

tes Striden. Baglerne bavde grebet en af Birkebeinerne ved Fødderne,og vilde drage ham til sig; Birkebeinerne drog til den anden Side for atfaa ham ind; ingen af Parterne vilde slippe, og Manden blev tilsidst slidti to Stykker. Men medens denne Kamp stod paa, havde en anden Afdeling af Baglerne med nogle Skuder lagt ind til Holmen. Den svageVagt var snart nedsablet, og Baglerne satte Ild paa alle de der oplagteSkibe. Da Sverre kom tilbage til Borgen, og saa og hørte al den Ulykke, der var skeet, blev han ilde tilmode, og paastod at hans Mænd maattebave været forsømmelige og skjødeslose. Men Baglerne glædede sig ogtriumferede, som man nok kan skjønne. De digtede Vers om Sejren, ogskjønt Birkebeinerne forandrede dem til Smædevers over Baglerne 1),kunde de dog ikke dermed gjøre ugjort, hvad der var skeet, eller skaffe deopbrændte Skibe tilbage. Ikke længe efter forlode begge Parter Bergen,vistnok fordi det efter et saa langvarigt Ophold paa et Sted var forbundet med alt for store Vanskeligheder at skaffe Levnetsmidler til den Mængde Folk, som her vare samlede. Saaledes endtes Bergens-Sommerentil liden Baade for Kong Sverre?).

60. Sverre i Throndhjem. Baglerne besætte de nordvestlige Kyst-Egne.

Sverre efterlod en Besætning i Borgen, og tiltraadte derpaa Togettil Lands, da han nu ingen Skibe havde. Han drog, sandsynligviis overBorgarskardet, til Voss, og derpaa, for anden Gang i sin æventyrligeLivsbane, over Raudafjeld eller Raudeggen, hvor han vistnok ogsaa nuhavde mange Vanskeligheder at kæmpe med, men dog ej, som forrige Gang,

) Baglernes Vers lød omtrent saaledes:Mandag Fyrsten Sine mønstred;Mand løb haardt, mod Fienden at baarde,Inges Hird saa man op at gangeaarle Morgen til Sverres-Borgen.Mod dem reifte man Merker brede,Mange Stænger og kæmped længe;Baglerne stode i Brodde-Haglen,brændte Skuder, mens Fienden rendte.Birkebeinerne satte «Nidingen» istedetfor «Fyrsten;» Linjen «Inges Hird»o. s. v. ombyttede de med «Tueskid, (d. e. Inge, se nedenfor) faa en Ulykke!»og i Stedet for «Bagler stod» o. s. v., «Bagler staa i Ban tilhobe.»U Baglernes Vers feer man, at de selv tillagde sig Baglernavnet, af Birkebeinernes, saavel som af hvad Thorstein Kugad nedenfor ytrer, at Sverreogsaa paa sin Side maa have faaet de ham hengivne Gejstlige til at bansætte Baglerne.*) Sverres Saga Cap. 145—151.



326 Sverre Sigurdssøn.

tog Fejl af Vejen oppe paa Fjeldet. Han kom uden noget videre Uheldned til Aurlandsfjorden, hvor an lod sit Mandskab, af hvilket en Deelendnu var saaret, udhvile sig i nogle Dage. Derfra fortsatte han Toget,som det heder, «bele Vejen» – altsaa vel til Lands gjennem Valdres, Gudbrandsdalen, Opdal og Orkedalen, – til Throndhjem, hvor han blev modtagen med aabne Arme, men tillige med den bedrøvelige Tidende, at enTrop Bagler havde været der, og dræbt en svensk Herre, Karl Sverkessøn, der nys havde egtet hans Datter Ingebjorg ). Karl, som opholdtsig i Byen, havde faaet Nys om at Baglerne vare i Vente, og havdeendnu samme Aften begivet sig syd over Broen og op til Gaarden Borg,men Baglerne, der kom om Natten, havde dog faaet at vide, hvor hanvar, og dræbt ham med hele hans Følge. nførerne for denne Baglertrop, der kom paa tre Skuder, vare Kinad Thoressøn, en Stifsøn afMagnus Erlingsføn ), Erik Thrøndske, og Overløberen Thorstein Kugad.De havde siden holdt Thing ude paa ren, hvor Tborstein havde berettetvidt og bredt om hvad der var forefaldet i Bergen om Sommeren, oghvorledes Sverre i den sidste Fegtning under Borgen havde mistet baadeFolk og Skibe, saa han neppe ejede en Baad, og derfor nu maatte tageLandevejen til Throndbjem, hvorfor det vist vilde vare længe, inden mansaa noget til ham; Baglerne derimod vare Herrer saavel over Skibene,som meget andet, der forhen havde tilhørt Kongen. «Birkebeinerne,»sagde han, «pralede for af at hver enkelt af dem mageligt kunde opvejetre Bagler; men i Sommer har Piben faaet en anden Lyd, thi nu have

1) I de fleste Haandskrifter af Sverres Saga staar der, at Karl var en Søn afKong Sverke i Sverige. Men i saa Fald kan man vanskeligt antage ham foren Søn af den da regjerende Konge, Sverke II, men snarere for en Søn afden i 1155 dræbte Sverke l, thi deels er det noget besynderligt, at SverkeII. allerede nu skulde have indladt sig i en saa nøje Forbindelse med Sverre,deels synes det som om han i 1198 ej engang kunde have haft en voren oggift Søn. Sverkes Fader Karl blev nemlig ikke gift med hans ModerChristine Stigsdatter, førend i 1163, noget efter Kong Knut den Stes Fødsel, da nemlig den svenske Jarl Guthorm stod Fadder til denne, medens hanopholdt sig i Danmark for at hente Christine til Sverige (Saro S, "/86).Sverke kan altsaa neppe være fød førend i 1164 (han blev og, som det heder, efter Faderens Ord baaren i «Kilting» til Danmark); i 1198 var hansaaledes i det aller højeste kun 34 Aar. Nu kunde det vel til Nød være muligt,at han, selv 17 Aar gammel, egtede Sverres Datter, men sandsynligt er detvisselig ikke, at Karl i saa ung Alder skulde have indgaaet Egteskab. Manmaa her visfelig som hans Fader tænke sig en anden fornem svensk Herre afNavnet Sverke, og ingen bliver da rimeligere at tænke paa end Sverke I, derkan have haft denne (naturlige) Søn strax for sin Død.
2) Han kaldes Kinad Eldridssøn, og var en Søn af Eldrid, Magnus's Dronning, i hendes tidligere Egteskab med Thore Skindfeld, se ovenfor S. 185



1198. Baglerne paa Nordmøre og i Haalogaland. 327

vi ikke stort færre Birkebeiner i vor Hær, end de felv have tilbage. Afdem kunne I ej længer vente nogen Hjelp, tbi nu befinde de sig nok saavel hos os, og have faaet Ojnene op for alt det Bedrageri, hvormedSverre Prest saa længe har faret.» Imidlertid vovede dog ikke Baglertroppen, hvor meget den end pralede, at oppebie Sverre, men skyndte sigud af Fjorden, førend han kom. Og Thorstein Kugad, der nys havdeført saa store Ord mod Sverre, og hoveret over at saa mange Birkebeiner havde gaaet over til Baglernes Parti, var selv en af de forste blandtdisse til at angre sit Frafald og føge Lejlighed til atter at forene sigmed sine gamle Venner. Da de Skuder, hvoraf han styrede den ene, komud af Fjorden til Stor-Fosen, mødte de Baglernes Hovedstyrke, somkom søndenfra Bergen, og underrettede dem om, at Sverre allerede varkommen til Throndbjem. Hine torde derfor ikke vove sig ind i Fjordenmen bleve for det første liggende ved Fosen, indtil de begyndte at lideMangel paa Proviant, saasom de vare meget talrige. De fordeelte sigderfor i de forskjellige Bygder, lige ned til Borgund paa Søndmøre, ogoppebare overalt Leding og alle kongelige Rettigheder, medens de dogogsaa plyndrede hist og her, og begik mange Uordener. De kom endoglige til Haalogaland, hvor de lagde ind i hver eneste Fjord og øvede megen Vold, men samlede tillige betydeligt Bytte, og fik derhos Fylketsbedste Mænd i Følge med fig, navnlig Thore Eindridessøn Knapp, Guthorm i Mjola 1) og hans Broder Brynjulf, Halldor i Hjørleifsvik medSønner, Ivar Nev, Gregorius Kik?»), Erling i Thjotta, Gunzelin Prest,og Bjarne Mardsføn, der paa denne Tid vel allerede var gift med Ragna Erlingsdatter i Bjarkø, og derved saa at sige selvskreven til at sluttesig til Baglernes Parti ). Imidlertid benyttede mange af dem, der iLobet af Sommeren havde sluttet sig til Baglerne, men bavde bjemme idet Throndhjemske, Lejligheden til at slippe fra dem; og af disse var,som nys nævnt, Thorstein Kugad en af de forste. Da han paa et afStrejftogene langs Nordmøres Kyster kom forbi Indløbet til Hevnefjorden, styrede han med Flid sit Skib paa et Skjær, saa at det forliste, dog saaledesat han og Folkene reddede sig i Land. Han passede her sit Snit til at løbefra dem om Natten selv tredje, og kom over Fjeldet ned i Orkedalen,hvorfra han begav sig til sin Gaard Gudreksstad paa Bynæsset, og op

) Mjola er det nuværende Melø.
?) Gregorius Kik blev længe efter gift med Sverres Datter Cecilia, se Fagrskinna Cap. 215.
⁶ Se ovenfor S. 152. Muligt, at Bjarne tidligere havde staaet paa Sverres Parti, og at han var en af dem, hvem Sverre efter Magnus's Fald«skaffede gode Giftermaal», men at han af sin Hustru siden blev omstemt tilBedste for Baglerne.



328 Sverre Sigurdssøn.

holdt sig her en Tid i al Hemmelighed. Derpaa sendte han Bud ind tilByen til Lagmanden Gunnar Grjonbak, og bad ham indlægge Forbøn forbam hos Kongen. Gunnar indledede Sagen ved en passende Lejlighed, idet han beklagede at en saa dygtig Mand som Thorstein Kugadskulde være i Baglernes Flok, og ytrede det ønskelige i at kunne faalokket ham tilbage. «Thorstein erindrer vist ikke længer nu at han harværet vor Ven,» sagde Kongen, «og hans Tab er os ej mere nogen Skade.»«Men,» sagde Gunnar, ,vis vi nu virkelig kunde faa lokket ham over tilos, kan jeg da være vis paa at I, Herre, vil skjænke ham Grid?»«Hvad betyder dette, Gunnar,» sagde Kongen og lo; «er Thorsteinunder din Beskyttelse? Grid skal han gjerne faa af mig, men jeg tørikke svare for, hvorledes det vil gaa bam, hvis han møder Birkebeinerneude paa Gaden.» Gunnar sendte desuagtet Bud til Thorstein at hanskulde komme til Byen. Thorstein kom ganske hemmeligt, og begav sigmed Gunnar til Kongen, som just var tilstede paa et Møde. Tdorsteinhavde en sid Hat paa Hovedet, saa at ingen kjendte ham, førend hankom lige foran Kongen. Da kastede han Hat og Kappe af, styrtede signed paa Gulvet som om han havde faaet Dødshugget, omfavnede KongensKnæ og kyssede dem, idet han sagde: «yksalig er jeg, min Herre, overat jeg nu er eder saa nær, at jeg kan røre ved eder, og at jeg er sluppen fra disse Djævels Mennesker, Baglerne, der ere bansatte, og det efterFortjeneste, saasom de ere Ransmænd og Ildgjerningsmænd og ingen Høvdinger; de ville øve Fiendskab mod den bedste Mand i Verden, nemligeder, Herre, der er kronet Konge, og som alle burde bøje sig for, hvis debandlede Ret. Kjære Herre, modtag mig, nu og lad mig aldrig skillesfra dig! jeg begriber ikke hvorledes den onde Kjetterbiskop kunde gjøremig saa ør og blind, at jeg ikke skulde skjønne med hvilken Falskbed disseForrædere, disse Meenedere fare; hvorledes kunde jeg vente at slige onde Bedragere skulde kunne være mig gode, naar de have sveget sin retmæssige Konge?» De tilstedeværende Birkebeiner faldt ham ofte i Talen, og hanmaatte høre mange haarde Ord, som «at ingen var større Forræder endhan selv» og «at han burde føres ud paa Oren og hænges». Men Kongenbad ham staa op, gav ham Grid, og sagde at han skulde fortælle dem omBaglernes Skikke og Sædvaner. «Lyksalig er jeg, at jeg atter saa dineOjne,» svarede Thorstein, «aldrig mere skal jeg svigte i min Troskab: omBaglerne kan jeg fortælle mangt og meget, naar I onske det, og detmeste ufagert» Nu maatte da ogsaa de øvrige Birkebeiner finde sig i attaale Thorstein imellem sig, og Kongen lod ham ofte paa Thing og Hirdstevnefortælle om Baglerne. Disse Fortællinger indeholdt vist mange Overdrivelser, men de forfejlede dog neppe sin Virkning paa de menige Krigere, og dette



1198. Thorstein Kugad tages til Naade. 329

bavde Sverre sikkert beregnet 1). Thorstein omtales ikke oftere, og det lader til, at han nu virkelig er bleven Sverre tro, thi siden efter findevi hans Søn, Baard Varg paa Gudreksstad, som en af Skule JarlsLendermænd 2).

61. Sverres mislige Stilling. Han bansættes af Innocentius d. 3die, og de ham troeDele af Riget belægges med Interdikt. Hans Stridsskrift mod Gejstligheden.

Sverres Stilling var nu trods bans overvættes Anstrengelser ogutrættelige Virksomhed misligere, end den nogenfinde havde været sidenErling Jarls Fald, thi Baglerne bavde den største Deel af Riget inde,nemlig Viken og Gulathingslagen, saavel som Frostathingslagens Kystfylkerog Haalogaland; og saa vidt man kan skjønne, havde Sverre kun den egentlige Thrøndelag tilbage, hvis Indbyggerne forbleve ham urokkelig troe,samt Borgen i Bergen. Derbos var hans Flaade tilintetgjort eller erobret af Fienderne, der ligeledes havde bemægtiget sig en stor eller denstørste Deel af hans Pengebeholdning. Og hertil kom endelig, hvad dervar det aller værste, og som vel for en Deel var Aarsag i saa mange afhans Tilhængeres Frafald, at hans Uenighed med Gejstligheden nu havdenaaet sit højeste, og at den pavelige Banstraale endelig virkede medsin hele Kraft. Den gamle, svage Coelestin den 3die var nemlig død den8de Januar 1198, og hans Eftermand var den store Innocentius d. 3die(Lothar, Kardinal-Diaconus af St. Sergius og Bacchus), der, ophøjetpaa Pavestolen i sin bedste Manddomsalder (kun 37 Aar gammel), forenede med et overlegent Hersker-Talent utrættelig Arbejdskraft, den mestbrændende Nidkjærhed, og den redeligste Vilje til at sætte igjennem hvad hanansaa for Ret, uden Hensyn til Personer og Omstændigheder. Ved hansTiltrædelse kom der et Liv i Kirken, som man neppe siden Gregor d. 7desDage havde kjendt. Hans mægtige Indflydelse sporedes lige til Christenhedens fjerneste Egne; intet undgik hans Opmerksomhed, overalt var hanrede til at gribe kraftig ind, ved Raad, Advarsel eller Straf; og medenshan i Italien selv med udsøgt Statsklogskab benyttede sig af Forholdenetil at gjenerhverve Pavestolens verdslige Besiddelser og udstrække densIndflydelse baade over Toscanas Republiker og Kongeriget begge Sicilierne, skalv tillige Europas mægtigste Monarcher for hans aandeligeVaaben, og han nødsagede i Tidens Løb Portugals, Aragons, Polens ogEnglands Konger til at erklære sig for Pavestolens skatskyldige Vasaller.Derben vilde det vel ogsaa være kommet med Norge, hvis det af Eysteingrundlagte, og af Erik og Nikolas forfegtede, System havde faaet Frem

) Sverres Saga, Cap. 153.*. Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 198, 239.



330 Sverre Sigurdssøn.

gang. Og man maa derfor beundre Sverre, at han dog ved sin Uforsagthed og Udboldenhed frelste Fædrelandet fra denne Fare, om han endfor øvrigt, hvad der med al hans Klogskab og Dygtighed var uundgaaeligt,var nær ved at bukke under i den ulige Kamp, hvor han ej alenehavde den mægtige Pave imod sig, men dertil en saa listig og hensynsløs politift Fiende som Biskop Nikolas, der vist ikke tog i Betænkning at fremstille Sverres Forhold, hvilket allerede, betragtet fradet kirkelige Standpunkt, kunde være misligt nok, i et endnu langtværre Lys end Innocents selv, om han personligt havde været tilstede i Norden, rimeligviis vilde have betragtet det, medens det paa den anden Side heller ikke er at undres over, at Innocents i dette Stykke lyttede mere til Nikolas og den af Nikolas vistnok ganske beherskede, skjønti sig selv redelige og velmenende Erkebiskop Eriks Forestillinger, end tilhvad Sverres Venner eller Udsendinger kunde forebringe ). I Førstningen synes imidlertid Innocentius endnu ikke at have været fuldt saasterkt indtagen mod Sverre og hans Tilhængere, som siden, tbi uagtetBiskop Martin af Bergen endnu var Sverre tro, uden at agte hans eller sin egen Bansættelse, udstedte Innocentius dog under 25de Mai efterhans Andragende et Brev, hvori han erklærede det for utilbørligt, atIslandsfarerne i Bergen negtede ham Tiende, og befuldmægtigede ham til,bvis de sad hans Anmodning derom overhørige, at ramme dem med kirkelige Straffe ?). Dette tyder visselig ikke paa, at Innocentius skulde havenoget imod Martin, end sige betragte ham som exkommuniceret; men paa denanden Side kan man heller ikke antage at Paven har været ganske uvidendeom Forholdene, thi deels maatte han kjende noget dertil fra sin FormandsTid, deels kunde han vel endog af andre Udsendinger fra Norden, ja endog af det Bud, der bragte Biskop Martins Erende, erfare saa meget, athan kunde slutte sig til det øvrige Men kun et Par Maaneder efterhavde Stemningen øjensynlig forandret sig. I to Breve, som Innocentius den 30te Juli sendte fra Reate, et til Biskopperne og de øvrigeGejstlige paa Island 3), et til Oens Høvdinger og Folk, klager han blandtandet udtrykkeligt over, at de tillade sig at holde Samkvem med erkommunicerede Personer, og fornemmelig med Sverre, der baade var bansat og frafalden, og formedelst sine Gjerninger var en Fiende af baade Gud og Menne

1) At der virkelig fremførtes overdrevne og usande Beskyldninger mod Sverre,vil ftrar nedenfor sees.
2) Innocents den 3dies Breve, l1ite Bog, No. 217.
3) Sammesteds, No. 320. 321. Disse Breve bleve, som det udtrykkelig siges,afsendte med en Abbed Erlend, der fra Island var sendt til Rom med Skrivelser, som han dog paa Vejen ved Skibbrud havde mistet.



1198. Sverre bansættes af Paven. 331

sker. Længer ud paa Høsten brød endog Uvejret ganske løs, idetPaven da med de haardeste Bebrejdelser over Sverre ej alene erklæredebam selv erkommuniceret og uberettiget til Tronen, men forkyndte endogInterdikt over enhver Deel af Riget, som endnu blev ham tro: en kirkelig Straf, som Innocentius aller først bragte i Anvendelse, og som tilenbver Tid, men aller mest da den endnu var ny og uhørt, maatte vækkealmindelig Forfærdelse. De i denne til alle Biskopper og Prælater iNorge stilede Bulle (dateret Citta Castellana den 6te Oktober) forekommende tringer om Sverre vise noksom, hvor eensidigt og med hvilkeOverdrivelser bans Fiender have fremstillet hans Ferd for Paven, der selvvar alt for redelig og sandhedskjærlig til at ville fremsætte saadanne Beskyldninger, naar han ej var overbeviist om deres Rigtighed. Bullen lyderi det væsentlige saaledes: «Vi tro visselig at Herren maa have villetstraffe eders og det hele norske Folks Synder, idet han har tilladt Sverres tyranniske Grumhed og affskyelige Voldsomhed i den Grad at faaOverhaand over eder og det hele Rige, at han ej alene har bemægtiget sigKongedøommet (og det, som vi have hørt hverken ifolge Høvdingernes Valgeller ifølge Arveret), men ogsaa, skjønt han, – som der siges – selv fordum har beklædt en gejstlig Værdighed, dog raser imod Kirkens Mænd,undertrykker Kirkerne, forfølger de Gejstlige, plager de Fattige, og er grummod de Magtige; saa at man maa tro, det er ifølge Guds egen Dom,at han, skjont han som uegte fød,  vilfet han endog selv har erkjendt, –ikke burde have været befordret til nogen gejstlig Værdighed, og dog, tvertimod de kanoniske Bestemmelser, er bleven admitteret til dem, derfor ogsaa raser saa meget værre mod dem, der ved at indvie hamhave overtraadt Bestemmelserne. Men vi forundre os ej over Gud,der til eders Refselse hidtil har taalt hans Tyranni, eller over ham selv,hvis Aand, haardnakket i det Onde og vant til Slethed, ej formaarat aflade fra Synden, men over dem, der endnu i deres dumdristigeVanbhelligheds Frækhed vove at følge denne Frafaldne og skjendige Helligdomskrænker, ja ynde og bjelpe ham, skjønt de heller efter Evne burdeforfølge hans Tyranni. Men skjønt der ofte fra det apostoliske Sædeer udgaaet Befaling til at tæmme hans Snedighed, har det dog hidtilikke været muligt at tøjle hans Forvorpenhed, da tvertimod endnunogle, til deres Sjæles Fortabelse, holde fast ved ham, og han saaledesendnu bersker i en Deel af Norge, hvor han overgaar Nordenvindenselv i Barskhed. For end ydermere at besnære eder og det hele norskeFolk, og give sig et Skin af at have faaet sin Ret til Kongedømmet bekræftet bed apostolist Autoritet, har han ikke engang taget i Betænkningat forfalske vor Forgænger Pave Coelestins Bulle (Segl), hvormed han har[drfeglet flere Breve.» – – «Men for at hans Forvovenhed», heder det,



332 Sverre Sigurdssøn.

«ikke længer skal rase mod de Uskyldige, befale vi eder alle og enhverudtrykkeligt ved denne apostoliske Skrivelse, at I advare Norges Folkomhyggeligen mod, yderligere at følge ham, eller staa ham bi og vise hamHengivenhed. Alle de, som sidde denne Advarsel overhørige, skulle I erklære exkommunicerede, lukke Kirkerne, og i hele den Deel af Norge, somfølger ham, ikke foretage noget kirkeligt Sakrament undtagen Barnedaab ogDøendes Skriftemaal, ligesom I og skulle negte hans Tilhængere kirkeligBegravelse ved deres Afgang. Derhos ville vi ej lade eder uvidende om,at skjønt Sendebud fra ham ere komne til os, have de dog intet kunnetudrette hos os til hans Fordeel, saa at, hvis de foregive at have opnaaetnoget for ham, maa de have faaet det hos Falsknere, af hvilke vi strarefter vor Tiltrædelse opdagede en heel Mængde, der vare i Besiddelse affalske Buller»1). Af dette Brev maa man slutte, at Sverre foruden dettidligere Gesandtskab til Coelestinus ogsaa har sendt Gesandter til Innocentius strax efter dennes Ophøjelse paa Pavestolen ), skjønt Sagaen intet taler derom, og usandsynligt er det ej, at det er ved denne Lejligbed,Biskop Martin udvirkede det nys omtalte Pavebrev, der bekræftede Biskopsstolens Ret til Tiende af Islandsfarerne. Men den nys meddeelteBulle viser noksom, hvor fuldstændig Paven maa være bleven omstemt ogindtagen af Forbitrelse mod Sverre. Med nogle af de mod ham fremsatte Beskyldninger, navnlig den, at have benyttet sig af falske Pavebuller,har det vistnok, som vi allerede ovenfor have seet, sin Rigtighed, men atde fleste ere ufortjente eller i det mindste overdrevne, f. Ex. den, at hanskulde fare frem med tyrannisk Grumbed, mishandle Mægtige og Ringe,undertrykke Kirker og forfølge de Gejstlige, skjønnes ikke alene deraf, athans hele Personligbed fra først til sidst viser sig gjennemtrængt af en forde Tider sjelden Godmodighed, Humanitet og Forsonlighed, men det fremgaar ogsaa af det Vidnesbyrd, den før omtalte mod ham ellers saa fiendtligt stemte og af hans Uvenner saa øjensynligt paavirkede engelske Forfattergiver ham, idet han, efter at have fremstillet hans Ferd i det mest forhadte Lys, dog ikke kan andet end tilstaa, at Udtrykket «blid som et Lam»i Omskriften paa hans Segl ej var upassende, saasom han «viste Mildhed mod sine Undersaatter, og Ærbødighed for Kirker og Klostre »)»

1) Sammesteds, No. 382.
3) Man kan nemlig ikke uden alt for stor Tvang antage at Innocentsskulde have omtalt Gesandtskabet til Coelestin som om det havde gjeldt ham.
3) Villjam af Newbury 1. e. (III. 6). Ogsaa i sit eget Forsvarsskrift paaberaaber Sverre sig, som det nedenfor vil sees, og vistnok med Rette, at hanaltid havde holdt Haand over de hellige Stiftelser, og at faa Konger havdegivet Gejstligheden bedre Ret.



1198. Paven ophidser Nabofyrsterne mod Sverre. 333

Samme Dag skrev Paven et Brev til Erkebiskop Erik alene, hvor han,efter først i de sterkeste Udtryk at have rost ham for hans Fasthed ogUdholdenhed, som bverken Forføolgelse, Sverdet, Hunger, eller langvarigLandflygtighed havde kunnet rokke fra at forsvare Kirkens Frihed, lige saalidt som Trusler, Smiger, Bønner eller Løfter havde kunnet bevæge hamtil enten aabenbart eller hemmeligt at begunstige Helligdomskrænkeren, denfrafaldne Sverre, der ved Blodsudgydelse og Vold avde bemægtiget sigRiget, til sin egen Moders Skjendsel udgivende sig for at være af kongelig Æt,  fiden udtaler sit hojeste Mishag over at, skjønt Erik som Metropolit burde understøttes af sine Suffraganer, og ingen af dem burdekunne driste sig til at begunstige biin bansatte Mand, der stræbte efter atbringe Kirker og Kirkens Mænd i Trældom, undertrykke de Fattige ogudgyde uskyldigt Blod, understod dog Biskoppen af Bergen sig, tvertimodPave Coelestins Mandat og Erkebiskoppens eget Forbud, fremdeles atfolge Sverre paa hans Krigstog, holde Gudstjeneste for ham, skjønt bansat, og i hans Nærværelse at udføre alle kirkelige Sakramenter, uden atbryde sig om at Erkebiskoppen oftere havde indstevnet ham til sig. «Men», vedbliver Paven, «da en saa stor Frækbed bør straffes paa det strengeste, overdrage og befale vi eder herved, hvis Sagen forholder sig saaledes, somangivet, at suspendere ham fra hans Embede og Len, og ikke at opbæve Suspensionen, førend han har fremstillet sig for os selvb. Undladerban at opfylde din Befaling, skal du lyse Kirkens Ban over ham, oghver Sondag samt Festdag under Klokkernes Ringen og ved udslukt Lysoffentlig erklære ham erkommuniceret, for at i det mindste Undseelse ogStraf kan tvinge den, bvem Frygt for Herren ej kalder tilbage fra detOnde. Tbi Sverre selv ville vi ikke absolvere, førend han giver saa tilestrækkelig Satisfaktion for sine begangne Synder, at vi med nogenlundeRimelighed kunne modtage den 1).» Men ikke nok med Forsøget paaat fjerne alle Nordmændenes Hjerter fra Sverre, føgte Innocentius atgive sit Anathema endnu mere Eftertryk ved ogsaa at oprejse fremmede Fiender mod ham. Samme Dag, han udstedte Interdikt-Bullen, tilskrevban ogsaa Kongerne i Danmark og Sverige saavel som Jarlen ByrgeBrosa bver et Brev til, hvori han, efter at have opregnet Sverres Forbrydelser i de selvsamme Udtryk, vi have seet af Interdikt-Bullen, opfordrededem til saaledes at ruste sig for at forsvare Kirker og Gejstlige i deresFrihed, udfri baade Fattige og Magtige fra Forfølgerens Haand, ogkuldkaste hiint Ubyre, der kun skaanede dem, han ej kunde skade, at dederved kunde erhverve evig Løn hos Gud, og Pavens Taknemmelighed;ban bad dem indstændigt hjelpe alle dem, der søgte at hindre en saa stor

) Innocents den 3dies Breve, No, 384.



334 Sverre Sigurdssøn.

Skjendighed, og at modstaa dem, der søgte at befordre den, for at hiintDjævelens Lem ikke paany skulde kunne rase i Norges Rige, eller bevirkenye Forfolgelser mod Kirkerne ). Raækken af alle disse Tordenbreveslutter Paven endelig med et Brev til Erkebiskop Erik af 10de Oktober,hvori han svarer paa hans Forespørgsel (der da rimeligviis er skeet vedde samme Sendebud, som overbragte den Fremstilling af Forholdene, derfremkaldte de nys anførte Breve), om, hvor vidt et Alter, hvorved en erkommuniceret Gejstlig havde holdt Messe, burde indvies paany, og hvorvidt en Exkommuniceret, der vel havde aflagt Ed paa at ville holde sigKirkens Bud efterrettelige, men endnu ej havde modtaget Absolution, kunde stedes til Samkvem med andre, fremdeles hvad Straf der skulde paalægges dem, der med eller mod deres Vilje holdt Samkvem med Bansatte, samt endelig hvad der skulde foretages med Prester, der enten styrede Skibe til Kamp, eller selv kæmpede, eller ophidsede andre til Kampuden selv at kæmpe med. Idet Paven besvarer de føorste Spørgsmaalbenegtende, erklærer han med den største Bestemthed, at alle Gejstlige, derpaa den nys nævnte Maade deeltage i Krig, synde groveligen og bør afsættes 2). Man har vistnok klogeligen undladt at fortælle Paven, at inn «syndede grovere» i dette Stykke, end Nikolas selv.
Den førfte Virkning af disse Breve, der maa have naaet Norden efter Vintrens Begyndelse, da Sverre opholdt sig i Nidaros, var, somman maa antage, at den eneste af Biskopperne, der endnu var bleven ham tro,forlod ham: vi finde nemlig Martin allerede i 1199 samt et Par Aar efter iLandflygtighed og Erkebiskop Absalons Gunst ) tilligemed de øvrige norskeBiskopper, der, naar de ikke befandt sig ved Baglernes Hær, opholdtsig enten i Danmark eller i Sverige »). Ligeledes er det sikkert nok,at Exkommunikationen for Sverre og hans Tilhængere, og Interdiktet forde Dele af Riget, der endnu vedbleve at være ham tro, nu blev forkyndt

1) Sammesteds, No. 383. Liljegrens Dipl. 1. No. 107.
2) Innocents den 3dies Breve, No. 381.
3) Martin forekommer nemlig allerede i 1199 tiigemed Erkebiskop Erik somVidne ved et af Erkebiskop Absalon udstedt Brev (se Suhms Historie VIII.481, hvor Brevet loves aftrykt i Bilagene, uden at det dog findes blandtdisse) og i 1201 betænkte Absalon ham ved Siden af de øvrige landflygtige norske Biskopper i sit Testamente, se Langebek Ser. K. D. V. S. 424.
4) Haakon Sverressøns Saga, Claussøns Overs. At Martin var den eneste afBiskopperne, som i 1198 holdt fast ved Kongen, sees noksom af det nys omtalte Pavebrev, hvor alene han nævnes. Om Nikolas og Ivar, Sverresafsagte Fiender, kan der ej engang være Spørgsmaal; Biskop Njaal, derhavde hejmme i den af Baglerne besatte Deel af Landet, har vist ikke villetlægge sig ud med disse for Sverres Skyld.

S



1198. Sverres Stridsskrift mod Gejstligheden. 335

med saadan Strenghed og Offentlighed, at ethvert Forsøg paa at benegte Banbullens Egtbed, ligt det forrige, nu maatte opgives. Dette betogimidlertid ikke Sverre Modet: det bragte ham kun til at anspænde allesine overordentlige Aands-Kræfter i endnu bøjere Grad end før, og til atanvende langt ædlere og ham værdigere aandelige Vaaben, end dem, hantidligere havde nedladt sig til at bruge, idet han nu enten selv, eller vedHjelp af en eller anden unavngiven talentfuld og kundskabsrig Gejstlig, derendnu var ham tro, udarbejdede og offentliggjorde et lidet Stridsskrift, hvoriden norske Gejstligheds Ferd saavel i Almindelighed, som imod Kongen iSærdeleshed paa det skarpeste blev gjennemgaaet og dadlet, og KongemagtensSag punktviis forsvaret, alt i et kraftigt, indtrængende og populært Foredrag, med buppige Anførsler af den kanoniske Ret, saavel paa Latin sompaa Norsk, hvorved Rigtigheden af de fremsatte Paastande søgtes godtgjorte 1). Dette merkelige lille Skrift er endnu til, og afgiver et i sit Slagsenestaaende Vidnesbyrd om den Dygtigbed i Pennen og de Indsigter i den kanoniske Ret, Sverre under sin gejstlige Opdragelse maa have tilegnet sig »), thiom man end er mindre tilbøjelig til at antage, hvad der dog liggger nærmest, at han selv har ført det i Pennen, gjenkjender man dog i hver Linjehans hele, af Sagaen saa vel bekjendte, Personlighed, og kan neppe et Ojeblik tvivle paa, at Skriftet i det mindste er forfattet under hans umiddelbare Tilsyn og Medvirkning, og at det ikke indeholder et Ord eller enSætning, som han ikke selv paa det ombyggeligste har drøftet og gjort til siteget. Man vil i det mindste neppe kunne paavise en eneste, der med storreSandsynlighed kunde være Skriftets Forfatter, end netop Sverre selv 3).«Begyndelsen til vor Tale,» heder det først, «være den, at Gud denalmægtige være med os og give Folk Forstand til at skjøonne de Ord, jegvil have talt. Vort Lands Sygdom er saa stor, at det er enhvers Pligtat stille de Ord sammen, der kunde bringe Almuen til at indsee, hvad derer retteligst og fornuftigst; vi ville derfor her fremsætte og udvikle disseSager for eder, efter den Indsigt og Kundskab, Gud har forlenet os, thinu synes det os virkelig at være kommet dertil, at Christendommen heriblandt os næsten er forspildt. Jeg beder alle at eftertænke og granske¹) Om dette se fornemmelig Fortalen til Werlauffss Udgave af 1815 (Anccdoton historiam Sverreri regis Norv. illustrans) samt Ytringerne derom iFortalen til Udg. af Kongespejlet saavel som af Stridsskriftet, Christiania 1848,S. XVIAVIII. At Skriftets Forfattelse netop falder i den her angivneTid, sees noksom deraf, at det berører saavel Interdiktet som BiskoppernesFlugt fra Landet.⁸) Se ovenfor S. 55.) Man feer strar i det Følgende, at hvor Skriftet bruger Udtrykket «vi» og«os», menes stedse Kongen og hans nærmeste Tilhængere.

(



336 Sverre Sigurdssøn.

hvorfra denne Fordærvelse kommer, siden de, der ere vore Lærefædre ogskulde lede os alle til den rette Tro, sige at den udgaar fra Kongen oghans Mænd.»
«For ret at forstaa dette,» vedbliver Forfatteren, «maa man tænkesig Christus og den hellige Kirke at udgjøre et fuldkomment Legeme medfuldstændige Lemmer. Christus selv er Hovedet for dette Legeme, Kirkener Kroppen. OØjnene skulde være Biskopperne, hvis Pligt det er at viseos den rette og sikre Hovedvej, fjern fra alle Vildspor, og fee vel for allede øvrige Lemmer. Næseborene skulde være Erkediakonerne, der have atvejre og inddrage al Retfærdigbedens og den hellige Tros søde Lugt.Hrene skulde være Dekaner og Provster, hvem det bør at høre alle den belligeChristendoms Anliggender og vanskelige Sager. Tungen og Læberneskulde være vore Prester, hvem det tilkommer at forkynde os gode Lærdomme, og give os gode Exempler ved deres eget Levnet. Hjertet og Brystet skulde være Kongerne, hvis Pligt det er i Raad og Daad, med Klogskab og Tapperhed at værne om det Hele. Skuldrene og Ryggen skuldevære de store Høvdinger, paa hvem de største Byrder bør at bvile.Armene skulde være Lendermændene, der bør være faste Støtter saavel forBrystet som for Skuldrene. Hænderne skulde være Riddere 1), Hirdmænd og andre ringere Hærmænd, hvis Pligt det er, at tjene som Beskyttelsesvaaben og Pandser for Brystet og de øvrige Lemmer. Maven ogIndvoldene skulde være Munke og Klostermænd, der alene skulle nyde ogsmage den Føde, hvoraf hele det øvrige Legeme tager sin Næring ogStyrke. Og saa skulde endelig Benene og Fødderne dannes af Bønderneog den øvrige Almue, der med Arbejde og anden Forretning opbolde heledette Legeme. – Men desværre, nu forandre alle Lemmer sin Natur,thi enhver ophører at udføre den Syssel og Tjeneste, den skulde udføreØjnene blive skelende og dumme, ja de samme Skjæl ere faldne paa voreBiskoppers Ojne, som faldt fra Apostlen Paulus's Ojne, da han blevdøbt; og den Tyngde, der lagde sig paa Disciplernes Ojne, den Nat, vor Herreblev greben, den samme Tyngde har nu lagt sig paa vore Biskoppers Øjne ?), saa at at de nu see alt ligesom i Søvn-Orhed, og skjelne ej detklare Lys eller sande Syn. Naseborene lugte nu Stank, men ikke beha

1) At «Riddere» her og nedenfor nævnes, viser, hvad man og af andre Stederkan see, at Benævnelsen allerede, efter Udlandets Exempel, brugtes i Norge,uden dog at være bleven officiel.
3) Matth. 26, 43. Apostlernes Gjerninger 9 18. Her have vi rettet detteSted saaledes som man tydeligt kan see at det bør rettes, thi i Afskriften er, ojensynligt ved Skjødesløshed, Stykket . «Apostlen Paulus's Øjne..Disciplernes,» udeladt, saa at der staar: «de famme Skjæt. . som faldt paaApostlernes Øjne den Nat» o. s. v hvilket er urigtigt.



1199. Stridsskrift mod Gejstligheden. 337

gelig Duft eller Sødbed. Brene ere nu døvhorte, og kunne ej opfange Sandbed eller sund Forstand. Sandheden bliver hverken hørt eller seet,og vore Biskopper saavel som de øvrige Høvdinger, der skulle bevogte Christendommen, blindes af Pengegjerrighed, Umaadelighed, Hovmodog Uretfærdighed, ja de Biskopper ere nu gjenopstandne, som Gudselv lod omkomme, Ipperstepresten Elis Sonner, hvilke forkom de hellige Offere, som Mængden vilde bringe Gud, ja tilegnede sig dem endogmed Ran og Vold. Paa samme Maade skeer det nu her. Vi afkrævesTiende og andre Godgjørenbedsbandlinger med Trusel og under Bansstraf. Vi nødes til at opføre Kirker, men naar de vel ere opførte, jagesvi fra dem som Hedninger, og man tvinger os til at have al Bekostningfor dem, men negter os Raadighed over dem. De Synder og Skrøbeligheder, hvori en og anden kan falde, benyttes som Lejlighed til Bansættelse, men straffes ikke med ordentlige Refselser, saa at enhver, der ønskerdet, kan blive straffri, man tier nemlig stille med alt, saasnart der kun bydes Penge ). Vort Gods tages fra os, stundom med retmæssig Adkomst,stundom ikke; i dette Fald føger man at faa fat i vor Ejendom vedSaggivelser og Uretfærdigheder; og al den Rigdom, man saaledes faarpiint ud af os og dynget sammen, føres ud af Landet til en daarlig Handel,idet den nemlig fendes til om for dermed at kjøbe Exkommunikationerog Interdikter, hvilke sendes os tilbage til vort Land istedetfor vor Christendom og Kirkevielse. Slige Gaver og Sendinger bringes os for voreTiender og andre Ydelser; der skjenkes os Galde for Viin, Edder forGuds Blod. De Gejstliges Munde og Læber begynde nu at stamme ogTungen at klejse, thi enten tie de reent stille, eller tale hvad der er værreend intet. De Erempler, de give, ere slette og vidne om Vantro, deforføre Folks Koner, Døtre eller Slægtninger langt hyppigere end uforstandige, ulærde Mænd, de skamme sig ikke ved at bære usande Vidnesbyrd, sværge falske Eder, sidde i ulovskikkede Domme og fremture i alSlags uredelig Vindelyst, kalde det vrangt som ret er, og det ret sombrangt er, og føre saaledes hele Folket og sig selv vild med sine bedragerske Overtalelser. Og om de handle ilde mod os og vi forlange Bodaf dem, sige de kun, at de have ingen Forpligtelse til at staa os til Rette, ellertil at yde os nogen Bod, ret som om det var bestemt at vi ») skulde være retløse

) Slutningen af det ovenfor anførte Brev fra Paven til Erkebiskoppen angaaende Biskop Martin m. m. synes rigtignok endog at aabne Sverre selvAdgang til Forlig med Pavestolen, naar han vilde give «antagelig Satisfaktion;» her figtes vist for en stor Deel til Pengebøder.
?) Dette «vi» kan alene betegne Kongen og hans Omgivelser.

" 22

Munch. Det norske Folks Historie.



338 Sverre Sigurdssøn.

lige over for dem, og med Rette burde taale alle Beskæmmelser, definde for godt at tilfoje os. Det er aabenbart, at de Ligklæder, somGud løste fra Lazarus's Ansigt i Graven, ere nu bundne om vore Lærefædres Ansigt, thi de vise os ingen anden Vej end Dødens, eftersomnogle skaffe Interdikt og Bansættelser i Landet, andre samle Hær ogFlokker, Vaaben og Skjolde, fratage os vort Gods og vor Frihed, anstifte store Manddrab, og føge saaledes baade at fordærve vore Legemerog vore Sjæle 1). Men skjønt vi maa døje Bebrejdelser af Biskoppen iRom eller Kardinalerne, da give vi dog ikke Paven Skyld derfor, thihan veed ikke bedre Besked om hvad der foregaar i dette Land, end hvadder skeer i andre langt bortliggende Lande; men Ophavsmændene dertilere vore Biskopper og Gejstlige, tbi de forebringe Paven Usandhederog Løgne, af Fiendskab mod os, men Paven tror at de fare med Sandbhed,skjønt de fare med bedragerske og løgnagtige Ord. Hvad Kongen angaar,da veed vist alle og enhver, om det er sandt, at han har gjort den helligeKirke eller lærde Mænd nogen Fortred; vi tro at faa Konger har undetGejstligheden bedre Ret og Frihed, eller bedre holdt Haand overhellige Stiftelser, end denne Konge, naar man skal tale den rene Sandhed.Og da nu dette er den rene Sandhed, kunne alle lettelig skjønne, at omhine have bragt slette Tidender om Kongen til Paven, have de kun bragtdem med Løgn og Svig, Kongen og Folket til stor Skade og ej engang sig selvtil noget Gavn. Og om end Paven har afsagt nogen Dom, da rammer den ikke Kongen eller nogen sagesløs Mand i Landet, thi Guder altid retdømmende, og Guds Domme bestemmes derfor altid efter Retfærdighed, men ikke efter løgnagtige og svigefulde Mænds Ondflab. . .Her anføres nu flere Steder af Dekretet, som man næsten skulde formode, efter Hukommelsen, da enkelte af Udtrykkene stundom afvige noget fra Stedernes egentlige Ordlydelse, saaledes som de forefindes i Udgaverne. Disse Steder gaa alle ud paa at godtgjøre, at en uretfærdig kirkelig Domeller Bansættelse ikke kan skade den, hvem den ufortjent er overgaaet, mener for hans Vedkommende at betragte som ugyldig, og rammer kun Ophavsmanden 2). «Disse Erempler, og mange andre,» vedbliver Forfatte

1) Her sigtes, som man noksom seer, ligefrem til Biskop Nikolas.
2) De vigtigste af disse, og unegtelig heel slaaende, ere følgende, hentede fraDæcr. P. II. C. XI. q. lIl.– Gelasius 1: «Den, over hvem en (firfelig) Domer afsagt, aflægge sin Vildfarelse, saa er Dommen hævet; men er den uretfærdig, bør han saa meget mindre bryde sig derom, som en uretfærdig Domej kan skade Nogen hos Gud og Kirken. Derfor behøver han ikke at attraanogen Absolution derfor, saasom han ingenlunde kan betragte sig bunden derved»» (Cap. 46). – Augustinus: «Dette siger jeg ikke paa kvantsviis at hvisnogen Troende bansættes uretfærdigt, skader det snarere den som gjør det,



1199. Stridsskrift mod Gejstligheden. 339

ren, «bevise noksom, at vrange Domme ej kunne skade os, skjønt vorGejstligbeds bedragerske Ondskab har voldet os den Beskæmmelse, at defly os eller dette Land som om vi vare Hedninger. Et af to maa hervære Tilfældet: enten bave de vise Styrere af Kirken og Christendommen ingen Bansættelser dekreteret, skjønt man har villet ophidse dem dertil, eller og have de dekreteret Bansættelse, men denne Dar da rammetdem, der med Uretfærdigbed og Ondskab have forlangt saadant, og ikkeos, der, som vi visselig tro, ere sagesløse, og kvit for enhver Bansættelse. Vi tale vel berom i almindelige Udtryk, næsten som om det gjaldtalle de lærde Mænd, men vi ville dog gjøre Folk opmerksomme paa, at voreOrd egentlig kun sigte til dem, der føle sig betegnede ved vor Skildring af al denne Uret, Falskhed og Svig. Der er nemlig enkelte hvem denikke rammer, skjønt den desværre rammer flere end det er dem selv tilGavn eller os til Behageligbed. Vi bede derfor dem, der ej føle sigtrufne berved 1), at de ikke holde sammen med bine, der nu have betraadtdenne Vildfarelsens Vej. Og de som føle sig trufne, lade af dermed, ogvælge Retfærdighed i Stedet, og mage det saaledes at de ikke paadragesig Had i dette Liv af alle dem, der kunne gjennemskue deres Handlemaade, og Sjæletab og Fordømmelse af Gud i det andet Liv. De børerindre, hvad der kan tjene dem til et godt Exempel, at ingen Bondeoverlader sine Faar til Faarehyrden, for at han enten skal sælge demeller dræbe dem eller jage dem udover Fjeld, eller bryde deres Fodderi Stykker eller rive Ulden af dem, men for at han skal drive dem tilgode Havnegange og vogte dem for alslags Fare. Og mister han en afdem, da skal ban med stor Møje gjennemstrejfe alle Skove indtil han finder den, og ikke drive dem bort fra de gode Græsgange i Gabet paa glubende Ulbe. Og derfor skulle alle, baade Lærde og Ulærde, forstaa, at ejere de lærde Ledere satte over Guds Folk for at tiljøje det Haan ellerfølelige Beskæmmelser, eller benytte det til at plukkes og uretfærdigt atudsuges, og endnu mindre for at vise det fra Gud til Helvede, ligesom ien glubende Ulvs Mund, enten med uretfærdigt Interdikt og Bansættelse, eller med vildledende Overtalelser. Heller have de med Kjærlig

end den som lider denne Uret» (Cap. 87). Fremdeles Decr. P. II. C. XXIV.q. lll. Hieronymus: «hvis nogen ved en urettelig Dom af dem, der forestaa Kirken, forjages og udestænges, hvis han ikke selv før er gaaet ud, d.e hvis han ikke selv har gjort fig fortjent til at udjages, skades han aldelesikke derved at han ved en saadan urettelig Dom af Mennesker synes udjaget.Og saaledes skeer det stundom, at den, der jages ud, er indenfor, og den erudenfor, som synes at være inde» (Cap. 4).
 Her sigtes, som det synes, til Biskop Martin og andre, der nødtvungnehavde maattet forlade Sverre.
224



340 Sverre Sigurdsfon.

hed at bevare dem for Gud, som ville være christne; og er nogen saa ufornuftig,at han felv betræder Vildstien, er det deres Pligt at lede ham tilbage medgode Overtalelser, blide Lærdomme og kjærligbedsfulde Raad» 1).
«Enkelte af vore lærde Mænd svæve i den Vildfarelse, at de w at petregnes dem som en god Handling eller tjener til Christendommens Værn, atde oversee deres Konge eller andre Høvdinger i Landet, der tjene ham,eller hans Mænd, som styrke ham i Rigsstyrelsen, ja endog lægge hamfor Had, som om Kongen var en beskikket Modstander af Gud og denhellige Kirke. Enten maa de være uvidende om, hvad den hellige Skriftbyder dem, eller de forfalde i denne førdærvelige Tro ved Vranglærdomeller Avind. Men kordi vi antage, at det hos de fleste dog mest kommeraf Uvidenhed, ikke af ond Vilje, skjont der ogsaa gives dem, bvor denne erden raadende, ansee vi det nødvendigt at fremdrage de Udsagn af de hellige Bøger, der gjør det klart for alle, at deres Pligt og Guds Bud byder demat vise Troskab mod Kongen og i alle Dele paasee hans Hæder; medensvi ansee dem fom aabenbare Kjettere, der gaa imod Kongen eller denkongelige Majestæt, især hvori de ogsaa drage andre med sig, uden atlægge Merke til, hvad Gud selv siger i Euangeliet: Vee eder, som lukkeHimmeriges Rige, selv gaa I ikke derind, og tillade heller ikke andre atgaa ind. Og vel kunde det behoves at passe nøje paa, at kun deMænd bleve tagne til at være vore Lærefædre, der forstaa og skjønne dehellige Skrifter, og havde siden saa meget bedre Vilje til at overholde disseBud, som de selv saameget bedre kunde indsee det rette; thi det forekommer os ingenlunde tilbørligt, at de skulle være vore Mestere, somikke kunne mere end vi ?), og vi tro dem ikke berettigede til atstaa ved det hellige Alter og frembære de dertil børende Offere, uden deselv forstaa, hvilket Embede der er dem overdraget »)....» Nu skulleI vide og forftaa, baade Lærde og Ulærde, at Konger og verdslige Høvdinger slet ikke ere beskikkede som Modstandere af Gud eller den hellige

!) Her anføres og forklares omstændeligt det bekjendte Sted i Joh. Ev. 21,
15 -17, hvor den opstandne Frelser tre Gange spørger Peter, om han el
sker ham, og da denne svarer «du ved Herre, at jeg elsker dig», hver Gang
gjentager Budet: «vogt mine Faar».
Her synes det næften, som om der atter er en Hentydning til Biskop Niko
las, der var mere Lægmand end Gejstlig.
⁸) Her anføres Decr. P. ll. C. XXV. qv. l. e. 13, urn dir qni sacrisnescit obedire canonibus, nec sacris ad capere sit dignus altaribus, overfættes, unegtelig ager  t men saaledesat det bedre passer med hvad man vil have frem: «de som ikke forstaa dethellige Alteres Embede eller udføre det skjødesløst, ere ikke værd at nyde deOffere, der tilhøre det hellige Alter»

»



1199. Stridsskrift mod Gejstligheden. 341

Kirke, men derimod forbinder Gud selv den verdslige Magt med den ellige Kirkes Tjeneste; Kongerne have Magt og Bevogtning over den hellige Kirke, og det tilkommer dem derfor at kræve og modtage megen Tjeneste af dens Ombudsmænd, saaledes som Dekreterne selv vidne. Ogda Styrelsen og Bevogtningen af den hellige Kirke saa strengt paahvileKongerne, at de ere Gud selv ansvarlige derfor, bør ogsaa de lærdeMand til Gjengjeld for biin Beskyttelse, vise Kongerne eller Kongedøommetsaadan Troskab og Ærbøodighed, at der hverken burde falde dem ellerandre nogen saadan Tanke ind, som at de ej skylde Kongen Tjeneste ogTroskab.» Her anføres, foruden flere Dekretalbestemmelser, de bekjendteSteder i den bellige Skrift. nemlig Peters Bud (Iste Brev 1I. 13, 14)om at være Konger og Befalingsmænd underdanige, og Paulus's (Mom.XIII. 7) om at vde Alle, hvad man er dem skyldige, Skat, Told, Frygteller Ære, samt endelig Christi eget Udsagn i Euangeliet: Giver Kejserendet, riferens er, og Gud det, Guds er», og hans Befaling til DisciplenPeter, om at betale en Stater i Skat for ham og si felv. «Vetke?heder det, «kunne dog vore lærde Mænd ikke benegte eller døolge, tbidet staar skrevet i det hellige Euangelium selv og læses i den hellige Kirke.Men det skulle alle vide, at paa den Tid, da Gud bød Apostlen Peterog sig selv at vise Kejseren eller Kongedømmet denne Lydigbed, da varebaade Kejsere og alle andre Høovdinger i Verden Hedninger: det er derfor meget at undre sig over, hvorfra de hente den Lære, at man skal foragte Kongen eller hans Mænd, nu da han er christen, medens Gud selvikke vilde foragte Kongedømmet, da Kongerne vare hedenske» ;
«En Mangde Erempler bife noksom og aabenbare, at enbver staar i Farefor at fortabe sin Sjæl, der ej iagttager fuldkommen Troskab og Lvdighedmod Kong t, thi Kongedømmet er indstiftet efter Guds Bud, ikke efterMenneskers Paafund, og ingen opnaar Kongedømmet uden efter guddommelig Tilskikkelse. Kongen vilde jo ikke være mægtigere eller mere formaaende end andre Mænd, bvis ikke Gud havde sat ham højere end andreMaænd i sin Tjeneste, thi det er Gud, ikke sig selv, han tjener i sit Kongedomme. Da nu Kongens Forpligtelse er den, at være Gud selv ansvarlig for sit Værn og Forsvar af den hellige Kirke, som ovenfor ytret, ogden hellige Kirkes Tjenere derimod have den Forpligtelse at være Kongen lydig og vise ham fuldkommen og oprigtig Troskab, kunne vi ej begribemed bvad Skin af Ret vore lærde Mænd nu ville fjerne ham fra hiint,bam paabvilende, og af Gud selv ham paalagte Forsvar, især da det joer en bekjendt Sag, at endog ringere Mænd kunne have Raadighed overen Kirke, saasom baade Riddere, Hirdmænd og Bønder, have Bestyrelfen over en Kirke, naar de ere dens Vedligholdere 1). Paa trende Maader

») I Originalen upphaldsmadr (Opholdsmand)



342 Sverre Sigurdssøn.

kan nemlig en Mand blive Bestyrer af en Kirke: a) ved Arv, naar hanefter Fader eller Frænder arver en Ejendom, hvormed Vedligeholdelsen overen Kirke er forbunden; b) ved Kjøb, naar han kjøber en saadan Ejendom; c) naar han med egen Møje og paa egen Bekostning opfører enKirke, og siden skjenker Gods til dens Vedligeholdelse ). Og vi skulle nuvise, saa at alle kunne skjønne det fuldstændigt, hvilken Opsigt de nysnævnte Personer ere berettigede til at føre med Kirken; det heder nemlig:«Sønner, Sønnesønner eller agtede Frænder af den, der har opført ellerdoteret en Kirke, ere berettigede til at føre denne velmeente Opsigt, athvis de komme under Vejr med at Presten eller Kirkens Tjener besvige denfor noget af det den skjenkede Gods, skulle de enten ved en venskabelig Advarsel holde ham til Orden, eller angive Sagen for Biskoppen elfer Dommeren til Refselse. Er det Biskoppen, som forsøger paa nogetsaadant, skulle de angive det for hans Metropolitan, og bvis denne prøver noget lignende, skulle de uopholdeligen melde det for Kongen ?)»

1) Man synes heraf at maatte antage at Kongerne tilegnede sig Retten til atkalde Prester ved alle eller de fleste Fylkeskirker, skjønt de gamle Christenretter bestemme anderledes; sandsynligviis have Kongerne holdt sig til, atmange Fylkeskirker, som man maa formode, i sin Tid vare opførte paa Kongens Bekostning; men af Christenretterne sees dog, at de alle, hvo der endhar bekostet dem opførte, vare overdragne til det Offentliges (Fylkets) Vedligeholdelse og Gjenopbyggelse i Nedfaldstilfælde, saa at Kongen i alle Faldej længer kunde kaldes deres «Opholdsmand» og derfor, som det synes, hellerikke med Rette kunde gjøre Fordring paa Patronatet over dem, ej at tale.om, at mange vistnok ogsaa vare opførte i Stedet for de gamle Hov ellerTempler, der allerede vare offentlig Ejendom.
2) Oversættelsen af dette Sted, som ovenfor er anført efter Dekretets Ord,kan tjene til Exempel paa, med hvilken Frihed Oversætteren har gaaet tilVerks for at gjøre ethvert Sted forstaaligt for Menigmand, og saaledesegentlig popularisere den latinske Tert, medens han dog nøjagtigt, ellermaaskee endog derfor saa meget mere nøjagtigt, gjengiver Meningen. Oversættelsen eller Omskrivningen lyder saaledes: «Denne Forsorg have Sønnereller Sønnesønner eller andre retmæssige Arvinger af den Mand, som har opført en Kirke eller været dens Opholdsmand, at føre for samme Kirke, nemlig at bemeldte rette Arvinger give Agt paa, at ingen Deel og Ting af dem,som Opholdsmændene fra først af lagde til Kirken, blive den fravendte medUnderfundighed og % h men at det anvendes for Kirken til Tjærebrædning, til Lysning og til Skrud, som fra kførst af dertil var bestemt.Vil Presten gjøre nogen Forandring deri, som geraader Kirken til Skade,da skulle disse Opholdsmænd, jeg nys nævnte, underrette Biskoppen deromog bede ham raade Bod derpaa, hvis de ikke selv formaa dette vil Biskoppen ej raade Bod, eller gjør han selv de Ting, jeg nu har omtalt, skulleOpholdsmændene kundgjøre Sagen for Erkebiskoppen og bede ham raade Bodderpaa; vil Erkebiskoppen ej dette, eller gjør han saadant selv, da skulle Opholdsmændene bringe Sagen for Kongen, og lade ham rette derpaa med denMagt, Gud har overdraget ham.»



1199. Stridsskrift mod Gejstligheden. 343

Dette vidner dog tydeligt om, at Kongen er sat over alle andre Værdigheder, thi det er her Kongen, som skal styre Biskoppen eller Erkebiskoppen til Ret og Skjel, bvis de ikke selv ville iagttage det, og her handlesder dog kun om Bestyrelsen af den hellige Kirke, ikke om verdslige Forseelser.Og man kan deraf skjønne, hvor stor Magt Kongen maa have i verdsligeSager, siden han endog har at sidde i det højeste Dommersæde i Sager,der vedkomme Kirken, og som man, naar man ikke hørte det nys anførte Sted,skulde antage alene henhørende under Biskoppernes Autoritet» 1). ..«Saaledes som altsaa Sagerne nu staa mellem Kongen og Biskoppernesamt Gejsstligheden, ville forstandige Folk godt kunne skjønne hvo derbar Ret, og hvo der bærer Skylden, hvis Christendomsspilde skeer i vortLand. Hine søge nemlig at unddrage ham de Ting, de hellige Skrifter selv henlægge under hans Bestyrelse, skjønt de have mindre Myndighed end Kongen, og de fortælle Folk at det er Christendomsspilde og at Kongen vilgjøre hele dette Land hedensk, naar han kun vil holde fast paa og vogtehvad Gud selv byder ham at bevare og bevogte, og som han er ansvarligfor, om han ikke bevogter det. Deraf kan man skjønne, at deres Lære erfalsk, og at de kalde det vrangt, som ret er, og det ret, som vrangt er.»«Vi have ideligen hørt disse Folk slaa om sig med, og fundet deresUndskyldning i, at Kongen skulde have givet denne Magt fra sig og over,draget den til dem. Men det kunne dog alle skjønne, som Gud har givetnoget Vid i Brystet, at om Kongen end vilde frasige sig denne Magt, varban ikke engang berettiget til at gjøre det, da han, som ovenfor viist, skal svaredertil for Gud selv. Tbi for alt hvad Gud har lagt under Kongedømmet, kræver han Regnskab af Kongen, ligesom han paa samme Maadekræver Regnskab af Biskopperne for, hvad han bar lagt under Biskopsdømmet, og saaledes kan ikke den ene af Parterne ordne det anderledesfor den anden, enten ved at give eller modtage, da det strider mod Gudsegen Befaling og Anordning. Og om Kongerne virkelig vare saa ukyndige at de ikke kjendte disse Bestemmelser og derfor havde samtykket i Indrommelser, de ej vare berettigede til at gjøre, begik hine i det mindste enSynd og Fejl i at forlange noget, som stred imod Guds Anordning, dade jo dog vidste, at deres Bøn eller hans Samtykke ej kunde gjelde modGuds Anordning og den hellige Lov. Vi tro imidlertid ganske vist, at Kongerne aldrig have givet noget saadant Samtykke, som de ej kunde give; vivide med Bestemthed at man har udgivet Indrømmelsen for større endden virkelig er. De indrømmede nok til at man ej skulde lægge endnu merederi end der allerede er lagt. Vi vide nemlig god Besked om den Sædvane, som fordum herskede ber i Landet, nemlig at Kongerne bortgave

) Her anføres atter flere Beviissteder af Dekretet.



344 Sverre Sigurdssøn.

bver Kirke paa egen Haand til hvem de fandt for godt, ligeledes hvad Biskopper og Abbeder angik.» Her følger nu den Fremstilling af Forholdene før og efter Erkestolens og Domkapitlernes Oprettelse, som allerede ermeddeelt ovenfor, hvor der handledes om disses Valgret til Biskopsstolen og hvor det paastaaes, at det Samtykke, Kongerne Eystein, Sigurdog Inge gave til at Biskopsstolen skulde besættes efter DomkapitlernesValg, kun gjaldt for det Tilfælde at der var flere Konger paa een Gang,der ellers kunde finde paa at vælge og med Magt at forfegte hver sinKandidat; ligesom der og til Beviis paa, at Kongerne selv ikke meentedet anderledes, anføres, hvad vi tidligere have omtalt, at Kong Inge efterErkebiskop Jons Død valgte sin Kapellan Eystein til Erkebiskop uden atspørge Chorsbrødrene ad, og drev den af Eystein udnævnte Paal fraBiskopsstolen i Bergen, men satte i hans Sted Nikolas Petersson fraSogn 1). «Denne Begivenhed,» heder det, «er ikke foregaaet for længereTid tilbage end at mange endnu erindre den 2), og man behøver her ikkeat hente Besked længere borte end hos endnu levende Folk; det er saaledes kun Vaas, ugrundet og intetsigende Snak, bvad Biskopperne og delærde Mænd føre i Munden; af Falskhed og Svig tale de Ord, som vækkealmindelig Uro, og det er tydeligt nok at see, at de nu baade ville være Kongerog Biskopper paa een Gang. Vi have ogsaa hørt dem paastaa, at Kongerne skulde have stadfæstet dem disse Gaver, saa og at de have paveligePrivilegier paa den samme Stadfæstelse. Men dette erklære vi for enløgnagtig Paastand; have de rigtige Beviisligheder, da staa de frem foros i Manges Paahør og lade disse Beviisligheder ransage: viser detfig da, at Brevene ere retteligt erhvervede og af et Indhold, der stemmer med Billighed, med Dekreterne, eller med Kirkeloven, da er det Kongernes Pligt at rette sig derefter. Men har man forlangt, hvad der strider mod de hellige Bestemmelser, med bedragersk List eller ondskabsfuldVindesyge, da er det retfærdigt, at Hensyn til Maadehold og Sandhedomstyrter al Svig og alle Overgreb, thi saaledes bestemme de helligeLove selv» ). . . .
«Alle disfe Steder, vi nu have anført af de hellige Love og Dekreter,findes tilligemed mange andre Beviissteder, som vi her ej meddele, skrevnei en Bog. Men her ere de meddeelte med Oversættelse i vort eget
1) Se ovenfor II. 877.
2) Dette er et udtrykkeligt Vidnesbyrd om Tidsalderen, hvori Skriftet er forfattet.
3) Her anføres fremdeles Beviissteder af Dekretet, fornemmelig flere, der gaaud paa at Reskripter eller Bevillinger, udvirkede mod Retten, og under falske Forevendinger, ikke bør ansees gjeldende, og at den, der udvirker bem, børstraffes. F. Ex. Decr. P. ll. C. XXV. av. II, c. 15, 16,



1199. Stridsskrift mod Gejstligheden. 345

Sprog, for at de, der ikke forstaa dem paa Latin, kunne forstaa dem,oplæste i Modersmaalet, enten de ere Lærde eller Ulærde. Enhver overveje nu med Retfærdighed, ikke med Partiskhed, hvorfra den Uro kommer, som nu hersker i vort Land, siden vore lærde Mænd, der ere densOphavsmænd, beskylde Kongen for at ville spilde Cbriftennommen. Altsammen er saaledes oversat, som den rette Mening fordrer, skjønt Ordenebilt og her falde noget anderledes end bogstaveligt efter Latinen. Er derNogen, som siger, at vi ikke have forklaret Stederne rigtigt, da henvendeban sig desangaaende, om han vil, til os, og lade sig siden overbevise, omvi faa svaret ham med gode Grunde. Thi dette have vi ikke fremført afLyst til at trætte med nogen, men af den rene Nødvendighed, ja vi haveendog udbredt os mindre vidløftigt over et og andet, end det til den retteForstaaelse kunde synes ønskeligt. Nu vil man kunne skjønne, hvadder er Aarsag til Forstyrrelsen, om det er Kongen, som gjør Fordringpaa hvad der tilkommer de Gejsklige og vil unddrage dem deres Hder,eller det er Gejstligheden, som gjor Kongen hans Hæder stridig. Og afføder denne Uro og Forstyrrelse virkeligt Kjetteri, som det nu desværreseer ud til, da viser det sig kun, at Kjetteri og Christendomsspilde kommerfra samme Hold som sædvanligt; vi kjende nemlig faa Exempler paa at Kongerhave stiftet Kjetterier, men derimod mange paa, at Konger just have standsetdem, og Biskopper stiftet dem, saaledes som man kan see af de KjetteresNavne, vi nu ville opregne».... Her følger nu en lang Fortegnelse overflere af Kirkehistorien bekjendte Biskopper og Prester, hvis Læresætningerere blevne erklærede vrange og vildledende; i Spidsen for hele Rækkenstilles, besynderligt nok, de jødiske AIppersteprester Annas og Kajafas,«der fordømte Gud selv, og opeggede den store Hob til at fordre hansDød, skjønt de saa alle hans Jertegn»1). «Vi have her,» heder det, «opregnet temmelig mange lærde Mænd, som have afstedkommet Kjetteri, ogkunde endnu opregne flere. Vi have dvælet ved denne Omstændighed, forat Folk skulle skjønne og vide, at Kjetteri oftere er kommet fra Biskop

) Her nævnes Arius, Macedonius, Nestorius, Priscillianus, Pelagius, Apollinaris, o. fl. Men den merkeligste af dem alle, som slutter Rækken, er en«Nikolaus Advena», der skulde have været Christi egen Discipel og sidenblev Biskop i Serkland (Arabien), men ikke desto mindre var den samme, dersenere blev bekjendt under Navnet Maumet (Mohammed), og stiftede den mohammedanske Lære. Dette Sagn, der maa have været omtalt i et eller andet,nu tabt eller lidet kjendt, theologisk Skrift fra Middelalderen, har, saavidtvides, ikke været berørt i noget nyere kirkehistorisk Verk, men kunde nok fortjene en nærmere Eftergranskning. Skulde man ellers formode, at Sverre,eller Skriftets Forfatter, med Flid har sluttet Rækken med bdenne Nikolaus,den største og værste af alle Kjettere», for derved at lede Tanken hen paaBiskop Nikolas og endog gjøre Navnet forhadt? Det er slet ikke usandsynligt.



346 Sverre Sigurdssøn.

per end fra Konger. Konger tale nemlig mest om sit Rige, sit Kongedømme og om Krigsvæsenet; Biskopperne derimod ere beskikkede til atpaabyde Tro "og Christendom, og hvad enten de tale til Thinge eller iKirker, da fordre de at alle skulle følge deres Paabud, og kalde det urigtigt og stridende mod Christendommen, hvis ikke alt skeer som de foreskrive. Findes der saaledes stundom Kjetteri i deres Flok, fordi de ikkealtid have prædiket den rette Tro, som vi nys saa Exempler paa, bør mandog vide, at deres Vildfarelse ikke har været paa een og samme Viis, men at dehave betraadt ligesaamange Vildstier, som de have haft Tal til; medens derimod det engang opstaaede Kjetteri stedse har været kvalt ved gode (d.e fyrsteligeMænds Magt og Indflydelse. Ved at fremdrage alt dette af hellige Skriftereller Kirkens Love, have vi ej havt til Hensigt, at tilfoje de lærde Mænd nogen Beskæmmelse eller den hellige Kirke nogen Skade, men vi have aleneført det i Pennen paa vort Sprog, for at ukyndige Mænd, der forhenifte vidste ret Besked om saadanne Ting, nu kunne skjønne tilfulde ogvide med Vished, hvorledes alt dette er anordnet i den hellige Skrift, oghvorledes det bør iagttages. Lader derfor af med de Overgreb, som nuen Tidlang have fundet Sted, og lader hinanden vederfares Ret. Naarman kun holder sig til hvad der staar i den hellige Skrift, nyder hverPart sin Frihed; men de, som ville gribe ud over denne, begaa Uret, ogtilbagevises, saavel af Gud, som af gode Mennesker og Billigheden selv.Hvad alt dette angaar, som vi have skrevet og oplæst om de Indrømmelser, som de Gejstlige foregive at være dem gjorte, samt forøvrigt omGaver, overveje nu enhver og forstaa nøje, paa hvad Maade man erhverver Indrømmelser og Gaver, saaledes at de ikke skulle tilbagekaldes, thiforstandige Høvdinger have noksom indseet, at det ej kunde gaa an, at detstod enhver frit at drage til sig af Kongemagten alt hvad han ved Listog Underfundighed kunde faa, og tilegne sig det som en vel erhvervet Fordeel:gik saadant an, vilde nemlig Kongemagten snart komme under andre Mænd,og ikke være selvstændig. Man overveje og det øvrige, vi have udviklet, omKirkens Forsvar, om Lydighed mod Kongen, eller om uretfærdigt Ban ogInterdikt, hvilket sidste vi alene frygte for vore Synders Skyld og for denSkam, det er, naar fremmede Folk erfare den Forhaanelse, vore lærdeMænd gjøre os. Men bvi frygte ikke for at blive uretfærdigt dømte afGud selv, thi ban dømmer ingen anden Dom end den som ret er, ogdesto nærmere er hans retfærdige Dom til at hjelpe en Mand, jo mere denneforurettes af Menneskerne med vrange Domme.»
Dette Skrift, der, som man af Indholdet selv kan see, var bestemt til atoplæses for Menigmand, og sandsynligviis i flere Afskrifter har væretsendt omkring og oplæst paa Thingene, har neppe forfejlet sin tilsigtedeVirkning, da vi af flere Omstændigheder maa slutte at Interdiktet



1199. Stridsskrift mod Gejstligheden. 347

ikke strengt, og kun paa enkelte Steder har været overholdt, ligesom man velog kan antage, at mange af de frafaldne Birkebeiner, der i Løbet af Vintren vendte tilbage fra Baglernes til deres gamle Parti, ere blevne overbeviiste ved de i Skriftet udviklede, indtrængende Grunde. Af de Atringer, som Birkebeinerne oftere lode falde om «Kjetterbiskoppen Nikolas»,og «de bansatte Bagler»1), skulde det næsten endog synes, som om debogstaveligt holdt sig til den i Skriftet paapegede Sætning, at en uretfærdig Bansættelse rammer dens egne Ophavsmænd, og at de betragtedeikolas fom en Mand, hvis Navn passende kunde slutte den lange Rækkeaf gejstlige Kjettere. At man maa have sat Priis paa Skriftet, kan velsluttes endog deraf, at vi nu kun kjende det af en Afilrift, tagen i Begyndelsen af det 14de Aarhundrede ?), thi det er heraf øjensynligt, at ejalene famtidige Mænd have søgt at opbevare det til kommende Slægter,men at det et heelt Aarhundrede efter de Begivenheder, der fremkaldte det,endnu læstes med Interesse. Enkelte gejstlige Korporationer vedblevefremdeles at holde Venskab med Sverre, uden at kære sig om Bansættelsen. Dette see vi deraf, at der paa Cistercienser-Ordenens Generalmøde i Aaret1200 blev bestemt Straf for de Munke af denne Orden i Norge, dervovede at holde Messe for den bansatte Konge ?). Altsaa have Munkenei Lyse Kloster og Hovedøens Kloster trods Bansættelsen ikke ligefrem villet bryde med Sverre, eller i alle Fald, naar han havde Magten vedBergen eller Oslo, føjet sig efter hans Onsker, som om Bansaættelsen ejvar til. Overhoved vide vi om Hovedøens Kloster, at det holdtsig inde med enhver Konge, Fyrste eller Kronprætendent, der spilledeMester i dets Naboskab, og at det lod sig tildele Beskyttelsesbreve af ham 4).
Pavens Henvendelse til Danmarks og Sverigs Fyrster bleve ligeledesuden Virkning. Kong Knut af Danmark havde fuldt op at bestille med enfarlig Krig, der paa denne Tid førtes med Markgreve Otto af Brandenburg, Grev Adolf af Holsten, saavel som flere tydske Smaafyrster, derunderstøttede dem?). Den svenske Kong Sverke synes, trods sine danskeForbindelser, at være traadt i et venskabeligt eller i det mindste ikke fiendtligt Forhold til Sverre, thi foruden at den ovenfor omtalte, af Baglernedræbte Karl Sverkessøn, der, om han ikke var hans Søn, i alle Faldmaa have været hans Farbroder, var gift med Sverres Datter Ingebjørg, egtede Kong Sverke selv paa denne Tid eller ikke længe efter Jar

) Se ovenfor de Udfald mod Baglerne og Biskop Nikolas, der lægges Thorstein Kugad i Munden.
) Den enefte Afskrift, vi nu kjende, findes i en Lovbog, skreven omkring 1330
») Martene, Thesaur nov. Anecd. IV. S. 1294,
*) Langes Klosterhistorie S. 613, 624.
) Suhms Historie af Danmark VIII. 478, 479.



348 Sverre Sigurdssøn.

len Byrge Brosas og Fru Brigida Haraldsdatters Datter Ingegerd ),og Byrge stod, som vi vide, allerede længe i det nærmeste Venskabsforbund med Sverre, saa at endog hans egen Søn, Philip Jarl, opholdt sigved Sverres Hof og kæmpede i hans Hær. Om Sverres Statsklogskabhar haft nogen Deel i denne Ordning af Forholdene, der maatte væreham saa fordeelagtig, vides ikke, da der ingensteds tales derom eller hentydes dertil; usandsynligt er det ikke. Men saa meget er vist, atunder disfe Forhold kunde det ligesaalidet falde Kong Sverke, som Byrge Jarlind at gjøre Sverre nogen Fortred. Det lader heller ikke til, at Islændingerne ved Pavens Breve have ladet sig bevæge til at afbryde denvenskabelige Forbindelse med Sverre. Der tales i det mindste ikke omnoget saadant, hvilket dog, om det havde skeet, vilde have været for merkeligt til ej at blive berørt; ligesom og den samtidige Forfatter af BiskopPaals Levnetsbeskrivelse omtaler Sverre i de fordeelagtigste Udtryk, ogdvæler ved Venskabet mellem ham og Biskop Paal paa en Maade der viserat han ansaa det lige smigrende for begge, uden at der findes fjernesteHentydning til, at det nogensinde afbrødes saa længe begge vare i Live.Biskop Nikolas og Sverres øvrige Fiender skuffedes saaledes vistnok foren stor Deel i de Forventninger, med hvilke de upaatvivlelig imødesaaVirkningen af de pavelige Buller og Skrivelser, som de ved deres eensidige Fremstilling af Forboldene havde fremkaldt. Men om Virkningenend ikke strar blev den tilsigtede, nemlig ganske og aldeles at styrte Sverre oghans hele Parti, var den dog farlig nok, som man af det nys anforte Stridsskrift selv kan see, og neppe vilde vel nogen have vovet at trodse denne truendeStorm der ikke besad Sverres overlegne Talenter, Statsklogskab og Udholdenhed.

1) At Sverke var gift med Ingegerd, Byrge Jarls og Brigidas Datter, sigesbaade i Fagrskinna Cap. 215 og i Knytlingasaga Cap. 93. Paa beggeSteder lægges der udtrykkeligt til, at deres Søn var Jon, der siden blevKonge i Sverige. Jon var, som Sverres Saga Cap. 182 udtrykkelig angiver, ved Morfaderen Byrge Jarls Død 1202 et Aar gammel; han varaltsaa fød 1201, hvilket ogsaa tildeels fremgaar deraf at han ej kronedesfør 1219, det vil sige efter opnaaet Myndighedsalder af 18 Aar. HansForældres Giftermaal falder saaledes allersenest i 1200, men maaskee allerede i 1199. Ifølge en ikke synderlig paalidelig Kilde (den sorøiske Slægttavle over Absalons Æt aftrykt hos Langebek 1V. 545 fgg.) skulde Sverkeogsaa have været gift med Benedikta, en Datter af Erkebiskop Andreas Sunessøns Broder, Ebbe Sunessøn, der faldt, kæmpende for Sverke, i Slagetved Lena 1208. I sig selv er dette ikke usandsynligt, men vel, at Benedikta skulde have været hans første Hustru, thi i saa Fald maatte hansSønner med hende have gaaet forud for Jon i Arveretten til Riget. Rimeligere er det at han har egtet Benedikta efter Ingegerd, og at dette kanhave været en af Aarsagerne til, at Folkungerne ble

vr hans Uvenner.bleve hans Uvenner.



1199. Sverre anskaffer sig en ny Flaade. 349

62. Sverre skaffer sig en ny Flaade. Baglernes uheldige Angreb paaNidaros.

Kong Sverre tilbragte, som ovenfor nævnt, Vintren efter den merkelige Bergenssommer i Throndhjem, medens Baglerne havde hele Landetinde paa Thrøndelagen nær. Det var øjensynligt, at det aldeles ikkekunde lykkes ham at fordrive dem, eller at han overhoved intet kunde udrette imod dem, saa længe han selv ingen Krigsskibe havde, medens devare i Besiddelse af mange og store Skibe. Saavel ved Thorsberg, somi Bergensleden viste det sig noksom, at der kom intet ud af at ville angribe store, bordbøje Fartøjer med Smaaskuder. Men ved egne Midlerkunde Sverre ikke skaffe sig nogen ny Krigsflaade: dertil maatte han haveBøndernes Bistand. Han kaldte dem derfor sammen til et Thing i Byenefter Julen (1199) og henvendte sig til dem med Anmodning om at bidrage noget til at frelse Landet for Baglernes Angreb. «Saasnart Vaaren kommer,» sagde han, «ville Baglerne ganske vist indfinde sig her iFjorden og gjøre eder megen Ulempe; vi Birkebeiner have nu, som I vide,ingen Skibe, og kunne saaledes ikke godt forsvare eders Gods eller Liv,thi det er umuligt for os at komme ligesaa snart ovenom til Lands, somde udenom til Søes. Om det end falder eder noget kostbart at udrededette, ville I dog tabe endnu mere, hvis Baglerne plyndre eder» Bønderne fandt det nok saa rimeligt, at Kongen ønskede at skaffe sig en Flaade igjen, men ønskede dog, forinden de tog nogen Bestemmelse, at videhvor mange og hvor store Skibe ban tænkte at lade bygge. Han svarede, at han havde tænkt sig, at der for hvert af Thrøndelagens 8 Fylker byggedes eet Skib paa Bøndernes Bekostning, og at Bymændene saavelsom Birkebeinerne selv (d. e. Kongen og hans Stridsmænd) bekostede saamange flere, som de kunde skaffe Midler til: intet af Skibene skulde væremindre end paa 25 Rum, men heller, om muligt, større. «Thi,» sagdehan, «ved Thorsberg blev det mig altfor utaaleligt at Branderne paa Baglernes Skibe stode mig lige i Ojnene, nu saa jeg helst, at vore Skibenæste Gang vare ligesaa meget højere end deres.» Kongen henvendte sigikke forgjeves til Thrønderne, der i denne hans Trængselstid viiste ham denfamme Hengivenhed og Troskab, som i hans lykkeligere Dage: et Forhold, der er dem og ham selv lige meget til Hæder. Thi denne Bevilgning havde, som man kan see, intet med Ledingen at bestille. De Skibe, hvorom her var Tale, skulde være langt større end Ledingsskibene, ogblive Kongens, ikke Boøndernes, Ejendom; her var altsaa Spørgsmaalom et overordentligt Krigsstyr, fra hvilket Bønderne kunde have sluppetved at forlade Sverre og gaa over til Baglerne. Morgenen efter kom sammen i Olafskirken for at overlægge om Sagen, og regne efter,



350 Sverre Sigurdssøn.

hvor stor Bekostningen vilde blive. De fandt da, siger Sagaen, at derikke kom saa meget paa hver Mand, og besluttede, villigt at udrede detforlangte. De gave saaledes Kongen det Svar, at ingen Bekostning skuldefra deres Side spares i hvad han fandt nødvendigt. Da Kongenhavde modtaget dette glædelige Tilsagn, lod han Skibsbygningsarbejdet saasnart som muligt sætte i Verk, thi ingen Tid var at spilde. Alleredestrar efter Paaske (8de April) havde man faaet 8 store Skibe optømrede,ser ude paa Hren, eet i Kongsgaarden, og eet i Biskopsgaarden. Det, somrejstes i Kongsgaarden, var størst, dog kun paa 25 Rum, og fik NavnetOgnarbranden (Skræk-Branden) de øvrige holdt vel heller ikke meer end o5Rum, men de byggedes alle høje i Forhold til Rumtallet. For end snarere atfaa en nogenlunde brugelig Flaade i Stand, lod Sverre ogsaa nogle Fragtskibe dele paa tvers, og forlænges i Kjølen, saa at de kunde rumme enheel Rad Aarer paa hver Side, ligeledes lod han i al Hast udruste allede Skibe der fandtes i Byen, og paa nogen Maade syntes anvendelige tilKrigsskibe. Desforuden sørgedes der, som sædvanligt, for Byens Befæstning;ved Enden af Broen paa By-Siden opførtes et Kastell, og der oprejstesto Valslynger, en ude paa Oren og en anden ved Elven 1).
Ved Pindsetid (Pindsedagen var den 6te Juni) viiste Baglerne sig iFjorden: de kom da fra Haalogaland med hele deres Søstyrke. Førstlagde de ind til Munkholmen, men da de saa at et Angreb paa Byen fraSøsiden vilde blive altfor vanskeligt, gjorde de et Tog heelt ind i Fjorden, herjede overalt og skaffede sig noget Bytte, der dog ikke kan haveværet meget stort, da hele Toget neppe kan have varet længere end een,højst to Dage ?), og Bønderne overalt, hvor de kom, flokkede sig sammen,

1) Der staar ikke udtrykkeligt, at Bro-Kastellet opførtes just nu, men da det ejomtales ved nogen tidligere Lejlighed – 1179 tales der endog udtrykkeligalene om Gjerdet ved Bro-Enden, se ovenfor S. 98  og Sverre desudennu efter Ødelæggelsen af Borgen paa Steenbjergene trængte til flere Befæstninger i Byen selv fra Landsiden end før, bliver det saa godt som vist, athiint Kastell er bygget i Løbet af den her omhandlede Vinter. Hvad Valslyngerne angaar, er det vel muligt at de førft ere rejste efter at Baglernehavde vist sig i Fjorden, da Opsætningen af slige Maskiner ej synes at havetaget saa lang Tid (se ovenfor S. 295) men da Sverre ventede Bagler nesBeføg, er det dog rimeligst, at han i Forvejen havde truffet alle Forberedelser til deres Modtagelse.
Dette kan skjønnes af følgende Beregning. Slaget paa Strindsø foregik den18de Juni. Umiddelbart før dette havde Baglerne ligget «nogle Nætter»(altsaa mindst to) i Aasenfjorden, og en Uge i Orkedalsfjorden, samt før deresTog derhen to Nætter under Rødbjerget, hvorhen de begave sig Dagen efterKampen ved Nidaros. Hele Tiden mellem denne Kamp og Strindsøslagetudgjør altsaa tilsammen mindst 12 Dage, fra Gte til 18de Juni, da det udtrykkeligt siges at Baglerne kom i Fjorden Hvitadagene (d. e. Pindsedagene)



1199. Baglerne i Throndhjemsfjorden. 351

skod paa dem, og tilføjede dem al den Skade, de kunde. Biskop Nikolastalede oftere for sine Mænd og førte ret det store Ord. «Sverre Prest,»sagde han, «har nu ikke mere tilbage af Norge end et Nes, og egentligvar det nok for ham, om han kun raadede for den Strimmel af Oren,der ligger udenfor Palissaderne, og selv hang der paa Galgen. Vi Bagler behøve ikke at bryde os om hvor han farer med de Havbukke, hannu lader klinke sammen i Byen, thi førend Thrøonderne have noget Gavnaf dem, ville de nok see alle sine Huse forvandlede til Kul. For denSags Skyld kunne vi gjerne frærme om i Fjorden, som vi finde for godt,uden mindste Frygt, thi Birkebeinerne have ingen Styrke, der kan maalefig med vor.» Af disse Atringer seer man imidlertid, at der dog har hersket nogen Betænkeligbed blandt Baglerne med Hensyn til denne Flaade,Sverre nu søgte at faa i Stand. Da Baglerne kom tilbage fra detteTog, lagde de til ved Depil (Devle) indenfor Ladehamrene med de storeSkibe, hvis Mandskab her gik i Land for at søge ovenom til Broen, ogder begynde Angrebet, medens Smaaskuderne roede udenom ind til Elven,hvor deres Besætning vilde gjøre Landgang. Sverre var imidlertid velforberedt paa at møde Angrebet. Den største Deel af sin Hird havdeban ladet tage Plads oppe ved Broen, under Anførsel af Haakon galenog Peter Steyper; selv stillede han sig med en ringere Styrke ude paaDren; paa Huustagene langs hele Elven, der vare forsynede med Brystværn af Bord, næsten som Viggyrdler eller Skandseklædninger paa Skibe,stode Ledingsmænd og Bymænd, forsynede med tilstrækkeligt Forraad afstore Stene til at kaste paa Fienden. Baglernes Skuder vovede ikke atlande ude ved Bratøren, hvor Sigrflugan, Sverres Merke, saaes at bajeDe roede heelt op til Skellinghellen, og skød paa Bymændene, men tordeikke komme ret nær, formedelst den Steenregn, hvormed de hilstes fra Husene og Bryggerne, og lode sig derfor drive med Strømmen ned igjen tiludenfor Bakke. Sverre gik da op til Smedeboderne, og lod Baglernehilse, at de gjerne kunde komme i Land paa Bratøren. De forsøgte virkelig ogsaa at lande der, men med øjensynlig Ængstelse; og da Sverre nuhvilket umuligt kan betegne nogen tidligere Dag end Pindseaften, 5te Juni(og selv dette kun med Nød og neppe, da man egentlig ikke regnede «Hvitadagene» førend fra 1ste Pindsedag, se Biskop Arnes islandske Christenret, Cap. 26,hvor Pindseaften kaldes «Løverdag før Hvitadagene»), og Tiden for Slaget bliverendda knap nok. Opholdet i Aasenfjorden bliver saaledes fra 16de til 18deJuni, ved Orkaelven fra 9de til 16de, ved Rødbjerget fra 7de til 9de; Slaget maa altsaa have staaet selve første Pindsedag, den 6te Juni, og, somman kan slutte af Ytringen, at Baglerne efter Slaget overnattede ved Depil,om Eftermiddagen. Tiden til Toget indad Fjorden og tilbage igjen bliversaaledes efter den allerrummeligste Beregning fra Pindseaften den te, maaskeeom Morgenen, til Pindsedags Middag den 6te.



352 Sverre Sigurdssøn.

med sine Folk ilede imod dem, og angreb dem med den beftigste Pile- ogSpyde-Regn, toge de strar Flugten i saadan Forvirring, at et af deresFartøjer kom paa Grund og nær var faldt i Birkebeinernes Vold; mangeaf Besætningen bleve dræbte og saarede. De øvrige skyndte sig ud afElven, og tilbage til de store Skibe. Imidlertid angreb Baglernes Hovedstyrke, under Anførsel af Biskop NRikolas, Hallvard af Saastad og Inge, som de kaldte deres Konge, Birkebeinerne ved Broen. Disse iledestrar imod dem, og begge Parter mødtes midt paa Broen, hvor der nublev en overmaade hidsig Kamp, i hvilken flere faldt paa begge Sider.Birkebeinerne bleve først trængte tilbage af Baglerne, men da disse komunder Kastellet ved Bro-Enden, standsedes de ved Stene, som Besætningen slyngede ned paa dem; de tapreste af Birkebeinerne vendte sig nu atterimod dem, og drev dem paa Flugten. Derved opstod saa stor Trængselpaa Broen, at Rækværket gik af paa begge Sider, og mange af Baglernestyrtede ned i Elven, ligesom flere ogsaa bleve dræbte paa Broen. Da Baglernesaa at de intet kunde udrette paa denne Maade, trak de sig tilbage ud afSkudvidde, for at overlægge om bvad der var at gjøre. Biskop Nikolasraadede til at brænde Broen af, thi da vilde Birkebeinerne ingen andenUdvej have fra Byen, end gjennem Borgen paa Ilevollene: naar man dalejrede sig der og sperrede dem denne Vej, var det, tænkte han, en let Sagat udhungre dem. Baglerne fulgte dette Raad, og forsøgte paa antændeBroen, men skjønt de nok fik sat Ild paa den, lykkedes det dem dog ikkeat brænde mere op end noget af den sydlige Ende, hvoraf et Lag blev staaende tilbage, thi Birkebeinerne vare strar ved Haanden og slukkede Ilden.Nikolas og de øvrige Anførere maatte saaledes med uforrettet Sag vendetilbage til deres Skibe ved Depil. Paa Vejen aflagde de dog først etBesøog i Elgeseter, og tvang, under Trusel af at brænde Klostret op,Prioren og de øvrige Kanniker til at følge med, og gaa ombord i Biskoppens Skib for at deeltage i Kampen mod Sverre. Strarx efter komSmaaskuderne fra den uheldige Kamp ved Bratt-Oren, og den hele Flaadeblev liggende paa samme Sted om Natten. Morgenen efter (den 7deJuni) lagde Baglernes mindre Skibe sig paa den anden Side af Ladehammeren, der vender mod Byen, medens Biskop Nikolas paa sit hurtige Skib Raudsuden roede over til Ilsviken, for at udsee et Sted, hvorman bedst kunde lægge til, om man paa ny vilde gjøre Landgang. Sverrekjendte Skibet, og lod strax en saakaldet Karfe drage fra Elven tvers overHre-Odden, idet en Mængde Folk gik paa begge Sider, saa at den ikkekunde sees fra Søen. Nikolas fik dog strar Oje paa den, saasnart denvar kommen i Søen, og bad heel forfærdet sine Mænd tage til Aarene ogro afsted saa hurtigt de kunde. «Jeg giver eder,» sagde han, «baade grøntog rødt Klæde til Kjortler, naar I kun ro godt; men Jror jo ikke! sre



1199. Baglerne i Throndhjem. 353

I da ej at vore Fiender fare som galne efter os, medens det er ligesomvor egen Skude staar stille?» Med disse Ord sprang han ned fra Løftingen og forud i Skibet med saadan Fart, at Huen !) fløj ham af Hovedet, og faldt i Vandet. Men han havde kun OØje for Fienden; «brugeder, som I bedst kan,» sagde han, «det er mig, de ville have fat paa.»Hans Frygt var overflodig, thi det var kun medens Raudsuden vendteog endnu ikke havde faaet fuld Fart, at Birkebeinernes Karfe halede indpaa den; da den først var kommen i Fart, bavde det ingen Nød, og Baglerne paa de andre Fartøjer, som saa Jagten, sendte desuden strar nogleSkuder afsted for at komme mellem Landet og Karfen, og saaledes afskjære denne Tilbagetoget. Anund Ufred – saa hed Karfens Styrmand– nmaatte derfor skynde sig at vende tilbage, og det lykkedes ham ikke atfaa fat paa Biskoppen selv, men Huen lod han dog fiske op og bragteden med til et Tegn paa, hvor nær han havde været ved at gjøre denheldige Fangst. Strar efter blæste der op en beftig Nordøstkuling, forhvilken Baglernes store Skibe laa farligt udsatte, saa at Sverre kundeskjønne at det ej var godt for dem at holde sig der. Han lod derfor 8Heste bringe over Elven, besteg selv een af dem, og red nu selv 8de forbiLade lige ned til Depil, hvor han just traf nogle af Baglernes Folkbeskjeftigede med at løse Landtougene, da det var deres Hensigt at haleSkibene længere ud under Ankertougene. Men Sverre forstyrrede dem idette Arbejde; en Deel af dem bleve dræbte, og en Deel andre jagedeud i Spen; kun enkelte undkom paa deres Baade. Baglerne maafte nukappe Landtougene, og forlade denne i dobbelt Henseende farlige Strand.De sejlede ud til Røodbjerget, hvor de bleve liggende i to Nætter (7de til9de Juni). Derfra begave de sig ind i Orkedalsfjorden, landede ved NoaBjerget og paa mange andre Steder, og ilede overalt strar op i Land, for atplyndre Mad og Gods, baade langt op i Bygden og paa Sætrene. Sverrehavde imidlertid, forudseende at dette vilde skee, sendt en Deel Folk tilOrkedalen under Anførsel af Evjulf Havlessøn og Bjalve Skindstak .De lagde sig paa Luur ved Gaarden Holte paa Ostsiden af Elven, og) I Oldsproget ,kveif,* hvilket er en noget forandret Form af det franske oggammel engelske coif, det middelalder-latinske cuphius, en Benævnelse paade Hatte eller Huer, gejstlige Personer plejede at bruge, naar de vare paaRejser. Nikolas var ved dẽnne Lejlighed ikke belavet paa Kamp, og havdederfor ikke sin Rustning paa.Eyjulf hørte, som vi vide, hjemme i Orkedalen, og derfor var han rimeligviis valgt til Anfører, som kjendt Mand i Egnen. Sandsynligviis var og

saa Bjalve derfra. Det var den samme, som i 1197 havde været med atovergive Sverresborg, se ovenfor.

22

Munch. Det norske Folks Historie. u.



354 Sverre Sigurdssøn.

dræbte en Mængde af Baglerne, saavel i Tunet, som paa deres Flugttil Elven. En heel Deel søgte at frelse sig ved at svømme over denne,og nogle af dem druknede. De øvrige undkom til Skibene. Ogsaa veden Sæter blev en Flok Bagler overfaldt og flere dræbte. Dette gav demAfsmag paa at gjøre flere saadanne Strejftog i mindre Flokke. Derimodbegav en Afdeling paa 360 Mand sig hen til et Sted, hvor de bavdefaaet opspurgt at Birkebeinerne havde bragt en Deel Kvæg sammen, drevdet ned til Stranden, slagtede det alt sammen og bragte Kjødet ombord. Ved denne Lejligbed faldt en Birkebein i deres Hænder ved Gaarden Rodar 1). Han udgav sig for at være en slet og ret Ledingsmand,men de hug dog Foden af ham. Da Baglerne paa denne Maade havdetilbragt en Uge (9de til 16de Juni) i Orkedalsfjorden, vendte de tilbageind til Munkholmen, men fandt det dog fremdeles raadeligere at plyndrehist og her i Fjorden, end paany at angribe Byen. Denne Gang styredede ind i Aasenfjorden, hvor de for det førfte lagde sig udenfor Hyndeyapaa Frosten ?).

63 Slaget paa Strindsø. Baglerne lide Nederlag.

I Nidaros havde man imidlertid drevet paa Skibsbygnings-Arbejdetmed saadan Iver, at alle Skibene vare fuldstændigt færdige udentil, menmanglede kun den indvendige Klædning. Egentlig var det endnu for tidligt at tage dem i Brug, men da det gjaldt snarest muligt at standse Baglernes Uvæsen, gave Mange det Raad at bringe dem paa Søen og løbeud med dem, saasnart man med nogenlunde Sikkerhed kunde antage, at deikke vilde flakne under Tyngden af det talrige Mandskab. Dette Raadblev fulgt, og ved anstrengt Arbejde drev man det dertil, at hele Flaadenkunde løbe ud af Elven tidligt om Morgenen den 18de Juni ), besatmed de Folk, man havde ved Haanden, eller til den Tid havde faaet samlet. Kongen sejlede felv i Spidsen paa et Skib, han havde kaldet «Hugroen»,og som styredes af Thord Finngeirsbroder, der for femten Aar tilbagehavde styret Mariesuden i Slaget mod Kong Magnus. Det store Skib«Ognarbranden», styredes af Peter Steyper og Eyvind Prestsmaag;Haakon, Kongens Søn, styrede «Vidsjaaen» (som altsaa var opkaldt efterdet ældre Skib af dette Navn, der blev brændt ved Oslo); Philip Jarl

1) Nu Rovan eller Roven paa Geitstranden.
2) Sverres Saga Cap. 155–157.
⁸) Fredagen efter Botolfsmesse, som det i Sagaen angives. Botolfsmesse er17de Juni; den faldt i 1199 paa en Thorsdag, og Fredagen derefter er saaledes den 18de.



1199. Slag paa Strindsøen. 355

styrede «Hjalpen»» Da alle Skibene vare komne ud, lod Kongen blæsetil Samling, steg op paa Skjermtaget, og gav de nødvendige foreløbigeBefalinger. Førft og fremst paalagde han alle, som ikke nys før havdeskriftet deres Synder, at gjøre dette, da det nu vistnok vilde komme tilet Slag, fra hvilket ikke alle vilde vende levende tilbage; dernæst bad hansine Mænd at spise og drikke, medens de skiftedes til at ro. Hvis Baglerne søgte at undgaa Slag, skulde man forfølge dem, idet man saa vidtmuligt iagttog, at alle Skibene holdt sig jevnsides, omtrent i et Pileskuds Afstand fra hinanden, og at et vist Antal Smaaskuder fulgte hvertLangskib. Det var klart Solskin og enkelte Vindstød udenfra, saa atMerket idelig flagrede fra Stangen. Baglerne havde, som NRikolas'sTale viste, gjort sig heel ringe Forventninger om Birkebeinernes nye, iHast sammentømrede Skibe, men det viste sig nu, at de i det mindstevare meget hurtige under Aarerne, og dette var ogsaa i sig selv højst rimeligt, da de vare ganske tørre og nys tjærebrædte, samt uden anden Ladning end Besætningen. Sverre gik selv ombord paa en Skude, og ilede iForvejen ind efter Fjorden for at opdage hvor Baglerne var. Af enBonde, som ban traf etsteds paa Kysten (sandsynligviis paa Idersiden afFrosten), fik han vide at Baglerne endnu laa i Aasenfjorden, og at hanvilde faa Oje paa dem, saasnart han kom indenfor Horne 1). Med denneBesked vendte ban tilbage til Flaaden, og sagde, hvor man skulde styrehen. Men de vare neppe komne halvvejs over Fjorden, førend de saaBaglernes Flaade komme frem om Horne og tage Vejen norden om Tautergen ud paa Fjorden. Imidlerrid havde Baglerne faaet Oje paa Birkebeinernes Skibe, og saavel Biskoppen, som Sigurd Jarlssøn og ReidarSendemand raadede til at ro ud efter Fjorden, og ikke indlade sig i Slagmed Sverre, der neppe vilde kunne naa dem med sine store Skibe. Hallvardaf Saastad og Philip af Veigen, en anden oplandsk Høvding, vilde derimod helst at man skulde oppebie Fienden. Det blev dog, som hine vilde,og de skyndte sig saa hastigt de kunde ud efter Fjorden, idet Nikolas gik ombord paa Raudsuden og Sigurd og Neiar ligeledes paa hurtigt sejlendeSkuder, og roede foran Langskibene. Da Birkebeinerne saa dette, drejedede af og styrede vester for Tauterøen, for at møde dem: saaledes kom beggeFlaader nær henimod hinanden strax indenfor Ombornes ?). Birkebeinerne lagde nu Aarerne op og iførte sig deres Rustning, i den Tanke atBaglerne vilde lægge til Strid. Men Baglerne søgte kun at komme bort.

) Horne er den yderste Spids af Froste-Halvøen. Siden Sverre ikke saa denfiendtlige Flaade, maa han altsaa have landet paa Yydersiden af Neset.3) Dette Nes stikker, som bekjendt, frem, strax søndenfor Strandens Kirke, ogsees lige i Nord fra Throndhjem.2*



356 Sverre Sigurdssøn.

Sverre blev nu ængstlig for at de skulde forføge et Angreb paa Byen,der i dette Øjeblik aldeles manglede Forsvarere, og bad derfor sine Mændanstrenge sig til det yderste, for at indhente dem. Fire Mand paa Kongeskibet toge derfor fat paa hver Aare, og det gik næsten med FuglensFart. Baglerne halede ligeledes ud alt, hvad de kunde, men deres Skibe,der hele Vintren igjennem havde været i Søen og desuden vare sterkt ladede med Levnetsmidler og ranet Gods, gik ikke nær saa hurtigt. Dadet saaledes var øjensynligt, at Birkebeinerne inden føje Tid vilde indhentederes største Skibe, sprang Hallvard af Saastad op i Løftingen paa sitSkib Skaalpen, og gav Befaling til at alle Skibene skulde standse Farten, vige noget tilbage, og, idet Birkebeinernes Skibe skøde hurtigt forbi,angribe og rydde de bagerste af dem. Det aller bagerste var Vidsjaaen, derstyredes af Kongesønnen Haakon; det var svagt besat, og kunde derforikke komme saa hurtigt frem. Det var dog kun Baglernes Smaaskibe,som det lykkedes i en Hast at vende; de store kunde ikke paa langt nærmaale sig med Birkebeinernes i Hurtighed. Kongens Skib var omtrentet Pileskud foran de øvrige, og allerede saa nær Hallvards Skib, atStavnbøoerne begyndte at skyde paa det. «Seer du Hallvards Skib»,sagde Kongen til Thord Finngeirsbroder. «Hvorfor skulde jeg ikke seedet», spurgte Thord igjen. «Det gjelder din Lykke for Fremtiden», sagdeSverre, «at du naar Hallvards Skib, thi ved det ville vi ligge i Dag».«Det har ingen Vanskelighed, Herre», sagde Thord, «det svajer netopsaaledes som I onske»; ftrar efter svajede Skibene imod hinandenmed Bagbordside, dog laa de ikke sammen efter den hele Længde, daen Skude, der tilhørte Erik af Haa, var kommen imellem. Strar efterkom Philip Jarls Skib til paa den anden Side, men i saadan Fart, atdet først skød forbi og saa nær Forstavnen paa Hallvards Skib, atJarlens Stavnboer fik haget Stavnljaaer om Dragehovedet; Farten varsaa sterk, at Hovedet gik af, og de maatte gribe fat i det tilbagestaaende Skaft. Derved fik de endelig deres Skib fandfet, og lagde nu tilpaa Styrbordside fra Stavnen til Oserummet. Efterhaanden kom ogsaade øvrige Skibe, og lagde til de fiendtlige, saa at omsider fer af Baglernes store Skibe bleve aldeles omringede af Birkebeinernes; det syvende,som Biskoppen havde styret, førend han gik ombord i Raudsuden, saa sitSnit til at smutte ud, just som Strømmen drev et Par af BirkebeinernesSkibe længer fra hinanden; det roede til Land, og blev der forladt afBesætningen. Baglernes mindre Fartøjer holdt sig forsigtigt tilbage i nogen Afstand, af Frygt for at blive dragne ind i Kredsen. Det største afBirkebeinernes Skibe, Ognarbranden, lod sig ikke saa let vende, skjønt mangjorde sig al Umag derfor, og da Baglernes Skuder undgik den saa meøget de kunde, kom den ikke til at tage synderlig Deel i Slaget. Man

geæ?? !?



1199. Slag paa Strindsøen. 357

var nu kommen lige ud paa Strindsøen. Førend Slaget begyndte, holdtSverre en kort Tale til sine Mænd, hvori han, tvert imod sin sædvanligeMildhed, foreskrev, at hvis de, hvad han ej tvivlede om, vandt Sejr,skulde de nu huske paa, hvorledes Baglerne havde udhungret dem forrigeSommer, og derfor ikke skjenke nogen af dem Livet, undtagen dem, der henvendte sig umiddelbart til Kongen selv; det var tydeligt, sagde han, atman ikke fik disse Fiender af Vejen uden med Odd og Egg; blandt deresRækker vare saa mange Edsbrydere og Kongesvigere, at de nu alle skuldeundgjelde derfor. Kampen førtes med stor Heftighed i ser Timer ligefra Middag til Midaften. Sverre selv skød idelig med Laasbue, ligeledesPhilip Jarl. Denne blev saaret af en Piil i Armen under Armskinnen,men drog ikke Pilen ud førend om Aftenen, da Alt var forbi. Efterhaanden begyndte Besætningen at tyndes paa Hallvards Skib, og manentrede saa vel fra Kongeskibet som fra Jarlsskibet. Hallvard var iletned af Løftingen, og blev dræbt midt paa Dækket, under Skjermtaget.Agter paa hans Skib var der en Mand, ifort en gautsk Hjelm og Pantser, der i Begyndelsen af Slaget havde faaet Næsen knust af en Skjefteflette, men kæmpede dog fremdeles med den største Tapperhed; da Skibet begyndte at ryddes, steg han op paa Skjermtaget ved Masten. EnHirdmand blandt Birkebeinerne, ved Navn Askell, sterk af Kræfter, ogiført Spangbrynje, gik op imod ham, og hug til ham, men Hugget trafen fremragende Teltstang. Den anden, der hverken havde Sverd ellerSkjold, slog til Askell med en svær Steen, saa at han faldt ned afSkjermtaget. Flere, som saa dette, sagde, saa Kongen godt kunde høredet, at det vilde være en ønskelig Sag, om denne tapre Mand fik beholdeLivet, og lod sig overtale til at træde over i deres Tjeneste, han vilde noktilgavns kunne værge sit Rum. Men Kongen lod som om han intet hørte.Kort efter blev Manden truffen af en Paalstav, saa at han faldt ned afSkjermtaget. Askell var imidlertid kommen paa Benene, og Kampen mellem dem begyndte igjen; Enden blev, at Askell dræbte ham, menhavde faaet store Saar. Mu blev Hallvards Skib aldeles ryddet, ogderpaa de øvrige fem, det ene efter det andet. Biskop Nikolas, der tilligemed Baglerkongen Inge var ombord paa Raudsuden, havde den heleTid ej holdt sig nærmere Striden, end at de kunde see, hvor hen Lykkenvilde vende sig. Saasnart de merkede, at Birkebeinerne fik Overhaand,roede de af alle Kræfter ud efter Fjorden. Det lader til at SigurdJarlssøn og Reidar Sendemand fulgte deres Exempel, thi ogsaa de vareombord paa Smaaskuder, og havde, som det synes, slet ikke deeltaget iKampen. Da de store Skibe vare ryddede, flygtede alle de letteste Skuder ud efter Fjorden; endeel styrede derimod ind til Kysten, hvor Mandkabet vilde springe i Land, men Birkebeinerne vare lige efter dem, fældte



358 Sverre Sigurdssøn.

endnu en heel Deel af dem, og toge alle Skibene. Derpaa vendte Birkebeinerne sejrrige tilbage til Byen, hvor de ikke kom, førend det alleredevar Nat, og lagde op i Elven ved Flodtid. Det viste sig nu, at flereaf Høvdingerne, tvert imod Kongens strenge Befaling, havde skjenket flerefangne Bagler Livet, med hvilke de stode i Slægtskabs- eller VenskabsForhold. Andre, som holdt sig strengt til Kongens Ord, vilde ikke videaf nogen saadan Mildhed, og dræbte nogle Bagler, som deres Beskytterehavde lukket inde i en Stue. Disse gik til Kongen og klagede derover.Men denne gav dem kun det Raad, at undersøge, om hine, der havdedræbt deres Frænder eller Venner, ikke ligeledes havde skjenket sine Frænder og Venner Livet og taget dem i sin Beskyttelse, thi i saa Fald kunde dedræbe dem til Gjengjeld. Dette ubarmhjertige Naad blev fulgt, Hobe af blodtørstige Krigere strejfede om i hele Byen og dræbte Fanger for hinanden,indtil der ikke var flere tilbage. Den Haardhed, Sverre ved denne Lejlighed viste, og som er enestaaende i hans lange Krigerliv, lader sig visselig ikke forsvare, men kun til Nød undskylde ved den Forbitrelse, hanmaatte føle over Baglernes Ferd, og især over Biskoppens Troløshed.Sverres Sejr var, om ikke afgjørende, dog overmaade vigtig, thi foruden det Folketab, Baglerne lede, havde de ogsaa tabt deres store Flaade,der hidtil havde sat dem i Stand til at trodse Sverre endog i det hamhengivne Thrøndelagen, og tilføje ham mange Ulemper. Nu maatte dederimod over Hals og Hoved forlade disse Egne, medens Sverre, i Besiddelse af en dobbelt saa sterk Flaade som den, de havde haft, beherskedeSøen og kunde rense Farvandene langs Norges hele Kyst. Det var ogsaa hans Hensigt, strar at benytte Sejren til paany at underlægge sig dethele Rige, og om muligt, at faa Flygtningerne i sin Vold. Han gavderfor ikke engang sine Mænd Tid til at dele Byttet, men forordnede kunpaa et Thing, han Dagen efter Slaget lod holde ude paa Øren, at altByttet indtil videre skulde bringes hen paa Apostel-Kirkegaarden, hvorman skulde sætte Folk til at passe paa det. Derpaa sendte han en Deelaf sine Folk nord til Haalogaland efter dem af Baglerne, som hørtehjemme der, og, som han kunde begribe, havde flygtet derhen; de fik ogsaaganske rigtigt fat paa Bjarne Mardssøn, Brynjulf i Mjola og mange andre anfeede Mænd, hvis Ejendomme maatte haardt undgjelde for, at dehavde fort Vaaben mod Sverre. Selv drog Kongen med den største Deelaf Hæren og de store Skibe saa hurtigt som muligt efter BaglernesHovedstyrke, der havde taget Vejen syd efter. Men de havde dog alleredefaaet saa stort Forspring, at han ikke kunde naa dem, skjønt han forfulgtedem lige til Lesø. Her fik han høre at de havde sejlet over til Iylland.Det nyttede saaledes ej at forfølge dem længer, og han vendte tilbage titViken, hvor han tilbragte den øvrige Deel af Sommeren med at oppe-



1199. Baglernes Flugt til Danmart. 359

bære Leding og inddrive Bøder af Bønderne, fordi de havde været hamutroe. Da Høsten kom, begav han sig til Oslo, for at tilbringe Vintrender, men havde fremdeles mange Folk om sig ).
Til Throndhjem kom Sverre ikke oftere, og den sydlige Deel af Landet blev nu, siden han havde faaet en Flaade igjen, atter Hovedskuepladsen for Begivenhederne i de faa Aar, der vare tilbage af hans Liv.Heller ikke synes Biskop Rikolas efter denne sidste Flugt til Danmark atvære kommen tilbage til Norge, saa længe Sverre levede.

64. Pyhilip Jarls Drab ved Oslo. Baglerne atter i Nidaros

Det var imidlertid langt fra, at Baglerne endnu opgave Haabet omat faa Landet i sin Magt, eller afstode fra alle videre Forsog paa at forurolige Sverre; dertil vare deres Kræfter for lidet svækkede, og deresTilhængere selv for mange og mægtige. Til disse havde der i den sidsteTid sluttet sig en i Nidaros meget formaaende Mand, Erlend, Kanonikusved Christkirken og Prest til Korskirken. Sverre havde oftere været iOrdverling med ham angaaende Erkebiskoppens Sag, saa at hans Stemning med Hensyn til Birkebeinerne vel ikke nogensinde har været synderliggod, men den blev endnu værre, da ban erfarede, at Philip Jarl forførtehans unge og smukke Hustru Ingebjørg til Utroskab. Kongen selv badPhilip indstændigt at lade det være, og Philip gav gode Løfter, mendet blev ved det samme, og Erlend Prest optændtes derved til Had ogHevngjerrighed, ej alene mod Vilip, men ogsaa mod Kongen selv, ogpønsede paa i al Hemmelighed at tilføje dem Skade. Der fortælles ikke,hvad han egentlig tog sig for, men saa meget fan man skjøonne, at hanmaa have staaet i hemmelige Underhandlinger med Baglerne, og meddeeltdem Oplysninger, der bidrog meget til at de kunde udføre de Anslag,hvorom der strar i det folgende vil blive berettet. Det utilladelige Forhold mellem Jarlen og den smukke Prestekone fortsattes endog efter atHoffet og Hæren havde forladt Nidaros, thi om Høosten kom hun til Oslo,og Jarlen tog hende strar til sig. Kongen vilde ikke vide af, at hun opholdt sig hos ham i hans Herberge, men Jarlen skaffede hende Tilholdpaa Gaarden Aker, og red ofte i al Hemmelighed derhen om Aftenen, forat tilbringe Natten hos hende. Kongen advarede ham og sagde at denneUforsigtighed kunde komme ham dyrt at staa, men forgjæves. Han fiksnart undgjelde derfor. I Begyndelsen af Julen sejlede Baglerne op fraDanmark med alle deres Smaaskuder; een forliste undervejs, men femten,

) Sverres Saga, Cap. 158, 159. De islandske Annaler.



360 Sverre Sigurdssøn.

under Anførsel af Reidar Sendemand og Baglerkongen Inge, styrede indi Oslofjorden, og kom om Aftenen før 11te Dag Juul (3die Januar1200) lige til Hovedøen, uden at Birkebeinerne i Byen havde mindsteAnelse derom. Reidar Sendemand meddeelte nu sine Mænd, at han fraen sikker Kilde vidste at Philip Jarl tilbragte Natten med faa Folk overpaa Aker, hvor det saaledes vistnok vilde lonne sig Umagen at overfaldeham. Dertil var en Mængde strar villige, og sagde at han aldrig skuldeundslippe. Reidar sendte da fem Skuder ind til Akershagen for at overfalde Philip, og nogle andre lod han i al Stilhed ro ind til Bryggerne, forat see til, om man ikke ogsaa der kunde gjøre en Fangst, da Birkebeinernenu sandsynligviis vare drukne eller laa i den dybeste Søvn. Da de komtil Bryggerne, var alt tyst og stille i Byen, og det havde vist seet ildeud for Sverre, om de havde forsøgt et Overfald. Men heldigviis dristedede sig, da det kom til Stykket, ikke til at gaa i Land, og vendte tilbage meduforrettet Sag. Raskere bare de sig ad, som landede ved Akershagen: degik strar op til Gaarden og omringede den, førend nogen var bleben dem var.Jarlen sprang i sit bare Linned og barfodet ud igjennem en Bagdør, men nogleaf Baglerne, der vare krøbne op paa Taget, fik Oje paa ham i Merket,og raabte til de øvrige, at de skulde sætte efter ham; nær var han undkommen,da han var meget rap til Fods, men da det just var Tøvejr efterBarfrost, gled han paa den slibrige Thele, og faldt, idet han løb over etJorde ikke langt fra Gaarden; i samme Ojeblik fik han sit Banesaar afet Spyd, som en af Forfølgerne kastede efter ham. To af hans Mændbleve ligeledes dr«øbte. Hans Svend, Erik svage, undkom til Byen ogløb lige ind i Kongsgaarden, ganske aandeløs, saa at han ikke formaaedemere end at skrige højt, at alle Mand maatte staa op. Kongen var førendnogen anden i Klæderne, sprang ud i Gaarden og spurgte, hvad der var

paafærde. «Jarlen er falden», svarede Erik, «Baglerne have dræbt9

3»

ham.» «Alt for nær os,» fagde Kongen, som ikke vidste andet end at Jarlen havde sovet i sit Herberge, og derfor troede at Baglerne allerede varei Byen; han lod Luursvenden blæse af alle Kræfter, og bød alle dem,der vare i Gaarden, til at væbne sig. Siden fik man vide at det ej vari Byen, men paa Aker, Jarlen var bleven dræbt, og man slap saaledesmed Skrækken. Imidlertid vaagede dog Krigsfolket under Vaaben denhele Nat. Da Morgenen kom, saa man ikke mere til Baglerne. De vareallerede paa Vejen ud efter Fjorden igjen, og begave sig vest over, først tilBergen, og efter et ganske kort Ophold her til Throndhjem, hvor de komaldeles uventet, henved 700 Mand sterke. I Byen laa en Besætning af Birkebeiner, under Befaling af Hallvard Skygne, Broder af den Guthorm,der siden blev Erkebiskop. Han blev dræbt med alle sine Mand, ogBaglerne toge Byen i Besiddelse. Det er højst rimeligt, at Erlend Prest



1200. Baglerne paany i Throndhjem. 361

her bar været med i Spillet og hjulpet Baglerne til at komme indi Byen, skjønt intet udtrykkeligt siges derom. Sverres Sysselmænd, Dyrepaa Gimse i Gauldalen og Eyjulf Havlessøn i Orkedalen, samlede en Hæraf henved 1800 Bønder for at jage de uvelkomne Gjester bort, sandsynligviis i det Haab at kunne komme over Elven, som nu var tillagt i en sterk Frost; men Baglerne havde allerede Dagen forud ladetIsen bugge op fra Borgen til Broen, og forsvarede Borgen saa godt, atBonderne ej kunde komme ind gjennem den. Man skød paa hinanden, ogflere bleve saarede paa begge Sider, hvoriblandt Baglerhøvdingen Philipaf Veigen, men Bønderne maatte drage bort med uforrettet Sag. FaaDage efter kom de tilbage igjen; da fandt Baglerne det ikke længer raadeligt at oppebie dem, men sejlede bort, saasnart de saa dem komme nedad Steenbjergene. De begave sig imidlertid ikke længer bort end til Møre,deels til Borgund paa Søndmøre, deels til Thingvold paa Nordmøre, ogholdt sig der hele Vaaren, indtil det led hen imod Paaske).

65. Stor Bondeopstand i Viken. Sverre overvinder Bønderne i og ved Oslo.

Det var et Held for Sverre, at Baglerne ikke bleve liggende i Viken, thi medens de sværmede om langt nordenfjelds, udbrød i Viken etBonde-Oprør, der bragte Sverre i en større Knibe, end han maaskeenogensinde havde været, og hvoraf alene en Mand med hans Snarraadighed og Uforsagthed kunde have reddet sig. Indbyggerne i Vikenhavde, som vi vide, altid været Sverre fiendtligt sindede, og han havdeofte ladet dem undgjelde derfor; men ikke desto mindre udskrev han i Løbetaf Vintren en ny Leding, saaledes at der af hver Lide skulde stilles enMand, og desforuden udredes et Pund Meel og et Nød. Kongen gavnemlig Thrønderne Hjemlov og vilde ved denne Leding erstatte Afgangeni Hæren. Det er muligt, at dette Ledingspaalæg strengt taget havdeMedhold i den gamle Sevslov, der gjaldt for Viken og Oplandene, ogbvis Udfarebolk vi ej længer kjende, men det faldt ikke desto mindre højstubelejligt, og vakte almindelig Knur rundt om i Viken, hvor Bønderneboldt Sammenkomster og lagde hemmelige Naad op om at gjøre et almindeligt Oprør. Blandt Ophavsmændene til denne Plan, hvilke Sagaenopregner, forekommer endog Lagmanden Simon paa Thumn (Thom),hvoraf man kan fre, at det var Storbønderne og de mest anseede Mænd,der stode i Spidsen for Oprøret ?), i hvilket for ovrigt hele Almuen lige

) Sverres Saga Cap. 160, 161.? De Navne, Sagaen opregner, ere foruden Simon Lagmand følgende: Aamunde



362 Sverre Sigurdssøn.

ostenfra Svinesund, paa Raumarike, Vestfold, Grenland og i Thelemarfen m. m., saavel fom Byen Tunsbergs Borgere deeltoge. Det aftaltes, atBønderne hver i sit Landskab paa een og samme Dag skulde dræbe de kongelige Sysselmænd, som vare tilstede iblandt dem, og derpaa alle tilsammen rykke væbnede mod Kongen i Oslo. Uagtet Deeltagerne vare saamange, oplagdes dog alle disse Raad med en saa merkelig Hemmelighed, at Kongen og hans Mænd ikke fik mindste Nys derom, førend Oprøretkom til Udbrud; ja den første Aftale var, forunderligt nok, endog gjort paa etMøde, Hovedmændene holdt i Hallvardskirken, altsaa næsten under Kongens egne Ojne. Men dette viser, hvor heftigt og almindeligt Hadet modSverre maa have været i disse Egne. Paa den bestemte Dag (Onsdag den lsteMarts) dræbtes Sysselmanden Benedikt med hele sit Følge i Tunsberg,Olaf Smjørkoll med sine Mænd paa Varna !), Peter Lukasbroder, selvniende, i Aamurd ), og endnu flere, hver paa sit Sted; paa Vejene, somførte til Byen, sattes der Vagter, for at ingen Efterretning derom skuldekomme til Oslo. Om Fredagen kom der dog et Rygte for Kongen omat Bønderne skulde have sammenrottet sig. Han vilde i Førstningen ikketro det, men lod dog det indkomne Ledingsfolk eftertælle, og da viste det fig,at alle de, der havde hjemme i de nærmeste Hereder, vare borte. Kongen lod sende Bud efter dem, men man saa hverken til dem Løverdageller Søndag. Søndags Kveld (d. 5te) kom en Bonde ned oppe fra Landet, og bragte Kongen den første sikre Efterretning om Oprøret; han sagde, athan selv havde seet en Bondehær, der allerede var i fuld Anmarsch vestenfra og at den sikkert vilde være i Byen endnu samme Nat, eller i detaller seneste næste Morgen tidligt. Da lod Kongen baade sine egne Folk,Bymændene og de tilstedeværende Kjøbmænd fra andre Egne blæse sam

Burst, Thorfinn blinde, Thord ulfgestssøan, Thorlak Dravle, Jon Kula,Grim af Grettesvik (eller efter en anden Læsemaade Geitsvik), Hallkell afAnger. Af disse nævnes Aamunde Burst senere som Krigshøvding. Thordulfgestssøn var sandsynligviis en Broder af Thorlak Ulfgestssøn fra Tunsberg, der var med at ødelægge Varbelgerne ved Bristein, se ovenfor. Hallkell var fra Angersheredet d. e. det nuværende Sande Sogn. GaardenThumn, hvor Simon Lagmand boede, var enten den nuværende HerregaardThom i Smaalenene, eller Gaarden af samme Navn i Vestby Prestegjeld.Simon nævnes endnu som Lagmand i et Brev, udstedt af Kong Philip omkring 1208, fe Dipl. Norv. I. No. 3.
Der staar i Udgaven «a Vörumt*, hvilket vistnok er Fejlskrift eller Fejllæsning for «a Vörnut, Varna var, som bekjendt, omtrent det nuværendeRygge Prestegjeld.
I Sagarudgaven staar Aumd, hvilket sikkert er Fejllæsning for 4murd,d. e. Aamurd eller Aabygge Skibrede, det nuværende Borge Sogn i Smaalenene.



1200. Bondeopstand i Viken. 363

men, berettede hvad der var paa Færde, og opfordrede Borgerne ogKjøbmændene til at staa bam bi, især da det nu gjaldt at forsvarederes egen Ejendom og Frihed. Alle lovede at gjøre deres bedste, hvorpaa den hele forsamlede Mængde blev fordeelt i bestemte Tropper, og fikBefaling at spise til Aften, for at være rede og mode frem, saasnart debørte Krigsluren. Der blev ogsaa udstillet Vagter til Hest paa alle Kanter,medens Borgerne og Kjøbmændene bragte deres Gods i Sikkerhed i Kirkerne. Seent om Kvelden lod Kongen anden Gang blæse i Luren. Dabele Hæren var samlet ude paa Isen, lod han den gaa over til Akershagen, og for det første blive liggende der; selb red han med nogle Folkud ad Vejen vest over, for at see, om Bonderne kom, og udspejde hvadde toge sig for. Han mødte dem allerede ved Solanger *), hvor der laaen stor Hær ude paa Isen og Anførerne holdt Raad. Kongen steg afHesten oppe i Bakken, gik selv i al Stilhed ned til Isen, og lyttede efter,hvad Bønderne sagde, derpaa steg han atter til Hest, og vendte tilbageover Isen, udenfor Akersneset, til det Sted, hvor bans Skibe laa; derblev han en Stund, for at give en Deel nødvendige Befalinger, og begavsig derpaa tilbage til Hæren, som han nu lod opstille sig mellem den lilleO Snælda?) og Fastlandet. Det var da næsten Dag. (6te Marts).Han lod nu paabyde Stilhed, og talte saaledes: «Her er nu en betydeligStyrke forsamlet, men vi trænge dog lige fuldt til den almægtige Guds Bistand. En Oprørsflok har samlet sig af Theler og Markemænd 3), menjeg haaber dog at den nu allerede har vendt tilbage. Er ellers alt dette voreMænd, eller ere nogle af Bønderne komne iblandt dem?» Der svaredes,at alle sammen var deres egne Folk. «Det gjelder,» vedblev Kongen, «at passepaa vore Skibe, og alle Mand skulle derfor skiftes til at vække Isen for dem.»Men han havde neppe udtalt, førend der kom en Mand løbende og meldte, aten ny Hær kom dragende frem fra den anden Kant over Langemosen ogRygenbjergene: den bestod af Bønderne fra Ostlandet lige fra Svinesund »),

) Et Sted af dette Navn findes ikke nu ved Strandvejen, men af Beretningenseer man noksom, at det maa være at søge enten i Vekkerø-Kilen, eller vedLysaker, hvor der endnu er en Gaard, kaldet Solerud, eller ved Slæbene.Snarest skulde man efter Afstanden tænke paa Lysaker.
?) Denne Ø, der endnu viser sig omflydt paa de ældste Grundtegninger overChristiania, er nu bleven landfast med Bordtomterne; det er den, paa hvilken Kranen staar.
») Herved kan ej forstaaes Folk fra Marker ved den svenske Grændse, men kun Mændfra Skovegnene i Grenafylke, Vestfold m. m., eller maaffee og at Kongen ved««Theler og Markemænd» kun har meent «Thelemarksmænd,» uden i denaft at udtrykke sig ganske nøjagtigt; der var, som man seer, ogsaa Vestfoldinger og andre Folk fra de Egne med.
*) At de vare heelt fra Svinesund, siges udtrykkeligt i Sverres Saga Cap.



364 Sverre Sigurdssøn.

og navnlig fra Skaun (Rakkestad), Heggen (Eidsberg), Omegnen af Øyeren og Follo. «Da», sagde Kongen, «maa vi finde paa et andet Raad.»Han var til Hest, red hen til det Sted, hvor Bymændene stode, og sagdesaa højt, at baade de og hans egne Folk hørte ham: «Her have vi toTing at vælge imellem, enten at fly for Bønderne, eller at tage imoddem. At bede Bønderne om Grid nytter ikke; men de ville ikke byde ossaa drøje Modhugg som Bagslag.» Svaret lød, at Valget fik komme anpaa ham selv, dette vilde vel nu, som før, være det bedste. Han spurgteda Borgerne, om det virkelig var deres oprigtige Hensigt at staa ham bi,eller om de meente at hvert Parti fik sørge for sig selv; «vi Birkebeiner»,sagde han, «sige nu til eder, som det gamle Ordsprog lyder, at i Nødskal man Ven nytte.» De svarede, at de efter bedste Evne vilde staa hambi, og dette Løfte holdt de ærligt og redeligt.Sverre tilkjendegav nu sin Hensigt, førend Bondehobene fra alle Kanter styrtede ind paa ham og hans Folk, at angribe og adsplitte dem enkeltviis, hvorfor han nu først vilde vende sig imod den Hob, der laa oppeved Rygenbergene. Han gav altsaa sin Hær Befaling at sætte sig i Bevægelse derhen, men bød den at tage Vejen norden om Nonneseter og oven omByen, uden at drage gjennem denne; tillige lod han en Trop Oplændinger, under Anførsel af Paal Belte, gaa paa Ski op ad Dalen og op paaRygenberget ovenfor Fienden, for at undersøge, hvor mandsterk denne var,og i en Hast give Besked derom. Der var nemlig falden meget Snee,saa at der var godt Skiføre, medens man uden Ski sank dybt i, saasnartman traadte udenfor Vejen. Da Paal kom op paa Hoøjden, begyndte detnetop at blive lyst, og da Vejret var klart, kunde han see ud over heleDalen. Men han saa nu, at der lige fra Gjelleraasen til Frysja (Akerselven) og hiinsides denne ) lige til Akershagen aldeles mylrede af Folk,saa at altsaa nu ogsaa Raumerne (de fra Raumarike) vare komne til oghavde forenet sig med dem, der vare komne vestenfra, og saaledes ikke,som han havde haabet, havde vendt om igjen fra Solanger. Paal ilede tilbagemed denne Efterretning til Kongen, som han traf oppe paa Martestokke.Kongen holdt stille og hørte paa hvad Paal berettede, medens bans Banner og Spidsen af hans Hær allerede søgte op ad Dalen og begyndte at163. Langemose, over hvilken disse Østlændinger kom, findes endnu. Dener paa Kartet over Christiania og Omegn af Vibe og Irgens antydet ftrarvestenfor Gaardene Langerud og Haslefit, lige ved den Kjørevej, der kommer ned over Rygenbergene til Kverner: det er altsaa denne Kjørevej, hvorom der i det følgende er Tale. I den Tert, der ligger til Grund for Udgaven af Sverres Saga, staar ikke «Langemose» men «Langemule;» Flatøbogen har derimod rigtigere «Langemose.»
1) At de vare komne over Akers-Elven, sees af det felgende De maa altsaahave gaaet over længer oppe, rimeligviis ved Vojen.



1200. Slag med Bønderne i Oslo. 365

bestige Bjerget. Nogle holdt sig til Kjorevejen, andre derimod kløv opad saa bratte Skrenter, at man let kunde staa paa Knæ med den eneFod, medens man stod oprejst med den anden. Stillingen kunde ikke væreufordeelagtigere. Bønderne, der stode ovenfor, benyttede sig deraf, raabteHærskrig, lob frem paa Bjerget, og sendte Pile og Spyd i Mangdeviisned over Birkebeinernes Hoveder, medens de, der stode længer vestover,paa Højden, endog kunde skyde dem i Ryggen. Vejen selv var ikke bredere, end at i det højeste fem kunde gaa jevnsides, og dertil brat. Mangeaf Birkebejnerne bleve saarede, og nogle faldt, blandt dem den som barMerket. Bønderne føgte at faa det fat, og det blev en haard Kamp,forend det lykkedes Birkebeinerne at faa det tilbage. At komme op paaHøjden var dem en Umulighed, og de maatte tage Flugten. Dette skedeendog i saadan Skynding, at de, som stode øverst, styrtede ned paa dem, der stodenedenfor, og de faldt over hinanden i Bakkerne. Imidlertid vovede dog ikkeBønderne at forfølge dem, da de saa Birkebeinernes Hovedhær nærme sig.Sverre red hen mod de flygtende, og skammede dem ud. «Tvi vordeeder», sagde han, «som rende her, saa at den ene ligger over den anden,fee I da ej, at ingen forfølger eder?» Han lod blæse bele Hæren tilbage til Martestokke, og det viste sig nu, at der paa Nygenbergene kun varfaldt 17 Mand, men alle sammen Hirdmænd, og mange vare saarede. Kongensøgte, saa godt han kunde, at sætte Mod i sine Folk. «Værer ved godt Mod,gode Halse», sagde han, «skjønt vi have faaet nogle Slag; sligt treffer oftepaa Søen, sagde Selen, blev skudt i Ojet. Den Fordeel, Bønderne kunnevente over os, have de nu allerede faaet, og nu er den Drøm gaaen iOpfyldelse, som jeg drømte i Nat, nemlig at jeg ejede en Bog, saa storat den naaede over hele Landet, men med ganske løse Blade, og at eetLæg af den var bortstjaalet; det betegnede at Bønderne nu have tagetmine Mænd. Men ræddes ej for Bøndernes Hær; jo flere de ere tilhobe,jo værre Ufærd skulle de faa". Han gav derpaa Befaling til at stevneop efter Vejen og bestige Bjerget, hvor det var lavere, lidt længer modOst. De vare imidlertid ikke komne langt op, førend de saa Bondehærenmod Nordvest; den strakte sig nu lige til Søen, saa tæt, fom om man saai en Skov. Kongen besluttede at ile imod den, men lod sine SønnerSigurd og Haakon med deres Tropper blive tilbage paa Martestokke forat hindre Ostlændingerne oppe paa Rygenbjergene fra at falde ham iRyggen. Da Kongen kom til Broen over Frysja 1), fandt han den modsatte Bred saa sterkt besat af Bønderne, at han ikke kunde komme over;efter at have vexlet endeel Skud med dem, hvorved flere bleve saarede,

) Sandsynligviis Broen ved Nedre-Fos.



366 Sverre Sigurdssøn.

vendte han sig ud mod Isen, bvor allerede Vestfoldingerne, Thelebønderneog de fra Raumarike 1) havde draget sig hen; de øvrige Bønder fulgteefter, og her samlede sig nu deres hele Hovedstyrke i saadan overvættesMængde, at det næsten maatte ansees for dumdristigt at binde an meddem. Lendermanden Aale Hallvardssøn spurgte Kongen, om man ej skuldefylke. «Nej,» sagde Kongen, «den Skik have vi Birkebeiner vedtaget, ikkeat fvlke, naar vi stride til Lands, men angribe flokkeviis eg med saa megen Larm som muligt; da kan enhver holde sig saa langt fremme somhan vil. Lader os falde heftigt an, saa tænker jeg nok Bonden skal vige,thi det gaar os efter Ordsproget «Fald er Fartens Held.» Den retteAarsag til, at Kongen ikke vilde fylke, var dog den, at hans Hær, skjøntden beløb sig til henimod 3000 Mand, dog viste sig saa ubetydelig iSammenligning med Bøndernes Masser, at den saa ud som en Haandfuld Folk, og han frygtede for at den vilde blive omringet, hvis den trængtesig for meget sammen. Thi man troede næsten at kunne regne 20 Fiender mod hver enkelt Birkebein. Kongen lod blæse i Luren, og sagde:«Nu frem, alle Christsmænd, Korsmænd, og den hellige Olafs Mænd;gaar adspredte?)!» Selv sad han paa en bruun Hest, iført en god Brynjemed et sterkt Pandser uden om, og over dette en rod Vaabenkjortel; paaHovedet havde han en vid Staalhue af det tydske Slags, med Pandserhue og Brynkolle (Halsbedækning) ») derunder, Sverd ved Siden og Kesjei Haanden. Han red frem i Spidsen for sine Mænd, saa at HestensBringe rørte Bøndernes Skjolde, og paa begge Sider af bam styrtedeBirkebeinerne ind paa dem med dragne Sverd. Det viste sig nu somsædvanligt, hvor stor Overlegenhed disciplinerede, vel anførte Tropper haveover uøvede og slet anførte, om end disse ere langt talrigere. Bøondernei de forreste Rækker kunde ikke udholde Angrebet, og sogte uvilkaarligt atstikke sig bag de andre; ved den derover opkomne Forvirring glemte deat dække sig tilbørligt, og Birkebeinerne benyttede sig heraf til at bugge indpaa dem med saadan Virkning, at Mandfaldet snart blev alene paa deresSide, og den hele Hær omsider styrtede forfærdet tilbage til Akershagen,

1) Dette viser tydeligt nok, at de fra Gjelleraasen nedstrømmende Raumarikinger havde gaaet over Akerselven længer oppe og der forenet sig ved Vestfoldingerne og Thelebønderne.
2) Dette var paa det aack St. Olafs Løsen i Slaget paa Stiklestad, seovenfor 1. 2. S. 80
3) Ordet bryn (brynja) der banner det første Sammensætningsled, betegner althvad der er af samme Material som Brynjen, nemlig af smaa Jernringe, dergribe i hinanden. «Brynkolla» (af det franske col; Hals) er en Halsbedækning afdette Material.



1200. Slag med Bønderne i Oslo 367

forfulgt af Birkebeinerne, der hugg dem i Ryggen saaledes at deres Liglaa strøede vidt og bredt ud over Isen.
Men hermed var ikke Faren over. Medens Birkebeinerne kæmpedepaa Akershagen, kom imidlertid en ny, vel bevæbnet og betydelig Oprørsbær til; det var Tunsbergsmændene og alle de øvrige Kystboere paa denKant, der havde taget Søvejen, og havde landet ved Jisbredden strarudenfor Hovedøen, hvor de gik op og ftevnede ind efter, i den Hensigt atforene sig med den nys slagne Hær, som de havde troet vilde holde Stand,indtil de kom. Der synes saaledes at være truffet en bestemt Aftale omden Stilling, hver Oprørshob skulde indtage, og det maa derfor og værei Følge af denne Aftale, at Raumerne først forenede sig med Vestfoldingerne og Thelebonderne, og derefter, som vi have seet, trak sig ned paaIsen. Kongen befalede strar at gaa de Nyankomne i Møde, og lodLuursvendene blæse af alle Kræfter. «Vi faa nok endnu», sagde han,«noget at bestille, og Hviletiden er kun kort, men denne Hob er dog langtfra saa sterk som den forrige, og det skal ikke gaa den bedre.» Birkebeinerne ilede ud paa Isen saa raskt, som om de nu først vare komne tilStrid. Tunsbergsmændene flokkede sig sammen og gjorde Holdt, i denTanke at de øvrige Bønder skulde komme dem til Hjelp, men i dets Stedanfaldt Birkebeinerne dem saa vælvigt, at de faldt i Dyngeviis, og de tilovers blevne toge Flugten, forfulgte af Birkebeinerne, der for største Delenbavde Brodder, medens Tunsbergsmændene, som ingen havde, hvert Ojeblik gled paa den af Blodet slibrige Jis, og saaledes havde vanskeligerefor at undgaa Birkebeinernes Vaaben. Sverre selv var blandt Forfølgerne, og gav saa eftertrykkelige Spydstik, at sjelden mere end eet behøvedes.Hele denne Fegtning varede meget kort. Nogle af Tunsbergsmændeneundkom til Skibene, andre lob til Akershagen, hvor den slagne Bondehærpaany samlede sig.
Da Ditlændingerne oppe paa Rygenbjergene saa Striden nede paaIsen, vilde de komme deres Venner til Hjelp, og toge derfor Vejen nedmod Bjørviken. Kongesønnerne Sigurd og Haakon, hvilke Sverre, somovenfor nævnt, havde ladet blive tilbage paa Martestokke, føgte med sineFolk at afskære dem Vejen til Isen, og mødte dem nede i Dalføret vedElven; men da de kun havde 480 Mand, og Bønderne derimod vare henved 2400 Mand stærke 1), bleve Birkebeinerne efter en haard Kamp overvundne, og flygtede ind i Byen. Sigurd Lavard, der ikke mere nu endfør viste sig fom nogen Helt, red endog i sin Forfærdelse lige ind i Hallvardskirken, og fulgtes af mange; Haakon derimod tog tilligemed Svina

) Tyve Hundreder, heder det udtrykkeligt i Sagaen.



368 Sverre Sigurdssøn.

Peter og en Deel andre Vejen ovenfor Nonneseter, og ned paa Isen tilKongen. Bønderne kunde ikke godt med at forfølge de flygtende, menbehagede sig des mere i at drive hobeviis om i Gaderne, og bestemte allerede hvor de vilde holde Drikkelag om Aftenen. De gik ogsaa ned tilKongens Skibe, som nogle strar vilde sætte Ild paa, men heldigviis blevder intet heraf, da flere indvendte at det var Synd at tilintetgjøre saa herlige Sager, der nu tilbørte dem som Krigsbytte. Endelig begave de sigud af Byen paa den anden Kant, og stillede sig i Fylking udenfor Nonneseter. Da Sverre saa det, opmuntrede han sine Mænd til at hevnedet Nederlag, de samme Bønder havde tilføjet dem om Morgenen; nuhavde de ikke længer Fordelen af at staa saa meget højere, og man behøvede ikke at klyve op ad Bjerg for at komme til dem. Birkebeinernevare strar rede. Bønderne gjorde i Førstningen haardnakket Modstand,men maatte omsider vige, og flygtede nordenfor Byen op til Vaakeberg ),forfulgte af Kongesøonnen Haakon, der nedlagde mange af dem. Sverretog selv Vejen gjennem de smale «Geiler» ved Skomagerboderne, lige tilhan naaede Hallvardskirken, af hvilken nu Sigurd Lavard og de øvrigeFlygtninger kom ud. Kongen tog heel unaadigt imod dem, især imodSigurd, der fik hore meget ilde; det var kun liden Udsigt, meente Kongen,til at Birkebeinerne i ham vilde faa nogen god Høvding, naar han saaledes vanslægtede fra sine Forfædre; han anvendte den gamle Skalds Ord«ulig er du dine Forfædre, de som fordum fremdjerve vare.» «Og IBirkebeiner,» sagde han, «ligne ikke de gamle Birkebeiner, der hjalp migat vinde Landet fra Kong Magnus; ikke jeg engang kunde gjore dem tilpas i hine Slag, nogle meente at jeg var alt for forsigtig, de fleste endogat jeg var frygtsom, – skjønt rigtignok «sjelden den er kjek i Alderdommen, som i Ungdommen er modlos»»); – saa ofte vi derimod nu slaaes,er jeg altid først, og de ansees for hele Karle, som holde sig jevnsidesved mig: dem takker jeg for deres gode Hjelp, I derimod ere dem ulige;de have sejret, I derimod ladet eder jage; sætter nu raskt efter Bønderneog giv dem Bagslag, siden flinkere Folk end I have jaget dem paa Flugt!»Med disse Ord forlod han Kirkegaarden, for at drage imod Bøndernepaa Vaakeberg. Mange, hvem rimeligviis endnu nogen Skræk sad i Blodet, kyssede de Kirker, de kom forbi. Da Sverre saa det, kunde hanikke bare sig for at udbryde: «hvor dog I Birkebeiner nu ere blevne langtandægtigere end før; nu lader det til at I skulle kysse hver Kirke, I
3) Vålkaberg eller Våkaberg er øjensynlig det nuværende Aakeberg, omtrent
der, hvor Bodsfængselet staar.2) Dette er et Citat af Digtet Fåfnismål i den ældre Edda, Str. 6. Manseer saaledes deraf, at Eddadigtene endnu var almindelig bekjendte.



1200. Bøndernes Nederlag ved Oslo. 369

komme til, ellers pleje I som oftest at agte Kirkerne lidet nok.» Kongen tog Vejen op gjennem Smaagaderne, hvor hans Mænd fik en heelDeel Bønder fat. De, der flode paa Vaakeberg, forsogte vel at sætte sigtil Modværge, men toge snart Flugten, idet mange endog kastede Skjoldenefra sig, for at komme desto hurtigere afsted. Dette gjorde at Antallet afderes Faldne ej stod i noget Forhold til Mangden; imidlertid faldt dogen heel Deel, og mange af Ligene bleve ikke fundne førend ud paa Vaaren,da Sneen gik af.
Endnu engang lod Sverre blæse sit hele Mandskab sammen paa Martestokke, bvor han gav alle Mand Befaling til at sætte sig ned og hvile,medens der sendtes Folk ned til Byen for at bente Mad og Drikke.Dette var ved Noons Tid (Kl. 3); mange af de saarede benyttede sigaf Hvilen til at forbinde deres Saar. Men Hvilen blev kun kort. Overi Akershagen saa man hvorledes de flygtende Bondehobe efterhaanden komsammen fra alle Kanter, indtil de tilsidst dannede en anseelig Hær nedeved Jiskanten. En Stund var det uvist, hvad Bønderne havde i Sinde,thi de raadsloge om hvad der var at gjore, og nogle, som allerede havdefaaet nok af Kampen, vilde hjem igjen. Men de mere haardnakkede vildeendnu prøve en Dyst, da Birkebeinerne, som de sagde, nu vistnok vare saatrætte og saarede, og have lidt saa stort Folketab, at det var en let Sagat faa Bugt med dem. De undrede sig meget over at det ej var faldetnogen ind at dræbe Kongen, da han, som de fyntes, red saa dumdristigtind paa dem; men denne Gang, sagde de, skulde de passe bedre paa, saaat han ej skulde komme levende derfra. Enhver lovede Anførerne medHaand og Mund, at han ikke skulde rende fra de andre: nu gjaldt det atbruge sig, thi hvis Birkebeinerne fik Overbaand, var det forbi med deresFrihed. Derpaa stillede de sig i Fylking, bestemte nogle til aleneat dække de øvrige med deres Skjolde, andre til at hugge, atter andre tilat stikke, og satte Bueskytterne for sig selv. Birkebeinerne skjønnedetydeligt, at Bønderne atter beredede sig til Kainp. «Det viser sig» sagdeKongen, «at Ordsproget har Ret, som siger, at seent tryter den som værstSag bar; vi faa nu nok endnu engang give os ifærd med dem, og ladedem smage samme Kost som før, saa at de heller ønske sig hjem, end i Kamp medos Birkebeiner ; det er bedst at kaste Kanden og Kliningen, og lade som om vivareganske ferske i Striden.» Derpaa lod han støde i Luren, og førte sine Folk nedpaa Isen. Birkebeinerne faldt heftigt an, og Bønderne gjorde virkelig iFørstningen kjek Modstand. Kongen red dog, som forhen, lige hen tilderes Fylking, og sogte snart at hugge ind paa et Sted, snart paa et andet. Bønderne kjendte ham godt, og opmuntrede hinanden til at fælde ham,
som de havde aftalt. «Stik ham, hug ham, dræb ham, fæld Hesten underMund. Det norste Folks Historie. 1. 24



370 Sverre Sigurdssøn.

ham,» lød det fra alle Kanter men, siger Sagaen, dette blev nok sagt, menikke gjort 1). Omsider maatte Bønderne vige. Birkebeinerne trængte indpaa den Plads, de havde traadt sig i Sneen, og adsplittede dem til alleKanter. Det bøjtidelige Løfte, de havde aflagt, ikke at skilles fra hinanden, var nu glemt, og de flygtende Hobe spredte sig i Forvirringen rundtomkring, forfulgte af Birkebeinerne, fom dræbte en heel Mængde. Veddenne Lejlighed faldt den før omtalte Lendermand Aale Hallvardssøn, idethan uforsigtigt vovede sig ind i et Krat med alt for faa Folk; i Krattethavde en Mængde Fiender gjemt sig, og da de saa Aale, der var ganske klædtog rustet som Kongen, troede de at det var denne, stimlede om ham ogdræbte ham. De toge Vaabnene og Klæderne af Liget, og raabte af alMagt, at Kongen var falden. Birkebeinerne troede det i Førstningen, ogbegyndte allerede, ganske ængstlige, at holde inde med Forfølgelfen, medensBønderne atter samlede sig sammen; men da viste Kongen sig, lod blæse iLuren, og satte i Spidsen for sine Folk gjennem Krattet mod Bønderne,der snart merkede deres Fejltagelse. En Deel af dem havde samlet sigved nogle Bergknatter?), og sogte at holde Stand; did strømmede efterhaanden de øvrige til, og der blev en haard Kamp, den 8de paa denneDag; men endelig maatte Bønderne vige, og fornyede ikke mere Striden.Birkebeinerne forfulgte dem lige til det blev mørkt, hvorefter Kongenvendte tilbage til Byen.
Haardere Kamp end denne havde Kongen og Birkebeinerne aledrig bestaaet. Var nu vel end ikke Forskjellen i Folketal saa stort,som Birkebeinerne i Kampens Hede troede, nemlig 20 mod een, hvilket gjør et Antal af 60,000 Mand paa Bøndernes Side, saa seer mandog af Beskrivelsen over, hvorledes hele Dalen mylrede af deresSkarer, at deres Antal i det mindste maa have været 12— 15000,medens Kongen kun havde 3000 3), og skjønt de i Længden maatte bukkeunder for Birkebeinernes Krigsvanthed og fortrinlige Disciplin, er detdog klart, at de slet ikke manglede Mod, men kæmpede med overvættesHidsighed og Haardnakkethed, uden at lade sig afskrække af lidte Nederlag.
1) Denne Kamp maa, som man seer, have staaet der, hvor Christiania nu ligger.
2) Disse Bergknatter maa have været Højderne ved Ruseløkk-Bakken eller Slottet. Kratskoven har da været omtrent der, hvor Pilestrædet nu er.
3) Antallet af Oprørerne fra de vel befolkede Bygder mellem Svinesund ogBundefjorden angives ikke højere end 20 Hundreder (2400); anvende vi denneMaalestok, og antage at Vestfoldingernes Antal har været omtrent 2000,Thelebøndernes og Grønernes tilsammen maaskee 2500, SigdølingernesModværingernes og Ringerikingernes (om ellere disse vare med) 2000, og Tunsbergsmændenes samt Kystboernes 2000, bliver det hele Antal efter denne Regningkun 13400. Dette er nu vistnok for lidet, men man synes dog heraf at maatteslutte, at Antallet ei kan have oversteget 15000.



1200. Bøndernes Nederlag ved Oslo. 371

Kongen viste sig som sædvanligt meget human, og skjenkede Enhver Livet, sompersonligt bad ham derom og lovede at nedlægge Vaabnene. Men flere af demvare enten for hidsige, eller forstode sig for lidet paa Krigsbrug, til at holde deresOrd; der fortælles saaledes om en Bonde, som tre Gange blev fangen og hverGang fik Grid af Kongen, men desuagtet endnu løb over til BøndernesRækker og kæmpede mod Brkebeinerne. Da han nu fjerde Gang blev greben,vistes ham, som venteligt var, ikke længer nogen Skaansel, og han blev dræbt.En saadan Forbitrelse hos Bønderne lader sig neppe forklare af sædvanligepolitiske Grunde; her synes en mere end almindelig Fanatisme at haveraadet, og atter maa man uvilkaarligt tænke paa Biskop Nikolas somden, der ved hemmelige Udsendinger har bearbejdet de godtroende Bonderog fyldt deres Sind med blindt Raseri mod den «bansatte» Sverre. AfBøndernes Anførere og Oprørs-Stiftere faldt fun, som det lader, een, Thorfinn blinde, i Birkebeinernes Hænder, men Kongen skjenkede ogsaa ham Livet.
Kongen lod for Sikkerheds Skyld Vagter udstille for Natten, skjontdet i sig selv ikke behøvedes, da Bønderne virkelig havde begivet sig bvertil sit. Morgenen efter lod han blæse til Things, og aflagde saavel Byens Borgere, som sine egne Folk den kjerligste Tak, fordi de havde staaetham saa drabeligt bi. «Det var ellers vor Lykke,» sagde han, «at ikkehele denne Menneskemasse paa een Gang kom over os, og jeg haabersikkert, at vi aldrig oftere faa med saa stor Overmagt at bestille. Jegtror bestemt at man aldrig hidtil bar seet Erempel paa, at ikke størreStyrke end den, vi havde, har kæmpet mod en slig Mængde.» At dæmpeOprøret fuldstændigt ved at drage om i Bygderne, straffe Urostifterne,og underlægge sig hvert Herred, var imidlertid ej at tænke paa, menhan maatte see til at komme bort. Han lod derfor sin tidligere Beslutning, at lade Isen vække for Skibene, udføre saaledes, at Linjenførst blev bestemt med Reb og afstukken, hvorpaa saavel Borgerneog Kjøbmændene, som hans egne Folk fordeeltes i Hobe paa fireog fire, der hver hug en Favn i Længden, fire i Bredden, og bortskaffede den ophugne Jis. Paa den Maade fik man i faa Dage enfire Favne bred Vaak ophuggen til Jiskanten. Derpaa lod han Skibenebringe ud og gjøre sejlklare, hvorefter han forlod disse for ham saa farlige Steder, og sejlede vester til Bergen. Hid kom han Paaskeaften (8deApril), denne Gang til alles store Glæde, fordi man havde faaet Nys omat Baglerne havde forladt Throndhjem, og hvert Hjeblik kunde ventes tilByen 1).

) Sverres Saga, Cap. 162—165. De islandske Annaler ved 1200. Her staardet at Sverre kæmpede 7 Gange med Bønderne paa een Dag. Kongesønnernes Kamp under Ekeberget er derfor ikke medregnet.
24»*



372 Sverre Sigurdssøn.

66. Sverre slaar Baglerne ved Bergen, men søger forgjeves at drive demfra Viken.

Allerede Dagen efter, eller føorste Paaskedag (Ode April), førend Solen endnu var kommen langt paa Himlen, saa Vagtmændene BaglernesSkuder komme frem af det nordre Løb forbi Hegrenes, og nærme sigByen. De blæste Allarm, og vækkede Hæren, som endnu laa ombord paaSkibene, og strar slog Tjeldene ned. Kongen bad dem endelig holde sigsaa rolige som muligt, for at Baglerne, der ikke havde mindste Nys omat de vare der, kunde komme lige ind paa Vaagen og blive tagne som ien Fælde. De vendte kun i al Stilhed Skibene ud ad, og satte sig vedAarerne, færdige til at ro ud mod Baglerne ved første Vink. Disse roede saa meget dristigere ind, som de antoge Langskibene, hvis Masterendnu ikke bare nedtagne, for Kjøbmandsskibe. Men snart merkede dederes Fejltagelse, da Birkebeinerne i flyvende Fart roede imod dem, ogde kjendte saavel Kongebanneret Sigrflugan som den kongelige Luur Andvaka. Det første, de alle som een grebe til, var i størst mulige Hast atsvinge Skibene ved at skaade paa den ene, og ro paa den anden Side;derpaa toge de Flugten gjennem den søndre Led. Men inden de fikvendt alle Skibene, roede Birkebeinerne over trende, saa at de strar vendteKjølen i Vejret; de øvrige halede de saa nær ind paa, at de maattesætte lige paa Land, nogle i Gravdal, andre, paa hvilke Reidar Sendemandog Prætendenten Inge befandt sig, i Gygesvik ) andre endnu længer Syd,forfulgte af Birkebeinerne, der dræbte mange af Baglerne. Sverre landedeselv i Gygesvik, men var dog ikke saa heldig at faa Meidar og Inge fat;han maatte lade sig nøje med Fartøjerne, og vendte med dem tilbage til Byen. Baglernes Høvdinger undslap over Fjeldene, samlede efterhaandenderes adspredte Skarer, og begave sig til Viken, hvor Bønderne fremdeles toge vel imod dem, og sluttede sig paa det ivrigste til dem. Deter klart, at det sidste Nederlag, saa langt fra at nedslaa BøndernesMod, meget mere havde gjort dem endnu mere fiendtligt stemte mod Sverre. Baglerne føgte nu ret at sætte sig fast i Viken, og gjorde Tunsbergtil sit Hovedsæde, maaskee fordi Borgerne af Oslo i den sidste Kamphavde viist Sverre saa stor Hengivenhed, at de ej længer troede at kunneregne paa dem, maaskee ogsaa kun fordi Slotsberget afgav et fortrinligereVærn, end noget andet Sted ved Kysten. Befæstningerne paa dette, derhidtil kun synes at have været faa og ubetydelige ?), idet Naturen selv

1) Gygesvik er sandsynligviis det nu saakaldte Gøvik lidt udenfor Gravdal.2) At der tidligere var Befæstninger, sees af det ovenfor (S. 25) berørte,at Saxo beretter, at Kong Valdemar l i 1168 udtrykte sin Beundring over



1200. Sverre straffer Vikverjerne. 373

ber allerede havde gjort det meste, bleve nu forøgede med tvende Kasteller ellerrettere Blokhuse, hvor en Besætning kunde holde sig i længere Tid, det ene paaden nordlige, det andet paa den fydlige Kant af Bjerget, dette sidste lige overVejen, der førte op fra Laurentius-Kirken. Kastellerne vare kun af Træ,men fast byggede, og da de laa saa højt, var det ikke let at sætte Ildpaa dem, aller mindst i hine Tider, da man endnu ikke kjendte Ildvaaben.
Det var ikke Sverres Hensigt at lade Vikverjerne slippe med den Straf,der var overgaaet dem ved det blotte Nederlag i Oslo. De vare endnu ikkeblevne tvungne til Underkastelse og Bod, eller Opfvldelse af det kongelige Paabud, og de bavde strar ved Baglernes Ankomst gjort fælles Sag med dem,medens han derimod selv maatte prise sig lykkelig ved at være sluppensaa vel fra den farlige Stilling, hvori han befandt sig, og han havde fordet første maattet overlade dem til sig felv. Derfor rustede han sig nudes ivrigere, for at indbente det forsømte og lade Vikverjerne undgjelde deresSvig, saavel som for at jage Baglerne bort. Han udskrev Folk og Ledingfra alle Hereder omkring Bergen, og famlede en betydelig Hær, med hvilken han endnu inden Vaarens Ende paa mange og store Skibe drog tilViken. Han selv var paa dette Tog ombord paa den store Høvdebusse,et af de fra Baglerne tilbageerobrede Skibe 1)) Da han kom til Tunsberg, saa han dog strar, at her ikke for det første var noget at udrette, daReidar Sendemand laa i Befæstningerne paa Bjerget med en betydeligStyrke; han drog derfor strar bort igjen, men sagde, idet Skibene roedeud fra Byen: «saa, glade, som I Bagler nu ere i Bjerget, saa kede skulleI engang blive af det». Sverre fortsatte Vejen øster langs Kysten, menfandt overalt Befolkningen saa fiendtlig som muligt; hvor som belst Birkebeinerne landede, vare Mand af Gaarde tilstede i fiendtlige Hobe ogdræbte enhver, som ej vogtede sig; de skøde endog paa Skibene, naar dissenærmede sig Kysten. Hos Bonderne befandt sig navnlig SigurdJarlssøn, Hallvard bratte, Loden Paalssøn, Aamunde Burst, samtflere andre Baglerhøvdinger, og ophidsede dem til at gjøre Sverre alden Modstand, der stod i deres Magt. Det blev dog noget bedre, dahan kom til Kongehelle, hvor han nu strax styrede hen og stevnede Bønderne i de nærmeste Hereder til Things; de indfandt sig virkelig, deelsfordi de ej havde deeltaget i Toget mod Oslo og derfor ikke havde saameget udestaaende med Kongen, deels ogsaa fordi denne var saa mandsterk, at det var farligt at sidde Thingbudet overhørig. Kongen krævede

Slotsbjergets Fasthed, hvor «Naturen havde gjort mere end Kunsten:» altsaa havde dog Kunsten gjort noget.) Høvdebussen nævnes allerede i Slaget ved Nordnes, se S. 124.



374 Sverre Sigurdssøn.

Leding og Lidegjeld 1) foruden mange andre Bøder, og de maatte forbindesig til at udrede alt sammen. Paa anden Maade var der heller ingenBidrag at faa til Mandskabets Underholdning. Fra Kongehelle drog Kongen tilDen Ordost, hvor ban ligeledes lod Bønderne stevne til Thing og hvorde ogsaa fremmødte. Han fordrede det samme af dem, som af Bønderneved Kongehelle, men anboldt derforuden om at faa alle Heste, der fandtes paa Den, til Laans. Bønderne, sagde han, kunde sætte Folk til atpasse paa dem, og bringe dem tilbage, naar han ej havde mere Brugfor dem: opfyldte de denne Bøn med det Gode, skulde de have Tak, hvisikke, tog man Hestene med Magt. Under disse Omstændigheder havdeBønderne intet Valg, men skaffede Hestene. Bønderne paa Tbjorn ogandre Oer maatte gjøre ligesaa, og Birkebeinerne førte Hestene efter fig ?)nordover, medens en Hær af Bønder fulgte dem oppe i Landet, Skridt forSkridt. Da Flaaden kom til Sotenes, lod Kongen styre ind i Aabyfiorden, og lagde sig udenfor Gaarden Tbarve. Her var en Hob Bagler tilstede, under Anførsel af Sigurd Jarlssøn selv, og Kongen gjordederfor ikke strar Landgang. Men Sigurd, der rimeligviis ikke ansaa sigmandsterk nok til at kunne udbolde et Angreb af Kongens Hær, begavsig en Miils Vej op i Landet til Fors, hvor Bondehæren laa. Her blevder holdt Raad om, hvad man skulde gjøre. Bønderne opmuntrede paadet ivrigste til at drage med forenede Kræfter mod Sverre, der ellersvilde brænde Bygden. Dette blev da aftalt, og den forenede Hær begavfig med Sigurd Jarlssøns Banner i Spidsen vestover mod Tharve.Her havde imidlertid Sverre gjort Landgang, og tilkjendegivet sin Hensigtat vove en Dyst enten med Baglerne eller Bønderne, hvem han først traf,da han var ked af saaledes at drive langs Kysten, uden at faa af Bønderne, hvad ban skulde. Nu kom Hestene til gode; alle de, man havde,bleve tagne i Brug til at ride paa; de, som ingen Heste fik, maatte gaa tilFods, dog blev en tilstrækkelig Styrke tilbage ved Kysten for at passepaa Skibene. De droge saaledes op gjennem Bygden lige til Noonstid, men

1) Om Lidegjeld, se ovenfor S. 308. Det var vel den allerede paabudne Udredsel af et Nød og et Pund Meel for hver Lide.
3) Her er Texten i de forskjellige Codices noget afvigende; i Flatøbogens Tertstaar ok fluttu æ eftir sér skipin nordr i Vikina (og flyttede stedse Skibeneefter fig nord i Viken); de øvrige udelade «Skibene,» hvorved det bliverHestene, som «flyttedes efter.» Dette er vel det retteste. Man har ladetHestene, saa længe det gik an, følge Skibene langs Kysten, og satte demover Nes til Nes og Ø til D. Nogen Fare var der ikke derved, saa længeman befandt sig paa Øerne, thi det er tydeligt nok, at Bondehæren, hvilkenvi finde lejret ved Fors ftrar ovenfor Kvistrum, den hele Tid holdt sig paaFastlandet.



1200. Vikverjerne straffes. Fegtning ved Skarvstad. 375

fandt den aldeles tom for Folk. Kongen havde derfor allerede givet Befaling tilat vende tilbage, og brænde hvert Huus, de kom forbi, da en Mand komføbende, og underrettede ham om at Bondehæren var lige i Nærbeden, ogstevnede ned ad Dalen, nordenfor den Højde, hvor Kongen stod. «Da erdet bedst,» sagde Kongen, «at styre lige imod dem, og see hvorledes detløber af." Han lod blæse til Angreb, og ilede i Spidsen for sin Hærned i Dalen mod Bønderne, der paa sin Side beredede sig til Modstand.Begge Hære stødte sammen i Nærbeden af Gaarden Skarvstad *), paaet Sted, hvor man til den ene Side havde en Skov, paa den anden enliden Leerbekk og nogle Agre. Kongen red lige hen mod Sigurd Jarlssøns Merke, hvor denne dog ikke selv var tilstede; bans Krigere gjordekjek Modstand, men understøttedes ikke tilbørligt af Bønderne, der betænktesig saa længe paa om de skulde gaa frem eller ikke, at imidlertid de flesteaf Baglernes Krigere vare faldne. Da, heder det i Sagaen, vare Bonderne ogsaa blevne enige om at det var bedst at holde sig saa langt fraBirkebeinerne som muligt. De toge Flugten, men Birkebeinerne forfulgtesom sædvanligt de flygtende, nedlagde mange af dem, og vendte først omKvelden tilbage til Skibene. Dagen efter kom Bønderne ned og bade omGrid. Denne negtede Sverre dem beller ikke, men fordrede store Udredsler, der ogsaa uvægerligt skaffedes til Veje.
Fra denne Deel af Viken styrede Sverre til den, der ligger nordenfor Svinesund, og hvis Indbyggere saaledes bavde deeltaget i Toget modOslo. Han lagde ind i Hornesfjorden (Skjæberg-Kilen), og lod Bønderne tilsige, at de skulde komme ned og indgaa Forlig med bam. Noglekom, men de fleste udebleve, især fra Aabygge Skibrede ?), da de stoledepaa at Baglerne vilde komme dem til Hjelp. Da Kongen saaledes bavdeligget en Stund og ventet forgjeves paa dem, gik han op i Bygden paaNordsiden, men fandt den overalt ganske folketom. Da de havde faretlangt om og det led ud paa Dagen, vendte han om igjen, og tog selveen Vej, medens hans Søn Haakon med sin Afdeling fik Befaling at

1) Skarvstad, nu Skarstad, ligger saavel som Tarve i Bro Sogn, StangenesHered, Skarstad længer mod Øst, i et Dalføre, der fører ned til Bro-Fjorden, og gjennemstrømmes af en Bekk, der rimeligviis er den ovenfor omtalte Leerbekk.
?) I den Tert, Udgaven af Sverres Saga følger, staar aldeles urigtigt umAghir i Stedet for um Åbygbir, d. e. Aamord eller Aabygge Skibrede.Maaskee Afskriveren ikke engang har haft noget Åbygbir for sig at tageFejl af, men, uvidende med Lokalforholdene, har antaget «Aaen» i SagaensUdtryk «fyrir austan åna,* om Aaen Sire, og paa egen Haand tilføjet«um Agbir,* hvilket . begyndte ved Sire. Se ogsaa Munthe i Anm.til Aalls Snorre III. S.



376 Sverre Sigurdssøn.

tage en anden; paa begge Steder bød han at brænde Huus for Huus.Saaledes bleve mange store Gaarde brændte, blandt dem den som Borghilds, Magnus blindes Moders, Hjem bekjendte Store-Dal 1), der nu tilhørte en Bonde ved Navn Haavard. Ud paa Aftenen kom en Drengløbende ud af Skoven og bad Kongen for Guds Skyld om at skaanehans Faders Gaard, til hvilken de nu vare komne. «Den skal visseligenblive skaanet, siden du beder derom,» svarede Kongen, «og havde Bønderneholdt sig hjemme og bedet om Naade, skulde ingen Gaard have væretbrændt; sig dem nu, at de øvrige skulle blive sparede.» Denne Mildhedvirkede mere end Strenghed, thi Dagen efter kom Bønderne ned, underkastede sig Kongen, og udredede hvad der var dem paalagt.
Da Kongen havde udrettet, hvad han havde foresat sig paa denneKant, sejlede han nordvest over Folden og ind i Grindholmesund mellemNøterø og Tjømø. Her fik han endnu samme Aften høre, at Baglernehavde skaffet sig Skibe i Tunsberg og allerede vare komne ind i Haasteinssund 2). Kongen roede strar videre gjennem Grindholmesund for atopføge dem, men Mørket nødte ham til at lægge bi og overnatte i Ravnsvaag; da laa Baglerne kun et lidet Stykke sydligere ved Stranden, uden

1) Se ovenfor ll. S. 657.
?) Læsemaaderne ere ogsaa her noget forskjellige, og de omspurgte Steder kunneikke nu uden maaskee efter nøjagtige Undersøgelser i Egnen selv paapeges.Kun saa meget seer man, at Baglerne havde taget Vejen ud ad Tunsbergsfjorden, og at Sverre siden kom ind i denne gjennem Grindholmesund eller Vrengen, forfulgte dem videre ud af Fjorden, forbi Tunsberg Tønde og ind iSandefjord. «Haasteinssund» kan saaledes neppe være Aarøsund østenforVrengen, som Munthe antager, men maa føges indenfor, rimeligviis ved etSted i Sandehered kaldet Håsteinar i «den røde Bog.» Ravnsvaag maavære længer ude i Tunsbergfjorden, ikke heelt inde ved Mavnø. Hvad dervanskeliggjøar Sagen, er den Omstændighed, at Navnene Tinma (Tjømø) og"Tanna (Tønden, d. e. Tunsberg Tønde) i Oldskrifterne skrives aldeles paasamme Maade, saa at man har ondt ved at vide, hvilket af begge disse paahver sit Indløb til Tunsbergfjorden beliggende Punkter der paa ethvertSted menes. Paa førfte Sted seer man nok at det er Tjømø, men hvordet heder at Ravnsvaag ligger utan at Tunnu (eller Tianmu?), er det tvivlsomt,paa hvilken Side dette maa søges; snarest er det dog vel ved Tjømø, daSverre ikke kan være kommen saa langt om Aftenen. Hvor det siden heder,at Baglerne roede nord forbi Yrnøen, (hvis sydøstligste Punkt «Tunna»danner), maa man ej forftare dette som om de roede oven om, hvor Øen nu erlandfast, men uden om, thi «nord» betegner altid ved Beretning om Sejladser paadenne Kyst «vestover» eller «sydvestligt,» saaledes heder det strax efter, atSverre sejlede «nord til Portyrja,» skjønt han i Virkeligheden sejlede modSydvest. Saavel Baglerne, som han, sejlede uden om Yxnøen og Velløenind i Sandefjord til Hellesvik, hvilket Flatøbogen rigtigt lægger paa den sydlige (d. e. østlige) Side af Fjorden, medens Udgavens Text derimod urettelignævner «Norderlandet.»



1200. Sverre fejder med Baglerne i Viken. 377

at det lader til at Birkebeinerne vidste det. Tidligt den næste Morgen roede Kongen ud med de letteste Fartøjer, for fremdeles at opføgedem, men de havde allerede begivet sig til Havs før Dag. Kongen forfulgte dem, og halede sterkt ind paa dem. Da Baglerne saa at Birkebeinernes Skibe skøde en bedre Fart, styrede de ind til Land forbi Tunsberg Tønde. Her indhentede Birkebeinerne et af deres Fartøjer, en Karfe,og toge den efter at have fældet hele Besætningen, paa Styrmanden, Sæbjørn Lim, og en anden Mand nær, som undkom. Baglernes øvrigeSkibe, syv i Tallet, sejlede forbi Yrnøen og Midfjorden ind i Sandefjord, styrede indom Helles-Oen til Hellesvik, og løb der i Land. Sverrevar da lige i Hælene paa dem, fældte en heel Deel, og tog alle deresSkibe, medens de selv søgte at frelse sig som de bedst kunde, ved at flygteop i Landet. Sverre vendte derpaa tilbage til Tunsberg, hvor han forblev en Stund, uden at der dog meldes det mindste om at han foretogsig noget mod Baglerne paa Slotsbjerget. Siden sejlede han afsted medden hele Flaade, men da han kom tilbage til Portyrja, og beregnede atBaglerne nu føgte ned til Kjøbstæderne, i den Tanke at han for Alvorhavde forladt Viken, gjorde han en Skynderejse tilbage til Tunsberg ogOslo med nogle lette Fartøjer, og traf ganske rigtigt paa begge Stederen Deel Bagler, hvoraf flere bleve dræbte. Derpaa vendte han tilbageigjen til Hovedflaaden, som han traf i Askøsund strar vestenfor Lyngør,og fortsatte Rejsen til Bergen, hvor han gav Ledingsmændene Hjemlovog tilbragte den paafolgende Vinter, uden at gjøre noget yderligere Forsøg paa at forjage Baglerne, der hele Tiden opholdt sig i Viken, og togeSkatter og Skylder, som om de vare Landets retmæssige Herrer ).
Paa dette sidste Tog til Viken havde, som det lader, Sverres ældsteSøn Sigurd Lavard ikke været med, siden kun Haakon nævnes ved Toget til Aabygge Skibrede. Maaskee var han da allerede død, eller hindredes ved den Sygdom, der lagde ham i Graven, thi vist er det, at handøde i dette Aar, og saaledes ikke længe overlevede sin sidste YAdmygelse iOslo. Men merkeligt nok, Sverres Saga taler intet derom, og detnævnes kun i de islandske Annaler. Man veed saaledes ikke, paa hvilkenTid af Aaret han døde, om det var ved et Ulykkestilfælde, eller af Sygdom, eller i Strid; at han ej blev saaret eller faldt ved Oslo, synes manaf Sagaens Taushed derom at kunne slutte. Man seer heller ikke nogetTegn til, at Sverre tog sig videre nær af hans Død. Han efterlod enfaa Maaneder gammel Søn, ved Navn Guthorm.

1) Sverres Saga Cap. 166—169.



378 Sverre Sigurdssøn.67. Sverre belejrer Baglerne paa Slotsbjerget ved Tunsberg.

Den følgende Vaar (1201) udbød Sverre paany Leding lige fra denordligste Egne af Landet, og gjestede, da Sommeren kom, atter Viken.Befalingen over den Besætning, der blev tilbage i Bergen, overdroges, somdet synes, til tvende dygtige og Kongen særdeles hengivne Mænd, Dagfinn, sædvanligviis kaldet Dagfinn Bonde, og i det mindste senere Gulathings Lagmand, samt Einar, ofte kaldet Einar Prest, men endnu oftereEinar Kongsmaag, fordi han, uvist naar, havde faaet Kongens Datter Cecilia til Egte. Disse to Mænd, især Dagfinn, spille fra denne Tid afen meget fremragende Rolle. En Deel af Tropperne sendtes under Anførfel af Kongesønnen Haakon ttl Nidaros, forat sikre denne Stad og Omegnmod Angreb af Baglerne fra Oplandene 1). Sverres første Besøg gjaldt Landskaberne østenfor Folden, hvor han om Sommeren rejste om og inddrevBøder og Lidegjeld af Bønderne, saaledes som han havde gjort søndenfor. Defaldt alle til Fode, undtagen Skeynerne . e.Indbyggerne af Skaun eller Rakkestad. For ogsaa at bringe dem til Lydighed, begav han sig op til Sarpsborg,lod en Deel Skuder trække forbi Sarpen, og roede siden med dem op adGlommen, indtil de kom til Skaun, hvor han gik i Land med sine Folkog begyndte at brænde i hele Bygden. Da bleve Bønderne forskrækkede,bade om Naade, og udredede det forlangte for at faa Fred. Paa denneMaade var hele ØOstlandet undertvunget eller i det mindste afstraffet, ogSverre vendte tilbage til sine Skibe for at drage over Folden til Tunsberg, og jage Baglerne derfra. Reidar sad fremdeles i Befæstningen paaSlotsbjerget med henimod 240 Mand og flere Hoøvdinger, hvoriblandtHallvard Bratte. Sigurd Jarlssøn laa med Prætendenten Inge ogBaglernes Hovedstyrke paa Oplandene, og viste sig af og til i Viken,dog rimeligviis kun i dens øvre og vestligere Dele; ved en saadan Lejlighedvar det maaskee, at ban kom til Vinje i Thelemarken, og paa Kirkedøren med Runer skrev et Par Vers, bvori han udtalte sit Haab om,at hans Æt endnu vilde kunne rejse Hovedet i Vejret ). Sverre kom

) Dette omtales ikke i Sagaen, men sees af det følgende.
*) Den Planke, hvorpaa disse Vers ere ristede, blev, da den gamle Kirke iVinje nedreves 1796, bragt til Kjøbenhavn, hvor den endnu forefindes i Antikvitetsmuseet. Af Versene mangler meget, og de ere overhoved meget vanskelige at tyde (se Forsøget i Antig. Annaler 11. 247) men man seer dogderaf saa meget, at der udtales en Sorg over de ældre Frænders ØDød,(tvina pess sælir) men tillige et Haab om at Sorgen skal forandres tilGlæde (grætissott at kæti), siden ikke alle Medlemmer af Slægten vare faldne(fallnir nidr med allu). Og nedenfor er der, rimeligviis af en Tilstedeværende i hans Følge, eller maaskee af Presten i Vinje, skrevet, ligeledes medRuner: Sigurd Jarlssøn ristede disse Runer Løverdag efter Botolfsmesse,da han færdede hid og vilde ej gaa til Forlig med Sverre, hans Faders og



1201. Belejring af Slotsbjerget ved Tunsberg. 379

til Tunsberg omkring 8de September 1), og indesluttede nu Bjerget paaalle Kanter, for at underkaste det en formelig Belejring. Han slogsine Telte rundt om det, heelt fra Fjorden paa dets Nordside, og tilByen; og for at være sikker mod ethvert Angreb af Baglernes Hovedhær,om den skulde ville komme de Belejrede til Hjelp, lod han skære en Gravlige fra Vaagen (Kilen) og syd til Skeljasteinssundet (Piren), og besætte hele dens indre Kant med Palissader. Sine Skibe lod han sættepaa Land og forsyne; hele sit Mandskab fordeelte ban i visse Afdelinger,og anviste enbver dens bestemte Sted. Saaledes fik Gjesterne, der denganghavde Peter Steyper til Hovding, sin Plads anviist paa Nordsiden vedLandevejen, der fører ned fra Frode-Aasen; de toge en Deel Huse nede iBvyven, og flyttede dem op til biin Plads, som siden derfor blev kaldetGjeste-Bakke. Kongen havde selv sædvanligviis sit Kvarteer i Byen, ogmange af hans Mænd med ham. Alt var saaledes indrettet paa et langvarigt Ophold og en formelig Blokade, dog gjorde Sverre først et Forsøg paa, om muligt at indtage Bjerget med Storm. Han lededepersonligt et Angreb fra Sydsiden, op ad Kleven, medens Gjesterne angrebe det nordre Kastell. Birkebeinerne trængte tappert op lige underdet sondre Kastells Vegge, saa at de og Baglerne endog kunde naa hinanden med deres Kesjer, men deres Stilling var dog alt for ufordeelagtigtil at de længe kunde holde sig der; Baglerne lode Stene og Skudregne ned over deres Hoveder saa at hverken Skjolde eller Staalbuer kundemodstaa det, og Birkebeinerne tumlede saarede ned ad Kleven, under Baglernes Jublen og Haansord. Det var øjensynligt, at intet lod sig udretteved Storm. Imidlertid ønffede Kongen meget at vide, hvorledes Baglerne havde indrettet sig paa Bjerget, bhvilket man ej kunde see nedenfra,og en af hans Mænd paatog sig det farlige Arbejde, ved Hjelp af sammenbundne Kirkestiger at klatre op til den højeste Spids af Laurentiuskirkens Taarn, for fra denne, der ragede højere i Vejret end Bjergets Overflade, at spejde, hvad der foregik der oppe. Holdende sig fast i TaarnknappenBrødres Banemand.» Man seer heraf, at dette maa være skrevet før Sverres Død (Marts 1202), og efter at ej alene Kong Magnus, men ogsaa idet mindste een til af Eigurds Brødre, vare faldne i Kampen mod Sverre,siden flere «Brødre» nævnes; ja da Sigurd opholdt sig hos Sverre som etSlags Fostersøn af ham indtil 1192, maa det have været efter Slaget iFlorevaag. Da Løverdag efter Botolfsmesse 1195 og 1200 falder paa St.Hansdag, kan det ej have været i disse Aar; en lignende Betænkelighed opstaar vel ogsaa med Hensyn til 1201, hvor hiin Løverdag er St. Hans Aften,men muligt var det dog her, at man havde regnet fra den foregaaendeFestdag. Forkastes 1201, har man kun 1197 tilbage, da Sigurd var kommen tilbage til Oplandene efter Toget til Nordfjord.) Paa Mariemesse øvres Tid, som Flatøbogen udtrykkeligt angiver.



380 Sverre Sigurdssøn.

med begge Arme, brugte han sine Øjne saa godt han kunde, uden at ladesig anfegte af, at Baglerne skøde efter ham, og at navnlig to Pile, Reidarselv afskød, traf, den ene i Knappen, den anden mellem hans Hænder, justsom han slap Taget for at gaa ned. Han berettede Kongen at Baglernehavde halet nogle Skuder op paa Bjerget, og hvælvet den ene over deresBrønd, der var lidt nedenfor det nordre Kastell, for at de uden Farekunde hente Vand. Kastellerne vare opførte af fire Hjørnestave, medensIndgangsdørene vare lave, nede mellem Stavene 1). Benyttende sig af denneEfterretning, lod Sverre længer ud paa Høsten, i en belgmørk Nat, enMand ved Navn Svein Munke snige sig op paa Borgen, medbringendeet tykt og langt Toug, som han, uden at blive bemerket, fik fastgjort omden ene af Kastellets Hjørnestave, medens over 120 Mand nedenfor holdti den anden Ende, og paa et givet Tegn begyndte at hale af alle Kræfter. Kastellet begyndte allerede at vakle sterkt, og Baglerne, som vareder inde, bleve meget forfærdede: da brast uheldigviis Touget. Svein komselv uskad ned ad den østlige Side af Bjerget, efter at have dræbt to afBaglernes Vagtmænd, som han forefandt der. Andre Midler, som Sverreanvendte for at fremskynde Bjergets Indtagelse, mislykkedes ligeledes ; han lodblandt andet indrette et Stormtag af Træflager, hvilende paa tykke Stave mendet viste sig at være for tungt og uhaandteerligt til at kunne bruges medFordeel i de stejle Kleve under Kastellet. Dagligdags verlede man Skudmed hverandre, men Baglernes højere og mere dækkede Standpunkt gjordeat Fordelen ogsaa her sædvanligviis var paa deres Side.
Deres Stilling var med alt dette heel mislig, thi af Sverres Forberedelser var det let at skjønne, at han havde indrettet sig paa en langvarig Belejring, og naar de ej fik Undsætning, vilde Hungersnød uundgaaeligt indfinde sig og tvinge dem til Overgivelse. Det var derfor Reidar højst magtpaaliggende at underrette Inge, Sigurd og de øvrige Baglerhøvdinger om den Knibe, hvori han befandt sig, og snarest muligt skaffeham Hjelp. Det var en udtrykkelig Aftale mellem dem, at naar den enebehøvede den andens Bistand, skulde denne strar være rede. Men detvanskeligste var at faa sendt Bud fra Bjerget, saa strengt indesluttet somdet var af Birkebeinerne. Paa Landsiden var det aldeles umuligt, thider dannede Palissaderne og Graven en uoverstigelig Hindring; den enestetænkelige Udvej var paa Søsiden, skjøont Birkebeinerne ogsaa her omRatten holdt Vagt paa nogle Skuder. Forsøget maatte dog gjøres, ogden kjekke Thord Dokka lod sig i en mørk Nat, selv tiende, i en liden

1) Besynderligt nok, tales der ved denne Lejlighed intet om Michaelskirkenpaa Bjerget, der dog synes at maatte have ligget indenfor Befæstningen.



1201. Belejring af Slotsbjerget ved Tunsberg. 381

aatteroet Skude hisse ned i Søen fra Bjergets stejle vestlige Rand 1), hvorfra de nu af alle Kræfter roede over til den anden Side. Birkebeinerneopdagede dem vel og satte efter dem, men ikke førend de allerede havdefaaet et saadant Forspring, at de uskadte kom i Land lidt ovenfor Smørberg, hvor kun den tomme Skude faldt i Birkebeinernes Hænder. DaSverre om Morgenen fik dette at vide, sagde han kun til sine Folk, derallerede havde ytret Tegn til Utaalmodighed: «der seer I, saa lejdt, somI finde det at sidde her om Bjerget, saa finde dog de der oppe detendnu lejdere.» Thord Dokkas og hans Staldbrødres dristige Ferd bragtedog de Belejrede ingen Nytte. De kom ganske rigtigt til Inge og Sigurd, men disse, der slet ikke havde videre Mod paa at binde an medSverre, svarede kun, at han nok vilde begive sig bort, naar det begyndteat snee eller fryse.
Paa denne Tid fik Sverre en sandsynligviis længe ventet Undsætning af et Par Hundrede fremmede Lejekrigere, af dem, man paa hiinTid i England og Frankrige plejede at kalde Ribalder (ribauds;, hvilkeKong Johan, der i Aaret 1199 havde efterfulgt sin Broder Richard paaEnglands Trone, havde sendt ham. Disse Ribalder vare let bevæbnede,raske Folk, som sædvanligviis brugtes ved Belejringer til at løbe Stormi Spidsen for de øvrige Tropper, og overhoved ved alle Lejligheder,hvor det kom an paa Kjekhed og Hurtighed, men de vare som oftest saavilde og tøjleløse, at deres Navn gik over til i Almindelighed at betegneVoldsmænd og alskens løst Pak?). Johan havde sandsynligviisbrugt dem i Krigen mod Frankrige, og ønskede vel nu, da dervar sluttet Fred (1200), at blive dem kvit. De vare alleredekomne til Sverre tidligt paa Sommeren, førend han endnu havde forladtBergen, – et Tegn paa, hvor ivrigt han beredede sig til den forestaaendeBelejring – og han havde sendt dem afsted under Anførsel af en vis

1) Man skulde heraf formode, at Vandet i den Tid gik længer op under Klippesiden end nu, da der gaar en Vej lige under denne.
1) Rigord fortæller i sit Skrift de gestis Philippi Augusti ved 1189 (Brial,rerum Gall. Scriptt. XVII, 28) hvorledes Kongen, da han belejrede LeMans, spejdede efter Byens svagere Punkter, men imidlertid hans «Reibalder, der vare vante til at gjøre de første Angreb ved Bestormelseaf Befæstninger, i hans Paasyn anfaldt felve Byen, kom over Murene paa Stormstiger, og indtoge den.» De vare altsaa, hvad der paaFransk kaldes «ønkans perdus.» Allerede Matth. Paris forklarer ved1251 «Ribaldi» ved alskens løft Pak: conlluebant igitar ad ipsorum consortium fures, exsules, fugitivi, excommunicati, quos omnes RibaldosFrancia vulgariter consvevit appellare. Matth, Par. ed. Watts, S.550, b.



382 Sverre Sigurdssøn.

Hide *), for at tage Vejen over Fjeldet og møde ham i Viken. Hidepassede altfor godt til at være deres Anfører, da han selv allerede havdeet slemt Ord paa sig som en raa og samvittighedsløs Kriger. Han førtedem over Fjeldet gjennem Haddingdalen, og derfra ad betydelige Omveje,gjennem Sognedalen og Thelemarken ?), sandsynligviis fordi den lige Vejgjennem de ydre Dele af Oplandene var besat af Baglerne; hvor de komfrem, dræbte de unge og gamle, Mænd og Kvinder, og alt Kvæg, ja overhoved alt levende, som de forefandt, lige indtil Hunde og Katte, og brændteethvert Huus: samlede Bønderne sig imod dem for at forsvare deres Livog Ejendom, løb de til Fjelds eller til Skovs, og kom frem igjen, derbhvor man mindst ventede det; de herjede i Bygder, som hidtil aldrig havdeværet betraadte af nogen fiendtlig Fod, og øvede Hærverk, hvortil manendnu aldrig havde seet Magen. Dette skulde vel være en Straf,fordi Ebelebønderne og rimeligviis flere af Indbyggerne i de Egne, gjennemhvilke deres Vej faldt, havde deeltaget i Oprøret. De kom ikke tilSverre, førend han allerede havde begyndt Belejringen, men gjorde nu godTjeneste, især ved deres Færdighed i Bueskydning »).
Baglerne ventede imidlertid hver Dag paa Undsætning, og spejdedemed længselsfulde Blikke mod Norden, om ikke deres Staldbrødres Hærsnart vilde vise sig oppe paa Frode-Aasen. En Morgen, da det varblevet lyst, saa Vagtmændene ved det nordlige Kastell virkelig en betydelig og vel udrustet Skare komme ned fra Aasen. De ilede strar hen tilReidar, vækkede ham, og fortalte ham med stor Glæde, at de saa længe ventede Undsætningstropper nu endelig vare der. Reidar stod op, lod hele Besætningen træde under Vaaben, og begav sig hen til det nordre Kastell, hvorman nu ogsaa fik Oje paa en Skare Birkebeiner, der drog ud fra Byen

) Denne Hide, hvorom der i det følgende ogsaa blive Tale, var en Broder afBirkebeinhøvdingen Sigurd Skjaalge, og maa ikke forvexles med SverresBroder af dette Navn, der blev dræbt af Baglerne 1197.
Disse ere de eneste Stedsnavne, som her anføres i Sagaen. Man seer deraf,
at Ribalderne sandsynligviis have taget Vejen over Vossefjeldene til Hool
og Aal i Hallingdal, og derfra ned igjennem Dalen til Krødshered, derfratil Sognedalen og Tyristranden, samt videre over Eker og Sandsver til
Thelemarken; siden have de vel vandret gjennem Grenland og den sydvest
lige Deel af Vestfold, indtil de naaede Tunsberg.
3) En Dag, fortæller Sagaen, blev en af Ribalderne truffen af en Piil fraBjerget, saa at han ftrar styrtede bød omkuld: ved Synet deraf brølte deøvrige Ribalder højt, og løb snart til snart fra Bjerget, skydende paa Baglerne. En af dem traf Viking Nevja, en af Baglernes største Krigsmand,i Struben, saa at han opgav Aanden. Mere berettes ikke om Ribaldernes Bedrifter. Der siges heller ikke, om de forbleve i Norge, eller sendtes tilbagetil England.

»



1201. Belejring af Slotsbjerget ved Tunsberg. 383

mod hine. Hver Skare havde sit Banner, og Luren skraldede bøjt i dembegge. De mødtes snart, og begyndte, som det lod til, en Kamp, i hvilkenBirkebeinerne deels faldt, deels bleve drevne paa Flugten. Baglerne paaBjerget opfordrede nu Reidar til at gjøre et Udfald, for at komme deresKammerater til Hjelp, og tage Birkebeinerne i Ryggen. Men den klogeReidar sagde, at han først vilde fre Tiden lidt an; hvis de Tropper, dernu kom nordenfra, fik Birkebeinerne drevne lige til Graven, trængte de ejtil Hjelp, men kunde gjøre det af med dem paa egen Haand. Efter athave betragtet Striden en Stund, sagde han: «denne Flugt forekommermig heel besynderlig, ja kun som en Leg; seer I, bvorledes de, somfalde, altid mage det saaledes, at de enten falde paa et Sted, hvor derer tørt, eller paa sine Skjolde; eller kunne I opdage noget Blod paaderes Vaaben eller Klæder? Dette er sikkert kun en Krigslist, som Sverreforsøger.» Og han bavde Ret, thi Sverre havde om Natten ladet enDeel af sin Hær begive sig bag om Frode-Aasen, og om Morgenen holdeden nys beskrevne Skinfegtning med en anden Afdeling af Birkebeiner, derdrog ud fra Byen, for derved at lokke Baglerne ned fra Bjerget; lykkedes dette, skulde et Baghold, der stod opstillet tæt under Bjerget, bryde fremog spærre dem Tilbagevejen. Men Reidar var for klog til at lade signarre, og saaledes kom der intet ud af den hele, listigt nok udtænkte Plan.
Det er let at begribe, at det i Længden maatte falde Kongen vanskeligt at skaffe Levnetsmidler til sin Hær. Da de, som man havde bragtmed paa Flaaden, vare opbrugte, sendte han Folk rundt omkring i de omliggende Hereder, for at skaffe Ledingsgjeld og Proviant, og dette gik ret godt,saa længe Søen endnu var aaben og man kunde komme frem til Skibs.Men ud paa Vintren, da Fjordene frøs til, blev det værre, thi nu vardet ej alene vanskeligt at skaffe de Levnetsmidler frem, som man fik, menBønderne paa Vestfold, der allerede havde maattet udrede saa meget, ogdesuden vare Birkebeinernes afsagte Fiender, begyndte nu mere og mereat gjøre sig vrange og byde dem Trods; ja Opholdet i og ved Tunsbergmaatte i sig selv være forbundet med mange Ubehageligheder, da Tunsbergsmændenes Sympathier ganske vare paa Baglernes Side; de havdeværet med i Toget mod Oslo, og da Sverre prøvede den nys omtalteKrigslist, maatte han udtrykkeligt paalægge sine Mænd, lige saa lidet atlade Bymændene, som Baglerne paa Bjerget ane noget derom. Alt dettevakte Misstemning i Hæren. Især begyndte Ledingsfolkene at knurre, daLedingstiden forlængst var omme, og de længedes hjem. Da lod Kongenblæse til Huusthing, og holdt følgende Tale til Mandskabet: »Jeg hørernu, at man kalder det lange Ophold her uforsvarligt, og at enhver vildeprise sig lykkelig, om han kunde komme hjem. Men er det vel sømmeligtfor Krigere, at knurre mod sin Konge, om man just ikke kan fylde Vom-



384 Sverre Sigurdssøn.

men saa godt, som Arbejdsmanden med sin Skovl? I ligne ikke de Folki fordums Dage, om hvilke der er skrevet Fortællinger, som viste saadan Udholdenhed i at belejre sine Fiender, at Klæderne raadnede af dem, og at deaad Skederne af sine Sverd og Overlæderet paa sine Sko, uden at vigeaf Pletten, indtil de vandt Sejr. Jeg behøver ikke engang at hente Exempler længere borte end fra Baglerne hist oppe paa Bjerget; de visestørre Fasthed og Udholdenbed, idet de endnu ikke give tabt. Lad migderfor ej længer høre denne Knurr; her ville og skulle vi sidde, hvad enten Ifinde det slemt eller ej, lige til vi have faaet Bugt med Baglerne.» Irettesættelsen lader til at have frugtet, thi der tales ikke om, at der ofterehørtes nogen Knurr. Eftersom det led ud paa Vintren, begyndte nu ogsaa Baglernes Levnetsmidler at gaa op, og Reidar indsaa, at han snartvilde blive stedt i den yderste Nød, hvis ikke den forlangte Undsætningkom. Men ingen Undsætning lod sig see; der indløb ikke engang nogetSvar, kun Birkebeinerne spottede dem hver Dag med, at deres KongeInge snart vilde komme med en vældig Hær og frelse dem. Reidar lodnu skrive et Brev til Inge og Sigurd, hvori han lod dem vide, at hanikke kunde holde sig længer end til Nikolasmesse (6te December) og endakun med Nød og neppe, hvorfor han paa det indstændigste bad dem omat komme ham til Hjelp. Brevet afsendtes om Natten med en Mand,der stod paa Ski ned af Bjerget paa Isen, hvilken nu laa langs med detsFod og et Stykke ud paa Vaagen; derved blev det ham muligt at komme uden om Graven og Palissaderne, og saaledes undgaa Birkebeinerne.Han traf Inge i Hamar paa Hedemarken. Denne kaldte strar sine Høvdinger til sig og lod Brevet oplæse. Sigurd Jarlssøn fraraadede paadet alvorligste, at opfylde Reidars Befaling, hvilket, som han sagde, varat styrte sig i den aabne Grav. Han foreslog, at de heller skulde gjøreet Tog nord til Fjordene og skaffe sig Skibe; naar Sverre hørte det,vilde han blive nødt til at hæve Belejringen og skynde sig hen til de Egne,hvor de færdedes; saaledes vilde Reidar lige fuldt blive frelst. DetteRaad fandt alles Bifald. De brøde op fra Hamar, toge Vejen gjennem Gudbrandsdalen til Raumsdalen, og fik sig en Deel Skuder. Flere af dem,under Anførsel af Inge, sejlede nu sydefter, og underlagde sig Kysterneaf Nordfjord og Søndfjord, medens de «øvrige satte sig fast i Raumsdalen og begge Mørerne 1). Da hine kom til Sognsøen, drejede de indi Sognefjorden, arbejdende sig møjsommeligt op mod en heftig Østenvind.Ved Rattetid kom de ind til Vik. Her laa Høvdingen Jon Staal fra

1) Dette fees af Haakon Sverressøns Saga hos Claussøn, Begyndelsen.



1201 Baglernes Strejftog tit Møre og Sogn. 385

Hvol i Sogndal 1), en af Sverres ivrigste Tilhængere, med en Skudepaa Rejsen til Bergen. Baglerne toge den med alt hvad der fandtes ombord; Jon felv og hans Mænd undkom kun med største Nød, og udenVaaben og Klæder, bvilke Bønderne siden skaffede dem. Dette Sammenstød med Jon Staal blev dog til Baglernes egen Skade. Allerede Dagen efter, da han oppe fra Fjeldet blev var, at henved femti af dem giktil Hov ?) for at bade sig, skyndte han sig med 18 Mand ned til Gaarden og kom saa uforvarende over dem, at de i største Forvirring flygtedebort, og mistede en Mand nede i Hagen. Derpaa sogte han atter tilFjelds, og tiltraadte Dagen efter Rejsen til Bergen over Land. I Bergen underrettede han Einar Kongsmaag og Dagfinn Bonde om Baglernes Ankomst til Sogn. Einar og Dagfinn udrustede i Hast nogle Skuder, og drog med Jon og de Folk, de havde ved Haanden, til Sogn, hvor debørte at Baglerne vare inde i Lusa-Kaupang, og havde holdt Thingmed Sogningerne, hvor de bavde paabudt Leding, og ladet Inge hyldesom Konge. Birkebeinerne roede hele Natten ind ad Fjorden, og kom iDagningen til Kaupang, bvor de strar lagde til Bryggerne, lode stødei Luren, og sprang op. Baglerne toge strar Flugten og føgte op overKaupangsfjeldet, deels til Solvorn, deels til Folkesbygden; siden roedede paa Ferjer og mindre Baade ind til Lyster, hvor de samledes ogdroge over Fjeldet ned til Aardal. Men Birkebeinerne toge alle deresSkibe, med alt det Gods der var ombord, saavel som en heel MængdeVaaben og Klæder. Nogle af dem, der ej hurtigt nok kunde undkommei Kaupang, bleve dræbte eller saarede. Blandt de sidste var en af deresHøvdinger, Arne Biskopsfrænde »), der slæbte sig op til en Sæter, menformaaede ikke at komme længer, og blev her dræbt af en Omløber afBirkebeinernes Skare, der tog hans Penge og Klæder og skjulte Liget,som ej fandtes førend den paafølgende Vaar. Da Jon Staal fil børeat Baglerne vare i Aardal, skyndte han sig ind efter dem, men da hankom til Aardal, vare de allerede ovenfor Vandet, saa at han ej kunde naadem. De toge derpaa Vejen over Fjeldet til Valdres og derfra til Oplandene uden at have høstet andet end Skam og Skade af deres Tog »).

) At Jon Staals Hovedgaard var Hvol (nu udtalt Kvale) i Sogndal, seesaf Sturlungasaga VIII. 2, (3die B. S. 124).
? Hov eller Hove er, som bekjendt, en af de største Gaarde i Vikebygden, hvoren af Sognets Kirker staar.
3) Man skulde næften formode, at han var en Brodersøn af Biskop Nikolas,og opkaldt efter dennes Fader Arne.
)Sverres Saga Cap. 79.

8

Munch. Det norske Folks Historie. 1



386 Sverre Sigurdssøn

Den anden Afdeling derimod, som var bleven tilbage i Raumsdalen ogpaa Møre, holdt sig der fremdeles, sandsynligviis under Anførsel af Sigurd Jarlssøn.

68. Baglerne paa Slotsberget overgive sig.

Imidlertid var Nikolasmesse forbi, uden at Reidar Sendemand saaeller hørte mindste Tegn til Undsætning. Nøden blev nu saa stor, at Besætningen ikke havde andet til Julekost, end deres Reb af Hvalrosse- eller Sel-Skind, som de hugg i Stykker og kogte. Da kunde flere ikke længer holde dette ud, men toge hemmelig Flugten til Birkebeinernes Lejr;en af de første var endog Høvdingen Hallvard Bratte, der mod Slutningen af Julen (ved 13de Januar 1202) en Nat løb ned af Bjerget selv anden,og begav sig lige til Kong Sverre, der skjenkede dem begge Livet, skjontBirkebeinerne, da de fik det at høre, bleve meget misfornøjede derover.Det bidrog alligevel meget til at fremskynde Overgivelsen, thi Baglernehavde hidtil staaet i den Formening, at Kongen, hvis han fik dem i sinVold, vilde lade dem alle springe over Klingen: nu derimod saa de, atde kunde gjøre sig Haab om Livet. Strar efter kom derfor en heel Deelned til Kongen, og fik ligeledes Grid; de medbragte tillige det Budskabfra Reidar, at han Dagen efter selv vilde forlade Bjerget med den øvrigeBesætning, og heller falde for Vaaben end dø af Sult, men modtage Grid,hvis den blev ham tilbuden. Sverre, som indsaa, at han ikke paa egenHaand kunde frelse dem, uden først at have erhvervet sine Folks Samtykke, lod strar blæse til Huusthing, og forelagde Birkebeinerne det Spørgsmaal,hvad man skulde gjøre ved Reidar og hans Mænd, hvis man fik dem isin Vold, siden det nu saa ud til, at der omsider vilde blive en Ende paadenne langvarige Belejring, til Glæde for alle, især for dem, der baresig saa ilde, da de ikke fik Lov til at drage hjem om Høsten. Mangesvarede strar, at alle de, der laa paa Bjerget vare sin Død værd, og atdet dog var alt for haardt at have sultet og døjet Ondt for deres Skvldi mange Uger, og enda maatte skjenke sine Fædres og Brødres Banemænd Livet, ja endog siden dele Halvrum med dem. Da sagde Kongen:«Betænker vel, gode Mænd, om nogen af eder tør ansee sig større end mig,eller for god til at sammenligne sig med mig, og overvejer saa, om manfan bebrejde ham det som en Skam, hvis han følger mit Erempel.Her i Tunsberg dræbte Baglerne min Broder Hide. I Oslo dræbte demin Frænde Philip Jarl, foruden mange andre; i Vinter have I selvhørt dem kalde mig «Sverre Bikkje», og give mig mange lignende ØOgenavne. Nu vil jeg tilgive dem alt dette for Guds Skyld, og haaber at



1202. Baglerne paa Slotsberget kapitulere. 387

ban derfor vil tilgive mig hvad jeg bar syndet mod bam. I have ligesaa vel Sjæle som jeg, hvilket I nøje maa betænke; og derfor kan dogIngen kalde eder Uslinger»» Denne Tale virkede efter Onske, og alle erklærede sig villige til at føje sig efter Kongens Bestemmelse. Da saaledesal Fare var bortfjernet, sendte Sverre Bud til Reidar, at han og allebans Mænd skulde faa Grid. Morgenen efter, ved Døgurd-Tid, kom dealle sammen ned, bleve een for een førte for Kongen, og aflagde TroskabsEd. Derpaa fordeelte han dem paa de enkelte Skarer, og beholdt selvReidar hos sig. Ikke nok med, at ban skjenkede dem Livet; han sørgedeogsaa paa det omhyggeligste for deres Pleje, bad sine Mænd at vise demal Ombu, og advarede dem selv for, i Førstningen at tage alt for graadigtNæring til sig. Saaledes gav den bansatte og af et politisk Partiblandt Gejstligheden som en Gudsfornegter udskregne Fvyrste et Erempelpaa egte christelig Forsonlighed og overboved paa Humanitet, som hansModstandere neppe i samme Tilfælde vilde have viist, og som i de Tiderhørte blandt Sjelenbederne. Men han viste tillige, at han deri, som i saa megetandet, var forud for sin Tid. Mange blandt Fangerne adløde ikke hansAdvarsel, til deres egen Skade; ellers vare de alle saa medtagne af Sultog Elendighed, at ingen undgik Sygdom, mange døde, og mange fik Meen,saa længe de levede. Reidar selv laa længe syg, og Kongen brugte mange Kureog Lægemidler til ham. Belejringen havde i det hele varet i 20 Uger, ellerfra den første Uge i September 1201 til den 4de Uge i Januar 1202 1).

69. Kong Sverres sidste Sygdom og Død.

Men omsider var den Tid kommen, som man længe kunde forudsee,at Sverres Legemskræfter ikke længer kunde holde Stand mod de overvættes Anstrengelser og Bekymringer, med hvilke han Nat og Dag havdeat kæmpe. Uagtet man af alt, hvad han udholdt, maa slutte, at han varbegavet med et ualmindeligt sundt og sterkt Legeme, maatte dog alt, hvadban døojede, tilsidst undergrave den sterkeste Helbred, og det er snarereat undres over, at ban holdt saa længe ud, end at han efter 25 Aarsuafladelige aandelige og legemlige Besværligheder omsider sank sammen.Allerede under Opboldet i Tunsberg begyndte han at skrante, men Sygdommen tog dog for det første ikke synderligt til. Kort efter Slotsbergets Indtagelse, altsaa sidst i Januar eller forst i Februar, forlod han
) Sverrrs Saga Cap. 179. Det er i det foregaaende nævnt, at Belejringen,
fom Sagaen angiver, begyndte ved (rimeligviis lidt før) Mariemesse øvreeller 8be Septbr. Tyve uger fra denne gaa nøjagtigt til 25de Januar,og Tiden, da Overgivelsen skede, maa saaledes have været en Dag mellem

den 13de (20de Dag Juul) og den 25de.25»



388 Sverre Sigurdssøn.

Tunsberg og sejlede i korte Dagsrejser til Bergen. Da holdt han allerede Sengen, og bavde om Dagen for det meste sit Leje i Løftingen. Vedhans Side laa Reidar, for hvem han havde ladet rede Seng paa Hojsædeskisten. Han havde nemlig særdeles Fornøjelse af at tale med denforstandige, vidt berejste Mand, og lod ham i alle Dele nyde samme Pleje,som sig selb. De ankom til Bergen lidt før Fasten, som dette Aar begyndte den 27de Februar, og Kongen lod sig strar bringe op til Borgen,hvor der blev beredt Leje for ham i Hallen. Under bans ikke langeSygeleje var der som oftest kun faa Folk hos ham. Tirsdag Morgenden 5te Marts følte han sig dog smertefri, og havde svedet om Natten:da kom der mange Mænd og saa til ham. Da de fleste vare borte, kaldte hanen, ved Navn Peter svarte, til sig, og sagde at han vilde fortælle hamen Drøm, han havde haft. «Det forekom mig,» sagde han, «at enMand kom til mig, den samme jeg saa ofte har seet i Drømme, naar jegdrømte sandt; jeg syntes at være mig bevidst, at jeg var meget syg ogmat, og spurgte ham derfor hvad Ende han tænkte Sygdommen vilde faa:da gik han strar fra mig med de Ord: bered dig kun til at staa op,Sverre. Denne Drøm kan, som det synes, tages i to Betydninger, menhvordan det end gaar, vil det vel efter denne Sved skee hurtigt.» – «Dette skjønner I Herre,» svarede Peter, «vist bedre selv end nogen anden, men migbæres det dog for, som om hiin Tale om at staa op, neppe sigter til andet, end til den Opstandelse, der skeer ved den yderste Dom.» – «Det er ikkeusandsynligt,» svarede Kongen, og begyndte ogsaa at blive mattere ud paaDagen. Den følgende Morgen (Onsdag i Kvatemberdagene) lod hanbente Prester nede i Byen for at betjenes med den sidste Olje. Da lodhan ogsaa oplæse og indsegle et Brev, som han havde ladet skrive til sinSøn Haakon i Throndhjem om, hvorledes der skulde forholdes med RigetsStyrelse, og erklærede tillige for alle de Tilstedeværende, paa det at de sidenkunde vidne derom, at han ikke var sig bevidst at have mere end een Søn iLive, nemlig Haakon, saa at enhver, der senere maatte udgive sig for hansSøn, kun var at ansee for en Bedrager og Urostifter. «Jeg vil,»sagde han, «førend jeg bliver oljet, lade mig løfte op i mit Højsæde, ogder afvente enten Bod eller Bane. Nikolas Arnessøn vil da, naar jegdør her i mit Højsæde, omringet af mine Venner, faa høre noget langtandet, end han har ventet, han har sagt, at jeg burde være huggen iStykker for Hund og Ravn; men Gud være lovet, som i saa mange Farer har bevaret mig for mine Uvenners Vaaben.» Dervaa, skjønt neppesamme Dag, fik han den sidste Olje. Da han merkede at det led paadet sidste med bam, foreskrev han, at man efter bans Død skulde lade hansAasyn være frit, for at baade Venner og Fiender kunde see, om der velpaa hans Legeme viste sig nogen Virkning af hans Fienders Forbandelser.



1202. Sverres Død. 389

«Jeg har,» sagde ban, «baft mere Møje, Ufred og Fare af Kongedommet, end Rolighed og Behageligbed, og det forekommer mig, som ommange kun af Avind ere blevne mine Fiender, hvilket Gud nu tilgive dem,og domme imellem dem og mig, som i min hele Sag.» Kort derefterdøode ban, Løverdagen den 9de Marts 1202. Hans Lig blev lagt til offentligt Skue, som han havde foreskrevet, med blottet Ansigt, og alle someen bevidnede, at de ikke havde seet noget Lig af fagrere Udseende endbans 1). Siden blev det med megen Pragt jordfæstet i Christkirken paaden sydlige Side, bbvor nemlig Veggen blev aabnet mellem Choret og Indgangsdøren, og Kisten indsat i Aabningen, der siden tilmuredes. Udenpaafæstedes et Stykke Fløjel, og derover hængtes hans Merke, Skjold ogStaalhue, ligesom der og i Veggen selv indfattedes en Kobberplade, paabvilfen der med Guldbogstaver stod nogle latinske Vers, der i Oversættelselyde saaledes: «her ligger Kongernes Pryd, Troens, Ærens og Manddommens Støtte og Stolpe, Mønster og Forbillede, utrættelig Dygtighed, Fosterjordens og Fædrenerigets Værn og Forsvar, Kraft i dristige Raad, sine Fienders Skræk, Norges Hader, sit Folks Berømmelse, Netfærdighedens Styrker, Lovens Hævder, alle Sines Lyst og Glæde»?). Men af Sverres saavel som de ovrige Kongers Gravsteder i

) Sverres Saga Cap. 180, 181. Sverres Dødsdag angives til den 9deMarts (Løverdag i Kvatemberdagene) saavel i Sagaen, som i Obituarierne,navnlig hos Langebek, Scr. R. D. ll. 507. Øtrar efter heder det i Sagaen,og det i alle Afskrifter, at han døde octava idus Martii, d. e. 8de Marts,men dette er enten Fejlregning, eller den Time, paa hvilken han døde, faldtsaa tidligt paa Dagen, at man, fornemmelig efter den nordiske Regning,kunde henføre den til den foregaaende Dag. Det er ellers noget besynderligt, at Sagaen omtaler hans Betjenelse med den sidste Olje og Henflyttelse paa Kongestolen som om den skede Onsdagen forud, thi det er dog ikkerimeligt, at han heelt fra Onsdag til Løverdag skulde have siddet i dennefor en Døende saa ubekvemme Stilling. Stedet maa vel saaledes forklares,som om han den Dag lod sende Bud efter Presterne, men at Ceremonienførst senere fandt Sted. I Angivelsen af Dødsaaret fejle ellers, merkeligtnok, alle Afskrifter af Sverres Saga, thi skjønt de udtrykkeligt sige at han varKonge i 25 Aar, og desuden Aar for Aar føre hans Historie ned til 1202,ja endog derhos angive, at Kong Knut i Danmark og Byrge Jarl i Sverige dødesamme Aar, og at det var 18 Aar efter Magnus Erlingssøns Fald, nævne de dogenten 1190, 1195 eller 1215. Man kan alene forklare Fejlen deraf, at Talleti det oprindelige Haandskrift har været noget utydeligt, saa at det er blevetlæst fejl af Afskriverne, der overhoved vare lidet vante til at læse og behandleTalsifre. Sverres Død henføres ligeledes til 1202 i de islandske Annalersaavel som i Sturlunga Saga 1l1. 17.
») Sverres Saga 182, Flatøbogen. At denne Sravffrift var forfattet paa Latin,sees noksom af Benævnelsen ,vers,* der bruges om dem i Sagaen, saavelsom af Udtrykkene selv, der egentlig kun passe for Latinen.



390 Sverre Sigurdssøn.

Bergens Christkirke med Indskrifter og alle andre Prydelser er der nuikke Spor tilbage, efterat Kirken selv i 1531 blev nedreven.
Skjønt hiin Indskrift sattes Sverre af hans Venner, vilde den dogneppe have været affattet i saadanne Udtryk, hvis ikke Alle havde været gjennemtrængte af den Bevidsthed, at Norge i ham havde lidt et uerstatteligtTab, og at han ej alene var den største Konge, der siden Olaf den helliges Tid havde siddet paa Landets Trone, men endog den største Mand,som Norge gjennem flere Aarhundreder havde frembragt. Endog hansFiender maatte tilstaa, at der ikke i deres Dage havde fremstaaet nogensaadan Mand i Norge, som Sverre. Vi have i det Foregaaende saa godt sompaa hvert Blad seet saa mange Prøver paa hans overlegne Talenter, Raadsnildhed, Statsklogskab, Menneskekundskab, Kjekhed og Udholdenhed, at viej her behøve udførligere at dvæle derved. Det bedste Beviis paa hansStorhed og aandelige Overlegenhed er, at uagtet han havde begyndt sinBane som en ubekjendt Æventyrer og Høvding for en Bande af Rømningsmænd, og siden ej alene havde haft Rigets mægtigste Mænd ogsaa godt som den hele Gejstlighed, men endog Innocentius den 3die selv,for hvem Europas vældigste Fyrster skalv, at kæmpe med, opnaaede handog en længere Herskertid, end nogen Konge før ham i de sidste hundredeAar, og medens hans Forgængere siden Sigurd Jorsalafarers Tid allevare faldne i Kamp, døde han Straadød paa sin Trone, uden at engangPavens egne Trusler og Forbud formaaede at berøve ham den sædvanlige gejstlige Bistand paa hans Dødsleje, eller at hindre hans Venner fraat stede bam til Hvile i Kirken med al den Pragt og alle de Højtideligheder, som paa den Tid ansaaes at tilkomme en Konge. Og alt dettehavde ban formaaet, uden dog, som mange af hans Forgængere, der havdepolitiske Partier at kæmpe imod, at priisgive sin egen Anseelse og Kongemagten selv, for ej at støde sine Tilhængere for Hovedet, medens handerimod vidste ved Strenghed, naar det gjaldt, parret med Venlighed ogklog Eftergivenhed, naar den ej kunde skade, paa eengang at sikre sig sineOmgivelsers Ærbødighed og Kjærlighed, saaledes at hans Ord stedse vardem en Lov, ligesom han og efterlod sin Søn en langt anderledes befæstet ogudvidet Kongemagt, end man forhen havde kjendt den i Norge. Hertilbidrog væsentlig de politiske Principer, han søgte at gjøre gjeldende ogde derpaa byggede Foranstaltninger, der fornemmelig skyldes hans Statsklogskab, og som, hvad de end i senere Aarhundreder formedelst uheldigeSammenstød af Begivenheder kunne have virket til Skade for RigetsSelvstændighed, dog paa hans og hans nærmeste Efterfølgeres Tid unegtelig bidrog til at give Styrelsen den Fasthed og Landet det Sammenhold, der ene formaaede at afvende de farlige Følger, af sønderlemmende Partistridigheder og blodige Borgerkrige, og til at hæve Norge højere



1202. Sverres store Egenskaber. 391

blandt Europas Stater, end man af et Land med dets ringe Folketal ognordlige Beliggenhed skulde kunne vente. Vi maa ber gjentage, bvad viovenfor ved en anden Anledning ytrede, at Sverre i eet og alt var forudfor sin Tid, saavel i sine Grundsætninger for Rigsstyrelsen, som i sinOpfattelse af de kirkelige Forbold og overhoved i sin hele Virken ogFremtræden. Deraf høstede han selv de bitre Frugter, idet Samtidentildeels misforstod og miskjendte ham, Landet derimod de gode. DenneMiskjendelse strakte sig dog ikke, og kunde umuligt strække sig til hans nærmeste Omgivelser, eller overhoved til dem, der kom i nøjere Berørelse medham, just ikke fordi de vare mere klartseende og bedre forstode atvurdere hans Værd, end de Andre, men kun fordi de kom i bansumiddelbare Nærhed, i hvilken det var umuligt for dem ej at overvældes af en saadan Beundring for bans store Egenskaber, og saa ganskeat vindes af hans personlige Elskværdighed, at alle Miskjendelsens Ordog vrange Domme paa dem vare spildte, og deres Hengivenhed for hamej kjendte nogen Grændse, endog hvor de ikke egentlig billigede hansHandlemaade. Kun saaledes kan man forklare sig den urokkelige Troskabog næsten til Forgudelse gaaende Kjærlighed, som hans Mænd viste ham,og som endog hos Samtiden selv vakte saadan Opsigt, at han af andreHøvdinger pristes som et Mønster for deres Omgivelser 1). Hvad deri Særdeleshed gjør hans Personlighed saa interessant, er den merkeligeBlanding af Alvor og Humor, der synes at være den norske Nationalcharakteer egen, som saa iøjnefaldende aabenbarer sig i bele bans Fremtræden, at han næsten kan betragtes som dens vevendegjørelse.
Hvor uretfærdigt hans Fiender beskyldte ham for Grumbed og Haardhed, have vi ovenfor omhandlet. Vistnok opførte ikke bans Folk sig altid, som de skulde, især i Førstningen, og han anvendte selv et ParGange den haarde Fremfærd at brænde Bygderne for de Bønder, derviste sig gjenstridige. Men Krigsfolk plejede i den Tid at opføre sigtøjlesløst, naar de fandt Lejlighed dertil, og vi have seet, at Ledingsfolkene selv ikke vare bedre, naar de befandt sig under Vaaben udenfor deresegne Hjemsteder 2). Sverre selv føgte desuden saa vidt muligt at overboldestreng Disciplin, og det lykkedes ham vistnok bedre end de fleste andreKrigshøvdinger paa den Tid. Hans Haardhed mod Bønderne var tiledeels fremkaldt ved disses egen Ferd, og der gaves i de Tider neppe

) I Sturlunga Saga VI. 16 fortælles der, at Høvdingen Gissur Thorvaldssøn ved en forestaaende Kamp opfordrede sine Mænd til at vise samme Troskab og Hengivenhed, som de Mænd, der saa hæderligt fulgte Sverre, og andre, der vare sine Høvdinger hengivne i Nød og Fare.
?) Se ovenfor S. 299.



392 Sverre Sigurdssøn.

andre Midler til at bringe dem til Underkastelse. Men man kan paavisefaa Krigshøvdinger, der viste sig saa milde og forsonlige mod Fangne ogOvervundne, som Sverre; i hans Slag høorte det til Dagens Orden, atde fangne Fiender, selv om de havde fornærmet ham paa det blodigste, skulde beholde Liv og Lemmer, og det vækker derfor et langt andet behageligt Indtryk, at læse om de Sejre, han vandt, end om de samtidige Fegtninger mellem Høvdingerne paa Island, hvorved det, som vi idet følgende ville see, var det sædvanlige at Fangerne myrdedes med koldtBlod, eller lemlæstedes paa det grusomste. Det var kun efter Slaget paaStrindsøen, at Sverre i dette Stykke viste en usædvanlig Haardhed, menda var ogsaa hans Blod mere end sædvanligt bragt i Kog. Og i alleFald forsonede han denne Haardhed fuldkommen ved den kjærlighedsfulde Mildhed og Omsorg, han viste mod Fangerne fra Slotsberget iTunsberg 1).
Det er Skade, at vore Oldskrifter for det meste kun have dvælet vedSverres Krigsbedrifter, uden at fortælle os synderligt om hans Bestyrelse af Migets indre Anliggender og om hans Foranstaltninger i særskilte, private Sager; vi vilde der upaatvivleligt have fundet langt flereog merkeligere Beviser paa hans Indsigter og administrative Dygtighed,end dem, vi nu kjende af hans Saga, og af Aktstykkerne i hans Stridmed Gejstligheden. Heller ikke ere Breve eller Dokumenter, enten offentlige eller private, tilbage fra hans Regjeringstid ). Hvor store TankerSamtiden for øvrigt gjorde sig om hans Indsigter og store Forstand, seer

) Samtidens Bedømmelse af Sverres Charakteer aabenbarer sig maaskee allerbedst i følgende Sammenligning mellem ham og hans Fader, der kun meddeles i Flatøbogen, men bærer alle Merker af at være forfattet af en Mandder kjendte Sverre personligt, og derhos havde haft Anledning til at hørehans Fader skildret af paalidelige Mænd: «Her viste det sig, som det oftegaar, at man ikke af en Mands Charakteer kan slutte sig til hans Faders,thi Fader og Søn, Sigurd og Sverre, vare hinanden heel ulige i Sindelag.Sigurd var nemlig letsindig og heftig, Sverre stadig og rolig, Sigurd lettroende og villig til at lytte til andres Ord, Sverre varsom og forfigtig iValg af Venner, Sigurd var vankelmodig og foranderlig, Sverre fast ogaltid eens; Sigurd var fremfusende og aabent talende, Sverre fastordet ogtaus, Sigurd faakyndig og raadvild, Sverre raadig og forsigtig. Dog lignede de hinanden i mange Stykker: begge vare storraadende og storsindede,begge hirdprude og forekommende mod deres Venner, men stride mod Uvenner, begge aastsæle med sin Hird og sit Følge, og trofaste i Nød og Fare,ligesom de gjorde mest af dem, der bedst kjendte deres Egenheder.»
2) I Fortegnelsen over de Breve, der i 1622 fandtes paa Akershuus Slot,forekommer og et Beskjermelsesbrev af Sverre Magnus for Hovedø Kloster,saavel som et Stadfæstelsesbrev for samme Kloster paa Gaven af Fraun Gaard,se ovenfor S. 222



1202. Sverres mangesidige Dannelse. 393

man af den Iver, hvormed man søgte hans Raad, i stort som i smaat,og den Agtelse, hvormed man anførte hans Autoritet i alle Slags Sager.Hans Omgivelser have vistnok betragtet ham som et formeligt Orakel, de medTrygbed og Forvisning om det aller bedste Naad kunde adspørge i ethvert,om end nok saa ubetydeligt, Anliggende. Vi have saaledes seet, hvorledes de danske Korsfarere ansaa det af saadan Vigtighed at indhente Sverres Naad om deres forestaaende Sejlads, at de endog tildeels for denSags Skyld lagde Vejen om Bergen. I Sagaen om Biskop Paal Jonssøn paa Island heder det udtrykkeligt, at Sverre, under dennes Opbold i Norge, gjorde meget af ham, til hans egen og hans VennersGlæde, «saavel fordi Sverre selv forstod sig bedre paa alt muligt, end defleste andre, og bavde bedre Greb paa alting, som fordi han ikkesparede paa noget, der kunde tjene dem begge til Hæder» 1). Den fammeSaga fortæller, at da den før omtalte grønlandske Biskop Jon, som Sverrebavde opdraget, i Aaret 1203 opholdt sig paa Island, lærte han Folk atgjøre Viin af Krækebær, saaledes som Kong Sverre havde lært hamdet ); altsaa forstod han sig endog paa saadanne Sager, og man kan neppeantage andet, end at han har benyttet disse og lignende Indsigter til,hvor han færdedes i Landet, at indføre alskens Forbedringer i Huusvæsenet og Gaardsdriften. Af den Maade, hvorpaa hans omhyggelige ogvenlige Behandling af de ved Tunsberg fangne Bagler beskrives, skuldeman slutte, at han ogsaa beskjeftigede sig med Lægekunsten 3) og forstod sigsaavel paa Tilberedelsen og Anvendelsen af de sædvanlige Lægemidler, sompaa Diætetikens Negler. Om hans theologiske og kanonistiske Kundskabervidner noksom hans Taler, saavel som Stridsskriftet mod Gejskligheden,bviltet, om end ikke ligefrem forfattet af ham, dog som ovenfor paapeget, ganske vist er udarbejdet under hans Tilsyn. Man kunde maaskee ogsaa,af den Lærdom, hans Søn Haakon lagde for Dagen – hvorom der i detfølgende vil blive handlet – slutte at Sverre har ladet sine Sønner giveen Underviisning, der ellers for det meste kun plejede at blive Gejstlige tilDeel, nemlig i det latinske Sprog og de i Forbindelse dermed staaendeLærefag; og det synes endog, som om det fra den Tid af blev Reglen iden kongelige Æt, at Sønnerne skulde nyde slig Underviisning; doger det vel muligt, at Haakon har faaet denne Oplærelse paa Færøerne,som det nedenfor skal omhandles. At Sverre ved Siden af sin Klerke-Lær) Paal Biskops Saga S. 156.?) Paal Biskops Saga, S. 188.

?) Der staar nemlig udtrykkeligt, at Sverre selv anvendte mange Kuurmethoder «lækningarbrôgd.»



394 Sverre Sigurdssøn.

dom ogsaa var vel bevandret i Fædrelandets poetiske og historiske Litteratur, sees noksom deraf, at han oftere, for at give sin Tale Vegt, anførteSteder af de gamle Eddadigte log andre Oldkvad 1); der fortælles endogudtrykkeligt om ham, at han fandt megen Underholdning i at høre Sagaer fortælle, endog de opdigtede ?). Vi erfare tillige, at han har skjenketden samtidige Saga-Litteratur særdeles Opmerksomhed, og at han navnligmaa have ladet foranstalte Afskrifter af sine Forgængeres Sagaer, hvorved han selv maaskee førte vel meget Indseende med, at Begivenhederne ej bleve anderledes fortalte, end som han selv eller hans Tilhængereønskede det, thi der figes, som tidligere omtalt, udtrykkeligt, hvor de tvendenoget afvigende Beretninger om den egentlige Aarsag til Kong EysteinsDrab angives, at Kong Sverre felv havde ladet den Beretning nedskrive,– det vil vel sige, optage i Kongesagaen  der nævnte Kong Inge som Drabets egentlige Ophavsmand ). Kunne vi end ikke billige, at han saaledes udøvede en Indflydelse paa Historieskrivningen, der bemmede dens tilbørlige Frihed, maa vi dog paa den anden Side erkjende, at han derved lagde en Erkjendelse af Historiens Vigtighed for Dagen, og viste enpolitist Omtanke, der paa hans Tid sikkert endnu hørte til de sjeldnereForekomster. Og hvis det, hvad der unegtelig ligger meget nær at antage, egentlig var fra Sverre, at det første Stød blev givet til en ordentlig Samling og fuldstændig Bearbejdelse af alle de ældre, hidtil kunspredte og fragmentariske, norske Kongesagaer, maa man derfor vide hamsaa megen Tak, at de fra ham udgaaende Mangler ved Arbejdet visseligbør oversees. Under disse Omstændigheder bliver det let at forstaa, hvormagtpaaliggende det maatte være ham, ogsaa at faa sin egen Saga førti Pennen paa en Maade, hvormed han kunde være tjent. En saadanSagaskriver fandt han i Abbed Karl Jonssøn i Tbingeyre Klosterpaa Island, der, som det i Fortalen til Sverres Saga heder, nedskrevden første Deel af denne, medens Sverre selv sad hos, og bestemte hvadder skulde skrives. Det var ham vel især om at gjøre, at der ej blevfremdraget andet og mere om bans Ungdomsaar og kørste Fremtræden,end hvad der i hans Tanker ikke kunde kompromittere ham eller svækkehans Anseelse, og derfor maa disse Beretninger altid modtages med envis Varsomhed. Anderledes er det med hans senere Bedrifter, hvorvedder var saa mange Ojevidner og Deeltagere, at en Afvigelse fra Sand

1) Se især ovenfor S. 368
2) Sturlunga Saga 1. 13. Her staar om den fabelagtige Romund Greipssøns Saga: «Denne Saga blev ogsaa fortalt for Kong Sverre, der sagdeat slige Lyve-Sagaer kunde være nok saa morsomme.»
3) Se ovenfor II. S. 889



1202. Sverres Saga. Karl Abbed. 395

beden i Fortællingen om dem ftrar vilde blive bemerket. At Sverres
Valg faldt paa Karl Jonsson til at skrive hans egen Saga, kom sand
synligviis deraf, at Thingeyre Kloster paa denne Tid maa have staaet i Ry
for den der herskende historisk-videnskabelige Virksomhed. Der levede samtidigtmed ham Munkene Gunnlaug og Odd, bvilke vi allerede have omtalt som
Forfattere af hver sin «Olaf Tryggvessøns Saga» 1), og de paaberaabe sig
igjen den forrige Abbed, Aasgrim Vestlidesson, som en meget lærd Mand,
der gav dem mange Oplysninger; sandsynligviis er det ham, der først gav
Stødet til denne fortjenstlige Virksombed i Klosteret, og som saaledes og
saa har oplært Karl, der 8 Aar efter hans Døod (1161) selv blev Abbed
(1169). Karl nedlagde Abbedværdigheden i Aaret 1181, og rejste fire
Aar derefter over til Norge i Selskab med den for omtalte Ingemund
Prest og dennes Vroderføn Agmund Thorvardssøn 2), uden dog, som
man maa formode, i Norge at pleje nogen Omgang med dem, da de holdt
sig mest inde med Sverres Fiender, endog Jon Kuvlung selv, medens
Karl derimod netop i denne Tid maa have forfattet Sverres Saga, og
saaledes staaet i den venskabeligste Forbindelfe med ham. Hvor længe
Karl blev i Norge, vides ikke. I Aaret 1200 gjenfinde vi ham atter som
Abbed i Thingeyre, bvor han anden Gang frasagde sig Abbedværdigheden
1207, og døde 1212. I Fortalen til Sverres Saga siges der udtrvk
keligt, at den Deel, Karl forfattede, ikke gik langt; da der i Sagaen selv
endnu er tydelige Spor af, at der ved Aaret 1189, eller Tiden efter
Kuvlungernes Undergang og ved Udbrudet af Stridighederne med Gejstligbe
den, begynder en ny Afdeling, er det højst sandsynligt, at Karls Arbejde
bar sluttet med Jon Kuvlungs Fald, og at han selv kort derefter ervendt tilbage til Island. Denne Deel af Sagaen, der især indeboldt
Beskrivelsen over Sverres Opkomst og de uhyre Vanskeligheder, han havde
at kæmpe med, inden han erhvervede Riget, kaldte man siden paa Grund
deraf «Gryla,» eller «Skrækkebilledet'' Den anden Deel, der omhandler
Sverres senere Aar indtil hans Dod, er, som det i Fortalen heder, skreven
!) Se ovenfor ll. S. 1037. I Odds «Olaf Tryggvessøns Saga»» Cap. 60staar der: «Saa sagde Kong Sverre, at han aldrig i Norge havde hørt
Exempel paa at nogen Konge havde staaet saa fremragende og let kjendelig i
Løftingen som Kong Olaf, og at han maa have gjort det for at vinde Navn
kundighed.» Denne Bemerkning har Sverre vist fremsat for Karl Abbed,
og han igjen meddeelt Broder Odd.
Se ovenfor S. 205.
») I Finn Jonssøns Kirkehistorie 1V. 31 staar der, at han rejste hjem til Island 1187 og da atter paatog sig Abbedværdigheden. Dette mangler dogal Hjemmel i Oldskrifterne, og er sandsynligviis kun foranlediget deraf, atder i Annalerne ved 1187 staar «kari aboti,» men dette er Kaare Runulfssøn,som Finn Jonssøn selv omtaler S. 32.



396 Sverre Sigurdssøn.

efter Beretning af samtidige Mænd, der tildeels selv havde taget Deel iBegivenhederne, og kaldes perfecta fortitudo, fordi den skildrede den Tid,hvori han havde faaet Overhaand over sine Fiender. Den egentlige ForfattersNavn angives jkke, men det er ej usandsynligt, at det var den med Karl Abbeds senere Leveaar samtidige Prest og Lovsigemand Styrme frode, om bvis litteræreVirksomhed vi i det følgende komme til at tale videre; thi det siges udtrykkeligt,at Styrme skrev efter Karl Jonsøns Verk, og dette kan neppe forstaaesanderledes, end at han benyttede det til en fuldstændig Bearbejdelse afSverres Saga. Man behøver ikke at læse længe i denne for at føle, atman her har virkelig samtidige og af Ojeblikkets Stemning paavirkedeBeretninger for sig. Maa man end paa Grund deraf benytte dem mednogen Varsomhed, ere de derimod paa den anden Side desto mere belivede,og give os desto anskueligere og livligere Billeder af Begivenhederne selvog de handlende Personligheder. Den vil vel derfor altid blive denaf vore Kongesagaer, der læses med størst Interesse. For Resten erdet merkeligt nok, at der ikke ogsaa gives en Beretning om Sverres Krige,der fremstiller Begivenhederne fra et Baglerne gunstigt Synspunkt. Mankan neppe antage andet, end at saadanne Beretninger virkelig have værettil, men maa formode at de i Tidens Løb have været undertrykte af Sverres Ætlinger, da disse omsider kom i uforstyrret Besiddelse af Tronen.
Sverre var ved sin Død 50 Aar gammel *), ingen høj Alder, mendog et Særsyn i den norske Kongehistorie, da ingen Konge mellem hamog Harald Haarfagre havde naaet det 50de Aar, med Undtagelse afHarald Haardraade. Han beskrives som en Mand af temmelig lav Vært,men før og sterk, med et bredt og veldannet Ansigt og særdeles skjær HudOjnene vare noget rødsprængte, men de laa fagert og fast. Skjegget barhan som oftest tilstudset. Han var af Væsen rolig og eftertænksom, overmaade veltalende, og havde et saa klart og klangfuldt Mæle, at om hanend tilsyneladende ikke talte hojt, hørte man bham dog tydeligt endog i storAfstand. Han førte megen Værdighed med sig, naar han sad i sit Højsæde, prægtigt klædt; da saa han højere ud, end han virkelig var, da hanvar høj i Sædet og havde forholdsviis korte Been. Aldrig drak hansaa meget af sterke Drikke, at han blev beruset, og nød sædvanligviis kuneet Maaltid om Dagen. Legemlig Anstrengelse og Nattevaagen kundehan taale i en usædvanlig Grad ?).
Det er ovenfor berettet, at Sverre selv paa sin Dødsseng erklærede,at han ikke efterlod flere Sønner i Live, end Haakon. Dette sagde hanrimeligviis, fordi bans forhenværende Hustru Astrid Roedatter en Stund

1) Nemlig forudsat, som ovenfor antaget, at han blev fød 1152.2) Sverres Saga, Cap. 181.



1202. Sverres Børn. 397

efter hans Afrejse havde født en Søn til Verden, der dlev kaldet Erling,men som Sverre ikke vilde anerkjende for sin Søn, saa at han endogderaf skal have taget Anledning til at negte Astrid at komme til Norge ).Nogle Aar efter Sverres Død fremstod Erling, som vi nedenfor ville see, virkeligmed den Paastand, at han var Sverres Søn, uden at det dog dervedlykkedes ham at erhverve nogen Deel af Riget. Sverres øvrige Børnvare de oven nævnte Døttre Cecilia, Ingebjørg og Christine, hine to medAstrid Noedatter, denne med Dronning Margreta. Cecilia var gift medden tapre Einar Prest, Ingebjørg var Enke efter den i 1198 af Baglerne dræbte Karl Sverkessøn. Christine var ved bans Død neppe endnufuldvoxen.

70. Skikke og Sæder paa Sverres Tid og ved hans Hof. Kongespejlet.

Vi vide lidet eller intet om hvad merkeligt der foregik i de forskjellige Dele af Norge paa Sverres Tid udenfor de Krigsbegivenheder, Sagaen meddeler. Af de islandske Annaler erfare vi, at der i Aaret 1180,samme Aar, Slaget paa Ilevoldene stod, skede en merkelig Natur-Revolutien i Sogn, idet et heelt Fjeld styrtede ned, sandsynligviis ved en afFjordens indre Arme. At Borgerkrigene bavde en skadelig Virkning paaHandel og Næringsveje, ligger i Sagens Natur, og kan tildeels ogsaasluttes deraf, at der i Aaret 1187 ikke kom et eneste Skib fra Norgetil Island ?). Endelig omtales der i Annalerne, at der i 1197 indtrafet haardt Uaar, ledsaget af en meget streng Vinter.
Heldigviis besidde vi dog et Skrift fra denne Tid, der kaster et klartLys over Folkets daværende Dannelsestrin, Skikke og Sæder, Hof- ogKrigsvæsenet, og de statsretlige Anskuelser, som Sverre søgte at gjøregjeldende, og som ved hans og Birkebeinernes Sejr bleve de herskende hosden mere formaaende Deel af Folket. Dette er det bekjendte Verk, kaldetSpeculum regale eller Kongespejlet, hvis Forfattelse endog af flereligefrem har været tillagt Sverre, skjønt med Uret, da der findes Steder i Skriftet, der endog med Bestemthed synes at vidne om, at han ejkunde være dets Forfatter. Denne synes at have været en Privatmand, derlevede i en anseelig Stilling i den nordlige Deel af Landet, men hvisNavn det er vanskeligt at gjette, da vi kun kjende Navnene paa en lidenDeel af de haalogalanske og throndhjemske Stormænd, hvortil kommer, atForfatteren, som han selv ytrer, ønskede at være ukjendt og derfor vistnokmed Flid har passet det saaledes, at hans Navn ej med Lethed kunde

) Se ovenfor S. 120, 196, jvfr. Antigvarisk Tidsskrift 1849–51 S. 159.?) Annalerne, saavel fom Sturlunga Saga, lll. 5. (1Iste B. S. 127).



398 Sverre Sigurdssøn.

gjettes. Men det see vi tydeligt, at Skriftet er blevet til i SverresTidsalder, og i det mindste er forfattet af en Mand, der i hansTid havde levet ved Hoffet og der ganske havde tilegnet sig hans Grundsætninger t). «Kongespejlet har», som det af en af vore lærdeste og sagkyndigste Forfattere ytres, «altid været anseet, og det ganske vist med Rette,for en af den norrøne eller oldnorske Litteraturs største Prydelser. Neppefremtræder i noget andet norskt eller islandskt Skrift fra Middelalderendet norrøne prosaiske Sprog i en mere udviklet Form, aabenbarer enstørre Rigdomsfylde, eller bevæger sig med mere Siirlighed. –Det fremstiller for os de Sædelighedens, Klogskabens og SlebenhedensGrundsætninger, paa bvilke Nordmændene i hine Tider troede at det private Liv lige saa vel som Statsstyrelsen burde bygges, og lader os i denneFremstilling spore en aandelig Udvikling, en Sands for Religion, Sædelighed, Oplysning og Videnskabelighed, samt en Dannelse og Slebenhedhos Folket, i det mindste hos dets højere Klasser, som man i Middelalderen, almindeligen betragtet som Barbariets Tidsalder, og i Norge, denneUdkant af Europa, vanskeligen skulde vente at finde» ).
Skriftet er affattet i Samtaleformen, saaledes at en Fader forestilles at belære sin unge Søn, der gjør ham allehaande Spørgsmaal omden bedste Maade, hvorpaa han bør søge at skikke sig i Verden,og om de Kundskaber, Færdigheder og Grundsætninger, han bør tilegne sig for at vinde Fremgang og Agtelse i sine forskjellige Livsstillinger. Derved bliver der Anledning til ej alene at fremsætte en Mængdealmindelige, til alle Forhold passende Leveregler, men ogsaa særskilt ogudførligt at udvikle, hvad det for den unge Nordmand af god Familieisær er af Vigtighed at forstaa paa de tvende Hovedtrin af bans Livsbane, først som Kjøobmand, siden som Hofmand: og ved her at omtaleHoffet, Hirdmændenes Pligter og Rigsstyrelsen i Almindelighed, bliver derogsaa Anledning til at udtale de statsretslige Grundsætninger, hvortil Forfatteren bekjender sig, skildre Kongedømmets Forhold til Kirken og berøreGesjstlighedens Pligter mod Staten. Da mangt og meget i de Skildringer, som Skriftet meddeler, ogsaa nødvendigviis maa passe paa Tidenfør Sverres Fremtræden, i hvilken den unavngivne Forfatters Ungdomstidmaa have faldet, have vi allerede anført et og andet deraf, fornemmeligtil Oplysning om Maaden, hvorpaa de unge Nordmænd plejede at dragei Kjøbmandsferd, saavel som angaaende de forskjellige Værdigheder og

1) Dem, der ønske en nøjere og udtømmende Undersøgelse af Kongespejlets Affattelse samt Forfatterens sandsynlige Levetid og Livsstilling, henvise vj tilden Udgaven i Christiania 1848 forudskikkede Fortale.
3) Keyser, i den nys nævnte Fortale, S. Al



1202. Skikke og Sæder. Kongespejlet. 399

Betjeninger ved Hoffet. Vi ville her nærmere dvæle ved, hvad der maaansees særegent for Sverres egen Tidsalder, og kan give os en Forestillingom det daværende Liv i de højere Kredse og ved Hoffet, om Kampen tilLands og Vands, og endelig om den Maade, hvorpaa man betragtedesaavel de foregaaende, som de daværende politiske Forholde i Landetselv 1).
Den unge Mand, der indføres talende, ytrer, at han først nu befinder sig i den «letteste Alder,» har Lyst til at drage Lande imellem, dahan ikke trøster sig til at soge Hirden, førend han først har seet andreFolks Skikke. Han anmoder derfor sin Fader om at meddele ham godeRaad og Lærdomme i dette Anliggende, og Faderen svarer, at skjønt hanmere har været Kongsmand end Kjøbmand, vil han dog ikke dadle denneDont, da dertil ofte de bedste Mænd bestemme sig, men at det kun kommer an paa, at man er en ærlig og redelig Kjøbmand, ikke en «Manger»(d. e. Skakrer) eller Bedrager. Den som skal være en Kjøbmand, siger han,maa udsætte sig for mangehaande Livsfarer, stundom paa Havet, stundom i hedenske Lande, og næsten altid blandt fremmede Folk, saa at det kommer megetan paa, at han skikker sig vel, hvor han befinder sig. Paa Søen behøverban megen Raskhed og Kjekhed; er han i Kjøbstaden, eller hvor som helsti Land, maa han vise fig sædelig og beleven, derved gjør han sig alle tilVenner. Væn dig, heder det, til at være aarvaagen om Morgenen, gaaførst i Kirke, hør alle Dagmesser lige fra Ottesang, og gjør din Bøn medde Psalmer og Bønner, som du kan. Naar Mesfen er til Ende, saagak om og se dig om efter dine Indkjøb. Ere Handelsforholdene i Byendig ubekjendte, da læg nøje Merke til, hvorledes de, der ansees for destørste og bedste Kjøbmænd, bære sig ad. Pas og vel paa, at al denVare, du kjøber, er uspildt og uforfalsket, og ransaget, førend du slutterKjøb med dem. Og ved hvert Kjøb, du afslutter, bør du søge at havebrave Mænd kilstede, der kunne være Vidner til Akkorden. Alle disseForretningssager skal du sysle med til Døgurdtid eller Middag, om saalang Tid behøves. Siden skal du gaa til Bords. Dæk dit Bord medbvid Dug, reen Spise og god Drik; plej dig vel ved Bordet, hvis

) Hvis man kunde antage, at Ulf af Lauvnes, der deeltog i Korstoget, (se ovenfor S. 221), før sin Udfart paa dette var en ældre Mand, eller og at hanvirkelig kom tilbage fra dette og i Sverres sidste Tid henlevede sine gamle Dageroligt i sin Hjembygd, alene som en Jagttager af de politiske Begivenheder,er der neppe nogen nærmere at gjette paa som Skriftets Forfatter, deels fordi hannetop hørte hjemme i det i Skriftet selv antydede Strøg, («et Landstrøgnoget sydligere end Haalogaland: Naumdalen eller det nordlige Throndhjem,» Fort. til Kongespejlet S. V), deels fordi han i Beretningen omKorstoget omtales som en kyndig og forstandig Mand.



400 Sverre Sigurdssøn.

du har Raad dertil. Naar du har spiist, saa tag dig enten en Søvn,eller gaa ud en Stund for at fornsje dig og see dig om, hvad andregode Kjobmænd tage sig til, eller om der er kommen nogen ny Vare tilByen, som du bebøver at kjøbe. Naar du da kommer tilbage til dit Herberge, der underføg dine indkjobte Varer, at du ikke siden efter skal væreudsat for at finde Fejl ved dem. Opdager du Fejl, og skal sælge dem,saa dølg det ikke for Kjøberen, men viis ham Feilen og afslut derpaaKjøbet med ham, da kalder man dig ikke en Bedrager. Vurdeer dineVarer godt, men ikke over den rimelige Priis, da er du ikke udsat for atman skal kalde dig en Skakrer. Enbver Tid, du dertil kan anvende, børdu benytte til at udvide dine Kundskaber, i Særdeleshed ved at studereLovbøgerne, thi Erfaringen viser, at alle andre Menneskers Vid er mindre end deres, der hente deres Viisdom af Bøger, og jo lærdere man er,desto bedre Støtte har man for sine Indsigter. Gjør dig bekjendt medalle Lovbøger, men især, saa længe du er Kjøbmand, med Bjarkø-Retten (Kjøbstadsretten) Thi forstaar du dig paa Lov og Ret, da kanman ikke overliste dig med Ulove, naar du har med dine Jevnlige at bestille, og da kan du paa lovlig Maade svare i alle Retssager. Her talerjeg mest om Lovkyndighed, men det er vist, at fuldstændig Viisdom opnaar man ej, uden at forstaa sig vel paa alle Skikke og Sædvaner, bvorman er stedt. Vil du vorde fuldkommen i Kundskab, da lær alle Sprog,helst Latin og Fransk, thi med dem hjelper man sig videst; dog maa duheller ikke forglemme dit eget Sprog. . . . HGvad du ifær maasøge at sky og undgaa, som Djævelen selv, er Drik, Bretspil, Terning ogløse Fruentimmer, Trætter og deslige, thi deraf flyde sædvanligviis destørste Ulykker. Erbverv dig nøjagtig Indsigt i Luftens Lysning, Himmellegemernes Gang, Dagens større og mindre Længde, samtdens Inddeling, og søg at komme til Kundskab om Havets Stigenog Falden saavel som dets Strømninger; det hører i sig selv til almindelig Dannelse, og er desuden aldeles nodvendigt for dem, der skullefare til Søs. Lag dig ogsaa ivrigt efter Regnekunsten, thi den kunneKjøbmænd ikke undvære. – Er du tilfældigviis paa et Sted, bvor Kongens eller nogen som helst anden der raadende Høvdings Ombudsmandbefinder fig, saa gjør dig ham til Ven; og hvis slige Mænd paabyde eteller andet nødvendigt Udbud paa Landshøvdingens Vegne, saa vær redebon til at efterkomme alt saadant, at du ej skal komme til at miste destore Ting, fordi du holder paa de smaa. . . Se ogsaa til, at KongensKasse ej faar nogen Fordring paa dig !), tbi du kan ikke vide, om ej

) Formodentlig især med Hensyn til Bøder o. a. d.



1202. Kongespejlet. Regler for Handelsrejsende. 401

den, der skal inddrive dem, selv er begjærlig efter Penge. Sid heller ikkelænge inde med dine Varer, naar du kan faa solgt dem for anstændigPriis, thi det er den rette og egte Kjøbmands-Maneer, at kjøobe og sælgesaa byppigt og hurtigt man kan.»
«Bereder du dig til en Handelsrejse over Havet, (altsaa til England,Skotland, Irland, Frankrige, Island eller Grønland) og ejer Skibet selv,da lad det godt tjærebræde om Høsten, og om muligt, staa under Brædning om Vintren. Men kommer det saa silde til Lunns 1), at man ejkan faa det brædet om Høsten, saa bræd det tidligt om Vaaren, og laddet godt torre. Befat dig kun med at eje Part i gode Skibe, eller indlad dig i andet Fald ikke derpaa. Giv dit Skib et tiltrækkende Idre, saaføge gode Mænd dertil, og det bliver i Hast bemandet. Gjor altid ditSkib sejlfærdigt ved Sommerens Begyndelse, og far i den bedste Deel afSommeren. Hav stedse paalideligt Takkel og Toug, og vær aldrig længeude paa Havet om Høsten, om du selv kan raade derfor. Naar du nøjegiver Agt paa alt dette, vil du med Guds Miskundhed nok være heldig.Sog ogsaa at mage det saaledes, at der aldrig gaar nogen Dag hen, uden atdu har lært en eller anden nyttig Ting, og bliv ikke dem lig, der findedet under deres Værdighed, at nogen anden belærer dem om, hvad dervilde være til stor Nytte for dem at vide. Hver Gang du sejler ud iHavet, bor du have med ombord to Hundreder (240 Alen) Vaadmaal eller tre, til at bøde paa Sejlene, om det behøves, mange Naale, tilstrækkeligt Forraad af Traad og Snore. Du kan og trænge til at havemange Søm med dig, saa store som det passer for Skibet, baade Klinksømog Nittesom, gode Lod og Smedeører, Skolper og Navere, og alle andreRedskaber, der henhøre til Skibsbyggeri. Naar du kommer til en Kjobstad og skal opholde dig der, bør du altid tage dit Herberge hos denHusbonde, du veed er den fornuftigste i Byen og mest afholdt af Bymænd og Kongsmænd. Hold dig godt i Mad og Klæder, om du kan;hav aldrig urolige eller udsvævende Folk om dig. Var selv saa stille ogfredelig som mulig, uden dog at taale Forhaanelser, som om du ikke havdeMands Mod og Hjerte. Nødes du uundgaaeligen til at bruge Magten,saa forhast dig dog ikke, og se først vel til, at du kan faa udrettet, hvaddu vil, og at det rammer der, det skal. Søer du derimod at det ikke nytter, da lad det heller for det første være, og søg siden Æresoprejsning»
«Hvis dit Gods vorer meget, da fordeel det til Fælligshandel medandre paa Steder, hvor du ikke kommer selv, men fe dig vel for, hvem
) Dette er den sædvantige Talemaade om at komme tilbvge til Hjemstedet
for ved Hjelp af «Lunner» eller Ruller at sættes op i Naust for Vintren.
Munch. Det norske Folks Historie. 1n. 26



402 Sverre Sigurdssøn.

du vælger til din Fælligsmand. Altid skal du lade den almægtige Gudog den hellige Jomfru Maria have nogen Part i Fællig med dig, saavel som den Helgen, du oftest paakalder; saadant Gods, som Gud ellerhellige Mænd besidde i Fællig med dig, maa du passe godt paa, og redeligt bringe det til de Kirker eller hellige Steder, til hvem du fra førstaf har bestemt det. Vinder du særdeles meget, da deel din Vinding itre Dele. Læg den ene i Fællig med Mænd, som sidde i Kjøbstæderne,agtes som solide, og forstaa sig vel paa Handel. De to øvrige Dele skaldu anvende til forskjellige Handels-Expeditioner, thi da er der størst Rimelighed for, at du, hvorledes det end gaar, og om du end lider Tab,dog ikke mister alt paa een Gang. Men naar du da seer at dit Godsfremdeles bliver ved at voxe, da tag to Dele deraf og kjøb godt Jordegods derfor, thi de dertil anvendte Penge er man dog under alle Omstændigheder mest vis paa, at man selv eller Ens Frænder nyde godt af. Dentredie Deel kan du anvende, som du finder det bedst, enten til Handelsforetagender, eller ogsaa alt sammen til Jordegods. Men om du end ønskerfremdeles at have Gods i Handelen, da bør du dog selv ophøre med atligge paa Søen eller fare i Kjøbfart Lande imellem, saasnart du har erhvervet dig en tilstrækkelig Formue, og undersøgt Folks Skikke og Sædvaner. Erindre dig alt hvad du har seet, det onde, som det gode, biinttil Advarsel, dette til Efterligning for dig og andre» ).
Paa denne Maade indrettede saaledes Datidens Nordmænd sig vedde Handelsrejser, hvormed de tilbragte en Deel af deres Ungdomsaar, ikkemindre for at tilegne sig Kundskaber og Livserfaring, end at erhverveFormue og Uafhængigbed, forend de enten ganske trak sig tilbage til Privatlivet som Jordegodsbesiddere, eller traadte ind i den kongelige Tjeneste,der paa den Tid var den samme som Statstjenesten. Den Forestilling,vi heraf faa om de fornemmere Nordmænds Kundskaber og sædvanligeDannelsestrin, bliver særdeles gunstig, og man opkaster sig uvilkaarligt detSpørgsmaal, om man i mange andre Lande af Europa stillede saa storeFordringer til de saakaldte Lægfolkrs Dannelse. Navnlig faar man ethøjt Begreb om Nordmændenes daværende geografiske, naturhistoriske ogfysikalske Indsigter af en Deel særskilte, omstændelige Oplysninger, «Faderen» meddeler om Vindforboldene, Flod og Fjære, Solgangens Stigenog Aftagen, Solens Gang og Indflydelse, Natur-Merkværdigheder i Norge og paa Irland, om Hvalerne i de islandske og grønlandske Farvandeom ildsprudende Bjerge, Selhunde ved Grønland, om Nordlyset, JordBelterne m. m.?)

!) Kongespejlet, Cap. 1—4.3) Kongespejlet, Cap. 523



1202. Kongespejlet. Hofskikke. 403

Men af end større Interesse er det at læse de Regler, Skriftet opstiller for høvisk og beleven Adfærd ved Hoffet, eller i Kongens Tjeneste.Her forudskikkes forst en Udsigt over de forskjellige Hofværdigheder og dedermed følgende Pligter, af hvilken vi allerede i det Foregaaende havemeddeelt Uddrag. Derpaa beder ,Sønnen" om «Faderens» Vejledningmed Hensyn til Maaden, bvorpaa man bedst skal søge at komme i Kongens Tjeneste, de Manerer, den Klædedragt, og den Tale, man da skaltilegne sig og anvende. Her giver «Faderen» ham for det første det Raad,naar han kommer til det Sted, hvor Kongen opholder sig, først at opspørge og gjøre sig til Vens med de Mand, der formaa mest hos ham,samt derpaa bede dem tale hans Sag, samt angive den bedste Tid og Anledning til at fremstille sig for Kongen selb. Er det paa den Tid, da Kongen sidder til Bords, bør man først forvisse sig om, at han er i godtLune, eller ikke har alt for travlt med vigtige Sager, i hvilket Tilfældeman beller bør vente til en anden Gang. Men, beder det, er Kongen iblid Stemning, og har ingen paatrængende Forretninger den Dag, saavent, indtil han paa det nærmeste er mæt, og lad dig da forestille for ham. Dabør du være iført dine bedste Klæder, Hoser og Sko, Kjortel og Kappe.Valg dig til Hoser helst bruunligt Klæde; sort Skind gaar ogsaa an,men intet andet Slags Klæde uden Skarlagen 1). Din Kjortel bør ogvære bruunagtig, eller grøn, eller rød, af godt og smukt Klæde. DineLiinklæder skal du lade gjøre af godt Lerred, men ikke af store Stykker;din Skjorte bør være kort, en god Mon kortere end Kjortlen, da ingenbøovisk Mand kan gjøre sig stadselig ved Hør eller Hamp. Dit Skjeggog Haar skal du lade net opsætte efter den da brugelige Skik ved Hirden,førend du træder frem for Kongen. Da jeg var inden Hirden, var Moden i Hirden den, at Haaret klippedes kortere end Orebladene, og kæmmedes omkring, saaledes som hvert Haar bedst vilde falde, men over Panden var der klippet en kort Top. Skjegget plejede man da at bære kort,og liden Knebelsbart. Siden blev det Mode, at bære en Kant af Skjeggrundt om hele Hagen paa tydsk Viis, og jeg tror neppe at der fommernogen smukkere eller for Krigsmænd mere passende Mode.»
«Anseer du dig nu fuldstændig beredt til at træde for Kongen, saavel med Hensyn til Klæder, som andet, og kommer du i belejlig Tid,samt faar Tilladelse af Dørvogterne til at komme ind, saa maa du altidhave en anstændig Tjener til at følge dig; dog maa du, om det end tilstedes eder begge at komme ind, ej lade ham følge dig længer end inden

) Birkebeinernes røde Hoser omtales udtrykkeligt i Fortallingen om BergensSommeren, se ovenfor S. 320. Kongens Dragt var heelt igjennem bruunagtig i Slaget i Norefjorden, s. o. S. 169.
26 *



404 Sverre Sigurdssøn.

for Doren, eller i det længste til Stallare-Stolen. Der skal du givebam din Kappe at passe paa, men selv gaa uden Kappe ind for Kongen ), efterat du først har kæmmet dit Haar glat og strøget dit Skjegggodt. Du skal heller ikke have Hat, Hue eller «Kveif» paa Hovedet,men med utildækket Haar og bare Hænder, med blidt Aasyn og rensetLegeme og Lemmer træde frem for fyrstelige Personer. Ogsaa skal du dahave de Mand med dig, der kunne understøtte din Begjæring. Væn dig tilat bære dit Hoved stødt og dit Legeme rankt, naar du gaar, saavel somtil en snuk Gang, uden dog at gaa for langsomt. Naar du kommer forKongen, da bøj dig ydmygt for ham, og hils ham med disse Ord: «Gudgive eder en god Dag, Herre Konge!» Sidder ban til Bords, da værikke saa ubehovlet, fom mange ere, nemlig at stotte dig til Kongens Bord,eller lægge Hænderne paa Bordet; stil dig saa langt fra dette, at der erPlads nok til al den Opvartning, der tilbører Kongens Bord. Staarder intet Bord foran Kongen, da stil dig ikke nærmere end at der er Rumtil al Opvartning mellem dig og Fodskamlerne foran Kongens Sæde.Dine Arme skal du lade hvile saaledes, at den højre Haand griber omdet venstre Haandled, og lad dem saa synke ned, som det kan falde. Naardu har fremført din Hilsen, skulle de dertil valgte Mænd fremføre ditErende. Er du da saa heldig, at opnaa hvad du ønsker, skal du gaaKongen til Haande, og derpaa i Lag med Hirden, saaledes som dine Talsmænd anvise dig. Giver Kongen dig et Løfte, og bestemmer Tiden, naardet skal opfyldes, saa vent indtil da, men udsætter han Sagen paa ubestemt Tid, hvilket ogsaa let kan hænde, idet han erklærer ikke at kjendedig tilstrækkeligt, enten af Person eller Rygte, og derfor ikke kan give dignoget Svar, førend han har erfaret, hvorledes din Opførfel og øvrigeForhold er, da er der ikke mere herom for dette Sinde at tale, og du kanda, om du vil, see Tiden an, om du senere kan treffe et eller andet belejligtOjeblik til at faa dit Onske frem. Men i den Tid, du saaledes gjør digUmag for at komme i Kongens Tjeneste, trænger du bøjlig til at blivekjendt med de bedste og forstandigste Mænd, og til at holde dig saa megetsom muligt i Nærheden af dem, der ere Kongen kjærest; dog saaledes atdu i denne Prøvetid selv bekoster dit Ophold, undtagen naar det en elleranden Gang kan treffe, at du indbydes af Kongen til hans Bord. Menlad det dog ikke hænde dig, hvad der hænder saa mangen ukyndig Mand,

1) Som Grund hertil anføres siden, deels at man ved at vise sig uden Kappeligesom antyder at man er beredt til at gjøre Opvartning, deels ogsaa atman har haft mange Erempler paa at Folk, der have efterstræbt enKonges Liv, have skjult Vaaben under Kappen, hvorfor den her omtalteSkik var et overmaade godt Paafund, baade fordi man derved virkelig hindrede megen Svig, og fordi man derved sparede sig al odiøs Visitation.



1202. Kongespejtet. Hofskikke. 405

at du faar saa meget større Lyst til at leve paa andres Bekostning, somdu bliver oftere buden; thi derved udsætter du dig for at strengere Folkanseer dig for karrig og paatrængende, at de, som for vare dine Kammeraterog Venner, blive dine Uvenner.»
«Du maa og, naar du staar for Kongen passe paa, ikke tillige attale med andre, saa at din Opmerksomhed unddrages fra hvad Kongensiger, ja at du maaskee endog nødes til at spørge op igjen, thi det laderaltid ilde at være saa uopmerksom, at man maa gjentage hvert Ord forEn, og dobbelt ilde i Samtaler med Fyrster. Det kan ofte hænde, naarman staar for en Fyrste, at andre imidlertid komme til og fpørge ommangt og meget, deels af Mangel paa Levemaade, deels fordi de virkeliggjerne saa, at Vedkommende begik et Anstød. I slige Tilfælde bør du affærdige den ubetimelige Spørger med saadanne Ord som: «Vent lidt, godeMand, saa længe jeg hører paa Kongens Tale; siden er jeg ganske til dinTjeneste.» Taler han da fremdeles til dig, saa svar ham ikke, forend Kongen har endt sin Samtale med dig. Pas nøje paa at tiltale Kongen iFleertal, men altid at omtale dig selv i Enkelttal. Hvis det skulde hænde,at Kongen siger noget, som du ej forstaar, saa at du nødes til at spøorgeop igjen, maa du hverken fige «baa?» eller «hvad?» men kun «Herre!»eller om du vil bruge flere Ord: «Herre, lad det eder ej fortryde, at gjentage hvad I sagde til mig, thi jeg forstod det ikke tydeligt.» Men laddet dog hænde sig saa sjelden som muligt, at Kongen skal behøve at sigedig en Ting mere end een Gang» 1).
Siden tales der om, hvorledes de, der ere optagne i den kongeligeTjeneste, skulle opføre sig. «Først og fremst,» heder det, «er det at merkeat du aldrig lader din Hu være uden Gudsfrygt, og elsk ham fremforAlt, dernæst god Opførsel. Stræb at vær billig, retfærdig og beskedeni alle Dele. Erindre dig altid dit Endeligt, og vogt dig paa det omhyggeligste for alle Laster. Husk paa, at mangen En lever kun en kortStund, men hans Ry lever dog længe efter ham, og det kommer megetan paa, hvorledes Ens Eftermæle er. Nogle blive navnkundige af godeGjerninger, og disse, samt deres Hæder, leve efter dem, om de endog selvdø. Andre derimod blive navnkundige af onde Gjerninger, og de bærederes Skam allerede i levende Live, saavel som efter Døden. De flestehøre dog til den store Hob, der falder af som Kvæget, uden at man hverfen hører ondt eller godt om dem; men vær overbeviist om, at dette ikkeer Menneskets Bestemmelse – – –  ,Enbver skulde derfor, saa længehan lever, fee til at efterlade Bedrifter der bevirkede, at han, naar han vardød, altid blev omtalt med Ros, og aller mest paahviler dette Konger

) Kongespejlet Eap. 30--32.



406 Sverre Sigurdssøn.

og andre Storhøvdinger, saavel som alle dem, der slutte sig til dem, og

træde i deres Tjeneste»- – – «Vogt dig vel for at bære Kappenpaa begge Skuldre i dit Venskab mellem tvende Høvdinger; det gjør kuncharakteerlose Mænd». – – «Elsk din Høvding uden al Svig, saa længe

du tjener ham, og slut ingen Forbindelse eller Samraad med hans Uvenner, hvis du vil ansees som en Hædersmand. Gud alene skal du elskeover din Herre, ingen anden. Fremdeles maa du omhyggelig vogte digfor følgende Ting, at du ej kommer i Ord for dem: Meened og falskeVidnesbyrd, Søgen paa berygtede Huse eller i Drikkelag, undtagen i Kongens Huus eller anstændige Gilder, Terningekast om Penge, Modtagelseaf Stikpenge, eller anden Slags Pengegriskhed. Thi alt dette er hverKongsmand til stor Skam herneden, og til hans Sjæls Fortabelse hisset.Hvor du end er, da vogt dig ogsaa for at blive drukken, thi det kanhvert Ojeblik treffe at du bliver kaldet til at modtage Sold, eller til Eftersyn, eller til andre vigtige Sager» – – – «Du bør saa ofte sommuligt lade dig see i din Herres Nærhed. Tidligt om Morgenen skaldu følge ham til Kirken, og opmerksomt lytte til Messerne, medens duer i Kirken, og bede Gud om hans Miskund. Naar Kongen gaar fraKirken, da følg ham strar, og vær ham saa nær, at du kan see paa hansMiner, om han ønsker at kalde dig til sig, uden dog at gaa ham saanær ind paa Livet, at han finder sig belemret ved dig, om han maaskeevil tale med En eller anden, eller overhoved afhandle noget, andre ikkemaa høre. Seer du at din Høvding holder noget hemmeligt, da værikke nysgjerrig efter at vide det, men betror han dig noget, da bevarHemmeligheden trofast. Tidligt om Morgenen, førend Kongen staar op,da begiv dig, toet og vasket og fuldt paaklædt, til hans Sovekammer,for at vente til han staar op; dog maa du ikke gaa ind, uden at hankalder paa dig. Hvor som helst Kongen lader dig kalde til sig, da gaaind uden Kappe. Er det saa tidligt om Morgenen, at du ikke før harværet hos ham den Dag, da byd ham god Dag med de Ord, jeg nyshar sagt dig. Gaa ham ikke nærmere, end at han har Plads nok til attale med dem, der ere ham nærmest. Kalder han dig nærmere, for attale hemmeligt med dig, da støt dig paa dit ene Knæ for ham, saa nær,at du godt kan høre hvad han siger, fremdeles uden Kappe. Beder handig derimod sidde ned, kan du lægge din Kappe over dig, om du vil.Nu kan det treffe sig, at Kongen gaar ud for at fornøje sig, enten deter i Byen eller paa Landet, og du og dine Kammerater følge ham, daer det, enten I bære Vaaben eller ej, rettest at I gaa lige mange paahver Side af ham, dog ikke paa nogen af Siderne i en rund Hob; I bør magedet saaledes, at han er omtrent i Midten af eders hele Følge, lige mangesaavel foran og bagtil, som til Siderne, og aldrig nærmere, end at han har



1202. Kongespejlet. Hofskikke. 407

Plads til at tale med dem han ønsker, højt eller hemmeligt. . .. Paafamme Made skulde I og passe det, naar Kongen og I alle er til Hest;I maa da holde eder saa langt borte, at der ikke stænkes Smuds fraeders Heste paa Kongen, om I ride nok saa hurtigt.»
«Kalder Kongen paa dig ved Navn, da vogt dig vel for at svare«haa» eller «bvad!» men fig beller: «ja, Herre, jeg hører gjerne! Løbikke tidligt om Morgenen til Spise eller Drikke som Tølpere: men ventmed Sømmelighed paa Kongens Maaltid, og gaa til Bords med Kongen, hver Gang du er inden Hirden. Naar Kongen gaar til Bords medsin Hird, skulle alle hans Hirdmænd holde god Skik og smuk Orden, saaat de ikke storme frem foran hverandre; enhver bør vide sin rette Pladsog Sidemand, og iagttage den samme Orden i at gaa, som siden i atsætte sig. Naar der rækkes Vand til Haandvask, det være sig udenforeller indenfor Hallen, bør to og to Sidekammerater ad Gangen gaa derben, og siden til Bords, bver i sin bestemte Plads. Hver Hirdmand bør,medens han sidder til Bords, tale saa sagte med sin Sidemand, at de,som sidde paa begge Sider af dem igjen, ikke kunne høre det; naar ingensamtaler højere, da er der god Stilhed og god Skik i Kongens Huus.Men det skader ikke, at man spiser godt og hurtigt, saa og at man drikker efter Nødtørft, kun vogte man sig for at blive drukken. Idelig børdu have Øjet henvendt paa Kongens Plads, for at see, hvorledes hansOpvartning besørges; og pas altid vel paa, naar Kongen sætter Drikkentil Munden, at du saa længe ikke fpifer, ligesom du og, om du har Bægeret i Haanden, maa sætte det ned, indtil han har drukket. Samme Opmerksomhed, jeg her har sagt at du skal vise Kongen, skal du og viseDronningen; ligesaa, hvis Kongen har en Gjest ved sit Bord, hvem fyrstelig Æresbeviisning tilkom, enten en Konge eller Jarl, eller Erkebiskopeller Lydbiskop, da skal du iagttage det samme. Men er der en Mængdefornemme Mand til Bords med Kongen, er det ikke nødvendigt at viseandre denne Ære end Kongen eller Dronningen, eller nogen anden Konge,han muligviis kunde have hos sig.»
«Sidder Kongens Hird i Kongens Herberge, uden at der er Bordfremme, og komme de Høvdinger ind, som Kongen selv vil vise fyrsteligÆre, skulle alle Mand rejse sig op lige saavel for dem, som for deres egenHerre, og hilse dem venligt. Kammeraterne skulle selv indbyrdes vise hinanden den Høflighed, at naar en af dem, der har været ude, kommer indog gaar hen til sin rette Plads, rejse de to nærmeste, mellem hvilke hanskal sidde, sig op, hilse ham venligt og byde ham velkommen. Kongsmændene skulle, hvad enten de sidde sammen, eller ere i Følge med Kongen,eller alle i et Følge gaa ud for at fornøje sig, være stilfærdige, anstæn-



408 Sverre Sigurdssøn.

dige i Lader, tale fagert og vogte sig for alt uanstændigt Snak, thi paadem hvile Alles Ojne 1).»
Faderen gaar derpaa over til at tale om, hvorledes de, der staa iKongens Tjeneste, skulle øve sig i Vaabenfærd. Det merkeligste er her deRegler, der gives for Kamp til Hest, thi saavel heraf, som af hvad dertidligere berettes om Sverre og flere af Høvdingerne ?), seer man, at detogsaa her i Norge paa denne Tid begyndte at blive brugeligt, at de fornemmere Befalingsmænd strede til Hest. Paa Sverres Tid var vel detteneppe stadigt Tilfælde med andre end de egentlige Befalingsmænd og enudsøgt Deel af Hirden, eller alle dem, man efter Udlandets Exempel kaldteRiddere, men det er dog efter denne Tid, saavel som i Sverige og Danmark,blevet mere og mere almindeligt for Hirdmændene eller overhoved de mereanseede og bemidlede Mænd, der gjorde Krigstjeneste til Lands, indtil detendelig blev et Særkjende for de højere Klasser. Man seer ellers noksom, at de ved Beskrivelsen af Hestens Udrustning m. m. forekommendefranske Kunstudtryk, at vore Forfædre have lært Ridekunsten og Rytterfegtningen af Anglo-Mordmannerne. For øvrigt maatte der i Norge, hvorder mest kæmpedes til Søs, være mindre Spørgsmaal derom, end i Nabolandene. «Ru træffer det sig,» heder det i Kongespejlet, «at dine Kammerater ville gaa ud fra Kongens Herberge for at fornvje sig, og du ligeledes faar Tilladelse dertil, da skal du især fornøje dig paa følgendeMaade. Hvis du er paa et Sted, hvor man kan komme til at ride, ogdu selv har Hest, da stig paa din Hest med tunge Vaaben, og øv dig iat sidde saa fagert og saa fast som muligt til Hest. Dv din Fod til attræde fast i Stigbøjlerne med rette Legge, lad din Hæl synke lavere nedend Tærne, undtagen naar du skal dække dig mod Stik forfra, dog saaledes at du stedse sidder fast med sluttende Legge. Dæk dit Bryst ogalle dine Lemmer godt med et lukket Skjold. Ov din venstre Haandtil at passe godt paa Bidsel og Tømme, og den højre til at holde ditGlavin godt fældet, idet du behørigt støtter efter med Brystet. Afretdin gode Hest til at kaste pludseligt om i fuldt Løb, og hold den altidved godt Hold og reen, sko den vel og fast med sterke Sko, og forsynden overhoved med forfvarligt og smukt Seletj. Er du i en By ellerandensteds, hvor du ikke saa godt kan more dig til Hest, da ifør dig entung Rustning, udsøg dig en Kammerat, der vil lege med dig, og som duveed forstaar sig godt paa at fegte under Skjold og Bukler, og øv dig

1) Kongespejlet, Cap. 37.
2) F. Ex. Sverre selv baade i Bergen og i Oslo, se ovenfor S. 318, 366, Lendermanden Aale Hallvardssøn sammesteds. Det synes og, som om de Heste,man tiltvang sig til Laan paa Ordost (se ovenfor S. 374), vare bestemte tilen Deel af Hirdmændene.



1202. Kongespejlet. Regler for Fegtning til Hest og til Fods. 409

nu heri med ham. Til denne Leg skal du, som sagt, bruge tunge Vaaben, enten Brynje ellen en tyk Pandser, og paa Armen enten et tungtSkjold eller en Bukler, og et tungt Sverd. Her kommer det an paa atlære sig til at hugge nøjagtigt og eftertrykkeligt, samt at parere godt.Ov dig ogsaa i at dække dig godt med dit Skjold; og se til, at du ervel forfaren i alt dette, naar du skal skifte Hugg med Fienden. Kommerdet dig meget an paa at lære denne Idræt, da ansktil denne Leg to Gangeom Dagen, om du kan komme til, og lad ingen Dag gaa hen uden i detmindste at lege den een Gang, Helligdage undtagne, thi denne Idræt erbaade sømmelig at lære for en Krigsmand, og dertil nodvendig i paakommende Tilfælde. Bliver du træt af denne Leg, og faar Lyst til at drikke,da drik smaat og tidt, saa at du ej tørster, men pas dig for at tage formeget til dig. Af andre lignende Adspredelser kunne vi og nævne disse,at du gjør dig et Skaft, lidt tungere end et Spydskaft, og kaster det tilMaals, ligeledes at skyde til Maals med Bue. Fremdeles er det godtog nyttigt i paakommende Tilfælde, at øve sig i at kaste med Slyngebaade langt og sikkert, enten Stavslynge eller Haandslynge, eller atkunne kaste en Vaabensteen godt. Fordum var det sædvanligt, at alle de, dervilde være fuldkomne i alle Slags Vaabenøvelser og ridderlige Idrætter, ovede begge sine Hænder op, saa at den venstre var lige saa dygtigtil at gribe og slaa, som den højre. Merker du, at du har Anlæg dertil, saa øv dig deri, thi de, der have erhvervet sig denne Færdighed, erede dygtigste og for Fienden farligste Fegtere. Sky for Resten alleManddrab, undtagen ved lovlige Afstraffelser eller i almindelige Slag; i saadanne, der holdes paa din Herres rette Bud, skal du ikke mere undgaaManddrab end noget andet Verk, som du veed er godt og rigtigt. Viisdig i Slaget djerv og uforfærdet; giv vel rettede og forsvarlige Hugg, saaledes som du har øvet dig op til, og ligesom i godt Lune, skjønt medmandig Vrede. Du skal ikke give matte Hugg, eller daarlige Stik ellerskyde skjæve Skud, som en, hvem Modet forsager. Vogt dig for Modstanderens Fegtekunster. Se til, at du i alle Slag holder godt ud iLængden, men løb ikke paa med for stor Hidsighed i Begyndelsen, og væraller mindst storpralende. Se stedse til, at andre kunne give dig godtVidnesbyrd, men ros dig ikke selv af dine Gjerninger, at det ikke maaskee kunde indtræffe, at man efter en Tids Forløb, naar Hevn skal tagesfor anseede Mænds Drab, lader denne Hevn ramme dig paa Grund afdine egne Ord.»

) Dette var altsaa endnu, som man seer, den hyppigst anvendte Stilling.



410 Sverre Sigurdssøn.

sktrax ved Sammenstødet at hindre, at der bliver nogen Aabning eller noget Brud i den bundne (sluttede) Skjoldborg; du maa vogte dig for, nogensinde at binde (slutte) din fremmeste Skjoldrad under en andens Skjold.Vogt dig ogsaa for, i Fylkingen at slippe dit Spyd fra dig, undtagennaar du har to, thi i Kampen til Lands er eet Spyd bedre i Fylkingenend to Sverd 1). Strides der til Skibs, da vælg dig to Spyd, som duikke skyder fra dig, et langskaftet, som godt kan naa fra Skib til Skib,et andet kortskaftet, som er bekvemt at bruge ved Entring. Til Skibsbenytter man sig af forskjellige Slags Vaaben, enten tunge Paalstave?),eller lette Kaste-Gaflaker. Med Paalstave skal du søge at faa en FiendesSkjold tynget ned, og naar dette lykkes dig, da søg at træffe ham medGaflaken, hvis du ikke kan naa ham med Langspydet. Det gjelder herlige saa fuldt som til Lands, at kæmpe i god Stemning og med vel rettedeHugg, og du maa ikke bortødsle dine Vaaben ved utidig Bortkasten. Derer mange Slags Vaaben, som man godt kan bruge ombord, men ikke tilLands, undtagen man er i en Borg eller et Kastell; saaledes for Ex.Langorvs-Ljaaer, langskaftede Skjegg-Oxer, Slagbrande ) og Stavslynger, Skjeftefletter ) og alskens andre Vaabenstene, Laasbuer,Haandbuer, og andre Slags Skudvaaben, dog er Kul ») og Svovldet ypperste af alt. Blystøbte Hærsporer og gode Atgeirer ) ere og
1) Af hvad der siges om Spydets Nytte i Fylkingen, sees noksom, at det aldelesudfyldte Bajonettens Plads nuomstunder, og at Vigtigheden af dette Slags Vaaben ved Sammenstød mellem større Troppemasser var almindelig anerkjendt.
») Heraf, fom af det Sted nedenfor, hvor Paalstave omtales, seer man tydeligt, at dette Vaaben var et meget tungt Kastespyd, der hyppigst brugtesmod Skjoldet, der, naar den havde fæstet sig i dette ved de Agnorer, derupaatvivlelig fandtes paa dets Odd, tyngede det saaledes ned, at den, som bardem ikke tilbørligt kunde dække sig. Det forstaar sig, at dette, som andrelignende Vaaben, ogsaa kunde bruges med god Virkning umiddelbart modMennesker, baade til Stik og Slag, men dets Hovedbestemmelse var dogvistnok den nys nævnte. Sandsynligviis var Jernet fladt ligesom paa de nuhos Islænderne saakaldte Paalstave, der bruges som Spader.
⁸) Slagbrande ere, som man nedenfor seer, Bjelker der rejstes paa Ende, ogbleve slupne ned, for at slaa, medens den anden Ende var befæstet i etSlags Hængsel, omtrent som en Stangjernshammer. Slige Slagbrandesigter maaskee Sverre til, hvor han figer (se ovenfor), at Baglernes «Brande»i Slaget ved Thorsberg stode ham lige i Øjnene.
») Om Skjeftefletternes Udseende har man bidtil ej kunnet komme paa detRene; man seer kun, at det har været en Indretning til at kaste med, maaskee et Skaft med Kløft i Enden, til deri at anbringe en Steen.
») I et Haandskrift staar «Jordkul,» her maa man ej tænke paa nogen KrudSammensætning; kun paa brændbare Materialier for at sætte Ild paaSkibene.
⁶) Hærsporer er et Slags Fodangler, Atgeirer (fe ovenfor I. 1. S. 798, 2. S.188) et Slags Hellebarder eller Bartisaner.



1202. Kongespejlet. Regler for Kamp til Søs. 411

saa nyttige Vaaben til Skibs. Et Huunkastell ) er godt at bruge moddisse og andre Vaaben, saavel som en huunbeklædt fiirkantet Slagbrand medstaalhaarde Spidser. En Rorgalt med jærnbeslagen Mule er ogsaanvttig i Søslag. Og derfor bør man i Forvejen lære sig godt op tilalt saadant, da man aldrig veed Stund eller Time, naar man skal anvendedet og benvtte et af disse forskjellige Slags Vaaben. Læg Vind paa atsamle saa mange Vaaben, du kan, medens du endnu ej bebøver dem, thidet er ej alene hæderligt, altid at eje gode Vaaben, men ogsaa en godSkat at tage til i Nødsfald. Paa Skibet bør man indrette sig saaledestil Forsvar: at viggyrdle og stille Vig-Aaserne forsvarligt »); læggeSkjermtagene ») højt, og under dem anbringe fire Porte lige for hinanden, saa store, at een eller to Mænd rummeligt kunne løbe derigjennem medalle deres Vaaben, samt udentil med Bryggerne »), at gjøre en jevn Vejat træde paa til hver Side af Taget. Hele denne Indretning maa fæstes godt, at den ikke svigter eller giver sig, hvor hurtigt man end springer paa den. Brede Skjolde ere gode til at dække sig med ombord, ogalskens Brynjer, dog ere Pandserne de ypperste Dækningsvaaben ombord, gjorteaf blødt og vel sværtet Lerred, ligeledes gode Hjelme og hængende Staalhuer.»
«Skal man derimod stride til Lands, og til Hest, da maa man fordet første see til, son ovenfor nævnt, at være vel oplært i al Slags Færdigbed i Rytterfegtninger. Hesten maa være godt og sterkt skoet; Sadelenmaa være sterk, høojbuet og forsynet med sterke Gjorde saavel som andetSadeltøj, en forsvarlig «Suzingull») midt over Sadelen, og en Brystgjord foran. Hesten maa baade foran og bagenfor Sadelen være dækketbaade mod Hugg og Stik; den maa have et godt «Kovertur» 8), gjortsom en Pandser, af blødt og vel sværtet Lerred; dette er nemlig et godtDække mod alle Slags Vaaben, hvorledes det end er anbragt; uden paaKoverturet bør man have en god Hestebrynje, og paa denne Maade maaHesten tilhylles om Hovedet, Lenden, Brystet og Bugen, saa at Fienden

) Om Huunkasteller se ovenfor 11. S, 894.
 Om Viggyrdler (Bordklædninger) er der ovenfor talt. Vig-Aaserne vare,som man seer, horisontale Bjelker, der lagdes ud, og hvortil vel Viggyrdlerne støttedes.
») Disse kaldes i Texten og ligeledes i Sverres Saga «vidur;» man seer tydeligt, at de dannede et Slags Forhøjning; paa dem traadte Anføreren stundom op, naar han vilde opmuntre Tropperne, se ovenfor S. 126, hvor derurigtigt staar «Skandseklædningen» jvfr. S. 357.
) Disse «Brygger» ere de løse, tynde Landgangs-Broer, man altid førte med,for at lægge fra Skibet til Strandbredden, naar man landede.
) Dette er det latinske succingulum, sandsynligviis først forfransket til souscingle, eller noget lignende.
») D. e. couverture; ligeledes et franskt Ord.



412 Sverre Sigurdssøn.

ingensteds, ej engang om han er til Fods, kan komme Hesten til Skade.Den bør ligeledes være forsynet med et sterkt Bidsel, der ikke svigter,enten man vil holde Hesten an, eller kaste den om. Uden om Bidslet ogom hele Hestens Hoved og Hals lige til Sadelen skal man have en «Grime» (d. e. Hylster), gjort som et Pandser, af stivt Lerred, for at ingenved noget Kneb skal faa fat paa Bilet eller Hesten. Selv bør manvære iført gode og myge Hoser, gjorte af blødt, vel sværtet Lerred, hvilkenaa lige op til Beltet, og udenpaa dem gode Brynhoser, saa højt atman kan gjorde dem dobbelt om sig; nedenfor dem gode «Brynbrøker»gjorte af Lerred saaledes som nys beskrevet, og udenpaa dem Knæbedækninger af tykt Jærn med staalhaarde Nadder. Om Overkroppen børman inderst have et blødt Pandser, der kun naar til midt paa Laaret,der over en god Brystbedækning af godt Jærn, der naar fra Brystvorterne til Beltet, udenpaa alt dette en god Brynje, og over Brynjen etgodt Pandser uden Ermer. Man maa have to Sverd, et om Livet, etandet hængende om Sadelbuen, samt en god Brynkniv ). Paa Hovedet maa man have en god Hjelm, gjort af godt Staal og forsynet medfuldstændig Ansigtsskjerm; fremdeles et tykt og godt Skjold hængendeom Halsen, men dog ogsaa med et forsvarligt Haandtag; ligeledes et godthvast og vel skjærpet Glavin af godt Staal. Der er ogsaa andre Vaaben, som man med Fordeel kan bruge til Hest, f. Ex. en Hornbue ellerveg Laasbue, som man godt kan spænde, skjønt man sidder til Hest,p. a. d.» ..
«Alle de her omtalte Vaaben, der bruges enten til Skibs eller tilHest, kan man ogsaa bruge ved Angreb eller Forsvar af Kasteller, menderforuden ogsaa mange andre Vaaben. Den, der angriber et Kastellmed de allerede nævnte Vaaben, behøver ogsaa dertil at have Valslynger,nogle sterke, til at slynge store Stene mod Steenmure, for saaledes atbryde dem ned, andre svagere, til at slynge Stene over Murene og brydeHuse ned. Kan man ikke med sterke Valslynger faa en Muur sønderbrudteller sønderrystet, maa man dertil anvende en Væder med Jærnhoved, thimod dens Stød staa sig kun faa Steenmure. Vil Steenmuren ikke givefig ved disse Forsøg, maa man, om man vil, bruge et Gravsviin?). EtKastell paa Hjul er godt at vinde et andet Kastell med, naar den erhøjere end det, mod hvilket det bruges, om Forskjellen end ikke er større

1) D. e. «Kniv, der hænger i Brynje» (Væv af Jernringe).
2) Dette er ikke nærmere forklaret, men man seer, at det maa være en Bedækning, under hvilken man, beskyttet mod de fiendtlige Vaaben, undergraverMuren.



1202. Kongespejlet. Regler for Kamp i Kasteller. 413

end syv Alen, men jo bøjere jo bedre. Stiger paa Hjul, der kunnedrages baade fra og til, klædte med Planker udentil og forsynede medRækverk, ere ogsaa gode til dette Brug. Kort at sige, alle Slags Vaaben ere nyttige at anvende ved Belejring af Kasteller, men det kommerkun an paa at bide, naar og hvorledes ethvert af dem skal anvendes. –Til Forsvar af Kasteller kunne ogsaa de fleste nu nys opregnede Vaabenanvendes, og dertil mange andre, baade store og smaa, Valslynger, Haandslynger og Stavslynger. Laasbuer ere ligeledes i dette Tilfælde særdeles nyttige, saavel fom Haandbuer og alskens Skudvaaben, lette ogtunge Spyd og Paalstave. Til Forsvar mod Valslynger eller Gravsviin eller Væder, er det godt at styrke hele Steenmuren indentil med stortEgetømmer, men er der Jord eller Leer nok at tage til, da er dette detbedste. Ligeledes pleje de, der forsvare et Kastell, at gjøre Flager af storeEgegrene og dække hele Steenmuren med dem tre- eller femdobbelt, dogskulle disse Flager igjen være vel dækkede med sejgt Leer. Mod Vædernes Stød har man og plejet at bisse store Sække, fyldte med Hø ellerAvner, ned i lette Jærnlænker. Naar Kastellet beskydes saa sterkt atman ej kan være i Vigskaardene *), er det godt at have Hængevigskaardaf lette Flager, to Alen højere end de egentlige Vigskaard, og tre Alendybere; de maa og hænge saa langt fra Muren at man godt kan stridemed alle Slags Vaaben mellem dem og hine. De skulle hænge paa letteAaser, saa at man strar kan drage dem ind, om man vil, og atter hængedem ud. En Igelkat ?) er ligeledes et godt Vaaben for dem, der skulleforsvare Kasteller; den maa være gjort af store og tunge Træer, medEgetinder udenom, ligesom Børster; den bindes fast udentil ved Vigskaardene, og slippes ned paa dem, der komme Kastellet nær. Ligeledes Slagbrande af lange og tunge Trær, med hvasse Tænder af haard Eg, rejstpaa Ende nær ved Vigskaarderne, saa at man strarx kan lade dem faldened paa dem, der komme saa nær3). En Brynklung 4) er og et godtVaaben; den gjøres af godt Jern, med staalhaarde og bøjede Torne, hverTorn forsynet med Agnor; den skal hænge i et Reb, hvis nederste Deel,saa langt man kan naa, er af tindede Jærnlænker, for at man hverken skal

) Vigskaard ere, som bekjendt, Skydeskaar (battlements).?) D. e. egentlig «Pindsviin,» af Maskinens Lighed med dette Dyr,3) Her sees tydeligt, hvorledes Slagbrandene vare beskafne.

») Ordet er bannet af klungr, d. e. Edderkop, aabenbart paa Grund af deKlør eller Kroge, hvormed Maskinen var forsynet, og som i Frastand gavdet Udseende af en uhyre Edderkop.



414 Sverre Sigurdssøn.

kunne hugge det over eller holde i det; længer oppe kan man bruge bhvilketsom helst Slags Reb, naar det kun er sterkt nok. En saadan Indretning er god til at kaste ned imellem Folk, for om muligt derved at faafat paa en eller flere Mænd, og drage dem op til sig. Et Løbehjuler ligeledes et godt Vaaben for dem, der skulle forsvare et Kastell, og bestaar af to Kvernestene, forbunden med en Axel af sejg Eg; dette laderman rulle ned fra Vigskaarden over Skraaplanker mod Fienden. Fremdeles en Skudvogn; den gjøres som en anden Vogn, paa to eller fireHjul, og fyldes med Stene, ophedede eller kolde; man lader den ligeledesrulle ned paa Skraaplanker, men standser den da pludseligt ved sterke Toug,der til den Ende ere anbragte paa Siderne. Derved slynges Stenene ud afden og ind paa Fienden. Jo mere forskjelligartet dens Las er, saaledesat nogle Stene ere store, andre smaa, desto bedre er det. Man plejer ogstundom at gjøre Slyngestene af Leer, fyldte med Smaasteen, og siden brændte,saa at de kunne taale at kastes, thi naar de falde ned, springe de i Stykker, og kunne saaledes ej kastes tilbage. Men til at bryde Steenveggened, bruges store Stene, lige saavel som naar man fra et Kastell kasterStene mod et Trækastell, der er opført af Belejrerne, eller mod Axeltrærne af Hjulene under deslige Trækasteller, Stiger, Gravsviin, o. a. d.Kogende Vand, smeltet Glas eller Bly er ligeledes godt Forsvarsvaaben i et Kastell. Er et Gravsviin eller en anden Maskine ført nær tilKastellet, saa at kogende Vand ej kan skade dem, som ere derunder, er detgodt at bruge jærnbeslagne Aase, fæstede til hvasse glødende Plovjern, ogskyde dem ned i Træverket, saa at Jærnene staa efter, men Aaserne dragesop. Dermed bør ogsaa Beg og Svovl, eller kogende Tjære følge. Miner (Taalgrave) er ogsaa gode Vaaben; de graves udenom Kastellet, jo dybereog smalere, og jo flere, jo bedre, især naar Maskiner paa Hjul skulle dragesmod Kastellet. Slige Miner skulle have mange smaa Glugge, dog saaledes tildækkede, at de ej kunne sees ovenfor; de skulle være fyldte medden mest muligt letfængende Ved, og naar Kastellet da angribes fra Trækasteller eller Stiger eller andre Maskiner paa Hjul, skal man om Natten,hemmelig udsende Folk, for at stikke Ild paa Veden i Minerne. Slynges der Stene i saadan Masse over Vigskaardene, at Folk ej kunne væreude, er det godt at rejse forsvarlige Stolper af tyk Eg, og lægge derover store, sterke Syller, som oventil klædes med gode Egeplanker, overhvilken Beklædning der igjen lægges et Lag af Jord, ikke mindre end 3eller 4 Alen i Tykkelse: den hele Indretning benyttes da som et Skjermtag til at optage Stenene. Paa samme Maade skal man og mod Trækasteller rejse gode og sikre Stolper, højere end Kastellet selb. Men bedre



1202. Kongespejlet. Politiske Betragtninger. 415

end alle de her opregnede Maskiner er dog en bøjet Skjoldjøtun 1), derudspyr Ild og Luer» 2).
Af disse Beskrivelser over de forskjellige Slags Vaaben og Udrustninger faar man den bedste Forestilling om, hvorledes det gik til i deovenfor beskrevne Slag og Belejringer, og fornemmelig ere Oplysningerneom Striden til Søs af Interesse, da vi ellers ikke i Sagaerne selv findesaa omstændelige Beskrivelser, at vi deraf kunne slutte os til alle Enkeltheder.
Ved at afbandle, hvorledes det gaar til, at flere Folk, der længebave været i Kongens Tjeneste, dog ikke opføre sig sædeligt eller høvisk,kommer «Faderen» til at udbrede sig udførligt over, hvad han kalder«Uaar blaadt Folket selv,» eller paa dets Styreres Sæder, Vid ellerFremfærd.» Han sammenligner nemlig Sædernes Fordærvelse blandt etFolk med Misvært paa Afgrøden, eller Uaar paa Kvæg og Fiskeri. «Naaralle disse Ulykker komme paa een Gang,» siger han, «og tre Aar efter hinanden, kan man næsten sige at Landet er ødelagt, men dog have de lidetat betyde i Sammenligning med de Uaar, der opstaa blandt Folket selv;i hine kan der nemlig skaffes Hjelp fra Naborigerne, men man kan ikkefjøbe gode Sæder og Mandevid fra andre Lande, naar det, der hidtilvar hjemme i Landet, er forbi. Naar et Uaar kommer over BondensGaard, som han selv og hans Forfædre længe have ejet, kan han ikke faasaadan Lede til den, at ban frasiger sig den, men han maa heller see til atbevare Græs og Avner lige saa omhyggeligt, som han før bevarede godtog reent Korn, og søge at hjelpe sig og sin Familie saa godt han kan,indtil bedre Tider med Guds Hjelp komme. Paa samme Maade maaKongen ogsaa bære sig ad, naar det træffer sig saa ilde, at der kommerUaar i Landets Sæader eller Mandevid. Han kan ikke frasige sig sitRige, men maa paa Grund af Omstændigbederne vise sig lige saa venligmod de Uvise, som hidtil mod de Vise, medens Riget blomstrede ved godeSæder. Noget maa han straffe, noget maa han ved gode Ord soge atfaa frem, noget maa han udvirke ved Belærelser, og overhoved hjelpesig paa bedste Maade, han kan, indtil bedre Tider med Guds Hjelpkomme.»
Faderen gaar nu over til at skildre de Maader, paa hvilke slige «FolkeUaar» kunne opstaa, og aabenbares, f. Er. naar Kongens erfarne Raadgiveredø, eller naar en ung Konge kommer paa Tronen og omgiver sig med

 wJJJ) Hvad der herved skal forstaaes, vides ikke med Bestemthed. Her maa mannærmest tænke paa Rør, der lignede dem, af hvilken den græske Ild udblæstes. Men det antyder sikkert ikke nogen tidligere Anvendelse af Krudvaaben, end hidtil bekjendt.2 Kongespejlet, Cap. 37—39



416 Sverre Sigurdssøn.

unge Raadgivere uden Erfaring, samt endelig, naar Riget deles mellemflere unge Konger, hvilket han kalder det værste af alt, og beklager, atman har Exempler nok derpaa. Det er aabenbart, at han her har Forholdene under Harald Gilles Sønner for Oje, og hans Skildring bliver saaledesaf saa meget større Interesse, som man kan være vis paa, at den just gjengiver Sverres egen og hans Tilhængeres Anskuelser. «Hvis det,» heder det,«træffer sig saaledes, at Kongen, som har styret Riget, falder fra, efterladende tre eller fire Sønner, og alle de, der nedstamme fra dem, der førplejede at styre Landet med Kongen og baade vare hojbyrdige og rige, ereunge, herskesyge Folk, og man endog vælger et saa daarligt Raad, at alleKongefønnerne paa een Gang beklædes med kongelig Værdighed og Titelda kan det Rige kaldes en Spillebold for Skjæbnens Luner, og betragtessaa godt som fortabt, thi da saaes Uaarets Fro og Ufredens Korn idet Store. Smaakongerne nemlig, som allerede havde sønderslidt Niget,slide ogsaa Folkets Hengivenhed i lige saa mange Dele, og enhver af disseHerrer søger at skaffe sig Venner, som han bedst kan. Derpaa tænker enhver af dem paa hvad Magt, Folkestyrke og Rigdom han har i Sammenligning med Forgængeren, og enhver synes at han har for lidet. Dabegynde enhvers Venner at minde og tale om, hvor meget den Kongekunde skaffe sig, der før styrede Niget, baade af Folk og Gods, eller andet, han attraaede, og ved hver saadan Paamindelse er det næsten som omman opeggede hver sin Høvding til at drage mere under fig, end han har.Derefter begynder enhver af disse Høvdinger at drage til sit Skatkammerden Skat, hvori der er mindst Rigesbod, nemlig Avind. Smaa Sagersamles sammen med Flid og bruges til Forevending for heftig Vrede, dengode Frændskabs-Forstaaelse begynder at spildes, og den, som før kaldtesVen og Frænde, betragtes som en ubelejlig Person. Gjensidig Mistænkelighed opstaar, og saa snart Mistanker og Sladderhistorier ere ude atgaa, er Tiden for de slette Folk kommen; da bringe de sine Plove ud ogsaa deres Frø; og nu spirer Ufredens Afgrode op, Begjærlighed og Uretfærdighed tiltager, lige saa frækt Manddrab, Ran, Tyveri. Vil nuen af hine Høvdinger straffe enkelte Uskikke i sit Mige, da flygter Vedkommende til en anden af Høvdingerne, og foregiver at han uforskyldter kommen ud for sin Herres Vrede. Hiin tager sig af ham mereaf Skinsyge end af Godhed, han søger nemlig kun at skaffe sig Venner iden andens Rige, der, hvis Uenighed opstaar, kan understøtte ham selv, ogskade hiin. De, der saaledes have flygtet formedelst Ugjerninger eller Lovbrud, begynde ligeledes at vise deres forrige Herre Fiendskab, stifte Uvenskab mellem ham og den, under hvis Beskyttelse de nu befinde sig, ja søgeendog at hevne sig ved at ove Manddrab, Ran eller Tyveri i hans Rige,som om de vare uskyldige, og han Aarsag i Alt sammen. Derpaa begynde de



1202. Kongespejlet. Skildring af politiske Uaar. 417

slette Sæder at mangfoldiggjøres, thi Gud bevner sin Vrede saaledes, athan, hvor som helst fire Enemerker i disse Hovdingers Rige støde sammen,sætter et rullende Hjul, der drejer sig om Uroens Axler. Nu krænkerman Frændskab og Svogerskab, man skaaner intet, thi saasnart eet Folker deelt i flere Parter mellem Hørdingerne, og disse blive uenige, tagerAlmuen ikke i Betænkning at følge sine Lyster, men forandrer frækt alleLandets gode Skikke, idet enhver vælger sig sin Skik efter Behag, ogfrygter ikke længer nogen Straf, idet Høvdingerne selv ligge i Kiv ogUenighed. Og saasnart enhver stoler paa sin egen List og Sluhed, dafaa alle Ulykker Overhaand i Landet, Manddrab og Retsbrud tiltage,Kvinder blive deels røvede, deels forførte, der avles Børn i Egteskabsbrud eller lovlost Samliv, nogle egte sine Beslægtede eller Besvogrede,andre lokke gifte Koner fra deres Mænd. Bonder og Almue blive opsætsige og ulydige, vogte sig ikke for Søgsmaal, og ville ikke bode, naarde skulle, holde oprorske Sammenkomster, stole paa deres Mængde ogAntal, og vælge hvad der bringer den største Fare, idet de binde allesammen i eet Fællig, rolige og sædelige Mænd, og usædelige og Daarer.De søge at frelse uvittige og uredelige Mænd fra Søgsmaal, om de endbver Dag forbryde sig, og sværge enten vrange Eder eller falske Vidnesbyrd med dem, eller forsvare dem med Trodsighed og Magt paa Thingene, saa at slige Forbrydere slippe at svare de Bøoder, de skulde, tilKongens Mænd, som vogte Landsstyrelsen for ham. Den dumme Hob betragter nemlig Forholdene, som om Kongens og Folkets Interesser skuldestride mod hinanden, og den uforstandige Mand sætter sin Ære i, og gjørsig for andre lige saa uforstandige Folk til af, at han en Tidlang kanholde sig uden Kongemagt eller Lovbud. Og skulle de i enkelte Tilfældeselv afgjøre Sager mellem hinanden indbyrdes, da understøtte alle Mandden dumme, saa at han sejrer, medens den retfærdige og rolige mister sinRet. Og hvis den Begjærlige og Urolige bliver dræbt formedelst sin Umættelighed, betragte hans efterlevende Frænder dette, som om der herved vargjort dem stor Skade og Ættetab. Man fordrer lige saa stor Bod forden dumme, som for den vise og forstandige, hvis Drab maaskee tidligere kan være bødt til samme Æt, og betales ikke Boden, skal man strartage Hevn ved Manddrab. Naar Gud seer sligt Uvæsen frækt begaaes,lader han det gaa ud over dem, der først begyndte dermed, thi saasnartden dumme og den begjærlige seer at han er vel agtet, ja bedre end denforstandige, og at hans Dumhed og Begjærlighed regnes ham til Ære ogForfremmelse, da handler han efter dumme Folks Viis, idet han nemlig destomere fremturer deri. Exemplet smitter andre, og bliver tilsidst almindeligfulgt. Da er det, at Uvæsenet gaar ud over den første Ophavsmand, thiMunch. Det norske Folks Historie. 111. 27



418 Sverre Sigurdssøn.

nu passer enbver paa at komme den anden til Livs, med Vold eller anden Ondskab, og alle gamle og lovlige Vedtægter omstyrtes. De fordrevel alle, at Konger og Storhøvdinger skulle overholde Loven med Skaansomhed, men ingen af Almuen vil overbolde Loven mod sin Ligemand, ogenhver vil skride langt udenfor, hvad han fra først af er berettiget til. Naarda alle Love ere omstyrtede og retmæssige Straffe ej længer udøves, menLovløshed og Ondskab komme i Stedet og blive almindelige, saa at Gudvredes derover, da sender han en Straf, der rammer Alle. Da kasterhan Had og Fiendskab ned mellem de Høvdinger, der ere satte over Riget, og tilsidst kommer det endog til Manddrab og Slag. Da er Rigetkommet til Fordærvelsens yderste Nand, og de faa Levninger af Love oggode Sæder, som bidil have været overboldte, forgaa nu ganske, thi i Slagene falde de bedste og højbyrdigste Mænd. Men Uaar og Ran og alskens Ufred tage Ejendommene fra dem, som før besad dem og med Rettehavde erhvervet dem, men derimod beboldes de af dem, som bedst kundegribe det fra de andre med Nan' og Tyveri. Naar slig Tid kommer overet Land, da har det tabt baade gode Sæder og dvgtige Mænd, Gods,Frihed og alle Goder, saa længe Gud vil at den Nod skal vedvare; dettebestemmer han efter sin Miskund, thi han kan, om han vil, frelse Landet,saa snart han finder at det er tugtet nok for sine Synder. Naar daLandet med hans Bistand virkelig befries, og der siden kommer en Enevoldskonge, kan du nok begribe, hvorledes det staar sig med FolketsSæader eller hvor vel ordnet dette Rige er i de nærmeste Tider efter sligUro, hvor Folket var splittet ad under mange Høvdinger, og enbver søgteat lære sig op i List og Svig, Udyd og alskens Ondskab, og anvendedette mod Andre ).»
Dette kan man visselig betragte som en Skildring af Forholdenepaa den Tid, da Sverre havde erhvervet Magten og var bleven «Enevoldskonge.» Den vækker just ikke nogen tiltrækkende Forestilling om Folkets Sædeligheds-Tilstand, men efter saa mange Partistridigheder og Borgerkrige kunde den heller ikke være synderlig god, om den end her er tegnet med alt for mørke Farver. Om Kongens Magtfuldkommenhed ogGejstlighedens Forhold til Kongedømmet udtales Forfatterens Grundsætninger noksom i følgende Atringer:
«Gud skabte sig paa Jorden to Huse, som han valgte til sin Tjeneste,Kirken og Tbinghuset. Disse to Huse ere Guds Haller, og han har sat toMænd til at bevogte dem, nemlig i det ene Kongen, i det andet Biskoppen. Kongen er sat til at bevogte det hellige Huus, hvor Guds helligeDomme afsiges, han skal dømme saaledes herneden mellem Folk, at han

1) Kongespejlet, Cap. 36.



1202. Kongespejlet. Kongens og Biskoppens Myndighed. 419

bisfet faar evindelig Belønning; ham har ogsaa Gud forlenet sit Nefselses-Sverd, hvormed ban skal hugge, naar det udfordres, uden Avind ogmed retfærdig Straf, thi naar han dræber nogen af Avind, da er detManddrab, og han skal svare Gud Manddrabssag. Vid og for vist, atalt hvad Gud fra førft af beskikkede til denne Hall og dette Højsæde, maaingen rive derfra, hvis han ej vil ansees som den, der rover fra Gudselv og hans hellige Dommersæde, og frækt bryder den Orden, Gud selvhar fastsat. – – Kongen maa saaledes intet rive til sig fra det Huus,bvorover Biskoppen er sat, fordi ingen skal røove fra den anden, da Gudejer begge Huse og enbver af dem har at staa den anden bi. LigesomKongen har faaet en Refselses-Stav, saa og Biskoppen 1). Men detsom Kongen har faaet, er et tveegget Sverd; med det er han pligtig athugge hver den til Døde, som vil drage noget fra den hellige Hall, hvisBevogter han er. Tveegget er Kongens Sverd, fordi han er lige saa forpligtet til at beskytte den Hall, over bvilken Biskoppen er sat, som sinegen, hvis Biskoppen ej kan gjøre det med sin Refselses-Stav. DenRefselses-EStav, Biskoppen har, skal han have i Munden, og hugge medOrd, ikke med Haanden, som Kongen, og Hugget, Biskoppen fører, bestaarderi, at han, om nogen vil forhaane hans hellige Hall, skal forbydeham det Bord, der er sat i dette hellige Huus, og den hellige Føde, dernydes ved samme Bord. Den Forskjel er der imellem Kongens og Biskoppens Embede, at Biskoppen er sat til at være Møonster, Lærefader ogRaadgiver hos Kongen, men Kongen til at være Dommer og en haardNdpveraf al Skraff Og deri er Biskoppens Sverd forskjelligt fra Kongens, at dette bider altid, naar der hugges med det, tilstor Skade, hvis det dermed er hugget urigtigt, men dog til Gavn forden, det rammer, naar Hugget er retfærdigt. Biskoppens Sverd biderderimod slet ikke, uden naar dets Hugg er retfærdigt; hugger han uretfærdigt dermed, bider det ham felv, der hugger, til Meen, men ikke den,det gjelder. Men hugger Biskoppen retfærdigt, bider dette endnu svarereend Kongens Sverd»?).
Med disse Betragtninger slutter Skriftet, efter for øvrigt at have oplyst mange af sine Lærdomme med flere Exempler og udførlige Fortællinger fra den hellige Skrift. Af Indledningen skulde det synes, fom omForfatteren ogsaa vilde lade den fingerede «Fader» tale om den gejstlige

) Den samme Lære, om det dobbelte Sverd, udtales ogsaa i det tydske Sachsenspiegel, ligeledes er det samme Forhold mellem Kongen og Biskoppen antydet i Magnus Haakonssøns Landslov af 1271, Christendomsbolk Cap. 2.
*) Kongespejlet, Cap. 69, 70.
27*



420 Sverre Sigurdssøn.

Stand og Bondens Levevej paa samme Maade som han har talt omHandelsmandens Virksomhed og Kongetjenerens Pligter. Men om dette endhar været hans Bestemmelse, er den dog neppe kommen til Udførelse, dasaadanne Afsnit ikke findes i noget af de endnu opbevarede Haandskrifteraf Verket. Dets elegante Stiil og Rigdom paa vel valgte Udtryk, endogtil at betegne abstrakte Begreber, vidner om den høje Udvikling, Sprogetpaa den Tid havde naaet, og viser, ikke mindre end de umiddelbare Oplysninger, det selv indeholder, hvor ivrigt den Tids fornemmere Nordmænd maa have drevet boglige Sysler, og paa hvilket bøjt Kulturtrinde i det Hele taget befandt sig. Danmark og Sverige kunne i det mindsteikke opvise noget i Landssproget forfattet Verk fra samme Tid, der enteni Indhold eller Form paa langt nær kan maale sig med Kongespejlet,end sige staa ved dets Side, ligesom ogsaa det ovenfor omhandlede Stridsskrift mod Gejstligheden heller ikke i de øvrige nordiske Lande, og vanskelig i Nord-Europa paa den Tid har sin Lige. Vi ville ogsaa strar i detfølgende see, hvilken betydelig Deel Kongens egen Søn og Tronfølger,Haakon, tog i den daværende literære Virksombed; naar han foregik medet saadant Exempel, kan man vistnok antage, at det efterfulgtes afmange.
Af den Kultur, som paa Sverres Tid herskede ved Hoffet og isærrepræsenteredes af Kongen selv og hans Søn, var det og at vente, at enstørre Smag og Kunstfærdigbed blev herskende, og navnlig gjorde sig gjeldende i Landets Myntvæsen, der hidtil i saa Henseende have staaet paaen daarlig Fod. Virkelig finde vi ogsaa først fra Sverres Tid ordentligprægede Mynter med let læselig og utvetydig Omskrift. Den hyppigstforekommende Typus er en Sølv-Penningemynt, der paa den ene Sidefremstiller et Ansigt med Skjegg og Krone over, ganske vist Sverreseget, med Omskriften ,nex synnys uagxvs» og paa den anden Side etKors, der danner fire lige store Kvadrater, hver med en Linje og Randskriften N I, hvilket aabenbart skal betegne «Nidaros,» saa at man altsaahar Grund til at antage dette Slags Mynter slagne af den ovenfor (S.139) omtalte Hagbard Myntmester. Man har derforuden flere Brakteater eller Heelmynter fra ham 1). – Vi besidde intet med hans Sigillbeseglet Brev, men af den oven omtalte samtidige engelske Forfatter videvi, at dets Overskrift var Sverus rex Magnus, ferus ut leo, mitisut agnus ?).

1) Holmboe, de prisca re monetaria Norvegiæ S. 25.2) Villjam af Newbury, 1. c.



1202. Haakon Sverressøn faar Kongenavn. 421

71. Haakon Sverressøn bliver Konge og forliger sig med Gejsstligheden.Baglerkongen Inge dræbes, Partiet opløses.

Da Sverre døde i Bergen, var hans Søn og Tronfølger Haakon,som det ovenfor er berettet, i Throndhjem. Sverres tvende Systersøonner,Haakon galen og Peter Steyper, begave sig ftrar afsted fra Bergen paaet vel bemandet Skib for at melde ham Faderens Død, og overbringe hamdennes Brev. Da de kom forbiStad, vare de nødte til at holde sig udenskjærs, for at undgaa Baglerne, som havde disse Dele af Landet inde,og laa hist og her i store Hobe. De kom til Nidaros en Morgen, justsom Formesserne vare sungne, og roede lige op til Kongsgaarden, hvorKrigsmændene strar kom dem imøde og spurgte om Nyt, fornemmelig hvorledes Kongen befandt sig, da de havde børt at han var syg. Haakon ogPeter svarede at ban var i god Bedring, og at de ellers intet Nyt havdeat fortælle, men ønskede at tale med Kongesønnen. Paa Svaret, at hanvar hjemme i sit Herberge, gik de strax op til Christkirken, og derfra tilGaarden, hvor han var 4). De lode ham anmode om at komme ud tildem, da de gjerne vilde tale i Eenrum med ham. Han kom, og efter gjensidig Hilsen fortalte de ham den vigtige Nyhed, og underrettede ham nojagtigt om alle de enkelte Omstændigheder ved hans Faders Sygeleje og Død,ligefom de og overleverede ham Brevet. Han lod strax blæse til Hirdstevne, og bekjendtgjorde her Dødsfaldet for Hirden, der paa det sammeMøde tog ham til Høvding, Noget længer hen paa Vaaren lod anstevne Ørething for at lade sig hylde fom Konge, og sendte Buddesangaaende til Bønderne i Heredet, der ogsaa pligtskyldigst fremmødteog toge ham til Konge over hele Landet. Den Bonde, der efter gammelSkik gav ham Kongenavn, hed Skervard. Derpaa tog han sig Hird, detvil sige at Hirdmændene, der vare udnævnte til denne Værdighed af Sverre,nu bekræftedes i disse af ham, og gik ham til Haande. Ligeledes indsattehan Sysselmænd, og Krigsfolk samlede sig til ham fra de sydligere Deleaf Landet.
Men skjønt Haakon saaledes uden Vanskelighed havde faaet Kongenavn af Birkebeinerne og Thrønderne, var hans Stilling dog fremdelesmislig og vanskelig nok, saa længe han endnu, ligesom Fadereu, stod i etfiendtligt Forhold til Gejstligheden. Thi det Ban og Interdikt, som

) Denne Gaard var altsaa ikke den egentlige Kongsgaard, men, som man afden antydede Beliggenhed maa slutte, Erkebiskopsgaarden, der under Eriks Fraværelse stod ledig, hvilken Sverre altsaa rimeligviis efter ErkebiskoppensFlugt, da han lagde Beslag paa det erkebiskoppelige Gods (se ovenfor S.266), havde taget i Besiddelse, og hvor han maaskee selv boede, naar hanhavde saa mange Folk hos sig, at de vanskeligt kunde rummes i Kongsgaarden alene.



422 Haakon Sverressøn.

Paven bavde udslynget mod Sverre og hans Tilhængere, vedblev fremdeles, og det er let at indse, at i Stedet for at tabe i Kraft efter som Aarenegik hen, maatte det tvertimod ved den Forvirring, som det i det mindstepaa mange Steder medfoørte i de kirkelige Forhold, og de religiøse Skrupler, denne Forvirring i Længden ej kunde undgaa at vække hos mere ømtfølende og frommere Sjæle, om de end for Resten vare Sverre og hansÆt nok saa ivrigt bengivne, blive saa meget farligere og virke saa megetskadeligere for denne, jo længere Tid der gik hen. Overholdtes det endikke paa langt nær nøjagtigt i de Egne, som endnu vare Kongehuset troe,og navnlig paa de Steder, hvor Kongen selv og hans Hird vare tilstede,saa kan man dog være forvisset om, at mange Kirker endog her stodeuden Gudstjeneste, at Klokkernes glade Klang i mange Sogne forstummedeog alle andre Højtidstegn opbørte, medens de faa tilladte kirkelige Handlinger kun skede under en ængstlig, Sindet nedtyngende Stilhed. Og selv dePrester, der enten af Tvang, eller af Hengivenhed for Kongehuset, ellerfordi de ikke erkjendte Bansættelsens Gyldighed, vedbleve at holde offentligMesse, maatte vistnok – om end kun fordi de med Frygt imødesaa Pavens Straffedom,  føle fig ubyggeligt tilmode, og saaledes uvilkaarligt fremkalde en lignende Stemning hos deres Tilhørere. Især maaman, efter hvad der sædvanligviis ved saadanne Lejligheder plejer at findeSted, antage at den kvindelige Deel af Befolkningen har været betyngetaf Sorg og Samvittigheds-Skrupler, og kastet længselsfulde Blik overtil de, ofte lige i Nærheden beliggende Egne, der havde underkastet sigBaglerne, hvorfra Klokkeklangen lød dem lystigt imøde og hvor Gudstjenestenholdtes hver Søndag med sædvanlig Pragt og Højtidelighed. At Kongehusets Tilhængere under disse Omstændigheder, deels plagede af egne Samvittighedsskrupler, deels overbængte af deres Hustruers, Mødres, Døtres,Systres, Klager og Bønner, efterhaanden maatte blive meer og mere faatallige, og Baglernes derimod tiltage, er aabenbart, om det end ikke udtrykkeligt udtales i vore Sagaer. Man seer i det mindste af hvad derstrax nedenfor berettes, at det netop var Interdiktet eller religiøfe Hensyn, der stode i Forbindelse dermed, fom havde bragt en stor Deel afAlmuen i den sydlige Deel af Landet paa Baglernes Side: og de sammeHensyn maatte uundgaaeligt med Tiden gjøre sig gjeldende i en videre Udstrækning. Alene den Omstændigbed at alle Biskopperne havde forladt Landet, og atsaaledes de firfelige Forretninger, der paahvilede dem, f. Er. Konfirination o. a.d.,ikke kunde blive udførte, maatte medføre en Forvirring og Misfornøjelse, derej i Længden kunde udholdes. Dette havde Sverre ogsaa meget vel indseet, og i det Brev, han paa sit Dødsleje lod skrive til sin Søn Haa-



1202 Baglernes Nederlag ved Rott. 423

fon, havde han givet ham det Raad, at forlige sig med Gejstligheden).Dette Raad fulgte Haakon klogeligt, og aabnede strar Underbandlinger medBiskopperne, der, som det er ovenfor nævnt, havde tilbragt deres Landflygtigheds Tid deels i Danmark, under Erkebiskop Absalons Beskyttelse,deels og i Sverige, fornemmelig, som man maa antage, efter denne deresmægtige Beskytters og Velynders Død den 21de Marts 1201.Imidlertid drog Haakon med fin Flaade, da den behørigt var udrustet, saavel som med en Deel Ledingstropper, kort efter Paaske, (denneindtraf den 14de April) syd til Bergen, hvor bans Nærværelse nu varnødvendig, da det var at forudfee, at Baglerne ved Efterretningen omSverres Død vilde indfinde sig der. Der fortælles intet om, at bangjorde noget Forsøg paa at fordrive de Bagler, der havde Mørerne, Fjordene og Sogn inde, og det er derfor sandsynligt, at de ved Rygtet omhans Nærmelse forsigtigt droge sig tilbage til Oplandene, deels gjennemRaumsdalen og Gudbrandsdalen, deels gjennem Valdres, og forenede sigmed Hovedhæren. Kong Inge havde begivet sig til Viken, saasnart hanhorte at Sverre var dragen derfra, og opholdt sig der, lige til Kong Sverres Død rygtedes. Da besluttede Baglerne strar at drage til Vergen,og skaffede sig i det Ojemed et ikke ubetydeligt Antal Skibe, hvormed de,temmelig mandsterke, sejlede afsted, efter en Beretning under Inges egenAnførfel 2. Det rygtedes nok til Bergen, at Baglerne havde et størreTog fore, men man var ikke vis paa, om dette skulde gjelde Throndhjemeller Bergen, førend man fik hore, at de allerede vare komne til Rogaland. Kong Haakon sendte da strar en stor Styrke imod dem, under Befaling af Peter Steyper, den søndhordlandske Høvding Thorgrim af Ljaanes 3), Einar Kongsmaag og flere Høvdinger, hvoriblandt en først veddenne Lejlighed omtalt Svfterføn af Kong Sverre ved Navn Sigurd,

¹) Haakon Sverressøns Saga, den kortere Bearbejdelse, Cap. 1, jvfr. Innocents den 3dies Brev af 1204, se nedenfor.
3) Nemlig den kortere Bearbejdelse af Haakon Sverressøns Saga, der ellers iflere, ikke uvæsentlige Punkter afviger fra den vidtløftigere. Denne nævnerher intet om at Inge begav sig til Viken, men dens Udtryk (Fornm, 5.IX. 216) synes halv om halv at antyde, at Baglerne fra Oplandene af,altsaa over Fjeldene, kom til Jæderen, hvilket dog aabenbart er urigtigt.Paa den anden Side nævner den kortere Bearbejdelse intet om, at KongHaakon om Vaaren drog til Bergen, men siger kun, at han drog øster tilViken. Dette kunde dog ikke skee, uden at han drog Bergen forbi, og saaledes har vist den længere Bearvejdelse i dette Stykke Ret; den fortællerdesuden udførligt om hans Rejse, hvorledes han drog fra Throndhjem «umvaknaskeid,» og efter en noget langvarig Rejse kom til Bergen.
3) Ljaanes ligger i Strandebarm Prestegjeld ved Ytre Samlend-Fjord.



424 Haakon Sverressøn.

kaldet Kongsfrænde, der tidligere var gift med en af Sverres Halvsystre 1).De kom sildigt om Aftenen til Rott udenfor Hafrsfjorden, og fik der høre,at Baglerne laa i Stavanger. Men allerede Morgenen efter saa de Baglernes Flaade nærme sig Den. Disse havde ingen Anelse om at Birkebeinerne vare i Nærheden, og roede derfor trøstigt til, men bleve destoubehageligere overraskede ved at see de fiendtlige Skibe komme frem bagDen. De vendte øjeblikkeligt om, og søgte at undkomme, men Birkebeinerne forfulgte dem, og toge et af deres Skibe, hvis Besætning gjorde enfortvivlet Modstand, og faldt næften til sidste Mand. De øvrige Baglertoge Vejen til de indre Arme af Buknfjorden 2), gik i Land hist og her,hvor det traf sig, og flygtede over Fjeldene ned til Viken, efterladendeSkibene med alt deres Gods som Bytte for Birkebeinerne, der med velforrettet Sag vendte tilbage til Bergen. Kong Inge tyede atter til Oplandene, hvor han tog sit Tilhold paa Helge-Oen i Mjoøsen, medens hansHøvdinger havde Syslerne inde rundt omkring i Landskabet.
Kong Haakon begav sig derpaa til Fjordene, hvor han en Tidlangblev liggende, sandsynligviis for at ordne Forholdene i disse og de nær liggende, af Baglerne nys forladte Landskaber, siden drog han paa en kortTid til Viken »), fornemmelig, som man maa antage, for at møde Biskopperne og slutte Forlig med dem. Thi disse, som vist allerede længe havde

1) Den kortere Bearbejdelse nævner kun Sigurd Kongsfrænde som Befalingsmand paa dette Tog, og fortæller Sagen, som om Sigurd gjorde Togetpaa egen Haand, førend Haakon selv endnu havde forladt Throndhjem. Mendette kommer rimeligviis deraf, at den intet nævner om Kongens Ophold iBergen. Derimod taler den vidtløftige Bearbejdelse intet om Sigurd ved denneLejlighed, men nævner kun Peter, Thorgrim og Einar, samt andre «Sveitarhøvdinger.» Sigurds Slægtskabs-Forhold til Kongen vil blive omhandlet nedenfor.
2) I den vidtløftige Sagabearbejdelse, der taler mere udførligt om dette, staarkun at Baglerne flygtede «ind i Fjorden,» hvilket i denne Forbindelse alenekan betegne de indre Fjorde, hvori den store Buknfjord forgrener sig. Thinaar Baglerne, kommende fra Stavanger til Rott, altsaa nordenfra, flygtede tilbage igjen, skede denne Flugt mod Nord, og ind i Buknfjorden. Denkortere Saga fortæller kun i al Korthed, at Birkebeinerne jagede Baglernefra Skibene og bemægtigede fig disse med alt deres Gods, men at Inge flygtede til Viken og derfra til Oplandene.
3) Det er kun den kortere Saga, som fortæller dette, hvorimod den vidtløftigerealdeles tier med Haakons Besøg i Viken 1202. Det har dog vist sin fuldkomneRigtighed, thi kun i Viken synes Forliget med de tilbagevendende Biskopperat kunne have været sluttet, førend de droge hver til sit, og det er derhos sandsynligt, at Kongen, da han lod sin Syster Christine hente fra Oslo,som det strax nedenfor skal berettes, selv ikke var saa langt borte. Stedet,hvor Forliget med Biskopperne sluttedes, synes med størst Rimelighed atmaatte have været Tunsberg. Det var den første By, han kom til fra Vesten, og den besøgtes hyppigt af danske Skibe.



1202 Kongen forliger sig med Gejstligheden. 425

været kede af at leve i Landflygtighed, og som desuden Aaret forudhavde tabt deres mægtigste Støtte i Erkebiskop Absalon, der endog paasin Dødsseng gav dem Beviis paa sin Hengivenhed ved at betænke demrigeligt i sit Testamente ), modtoge med Glæde Forligstilbudet, og begavesig endnu den famme Sommer tilbage til Norge, bvor Forliget snartkom i Stand. De droge derpaa hver til sin Biskopsstol, medens Erkebiskoppen, uden endog at afvente Pavens Samtykke, hævede Bansættelsen og Interdiktet, og tog, som det heder, hele Landet i Forligelse igjen.Vi have endnu den Kundgjørelse, Haakon udstedte i Anledning af Forliget, og erfare deraf nogenledes, paa hvilke Vilkaar det kom i Stand.Kundgjørelsen, der er af saa meget større Interesse som den synes heeltigjennem at være forfattet af ham selv ?), er udstedt til Erkebiskop Erik,de øvrige Biskopper, alle lærde Mænd, Bønder og Buthegne i Norge,og begynder med en saare mørf Skildring af Tilstanden i Landet, og de Ulykker, Borgerkrigene og Striden mellem Konge- og Kirke-Magten havdeafstedkommet. «Større Plage, Nød og førgelig Strid,» heder det, «hartynget over os og vort Land nu i lange Stunder, end det vilde haveværet tilstedet, om Lykken fulgte os, ja vi kunne desværre næsten sige atdette Land er bragt til det Yderste, hvis ikke Gud af sin Miskund vilunde os snarlig Hjelp, thi næsten alle de ere døde, som vilde vogte Landet og Landets Love med Retfærdighed, og vilde elske Gud og den helligeKirke, men de leve tilbage, som kun tænke paa Overgreb og Uretfærdighed, Avindog Ondskab; hverken Lærde eller Ulærde frygte mere Gud og gode Mænd, heller lever enhver som han finder for godt under Lovløshed, thi Loven ringeagtes og fun Ran raade, Uskikke vore og gode Sæder ophøre, Kvinder van

) Testamentet er aftrykt i Langebeks Scr. R. D. V. S. 422 flg. Blandt Legaterne, som det indeholder, forekomme følgende: «til den ærværdige HerreErik, Erkebiskop i Nidaros, der formedelst sin Retfærdighed er landflygtig,100 Mk. Sølv; til Biskop Njaal af Stavanger, ligesaa, til Biskop Ivar afHamarkaupang ligesaa, til Biskop Njaal af Oslo en Sølvskaal, og de Sølvfade, som den samme Biskop tidligere har foræret ham selv (Abfalon)." Aarsagen, hvorfor Nikolas ikke fik Penge, som de øvrige, er rimeligviis den, athan ej saa ganske var afskaaren fra sit Biskopsdømme og Nydelsen af detsIndtægter, som de. Man seer dog heraf, at de norske Biskopper ikkekom ganske tomhændede til Absalon: strax derpaa heder det at Absalonskjenkede Kongen (Knut) en prægtigt arbejdet Sølvskaal, som han i sin Tidhavde faaet af Erkebiskop Erik. Denne fik i Testamentet derhos en blakHest, og hans Kapellan, Mag. Peter, (maaskee Peter af Husastad, der sidenblev Erkebiskop) betænktes med en Kappe, fodret med Graaskind.
?) Det er nemlig ganske affattet i den samme «særegne Stiil,» med øjensynligStræben efter en vis «Numerus,» og paa de meest pathetiske Steder medAlliteration, der betegner Oversættelsen af Barlaams og Josaphats Saga,hvorom nedenfor.



426 Haakon Sverressøn.

æres, Kirker opbrydes og hele Christendommen staar for Fald, hvis Gudog gode Mand ikke sørge for at det bliver bedre. Og for nu særskilt athenvende mig til eder Biskopper, da kjende I noksom til den Uenighed,der i saa lang Tid har hersket mellem Kongedømmet og eder, og desværre forvoldt mangen Mand den største Ulempe og Skade, ja efter næsten alles Formening er Hovedaarsagen til alle de Forviklinger, som saalænge have plaget Landet. Siden altsaa nu disse Trætter og Tvistighederhave hersket mellem os, til stor Besværlighed og megen Ulempe for osselv, men næsten aller mest for den, der har haft mindst Skyld deri, nemlig Bonden, der bygger Landet, ville vi for Guds og den hellige KirkesSkyld bilægge dem imellem os, og ikke længer føre nogen Strid ellernære noget Avind mellem den hellige Kirke og Kongedømmet. Jeg gjørderfor alle vitterligt, at jeg opgiver denne Trætte mellem Kongedømmet ogBiskopsdømmet, og indrømmer den hellige Kirke og de lærde Mand alden Frihed, som dem tilkommer hver især, efter hvad de bellige Skriftervidne om deres og mine gjensidige Rettigheder, og efter hvad den helligeKirke har haft fra ældre og nyere Tider, dog uden Skade for mit Kongedømme og den kongelige Værdighed, overeensstemmende med hvad Kardinal Nikolas bestemte, og de tre Konger Eystein, Sigurd og Ingebesvore, saaledes som Kong Eysteins Brev bevidner, og Kong Magnus stadfæstede, saavel som min Fader med sit Brev, saa og efterhvad de Eder indeholde, der bleve aflagte for Legaten, da Jarlenhavde begyndt Tvist med Erkebiskop Eystein om den hellige Kirkes Friheder: hvorimod den og alle lærde Mænd til Gjengjeld forpligte sig tilat bevise mig al den Hæder og Ære, som de skylde den lovlige Konge, ogsaavel de hellige Skrifter som Landets Lov erklære mig berettiget til.Dette Jaord har jeg nu givet Gud og den hellige Kirke, mig til Fred ogFremgang, til Gavn og til Lykke, og hele Folket her i Landet til Glædenu og altid»1). Da Kongen her udtrykkeligt forbeholder sig sin kongeligeMyndighed og Hæder ubeskaaren, og ellers paaberaaber sig Kardinal Nikolas's af de tre Konger Inge, Sigurd og Eysktein godkjendte Bestemmelser,hvilke Sverre gav en saa indskrænkende Fortolkning, at han ikke engang vilde erkjende Domkapitlernes Valgret til Besættelse af Biskopsstolene, uden naar der vare flere Konger paa een Gang, kunde det ved før

1) Kundgjørelsen er, efter en Afskrift af 1325, aftrykt i Norges gamle Love I.444, samt i Thorkelins Diplomatarium Il. 18. Paa første Sted er den ogsaa sammenholdt med en i 1321 af Erkebiskop Eilif udstedt Vidisse, hvorKongen, ved en merkelig Skjødesløshed, kaldes Haakon Haakonssøn. SammeFejl begaaes og i Overskriften til hiin Afskrift. Ligeledes nævnes i denne,ved en Fejltagelse, Legaten Fidantius i Stedet for Stephanus, som detovenfor (II. 936) er bemerket.



1203. Kongens Forlig med Gejstligheden. Interdiktet hæves. 427

ste Ojekast synes, som om Indrømmelserne alene vare paa GejstlighedensSide, og at Biskopperne havde givet tabt. Men, som man seer, tales derogsaa om de Eder, Erling skakke aflagde for Legaten Stephanus ogErkebiskop Eystein paa Rigsmødet i Bergen 1164 og da der her, somovenfor viist, ej vel kan være Tale om Kronens Ofring til St. Olaf ogKongedømmets Underkastelse under denne – en Indrømmelse, der faldtmed Magnus og Erling, og aldeles stred saavel mod det af Sverre oghans Æt opstillede statsretlige Princip om Kongedømmets Magtfuldkommenhed, som mod den udtrykkelige Reservation desangaaende i Forliget selv– maa man slutte, at der ved bine Ord sigtes til alle de specielle Forrettigbeder, hvori Gejstligheden i Almindelighed og Erkestolen i Særdeleshed vedbiin Lejligbed bekræftedes, nemlig Retten til den sølvmetne Ore i Sagefaldet, og overhoved de forhen omtalte, i den saakaldte Sverres-Christenret indførte, Bestemmelser, der findes optagne i alle senere Affskrifter afFrostathingsretten; ligesom man og maa antage, hvad baade de følgendeBeretninger og de senere Aktstykker vise, at Kongen ganske gik ind paaGejsstligbedens Fortolkning af Bestemmelserne om Domkapitlernes Valgret,der ogsaa stemmede med, bhvad der nu var vedtaget over hele den romerskekatholske Christenbed. Hvad derimod Patronatsretten angaar over Kirkerog gejstlige Stiftelser, er det vel tvivlsomt, hvor vidt Kongen har givet Slippaa den i den Udstrækning, Gejstligbeden forlangte, eller saaledes somPave Coelestin den Idie havde opstillet i sine Privilegier for Erkesædet (se ovenfor S. 273), nemlig at Kongen ikke engang skulde kunneudnævne Prester til de af ham selv stiftede Kapeller. Sandsynligheden er imidlertid for, at denne Bulle netop ved denne Lejlighed er bleven fremlagt og godkjendt af Kongen, saa meget mere som den virkeligikke indskrænker Kongemagten mere, end de paa de Tider herskende Forestillinger om Kirkens Immunitet og Uafhængighed nodvendigviis medføorte,og navnlig ved fin fulfomne Taushed om den nys nævnte Underkastelse afKongedømmet under St. Olaf undgaar at opstille nogen Fordring, dermed Føje kan siges at stride mod Kongedommets Væsen og den kongeligeVærdighed. Saa meget er vist, at om end fremdeles enkelte Spørgsmaalhenskødes uafgjorte indtil videre, bleve dog Kongen og Biskopperne nu, i detmindste tilsyneladende, de bedste Venner, ag Landet aandede igjen frit, efter atvære befriet fra det nedtrykkende Interdikt, medens Kongen, løst fra Bansættelsen, daglig saa sine Tilhængeres Antal at tiltage, og Baglernes ataftage. Tbi nu, da han havde faaet Gejstligheden paa sin Side, og manej længer udsatte sig for Bans Straf ved at hylde ham, stod det enhverfrit for at følge det Drag, som de fleste vistnok allerede følte tilDam paa Grund af hans personlige Elskværdigbed og øvrige ypperligeEgenskaber. Hele Landsfolket, heder det, gav sig under ham, og han



428 Haakon Sverressøn.

blev især vennesæl og afholdt af Almuen, da han viste sig from og venligmod Bønderne, men holdt sine egne Folk i den strengeste Tøjle, og refsededem alvorligt, baade med Ord og anden Straf, naar de gjorde Bøndernenogen Uret ).
Under saadanne Omstændigheder maatte den saakaldte Kong IngesKongedømme snart gaa til Grunde. Hans Beskytter, Biskop Rikolas,havde slaaet Haanden af ham, og hans dygtigste Høvding, Reidar Sendemand, havde ved Kapitulationen i Tunsberg tilsvoret Sverre Troskabsed. Om Sigurd Jarlssøn er der ikke mere Tale, han maa sandsynligviis enten have holdt til andensteds eller have forladt Landet. Bønderne omkring Mjøsen havde enten, ligesom Rigets øvrige Indbyggereerklæret sig for Haakon, eller ventede kun paa Lejlighed til at gjøre det,og Inge nærede allerede saa megen Mistillid til dem, at han havde ladetalle større Rofartøjer og Ferjer, der fandtes i Mjøsen, bringe ud tilHelge-OØen, hvor han fremdeles opholdt sig, for derved, som han troede,at sikre sig mod Overfald. Men forgjæves, thi hans egne Mænd dertilfulde følte det forvirrede i hans Stilling, og vist heller ikke nogensindehavde troet paa hans kongelige Herkomst, men alene betragtet ham somet Redskab for Partiets Ojemed, pønsede paa Svig; blandt dem nævnesisær en vis Gunnar Lest, som han havde overøst med Velgjerninger oggjort til den første Mand næst sig selv, men som ikke des mindre indlod sig i hemmelige Underhandlinger med Bønderne, om at overfalde og dræbe hans Herre. En mørk Høstnat satte en heel Deel Bønder efter Overlæg og i Forening med en Deel af Inges Mænd, blandthvilke rimeligviis den samme Gunnar, over til Oen paa Smaa-Baade ogFerjer, landede ubemerket, og nærmede sig den Gaard, hvor Inge opholdt sig. Han sad endnu inde i Stuen og drak med sine Mænd, da enaf Vagtmændene kom løbende ind, og raabte: «I sidder taabeligt, Herre,Ufred er kommen paa Gaarden.» Inge sprang strar op, greb sine Vaaben,og bød alle Mand skynde sig ud, for ikke at blive fangne inde. Hanselv var den første, som kom ud, og satte sig med de faa, der forbleveham troe, kjekt til Modværge, men blev snart overmandet og faldt medde fleste af dem. Saaledes endte han sin korte Kongetid hæderligere, endman af hans tidligere Ubetydelighed skulde have ventet. Da dette rygtedestil de Baglerflokke, der laa andensteds, f. Ex. i Raumsdalen, paa Møreo. f. v., flygtede de hver til sin Kant, nogle til Sverige, andre til Danmark, endnu andre til sine Frænder; klere anholdt ogsaa om Kong Haakons Naade. Saaledes var hele Baglerflokken for den Gang ganske tileintetgjort, og Landet havde efter saa mange Aars blodige Krige fuldkom

1) Den vidtløftigere Bearbejdelse af Haakon Sverressøns Saga, Fornm 8. 1X. 65, 66.



1202. Inge Baglerkonges Drab. 429

men Fred 1). Haakon kunde med Trygbed begive sig tilbage, først tilBergen, siden til Nidaros, hvor han tilbragte Vintren, forbeholdende sigtil næste Sommer at foretage sin egentlige Hyldingsrejse i Viken, hvoromban strar efter Juul ved Sendebud og Breve lod Almuen og Syselmændene saavel i Viken, som paa Oplandene underrette ?).

72. Kong Haakons Personlighed og nærmeste Omgivelser.

Kong Haakon var paa denne Tid, da han saaledes fandt sig i ubestreden Besiddelse af Riget og forsonet med Gejskligheden, en Mand i sinkraftigste Ungdoms-Alder. Han maa nemlig, som vi have seet, være fødførend Sverre begav sig til Norge 1174, altsaa i det aller seneste 1173 3),og maa saaledes i 1202 have været i det mindste 29, om iffe 30 Aargammel. Han havde nydt en udmerket Opdragelse, ja man kunde endogfristes til at antage, at han, ligesom Faderen, fra først af havde væretbestemt til den gejstlige Stand, da man derved aller lettest kan forklare,hvorledes han har opnaaet den Indsigt i Latinen og Dygtighed i at behandle sit eget Sprog, som han har lagt for Dagen i et Verk, der endnuer til, nemlig en norsk Oversættelse af det bekjendte romantisk-theologiskeOpbyggelsesskrift, Fortællingen om Barlaam og Josaphat, af JohannesDamascenus. At denne Oversættelse virkelig hidrører fra ham, siges udtrykkeligt i en islandsk Saga fra de Tider, hvor det nemlig heder, at denunge Kong Haakon «var en Høvdding af første Rang, og en Mand dervel forstod at skikke sig som han burde, ja at Mindet om hans Virksomhed endog lever paa Island, saasom han i en smuk og særegen Stiil haroversat Fortællingen om Barlaam og Josaphat )»). Og vel kan man

) Haakon Sverressøns Saga, kortere Bearbejdelse; i den længere, S. 215—217.
») Sammesteds. Den kortere Saga lader Haakon tilbringe Vintren i Bergen,men dette er aabenbart urigtigt; det sees især deraf, at Haakon, hvad denneBearbejdelse selv siger, var sammen med den islandske Biskop Gudmund omVintren, og vi vide af andre Kilder, at Gudmund netop tilbragte Vintreni Nidaros. Derimod er det vist aldeles rigtigt, at Kongen fra Viken drogtil Bergen.
») Se ovenfor S. 196, 197. Hvis det, som man har al Grund til at tro,forholdt sig saaledes at hiin Erling, der paastod at være Sverres Søn,fødtes af Astrid Roedatter strar efter Sverres Afrejse fra Færøerne 1174,kan Haakon ej være fød senere end 1173, og dette enda kun for saa vidthan var det yngste af Sverres og Astrids fire Børn.
) Fortalen til Keysers og Ungers Udgave af Barlaams og Josaphats Saga S.xlll. Det er her viist, at Oversættelsen ej kan være skeet efter den græskeOriginal, men den latinske Bearbejdelse af denne. Den Tanke kunde her



430 Haakon Sverressøn.

kalde Stilen i denne Oversættelse smuk og særegen, da den heelt igjennembærer Præget af at være behandlet med den største Omhyggelighed, forat kunne opnaa den højeste Grad af Klassicitet og Velklang; paamange Steder, hvor der i Udtrykket og Talen skal ligge en vis Pathoseller Højtidelighed, er den endog halbv poetisk, med tydelig Stræben efterAlliteration. Den samme Stiil gjenkjender man fuldkommen i Indledningen i den ovenfor anførte Kundgjørelsfe om hans Forlig med Gejstligheden, og der kan saaledes ikke fornuftigviiss være nogen Tvivl om Rigtigheden af hiin Sagas Udsagn. Men en saadan Færdighed i at behandle sit eget Sprog og Indsigt i Latinen kan han neppe have opnaaetuden ved flere Aars alvorlige Studium, og skjont Kongespejlet, som vihave seet, i Almindelighed priser Kyndighed i fremmede Sprog, navnligLatinen, ved Siden af Færdighed i Modersmaalet som nyttig eller endoguundværlig for Mænd af den bedre Klasse, der vilde frem i Verden, kanman dog vanskelig antage at Lægmænd i Almindelighed bragte det saavidt, som Forfatteren af hiin Oversættelse maa have bragt det. I ogfor sig er det heller ikke saa besynderligt, om Biskop Roe tidlig er blevenopmerksom paa Dattersønnens gode Evner, og med Omhyggelighed har søgtat uddanne ham for den gejstlige Stand, indtil Faderen lod ham hente tilNorge. Der er al Sandsynlighed for, at dette ikke er skeet for 1184,saasom der i Aaret 1181, da Heklungerne havde overrumplet Birkebeinerne i Nidaros, kun er Tale om Sverres ældste Søn, Lavard (Unaseller Sigurd), hvis Opholdssted de vilde tvinge Stallaren Gudlaug Valetil at røbe, medens der dog, hvis Sverre havde haft begge sine Sønneri Norge, ogsaa rimeligviis vilde have været Tale om Haakon, der endnumere end Sigurd var for ung til at kunne blive tagen med af Faderen paa detvovelige Tog til Oslo 1). Da Haakon, som vi have seet, ikke nævnessom Høvding eller Deeltager i nogen af Faderens Bedrifter før 1197,da han var med i Slaget ved Oslo, er det endog temmelig rimeligt, athan ikke kom til Norge førend efter Morfaderen Roes Død, der skalvære indtruffen omkring 4190 2), og under denne Forudsætning er det

synes at ligge temmelig nær, at Haakon har været med at forfatte Kongefpeilet, dog maatte man vel formode at han i saa Fald, ved at omtale Vesterhavets Merkværdigheder, ogsaa vilde have dvælet lidt nøjere ved Færøerne; denne Formening maa saaledes tilbagevises.
1) Se ovenfor, S. 140.
2) Dette veed man kun af det færøiske Sagn, som meddeles i «AntigvariskTidsskrift» 1. c. De islandske Annaler melde intet om Roes Død, menfortælle kun at han indviedes til Biskop 1162, og at hans Eftermand Sveindøde 1212. Men Sagnet, der i det Væsentlige har Sandsynlighedens Præg,vil, at Sven blev Biskop 50 Aar efter Roe, det vil sige efter at denne varbleven udnævnt til Hjelpebiskop hos Matthias, omtrent 22 Aar for hans Død



1202. Kong Haakons Personlighed 431

ogsaa sandsynligere at han forfattede hiin Oversættelse, medens han endnulevede roligt paa Færøerne, end efter at være kommen til Norge, thi deidelige Krigsuroligheder levnede ham da neppe stor Tid til at tænke paalitterære Sysler. Det lader endog til, at han, før han kom paa Tronen,alt for meget har tænkt paa Forlvitelfer og ført et udsvævende Ljv, da detnemlig heder, at han, efter at være bleven Konge, «havde meget forandret sine Sæder, og alt til det bedre»1). Han beskrives somen smuk og velskabt Mand, af middels Højde, dog meget højere endsin Fader, og af et meget værdigt Udvortes, især naar han sad i sitKongesæde, af et stille Væsen, men særdeles veltalende og begavet med etklart og klangfuldt Organ. Af den Lethed, hvormed han viste at vindeog forsone alle Parter, og den Kjærlighed, hvormed Folket omfattede bam,maa man slutte at han forenede Statsklogskab med megen personlig Elskværdigbed, skjønt det vel er uvist om han besad den Kraft og Bestemthed,som Faderen. Tbhi neppe vilde vel Biskopperne have forliget sig saa ganskemed ham, hvis de ikke af hans Væsen og hvad man ellers kjendte til hansCharakteer havde næret Haab om, at han vilde blive mere medgjorlig, ogbvis ikke navnlig den listige Aristokrat Nikolas havde troet, at det gamleSlægtvælde under hans milde Herredømme atter vilde kunne rejse sig.Det maa ansees som et temmelig utvetydigt Beviis paa Fuldstændigheden af det Forlig, der nu, udtrykkeligt eller stiltiende, var indgaaetmellem Høvdingerne for begge de hidtil indbyrdes saa fiendtlige Partier,at Kong Haakons Syskendebarn og højt betroede Mand Peter Steyperpaa denne Tid, som det synes, egtede Kong Magnus Erlingssøns DatterIngebjørg ?), upaatvivlelig ikke alene med Kongens Samtykke, men endogefter hans Onske. Dette Giftermaal bliver dobbelt betydningsfuldt afden Aarsag, at de to fornemste blandt Baglernes forrige Høvdinger, Reidar Sendemand og Philip af Veigin, paa den Tid enten giftede sig, eller rimeligviis allerede vare gifte med Ingebjørgs tvende Systre, Christine og Margrete ); Peter kom saaledes i det nærmeste Svogerskab med

*) Fornm. Sögur IX. S. 76.
⁸) Det siges ikke, naar Peter egtede Ingebjørg, men heder kun, hvor HaakonsDød, Nytaarsdag 1204, omtales, at Peter da var gift med Ingebjørg.Han havde altsaa egtet hende før Udgangen af 1203; derimod er der ingenRimelighed for at han er bleven gift med hende, saa længe Krigen medBaglerne stod paa; dette vilde vel i saa Fald have været omtalt, ligesomog hiint Tillæg «da» synes at vidne om, at han paa den der omhandlede Tidnylig havde faaet hende til Egte.
Det nævnes lige saa lidet, naar disse Giftermaal fandt Sted, men som Baglerhøvdinger havde hine Mænd naturligviis altid Lejlighed til at indgaa dem.Imidlertid tales der ikke om Philips Hustru førend i 1206, eller om Reidars

-c



432 Haakon Sverressøn.

dem, og vi ville i det følgende see, hvorledes Svogerskabet mellem Peterog Reidar bragte dem i en venskabelig Forbindelse, der endog trods deigjen opdukkende Partifejder vedligeboldt sig indtil deres Død. AndreBaglerhøvdinger, som Hallvard bratte og Loden Paalssøn, finde vi, næsteGang de omtales, som ivrige Birkebeiner. Sigurd Jarlssøn omtales, som sagt,ikke oftere. Han var vel, som man af hiin Runeindskrift maa slutte, forhadefuldt stemt mod Sverre og dennes hele Æt til at ville forsone sigmed Haakon, og da han ikke siden kommer frem, maa man formode at haner død i Landflygtighed. Overhoved er det klart, at det nu var fra enlangt anden Kant, at Haakon havde nogen Fare for sit Liv eller Rige atbefrygte, end fra Baglernes forrige Høvdinger. Disse havde nu enganganerkjendt ham som Konge, og haabede det bedste af hans Mildhed ogFøjelighed. Men jo fastere Sverres Æt var befæstet paa Tronen, ogjo fuldstændigere dens Legitimitet var anerkjendt, desto flørre Spore ogAnledning var der ogsaa for de mere ærgjerrige blandt dens nærmere ogfjernere Medlemmer til at stræbe efter utilbørlig Magt. Vi ville snartsee, at endog de Mænd, der kun stammede fra Kong Sverres Halvsystrepaa mødrene Side, som Peter Steyper og Roar Kongsfrænde ), ikkeansaaes uberettigede til at komme paa Tale med Hensyn til Tronfølgen;og endnu langt større Fordringer og virkelig Berettigelse i saa Henfeendemaatte de have, der stammede fra Sverres fædrene Halvsyster Cecilia, derendog havde den Fordeel for Sverre selv, at hendes Fødsel ikke var omstridt, fom hans. Cecilias Søn af bendes første Forbindelse med denvermelandske Lagmand Folkvid, Haakon Galen, var en udmærket dueligKriger, og saa herskesyg og ærgjerrig som nogen: han ventede kun paaden første den bedste Lejlighed til selv at kunne tilrive sig Magten ).Hans Halvbroder Inge, Søn af hendes Egteskab med Baard Guthormssøn, havde endnu større Grund til at nære ærgjerrige Planer, da hanmed den samme Herkomst paa mødrene Side ogsaa forbandt den Fordeel

førend i 1208. Herved er end videre at bemerke, at Kongesagaerne kaldedem begge Margrete; da det er lidet sandsynligt. at de begge skulde haveeet og samme Navn, og Fagrskinna Cap. 214 udtrykkelig siger at Magnusog Dronning Eldrid Bjarnedatter havde en Datter, Christine, der blev giftmed Reidar Sendemand, have vi fulgt denne Angivelse, jvfr. S. 185.Christine har saaledes været hans eneste egte Datter, de andre derimodSlegfreddøtre.
Roe eller Noar Kongsfrændes Slægtskabsforhold angives ingensteds, men dahan allerede kaldes Kongsfrænde i 1204, og Navnet «Roe» minder omSlægtskabet med Biskop Roe, Unas's Broder, bliver det temmelig vist, athan har været en Søn en af Unas's og Gunnhilds unavngivne Døtre.
3) Tilnavnet «Galen» (galinn, den galne), synes at vise, at han har været
overvættes heftig og lidenskabelig.



1202. Stemningen ved Hoffet. 433

paa fædrene Side at høre til en af Landets ypperste Ætter, Reins-Ætten; men han var endnu meget ung, neppe 17 Aar gammel, stille og fredelig af Tænkemaade, medens Haakon derimod allerede maa have naaetde fem og tyve ) i det aller mindste. Der var, som vi nys have seet,endnu en tredie Dattersøn af Kong Sigurd Mund, og Systersøn af KongSverre, nemlig Sigurd Kongsfrænde: han stod Tronen lige saa nær,som nogen af de forben nævnte.
En saadan Samling af unge, lige bøjbyrdige og ærgjerrige Mændomkring Tronen dannede allerede i og for sig tilstrækkelige Spirer til nyeBorgerkrige, og de senere Begivenheder vise noksom, at bvis det ikke vildebave været aldeles baabløst, at foretage noget mod Kong Haakon, omhvem Birkebeiner og Bagler saavel som den hele Almue med lige stor Hengivenhed sluttede sig, og hvis ikke Baglerpartiet strar efter hans Døodhavde rejst sig paany, saa at Birkebeinernes Høvdinger nødsagedes til atbolde sammen, vilde disse selv have splittet sig i fiendtlige Partier. Ogsaa Enkedronningen Margretes Forhold til sin Stifsøn, Kong Haakon,var af den Natur, at det seent eller tidligt maatte lede til Splid. SomStifmoder var hun ham vel ikke under nogen Omstændighed synderlighuld; som en Konges Datter og en Konges Hustru følte hun sin Stoltbed smertelig krænket ved at skulle indromme ham, sin Forgængerindes, den ringe Kvindes Søn, Hæderspladsen, og erkjende ham for sinOvermand. Det var hende derfor en utaalelig Tanke at skulle opholdesig ved Kong Haakons Hof, saa meget mere som hun vel, med fit hovmodige, ættestolte Sind, betragtede de fleste nys nævnte Herrer og overhoved det hele Hofbersonale, som en Samling af lavbyrdige Parvenuer,og kun ansaa Haakon Galen for god nok, da han deels paa fædreneSide var hendes Landsmand, deels paa mødrene Side var af virkeligKongeæt, og derhos viste sig særdeles forekommende mod hende, fordihan havde et godt ØOje til Fru Christina, en Datter af hendes SysterKatharina og den svenske Herre Nikolas Blake 2). Hvis man kan tro det oftere

) Inge var, som det ovenfor (S. 243) er viist, fød i 1185 eller 1186: han var altsaa i Aaret 1202 kun 16 eller 17 Aar gammel. Haakon Galens Fødsel faldermellem 1171, da hans Moder Cecilia (e ovenfor Ø, 35) i det tidligste kanvære kommen til Folkvid Lagmand i Vermeland, og 1181, da vi finde hendehjemkommen til Norge og bosat paa Gelmin i Orkedalen. Det bliver heraltid sandsynligere, at han er fød i Begyndelsen af hendes og Folkvids Samliv, end i Slutningen, især da han omtales som Troppehøvding, altsaa voren, i Aaret 1193 (se ovenfor S. 238). Hans Feødsel falder vel derfor ved1175, saa at han i 1202 bliver henved 27 Aar gammel.
3) Dette Slægtskabsforhold angives i Knytlingasaga Cap. 82, ligesom «FruChristina» i Fornm. Sôgur IX. 62 kaldes «Nikolasdatter». Flere have villetMunch. Det norske Folks Histvrie. n. 28



434 Haakon Sverressøn.

omtalte færøiske Sagn, skal hun især have ærgret sig over at Haakon strar eftersin Tronbestigelse lod sin egen Moder hente fra Færøerne, gav hende en Gaardved Nidaros, foruden andre store Gaver, og viste hende den største Hæder.Saa snart det kunde skee efter Kong Sverres Død, besluttede Margrete at forlade Norge med sin Datter og Systerdatter, der opholdt sig hos hende, ogbegive sig til Vestergautland, hvor hun havde store Ejendomme, saavel som iVermeland. Først drog hun derfor til Oslo – det maa have væretpaa samme Tid, da Kong Haakon begav sig til Viken for at indgaa Forlig med Biskopperne, thi tidligere kunde det ikke vel skee, for BaglernesSkyld – og beredede sig ber til med det første at rejse videre. MenBirkebeinerne, og ventelig Kong Haakon selv, fandt det betænkeligt at ladeKongedatteren fare af Landet, og Peter Steyper sendtes ufortøvet til Oslo,for at indlægge Forbud mod hendes Afrejse, og bringe hende til Kongen.Dronningen vilde intet høre herom, men Peter passede paa en Dag, dahun var i Bad, og styrtede ind til hendes Datter med det Raab, at Bagferne vare over dem. Cvristina troede det var sandt, blev forfærdet ogbad ham frelse hende; han tog bende i fine Arme og bar hende ned tilfit Skib, hvor Folkene allerede sad ved Aarerne, og nu paa hans Befaling roede afsted, saa fort de kunde. De havde neppe lagt fra Bryggerne, førend Dronningen kom løbende ned i største Hast, og raabteat de skulde lade hende faa sin Datter igjen. Peter svarede, at hun førstskulde drage til Kongen, hendes Broder. Da udbrød Dronningen, betagen af Harme: «Gid jeg maatte leve den Dag, at jeg kunde gjøre ederen lige saa stor Sorg, som I nu gjør mig: jeg er Kongedatter, var giftmed en Konge her i dette Land, og har kun dette ene Barn med ham,hvilket I nu røve fra mig som om det var et Trælle- eller SlegfredBarn!» Saaledes raabte hun efter dem, saa længe de kunde høre det.Hun rejste dog lige fuldt til Vestergautland, ledsaget af sin SysterdatterFru Christina, og medtog mange Kostbarheder, der havde tilhørt Kongen. Peter derimod førte Kongedatteren til hendes Broder Kong Haakon,der tog venligt imod hende 1), og holdt hende i den største Agt og Ære.gjøre denne Nikolas Blake til en Søn af Simon Skalp, men uden mindsteHjemmel. Simon havde vel en Søn ved Navn Nikolas, men denne blev,som bekjendt, endnu som Barn dræbt ombord paa Erling skakkes Skib iSlaget ved Sekken 1162, see ovenfor 11. S. 916; og Christina Nikolasdatterkaldes desuden sædvanligviis «Christina svenske,» eller «den svenske Frue,» hvilketviser at han maa have haft hjemme i Sverige. Dog ejede hun, rimeligviissom Brudegave fra Haakon galen, med hvem hun blev gift, Besiddelser iNorge, navnlig Gaarden Fisken i Surendalen, se Dipl. Norv. ll. 10.1) At Kong Haakon ved denne Lejlighed opholdt sig i Tunsberg, er ovenfor nævnt somrimeligt. Margrete maa nødvendigviis være kommen til Vikenmed Kongen, og endakan Opholdet i Oslo ej have været ret trygt, siden man skræmmede hende med Bag-



1202—1203. Spændt Forhold mellem Kongen og hans Stifmoder. 435

Om Peter virkelig havde faaet den Befaling, for enbver Priis at hindrehendes Afrejse og bringe hende med Magt eller List, hvis mindelige Forestillinger viste sig frugtesløse, vides ikke, men vist er det at hans uskaansomme Fremgangsmaade ikke kunde andet end gjøre Dronningen endnumere fiendtligt stemt mod sin Stifsøn, end hun allerede var. Dettesynes ogsaa Kong Haakon fuldvel at have indseet, thi da han strarx overJuul lod melde sin forestaaende Ankomst til Oplandene og Viken, sendtehan ogsaa ved samme Lejlighed Brev og Bud til Dronning Margrete, medden Bøn, at hun og Fru Christina endelig maatte komme til ham: de skuldenyde den høojeste Agt og Ære ved hans Hof. De havde rimeligviis alleredefaaet nok af Opholdet i Sverige, hvor Forholdene nu vare ganske anderledes, end da Margrete havde forladt det: hendes Faders DødsfiendeSverke Karlssøn sad paa Tronen, og skjønt han, sandsynligviis mestaf Statsklogskab, havde besvogret sig med de mægtige Folkunger, og maaskeealene for deres Skyld var traadt i et tilsyneladende venskabeligt Forholdtil Kong Knuts Børn, er det dog umuligt, at Venskabet paa nogen afSiderne kan have været bjerteligt, hvad ogsaa de paafølgende Begivenheder noksom vise. Hendes Stolthed fandt sig derfor vistnok snart lige saa dybtkrænket der, fom i Norge. Hun havde maaskee endog den Ærgrelse atsee sine Brodersønner ganske udelukte fra Regjeringen, da Sviarne strarefter Byrge Jarls Død, der indtraf endnu samme Aar, gave Kong Sverkes og hans Datter Ingegerds eetaarige Søn Johan Kongenavn, ogbestemte ham saaledes til Tronfølger; et Skridt, hvorover man i Norge,og ventelig blandt hele den Erikske Æts Tilhængere gjorde sig lystig, idetman sagde at Sviarne havde faaet sig en buxeløs Konge ). Margreteog Christina svarede derfor nok saa venligt paa Haakons Brev, og fulgtefiden, som vi ville see, Opfordringen; men den Krænkelse, der var overgaaet hende, kunde hun aldrig glemme, og om hun end ikke, hvad man senerepaastod, ligefrem stræbede Kongen efter Livet, var det dog naturligt, atalle de ved Hoffet, der af Ærgjerrighed eller andre Grunde vare misfornøjede med den daværende Tingenes Orden, samlede sig om hende, og atSpirerne til en vordende Splid mellem Birkebeinerne indbyrdes dervedend mere kom til at trives.
Om den svenske Kong Sverkes Forhold til Haakon nævnes der forlerne. Den hele Fortælling viser, at Kongen ej kan have været langt borte, medensman dog af det følgende seer, at Haakon ikke kom til de østligere Dele afViken førend Aaret efter. For Resten lader den kortere Bearbejdelse, derher som sædvanligt er unøjagtig, Dronningen tage sin Datter med heelt tilGautland, og Haakons Mænd hente hende der.
) Sverres Saga ender med Beretningen herom og disse Ord: «havde Sviarne da en buxeløs Konge.» Hvad Tid paa Aaret Byrge døde, vides ikke.



436 Haakon Sverressøn.

øvrigt intet, men man maa formode, at det i det mindste ikke var uvenskabeligt, saa længe Sverke stod paa en god Fod med Folkungerne. Defornemste af disse vare efter Byrge Jarls Død hans Broder Karl Jarl,kaldet den døve, og Magnus Minneskjold, Lagmand i Vestergautland (forudsat at denne sidste endnu levede), samt Byrges Sønner Knut Jarl, giftmed en Datter af Kong Knut Erikssøn, og Magnus, fremdeles Folke Jarl,kaldet den unge, og flere, hvorom der i det følgende vil blive Tale 1).Byrge Jarls Sonner vare paa modrene Side beslægtede med det norskeKongehuus, da deres Moder, Fru Brigida, var en Datter af HaraldGille; hun synes at have overlevet sin Mand, og som Enke begivet sigind i Riseberge Kloster ?). Det er for Resten ikke usandsynligt, at KongSverke allerede strar efter den mægtige Byrge Jarls Død begyndte at kommei det uvenskabelige Forhold til hans Sønner og Frænder, der siden endtesmed aabenbar Krig, og at dette har bidraget meget til, at Dronning Margretesaa villigt fulgte sin Stifføns Anmodning om at komme tilbage til Norge ?).

13 Folkungernes Slagtregister, i sig selvindviklet, er blevet end mere forvirret vedUdf ger, enkelte G have tilladt sig at gjøre deri efter Gisningerog usikre Sagn. De bedste Oplysninger findes i vore egne Sagaer, menogsaa disse have givet Anledning til Fejltagelser, da man ikke altid harfulgt Flatøbogen og Skaalholtsbogen, der har de bedste Læsemaader. Saaledes heder det i Texten (Cod. frisianus) af Haakon Haakonssøns SagaCap. 269, at Knut, Magnus Brokes Søn, var Dattersøn af Kong KnutErikssøn; men Flatøbogen har her det rette, nemlig at Magnus Broke selovar denne Dattersøn, hvoraf da følger, at Magnus's Fader Knut Jarl,Byrge Brosas Søn, var gift med Kong Knuts Datter. Det er ingenlunde hævetover enhver Tvivl, at Folke Jarl, som flere have antydet, var en Broder af ByrgeJarl. Det gamle Dokument, som Messenius anfører i sit Theatr. Nob. SvecanæS. 121, nævner kun tre Sønner af Benedikt Snyvel, og nogle ville gjøreFolke til en Søn af Byrge. Sverres Saga, Cap. 18 (se ovenfor S. 64)tillægger denne dog udtrykkelig kun tre Sønner; har Folke og været hansSøn, maa han da være fød efter 1177. For Resten synes Kong Knut selvat have været beslægtet med Folkungerne, thi i et Brev af ham fra 1191iljegrens Dipl. I. N. 113) nævnes en Knut, Broder af Dronningen, hvilkenkunde være Byrge Brosas Farbroder, og Holmgeir, hans nepos (Barnebarn eller Frænde); hvilket Navn ogsaa forekommer hyppigt i Folkunge-Ætten.Det sandsynligste torde maaskee være at antage denne Holmgeir for en Syfterføn af Kongen, og Folke Jarl for hans Søn. Thi «Knut DronningensBroder,» kan ej være hans Fader, og i et Brev af Kong Sverke nævnesheller ikke flere Brødre af Byrge Jarl end Karl og Magnus. Fra hvadAar dette Brev er, vides ej, men det maa i alle Fald være yngre end 1195, ogsaaledes levede Magnus Minneskjold i det mindste da.Man seer af det lundske Nekrologium (Langebek Ser. r. D. Ill. 563) at hundøde ben 22de Oktober, uvist hvad Aar, som Nonne i «Rinbiarge» hvilketvistnok er en Skrivfejl for «Risabjarge.»⁸) Naar man i Forbindelse med hvad der ovenfor (S. 348) er paapeget omTiden, da Sverke efter al Rimelighed egtede Benedikta, Datter af Ebbe



1201. Haakons Forhold til fremmede Magter. 487

Den Kant, fra bvilken Haakon snarest kunde vente at blive foruroliget, var Danmark, hvor de misfornojede Nordmænd altid bavde fundetTilhold og Bistand, og hvor end ydermere mod Slutningen af Aaret(11te November 1202) Kong Knut døde, og efterfulgtes af sin Broder,den 32aarige, statskloge og krigerske, Hertug Valdemar, der, som vi ovenfor bave seet, virkelig havde et Slags Fordring paa Norge, for saa vidtsom Erling Jarl og Kong Magnus i Forliget af 1170 bavde erklæretbam for Tronfølger, hvis Magnus døde uden Arvinger, bvorhos desuden Viken under alle Omstændigheder erkjendtes som et dansk Len. Viville ogsaa se, at Valdemar siden virkelig blandede sig i Norges Anliggender; for det forste var han dog optagen med at gjennemrejse Rigetfor at lade sig hylde, og siden med at fortsætte en allerede under KongKnut begyndt Krig med de nordtydske Fyrster, der bragte Nordelbingen,eller Holsten, Lauenburg, og en Deel af Meklenburg under DanmarksHerredsmme. Med Paven maatte nu vel ogsaa en fuldkommen Udsoning være at vente, skjont han endnu for Formens Skyld misbilligede, atErkebiskoppen paa egen Haand, uden at indhente hans Samtykke, havde givetHaakon Absolution. Vi have endnu det Brev, Innocentius i den Anledning tilskrev Erkebiskop Erik og bans Lydbiskopper, og som vidnerom den Glæde, han følte ved Sverres Død, og de gode Tanker og Forbaabninger, han nærede om hans Søn, medens det tillige er et ypperligtErempel paa den Myndigbed, hvormed han plejede at gaa frem, og det overlegne Sprog, han stundom kunde bruge endog mod bøjt staaende, alderstegnePrælater. «Vort Hjerte,» begynder det, «har frydet sig i Herren, og vi havesærdeles glædet os, skvldigst takkende den almægtige Gud, fordi han eftertunge Skyer bar skjenket os klar Himmel, og efter Storme Rolighed.Vi have nemlig erfaret, at, efterat Sverre er død, han, der med Voldhar tilrevet sig Norges Rige, og som truede hele Niget med Forvirringog almindelig Forstyrrelse, saa at flere af de fornemste og bedste Mændere af ham jagede i Landflygtighed, ej at tale om saa mange andre, derbave mistet Livet, har hans Søn efterfulgt ham i Kongedømmet, men
Sunessøn i Danmark, lægger Merke til den aldeles ligefremme og utvetydige Beretning i Vestgøtalagens Kongerække, at Folkungerne, Sverkes egneSvogere, dræbte ham, medens vi derimod andensteds fra vide, at Sunessønnerne understøttede ham, bliver der, som ovenfor ytret, sterk Formodning forat han har tilsidesat eller forladt Dronning Ingegerd Byrgesdatter for ategte Benedikta; at dette netop har været Aarsagen, hvorfor Folkungernelode hans og Ingegerds Søn tage til Konge som Spædbarn, nemlig for atsikre ham Tronfølgen for det Tilfælde at Sverke med Benedikta skulde faaSønner, som han begunstigede, og at den saaledes opstaaede Uenighed, derendtes med Elgjaraas-Slaget, hvorom nedenfor, allerede har begyndt atgjøre Margrete Opholdet i Sverige uhyggeligt.



438 Haakon Sverressøn.

ikke i Fremfærd, har kaldet hine, der paa nys nævnte Maade vare drevnei Landflygtighed, tilbage til deres Hjem, elsker og bædrer baade Kirker og kirkelige Personer, og styrer Folket i fuldkommen Fred og Rolighed. Imidlertid har det ikke lidet forundret os, at du, Broder Erkebiskop, har været forvoven nok til, paa egen Haand at løse ham og hansMedskyldige fra den Exkommunikationsstraf, hvori de ved vor Autoritetvare lagte. Du har derved tiltaget dig at gjøre, hvad der aldeles ikkevar din Sag; eller paa nogen Maade tilkom dig; og ligesom Aben, derefterligner de menneskelige Handlinger, har du ladet som du vilde gjørehvad du hverken kunde eller retteligen havde Lov til; hvorved du maa vide,at ikke alene du er falden i Vildfarelse, men ogsaa Angjeldende, der, uagtet de fremdeles ligge under Straffedommen, dog falskeligen betragte sigsom absolverede. Hvorfor vi ved denne vor apostoliske Skrivelse bydeog befale eder, at I offentlig forkynder hiin Absolution ugyldig at være,og uden Kraft, men derimod siden, efter at have modtaget af dem en edelig Forsikring, under vor Fuldmagt lader dem nyde Absolutionens Velgjerning, ogderhos sender nogle af dem, saavel i deres eget, som i de øvriges Navn,til os med Brev fra eder som Vidnesbyrd» 1). Brevet er dateret Anagniden 24de Januar 1204, altsaa, som vi i det følgende ville see, 23 Dageefter Kong Haakons Død, hvorom Paven da naturligviis endnu var uvidende. Vi erfare imidlertid heraf, at han var nok saa venskabeligt stemtmod Haakon, og at der, naar der blot var skeet de af ham saa strengtoverholdte Former Fyldest, vilde have indtraadt det bedste Forhold imellemdem. Og saa meget var nu vundet, at Gejstligheden ikke oftere, somStand betragtet, blandede sig i Tronstridigbederne, eller erklærede sig imodSverres Kongehuus. Vi ville fee Baglerpartiet atter fremstaa, og nyeTronprætendenter vække Uroligheder; vi ville ogsaa see flere Gejstlige,navnlig den rænkefulde Biskop Nikolas, gjøre fælles Sag med Oprørerne, men, som vi derhos erfare, kun af politiske, ikke af kirkeligeHensyn, og uden at Legitimiteten af Sverres Æt længer sattes i Tvivl.
Da Vaaren kom, begav Haakon sig, som han havde bebudet, til Viken.Han forlod Nidaros lidt efter Paaske (6te April) med en betydelig Styrke,og ledsaget af sine fornemste Mænd, navnlig Haakon Galen, Peter Steyper,Sigurd Kongsfrænde, Roar Kongsfrænde, Eyvind Prestsmaag, Dagfinn Bonde, Einar Kongsmaag, og flere Lendermænd og Krigshøvdinger.Af alle disse synes Einar, der var gift med hans Heelsyster Cecilia, oghavde faaet Syssel paa Mogaland, at have været hans kjæreste Ven ?).

1) Brequigny & Du Theil, Pipl. P. ll. T. I. 412. Brevet er efter detteVerk aftrykt i Uddrag i Werlauffs Anecdoton S. XIII.» Haakon Sverressøns Saga, kortere Bearbejdelse Cap. 1.



1203. Hele Landet underkaster sig Haakon. 439

Efter et kort Oyhold i Bergen fortsatte han Rejsen langs Kysten, ogberejste nu hele Viken lige til Rigsgrændsen ved Gaut-Elven, fornemmelig opholdende sig i Kjøbstæderne. Overalt underkastede Indbyggerne sigham, saa at han nu fuldstændigt og uden Modsigelse var hyldet af detdet bele Folk 1). Han opdoldt sig ikke længe i Kongehelle, men destolænger derimod i Sarpsborg, hvor han forblev til langt ud paa Høsten.Aarsagen til dette forlængede Ophold i Sarpsborg var, som det synes,hans Kjærlighed til en Pige ved Navn Inga, der var af god Familie fradet nærliggende Varteig, og just da var i Besøg hos sin Frænde Audun,der boede i Borg. Inga viste sig heller ikke ubønhørlig mod Kongen,men var oftere at see i det kongelige Herberge, og den Forbindelse, deropstod imellem dem, blev heller ingen Hemmelighed for Haakon Galen,Peter Steyper og Kongens øvrige fortrolige Venner. Omsider forlodKongen Borg, og drog til Oslo, bvor Dronning Margrete og Fru Christina efter Aftale indfandt sig hos ham, og bleve særdeles vel modtagne.I Følge med dem rejste han seenhøstes tilbage til Bergen, hvor det varbans Hensigt at tilbringe Vintren ?).

73. Begivenheder i Skatlandene.

Det var visselig at vente, at Kong Haakon, efter saa lykkeligt athave underkastet sig hele Riget, og adspredt alle Oprørsflokke, ogsaa vildehave ladet Skatlandene føle sin mægtige Arm og bragt dem til at erkjende sit Overherredømme, hvis et længere Liv havde været ham forundtog Nabo-Fyrsterne havde ladet ham blive i Fred. Thi det var nu paahøj Tid, at en saadan Opfriskning af Norges Overhøjhed fandt Sted,naar denne ikke skulde bestaa i tomme Ord. Vel havde Sverre tvungetOrknøernes Jarl, Harald Maddadhssøn, til Underkastelse, og beklippet hansLen, men til Syderøerne, hvor man især havde med urolige Gemytter at

) Han har sandsynligviis først ladet sig hylde paa Haugathing ved Tunsberg,og tilbragt en Tid i Byen; derpaa har han styret oft over Folden, sandsynligviis til Borg, ladet sig hylde paa Borgarthing, og opholdt sig nogleDage i Borg, hvor han rimeligviis har gjort Bekjendtskab med den smukkeInga; derfra er han vel dragen til Kongehelle og har ladet sig hylde paaElvebakken eller Baagaholmen, det sædvanlige Hyldingssted, men har, somman maa formode, gjort Opholdet der saa kort som muligt, da han længedes tilbage til Borg, – der staar nemlig udtrykkelig, at han kun dvælede enkort Stund ved Landsenden – og efter et langt Ophold i Borg er han daomsider dragen til Oslo, der ej var noget Hyldingssted. Den her beskrevneAnordning af Hyldingsrejsen i Viken synes at have været den sædvanlige,fe Haakon Haakonssøns Saga Cap. 28.
» Haakon Haakonssøns Saga Cap. 1. Fornm. 8. IX &. 68, 218.



440 Haakon Sverressøn.

bestille, og hvor Uvilligheden til at erkjende den norske Konges Herredømme altid var størst, havde hans Arm dog ej strakt sig, ligesom det var atforudsee, hvad der og ganske rigtigt indtraf, at Harald Jarl selv ved denførste den bedste Lejlighed, som tilbod sig, vilde prøve paa at afkaste Aaget, og saa vidt muligt erhverve sit tabte Vælde og sine Besiddelser tilebage. Vi have feet ), at Kong Gudrød Olafssøn siden 1164 berskede iMan og en Deel af Syderøerne, medens hans Systersoøn Duggall, Sønaf Sumarlide af Argyll, efter Forliget af 1158 herskede i en anden Deelaf O-Gruppen, sandsynligviis den, der laa Argyll nærmest: et Forholdder gav Anledning til mange Forviklinger. Det lader ikke til, at nogenaf dem betalte Skat til Norge; og saalænge Tronkrigene i Norge gaveMagthaverne her nok at bestille indenlands, er det heller ikke rimeligt, atbine Skattekonger skulde have været saa loyale, uopfordret eller utvungetat opfylde sine Lenspligter. Gudrød synes at have været en mægtig oganseet Fyrste, men beskrives ogsaa som haard og grusom; bans forræderske Ferd mod Kong Inge i Slaget ved Oslo er ovenfor omtalt. Gudrød var gift med Fingola 2), en Sønnedatter af hans forrige Fiende, denirske Konge Muirkertach, og havde med hende Sønnen Olaf, der fik detFortrin fremfor Gudrøds to andre Sønner med andre Modre, at hanblev betragtet som egtefød, fordi hans Forældre i Aaret 1176, da banselv var tre Aar gammel, høojtideligt bleve viede ») i Paasyn af den pavelige Legat, Kardinal Vivian, som Alexander den 3die i dette Aar havdesendt fra Rom for at tilsee de kirkelige Anliggender i Skotland, Irland, Syderøerne, og, som det tillige hed, Norge, uden at det doglader til, at han nogensinde er kommen hid 4). Gudrøds Datter Af
1) Se ovenfor 1I. S. 940– 912.
2) Den manske Krønike. Om Muirkertach O'kochlan,  1166, se ovenfor II.950.
3) Vielsen forrettedes af Silvan, Abbed i Rieval, hvem Gudrød derfor gav etStykke Land ved Myreskog, hvor Silvan oprettede et Kloster, eller rettereen Klostercelle, der dog siden sammensmeltede med Klostret i Russin.
4) Om denne Vivian, Kardinal-Presbyter af 8t. Stephanus de monte Coelio,tales der paa flere Steder, nemlig i den melrosiske Krønike (og efter den hosFordun), hos Villjam af Newbury lll. 9, og fornemmelig hos Roger Hoveden (Savile S. 553), samt Bromton (Twysden S. 110), hvor der udtrykkelig figes at han foruden Skotland med Ver og Irland ogsaa skulde rejse tilNorge. Gervasius af Canterbury (sammesteds S. 1443) fortæller, at han landede ved Dover, Bromton, at han ved Mariæ Magdalenæ Dag (22 Juli)landede i England uden Kongens Tilladelse, hvorfor denne lod ham betydeat han ej fik drage videre, uden at han aflagde Ed paa, intet at ville foretage sig imod ham; dette gjorde han strar, og fik nu Lejde og Anbefalingsbrev til Skotland. Derfra drog han ved Juletid til Man, og opholdt sigder 15 Dage, drog derfra til Irland, hvor han i Down oyhidsede Indbyg-



1188—1203. Syderøiske Anliggender. 441

freka egtede den mægtige Johan af Courcy, der i 1177 havde gjort sig tilHerre over Ulster i Irland. Noligbeden synes ikke at have været forstyrret paa Man i den sidste Deel af Gudrøds Regjering, undtagen i 1182,da en vis Ragnvald, af den kongelige Æt, under Gudrøds Fraværelsebjemsøgte Oen i Spidsen for en heel Hob Folk, og dræbte nogle af dem,der vare satte til at forsvare Kysterne; det var upaatvivleligt hans Hensigt at opkaste sig til Konge, men allerede Dagen efter hans Ankomstsamlede Indbyggerne sig imod ham, alle som een, og fældte pam medStørstedelen af hans Skare1). Gudrød døde den 10de November 1187,efterladende de tre Sønner, Olaf, Ragnvald og Ivar, af bvilke hanallerede i levende Live havde bestemt Olaf, som egtefød, til sin Efterfølger,og ladet bam tage til Konge ?), paalæggende Manværingerne at vise hamubrødelig Troskab. Men Olaf var mindreaarig, neppe 14 Aar gammel,Ragnvald derimod allerede en voren, fraftig Mand, hvilken Manværingerne af den Aarsag langt heller ønskede til Konge. Tilsidesættende Gudrøds Bestemmelse fendte de derfor Bud til Ragnvald, der opholdt sig paade nordlige Øer, maaskee som Statholder, maaskee og i et Slags Forviisning, og tilbøde ham Kronen. Han var ikke seen til at tage imod den(1188), og herskede nu i en lang Række af Aar med megen Anseelse,især som Kriger, thi det hed almindeligviis, at han var den mest krigerske Konge i alle de vestlige Lande, og at han engang tilbragte hele treAar paa de gamle Søkongers Viis, nemlig til Skibs, saa at han i al

gerne til at gjøre Johan af Courcy Modstand, og derfor siden blev fangenaf ham, men løsladt; holdt et Koncil i Dublin, fatte derfra over til Chester, og drog siden tilvage til Skotland, hvor han gjorde sig saa forhadt vedsin Pengebegjærlighed, at Paven maatte kalde ham tilbage. Han kom saaledes ikke til Norge, som det var bestemt. Dette have vi ej anseet overflødigt, udførligere at antyde, saasom man ellers let kunde fristes til at antage, at han virkelig havde været i Norge, og at han deels kunde være denLegat, der i et Par Afskrifter af Kong Haakon Sverressøns nys anførte Brevaf 1202 urigtigt kaldes Fidantius, deels den «apostoliske Sædes Legat,» deri Magnus Erlingssøns mistænkelige Brev af 1174, bvilket, som vi have seet,ogsaa henføres til 1176, nævnes ftrar efter Erkebiskop Eystein, hvis ellershiin Titel ikke er en Apposition til Eysteins Navn, hvad der, hvis Brevet var egte,vanskeligt kunde antages, da Eystein, saa vidt vides, ej var særskilt udnævnt tilLegat, og Erkebiskopperne endnu ej vare blevne, hvad der kaldes «fødte Legater,»men hvilket Tillæg dog netop kunde tænkes tilføjet, hvis Brevet var falsktog affattet senere af en med Forholdene mindre bekjendt Mand.
Ragnvald kaldes i den manske Krønike Søn af Eachmargadh; Aarstallet,som anføres, er 1172, men da det staar mellem 1176 og 1183, maa det væreSkrivfejl for 1182.
Dette siges ikke udtrykkeligt i den manske Krønike, men det sees deraf atdenne taler om Troskabsed, som Indbyggerne havde svoret ham, og af atRavn Sveinbjørnssøns Saga i 1202 kalder ham Konge.



442 Haakon Sverressøn.

den Tid ikke en eneste Gang kom under nogen sodet Bjelke ). HansBroder Olaf maatte tage til Takke med Øen Ljodhuus (Lewis), der velvar en af de største blandt Øerne i Udstrækning, men ufrugtbar og tyndtbefolket, og som derfor kun daarligt forslog til hans og hans MændsUnderhold, hvorfor han og, som det synes, maatte tage sin Tilflugt tilflere mindre lovlige Midler. Saaledes fortælles det, at da den til Biskopi Hole paa Island udvalgte Prest Gudmund Aressøn (om hvilken merenedenfor) i Aaret 1202 rejste til Norge i Selskab med den anseede ogædle Ravn Sveinbjørnssøn, for at lade sig indvie af Erkebiskop Erik, ogdet Skib, hvorpaa han befandt sig, af Storm var fordrevet til Sandø 3)en af de mindre Øer føndenfor Ljodhuus, hvor Olaf og Biskoppen, vedNavn Michael, just befandt sig, kom strar en af Olafs Sysselmænd hentil dem, og fordrede Landøre af dem til et Beløb af ikke mindre end 20Hundreder Vaadmaal, (50 Mk) det vil fige et Hundrede (2 Mk.) forhver islandsk Mand ombord paa Skibet, da dette, som han sagde, varLov paa Syderøerne ). Iøslændingerne, der vidste, at de kom til at betale det samme i Norge, vilde ikke indlade sig derpaa, og Gudmund, saavel som Ravn, gik uden videre at bryde sig derom til nærmeste Kirke,for at høre Messe, og derfra til Bords hos Biskoppen, da denne indbød dem til sig. Men da de vilde gaa ned til Skibene igjen, erklæredeKongen at de ikke skulde slippe derfra, førend de havde forpligtet sig tilat betale hvad han fordrede. Gudmund vægrede fig fremdeles, medensRavn derimod raadede til at give efter for Overmagten. De ved Skibettilbageblevne Folk, der anede Uraad, nærmede sig allerede bevæbnede i ensluttet Hob for med Magt at befri deres Rejsefæller, da Sagen i Mindelighed afgjordes derhen, at Islændingerne betalte ser Hundreder (15 Mkr).hvormed Olaf lod sig nøje ). Dette viser noksom, at hans Fordring

1) Orkneyinga Saga S. 412.
2) Saaledes i Ravn Sveinbjørnssøns Saga. Denne Sandø er maaskee Sandera i Nærheden af Barra, i den sydligste Deel af den lange OØO-–-Raække, dertilligemed Ljodhuus danner det saakaldte Long-Island. I saa Fald maaOlaf enten have faaet hele Rækken, eller og paa egen Haand tiltaget sigRettigheder der. Men muligt er det og, at der strar ved Ljodhuus har været en liden Ø ved Navn Sandsø, der maaskee kunde findes paa store Specialkarter. Sturlunga Saga III. 17 nævner Øerne «Hirtir,» hvilket veler «Hirta,» nu «St. Kilda,» langt vestenfor Long-Island.
3) Landørens Beløb angives her anderledes, end i Overeenskomsten af 1022, seovenfor 1. 2. S. 697. Naar Vaadmaalet brugtes som Penge, beregnet efterden sædvanlige Tarif, 6 Alens Øre, bliver Summen for hver Mand ikke,som Forliget beftemmer, ø Mark, men 2, Mark; regnes der efter 12Alens Øre, bliver det 14 Mark, ogsaa for meget; imidlertid tør det velhænde at Beregningen her er noget forskjellig.
») Ravn Sveinbjørnsøns Saga (endnu uudgiven).



1202—3. Syderøiske Anliggender. 443

trods den paaberaabte Lov just ikke kan have hvilet paa nogen klækkeligRetsgrund, men at han fornemmelig har stolet paa den fyvsiske Overmagt.Den foregivne Grund maa imidlertid have været den, at Islændingerne varepligtige til at erlægge Landøre i Norge, hvortil Syderøerne i vidtløftig Forstand ogsaa kunde regnes; man seer heraf, at Oernes Herskere, naar detkunde være dem til Nytte, aldeles ikke glemte at Syderøerne udgjorde enDeel af Norges Rige. Olaf havde vel heller ikke nu, lige saa lidt somfenere, haft noget imod at erkjende Norges Højhed, naar han dervedhavde kunnet erbverve en Støtte mod Ragnvald; men derom kunde endnu ikkevære nogen Tale, og Nagnvald herskede som uafhængig Fyrste, uden atbetale Norge nogen Skat. Derimod holdt han Venskab med Kong Villjam af Skotland, og fik derved, som der strar vil sees, Lejlighed til atudvide sine Besiddelser paa Jarlen Harald Maddadhssøns Bekostning.Hvad Kong Duggall Sumarlidessøn imidlertid foretog i sin Deel af Syderøerne, eller hvor længe han levede, angives ikke. Vi vide kun, at hanefterlod to Sønner, Duggall Skrøk og Duncan, der begge bleve Konger efter ham. En tredie Søn, ved Navn Uspak, var enten selv enTidlang uvidende om sin Herkomst, eller fandt for godt at skjule den, ogbegav sig til Norge, hvor ban henlevede mange Aar som en af Høvdingerne i Birkebeinernes Skare, sædvanligviis kaldet Uspak den syderøiske.Hans Landflygtighed, thi saaledes maa man vel kalde det, staar maaskee iForbindelse med en Fejde, der i Aaret 1192 fandt Sted mellem hansFarbrødre Ragnvald og Angus af Argyll, og endtes ved et blodigt Slag,hvori Angus blev Sejrherre.
Jarlen Harald Maddadhssøn var strar efter det ydmygende Forlig iBergen 1195 kommen i Fejde med sin anden Lensherre, Kong Villjami Skotland. Det er ovenfor omtalt, at han allerede længe maa havestaaet paa en spændt Fod med ham, saa meget mere som Haralds Giftermaal med Mælkolm Mac Heths Datter Hvarflad, hvilken fornemmeligskal have sat ham op mod Villjam, allerede for længe siden havde fundetSted 1). Efter de skotske og engelske Beretninger, som her ere de eneste,hvortil vi have at holde os ?»), skal Harald Jarl have gjort et Tog imod

) Se ovenfor S. 289.
*) Disse Beretninger findes deels i den melrosiske Krønike, hvis Notitser herere samtidige, og efter denne, noget udførligere, hos Fordun, I. S. 512, deelshos den ligeledes samtidige Roger Hoveden, Savile S. 767. Begge Beretninger afvige dog i flere væsentlige Stykker fra hinanden. Den førstefortæller ved 1176, at Villjam, ved Rygtet om at Folk paa mange Stederfaldt fra (i Moray o. s. v.) gik over Ochiell, undertvang «begge Kataneser», medens Harald flygtede, og vendte tilbage sydefter, efterladende Tropper; ved 1196, at Slaget stod ved Inverness mellem Kongens Mænd ogRoderik samt Thorfinn o. s. v., at Kongen, opbragt herover, vendte tilbage



444 Haakon Sverressøn.

Moray og søgt at underlægge sig dette Landskab. Det synes besynderligt, at han vovede derpaa, efter at han saa nylig var bleven ydmyget afSverre; man kan derfor ikke undlade at tænke paa nye Bevægelser i dette

til Moray, gjennemfoor Sutherland, Katanes og Ross, fangede Harald ogsatte ham paa Rorburgh, men forligede sig med ham, da han stillede Thorfinn som Gissel. Derimod nævner den intet om Moødet ved Nairn ellerHaralds paafølgende Strid med Harald unge. Hoveden derimod fortællerat Kongen 1196 gik til Moray og Katanes, og erobrede Thorsaa, at Haraldher faldt paa Knæ for ham, og gav Løfte om Udleverelsen af Fienderneog Thorfinn som Gissel, mod at beholde Halvdelen af Katanes, at Kongengav den anden Halvdeel til Harald unge, og derpaa drog hjem, men «omHøsten» (her synes samme Høst at være meent) kom tilbage til Moray,havde den Samtale med Harald, som ovenfor i Terten meddeles, og førteham fangen med til Edinburgh, indtil Thorfinn indstillede sig i hans Sted.Der tales intet om den mellemkommende Fejde, eller om Slaget ved Inverness. Da begge Beretninger ere samtidige, er det vanskeligt at vide,hvilken man skal give Fortrinet, og vi have i Terten paa bedste Maadesøgt at forlige dem. Imidlertid kan det ikke negtes, at der er ftørre Sandsynlighed for at Hoveden, der skrev i England, har taget Fejl, end denmelrosiske Chronist. Dersom man kunde antage, at Hoveden har forvexletde Begivenheder i 1196 og 1197, hvorom hiin Chronist beretter, med entidligere Fejde, der kunde have fundet Sted strar efter Donald BanesFald 1187, og at saavel Haralds Knæfald efter Indtagelsen af Thorsaa,som Overdragelsen af halve Katanes til Harald unge, Mødet og Samtalen ved Nairn, og Haralds Fængsling paa Edinburghs Slot, ere athenføre did, vilde dette ej alene passe bedre med Harald unges Fremtræden ogmed Harald Jarls tring til Sverre 1195, at han havde faldt paa Knæfor flere Konger, men ogsaa forklare, hvorfor der paa et Sted nævnes Edinburgh, paa et andet Rorburghs Slot, og betage den Ytring, der lægges Harald i Munden, at Thorfinn var hans eneste Arving paa Orknøerne, det urimelige, den ellers vilde indeholde, thi det bliver da muligt, at Jonog David da endnu ej vare fødte, og hans Sønner med hans første Hustru,Henrik og Haakon, havde sandsynligviis forladt ham med Moderen, da hanforskød denne. Vel kan det indvendes, at Harald paa denne Maade ogunder særdeles lignende Omstændigheder to Gange kommer i Fængsel ogbefries derved at Thorfinn indstiller sig i hans Sted. Men de daværendeForhold vare netop saadanne, at den dobbelte Fængsling og Befrielse udenmindste Usandsynlighed kan tænkes at have fundet Sted, medens tvertimodjust denne Lighed kan have forledet Hoveden til at forverle den første Fængslingshistorie med den sidste. Endelig maa det ikke oversees, at Hovedenomtaler Haralds Krig med Harald unge, der fandt Sted 1188, som omHarald Jarl siden sin Befrielse fra Edinburgh Slot og indtil Krigens Udbrud en længere Tid havde siddet i Fred og Ro, eller bruger i det mindsteudtryk, der ikke lade ane, at han neppe et Aar forud (i 1197) havde væretfængslet; vi see i alle Fald, at Hoveden under det ene Aar 1196 omtaler Begivenheder der forefaldt i Løbet af flere Aar, thi de islandske Annaler bevidne udtrykkeligt, at Harald unge faldt 1198. Vi kunde saaledes vistmed temmelig Føje antage, at den af Hoveden omtalte Fejde fandt Sted ved1188; at Harald da sattes paa Edinburgh Slot, men kom paa fri Fod,da Thorfinn indfandt sig i hans Sted; at der siden enten sluttedes et yder-



1198—1208. Orknøiske Anliggender. 445

Landskab til Fordeel enten for den morayske Karlestamme, der nu repræsenteredes af Kenedh Mac Heths Søn, Haralds Svoger, eller for Guthred, en Søn af den i 1187 dræbte Donald Bane, ligesom man vel ogsaa maa formode at Harald ved samme Lejlighed har føgt at forjage sinFrænde, Harald unge, fra den Deel af Katanes, som Villjam sandsynligviis allerede havde givet ham. Vist er det, at Kong Villjam i oven nævnteAar fandt det nødvendigt, i egen Person at drage over Ekkjal (Ochell)mod Harald, fordi, som det hed, Folk hist og her faldt fra. Haraldvovede ikke at oppebie ham, men flygtede til sine Skibe, for at begive sigtil Orknøerne, medens Villjam underlagde sig hele Katanes, idet han endog kom lige til Thorsaa, hvor ban bemægtigede sig Jarlens Slot ogødelagde det. Imidlertid hindredes Harald ved heftige Storme fra atkomme over til Orknøerne, og havde derfor ingen anden Udvej end atydmyge fig for Villjam, ligesom han havde ydmyget sig for Sverre.Han begav sig til Kongen, kastede sig for hans Fodder, og bad om Tilgivelse. Denne tilsagde ogsaa Kongen ham, og lod ham endog dertil bebolde Halvdelen af Katanes, imod det edelige Løfte, at han, næste GangKongen kom til Moray, skulde udlevere ham alle hans Fiender – hvoriblandt sandsynligviis de oven nævnte Guthred og Kened  famt stille sinSøn Thorfinn til Gissel paa sin Troskab. Den anden Halvdeel af Katanes overlod Kongen fremdeles til Harald unge, og drog derpaa tilbage,idet han dog efterlod en Deel Tropper, sandsynligviis under Harald ungesegen Anførsel. Harald Jarl drog til Orknø. Men aldrig saa snart var Kongen borte, førend Harald brød Forliget, eller i det mindste lukkede Ojnenetil, at bans Mænd brøde det, thi der tales om et Slag, som de af Kongen efterladte Tropper vandt ved Inverness over Haralds Mænd, anførteaf hans egen Søn Thorfinn og en vis Roderik (Muaidhri), der faldt iSlaget med en heel Mængde Folk (1197). Det lader saaledes til, atThorfinn og Roderik have angrebet de kongelige Tropper, jaget dem udaf Katanes og Sutherland hiinsides Ekkjal, og forfulgt dem lige til Inverness, hvor Lykken endelig vendte sig, og Angriberne selv lede Nederlag.Forbitret herover drog Villjam selv strar efter til Moray, og gjennemstrejfede paany Sutherland, Katanes og Ross, uden, som det synes, atmøde nogen Modstand; tvertimod maa man antage, at Harald har anstillet

ligere Forlig, hvorved Thorfinn frigaves, eller at denne fandt Anledning tilat flygte; at der senere udbrød en ny Fejde i 1196, der endte med at Harald, som det synes med Vaabenmagt, blev tagen til Fange, ført til Noxburgh,og atter befriet ved Thorfinn, som nu ikke mere løslodes, men blev blindet,hvorom senere. Vi have dog ikke vovet at optage denne Kombination iTexten, da Fordun eller den melrosiske Krønike intet melder om nogen saadan Fejde i 1188, eller før 1196.



446 Haakon Sverressøn.

sig aldeles uvidende om eller udeelagtig i de af hans Søn Thorfinn øvedeFiendtligheder, og fremdeles givet de bedste Løfter. Thi Kong Villjam begav sig, som der fortælles, til Nairn, for af Haralds Haand at modtage deFiender, denne havde lovet at udlevere; altsaa maa der vel have fundetnye Underhandlinger Sted imellem dem. Harald landede virkelig til denbestemte Tid ved Lochloy i Nærheden af Nairn, medbringende de ovennævnte Fiender; men Thorfinn var ikke med, og i Stedet for at udlevere dem til Kongen, lod han dem slippe bort, benyttende sig, som detsynes, af Lejligbeden dertil, da Kongen just var borte paa Jagt. Da Kongen seent om Aftenen kom tilbage, bragte Harald ham kun to Smaadrenge, sine Datter- eller Systersønner 1), i Thorfinns og FiendernesSted. Da Kongen spurgte, hvor Fienderne saavel som Thorfinn vare,skal Harald ligefrem have svaret: «bine tillod jeg at drage bort, fordi jegvidste, at om jeg udleverede dem til eder, vilde de ikke undgaa edersHevn, og min Søn Thorfinn kan jeg heller ikke stille som Gissel, da jegingen anden Arving ar til mit Rige.» Hvis ikke dette Svar – bvadder nok kan være muligt – er givet ved en tidligere lignende Lejlighed, ogaf den gamle Forfatter, der meddeler det, urigtigt henført til denne, kan detneppe engang nogenfinde være givet, i det mindste ikke saaledes, thi Harald havde,hvad der maatte være Kong Villjam noksom bekjendt, foruden Thorfinnikke færre end fire Sønner. Hvorom alting er, bød Kong Villjam, athan, siden han ikke havde overholdt det sluttede Forlig, skulde forblive iFangenskab indtil hans Søn Thorfinn indstillede sig som Gissel i hansSted, og erklærede derhos, at han til Straf fordi han havde ladet Kongens Fiender undslippe, skulde have forbrudt alt hvad han endnu havde iLen af den skotske Krone, det vil sige sin Halvdeel af Katanes. Kongen tog ham med sig og satte ham i Forvaring, efter en Beretning paaEGdinburghs, efter en anden paa Roxburghs Slot, indtil hans Mænd fraOrknø kom med Thorfinn; da blev han sat paa fri Fod, og vendte tilbage til Orknøerne, Thorfinn derimod blev i hans Sted holdt i Forvaring som Gissel. Derpaa, heder det, sad Harald i Fred, indtil Haraldunge, der af Sverre havde faaet Halvdelen af Orknøerne – det er ovenfor viist, at denne Forlening efter al Sandsynlighed var skeet for Oyeskegge-Fejden – kom til Øerne med en heel Deel Krigsmænd, hvoriblandtSigurd Murt, en Søn af den i Slaget paa Ilevollene 1180 faldne IvarGalle, og føgte med Vaabenmagt at tage sig til Rette. Ifølge Orkneyinga-Saga skal Harald unge først have sendt fin fornemste Raadgiver oghøjst betroede Mand, Livulf Skalle, der var gift med hans Syster Ragnhild, til Orknøerne for at anmode Jarlen om, med det gode at afstaa,

1) I Latinen nepotes, der kan betyde baade Børnebørn og Nevøer.



1198—1203. Orknøiske Anliggender. 447

hvad der tilkom hans Frænde; og da Jarlen hertil sagde reent ud nej,skal Livulf have truet ham baardeligen, førend han drog tilbage. Manskulde snarere formode, at dette har fundet Sted, da Harald første Gangfremkom med fine Fordringer. Harald gamle, som Jarlen sædvanligviiskaldes til Forskjel fra Harald unge, synes ved dennes Angreb at værebleven ganske overrasket, og begav sig til Man, hvor han samlede Folk ogSkibe; man maa saaledes antage, at der dengang var god Forstaaelsemellem ham og Kong Ragnvald. Harald unge fulgte efter, for at opføgeham, men da han kom til Man, var Harald gamle allerede borte, oghavde ad en anden Vej begivet sig tilbage til Orknøerne, som han atterunderlagde sig, idet han dræbte alle dem af Harald unges Tilhængere,som han forefandt. Harald unge drog for det forste til Katanes, og togsit Sæde i eller ved Flekken Vik, nu Staden Wick, paa Nordsøstsiden,hvor man fra det nær liggende Girnigo-Nes kunde see forbi DuncansbyHead og Pettlandsfjorden lige til den henved fire (norske) Mile nordenforfremstikkende sydlige Ende af Ragnvaldsø (South-Ronaldsa). Her fikban høre, at han med det første kunde vente sig et Angreb af Jarlen,som dertil samlede al den Styrke, han kunde tilvejebringe. For at komme til Vished herom og erfare hvor stor Jarlens Hær var, sendte hansin Svoger Livulf med en Deel Folk over Pettlandsfjorden. Livulf landede paa Ostsiden af Ragnvaldsø, og gik op paa en Højde, hvorfra manhavde en vid Udsigt. Her traf han en af Harald gamle udstillet Vagtpost paa tre Mand; to af disse bleve dræbte, den tredie tog man tilFange og lod ham beholde Livet, for at udspørge ham. Men fra densamme Højde saa man ogsaa Harald gamles Flaade komme sejlende: denvar saa talrig, og bestod af saa store Skibe, at den forsigtige Livulf fandtdet raadeligst at skynde sig tilbage til Vik alt hvad han kunde, og besværge Harald unge, øjeblikkelig at drage til Thorsaa og der samle flereFolk, da det ikke var at tænke paa, med den ubetydelige Styrke, manhavde, at binde an med Jarlen. Da udbrød Sigurd Murt: «i en uheldig Stund har Jarlens Svoger faret over Pettlandsfjorden, hvis hander skal have ladet sit Mands Mod og Hjerte i Stikken: det vilde dogsee alt for galt ud, hvis Modet skulde forsage os alle bare ved Synet afHarald gamles Hær.» «Det er ikke let, min gode Sigurd,» svaredeLivulf, «at vide, hvor Harehjertet sidder, naar det gjelder at bruge sig;og jeg tror, at naar det først er kommet saa vidt, at jeg flygter fra Harald unge, vil det nok falde eder Udhalere temmelig vanskeligt at holdeStand.» Livulfs forsigtige Raad blev dog ikke fulgt, og Harald blevliggende ved Vik. Det varede ikke længe, førend man saa den fiendtligeFlaade komme frem om Ragnvaldsø, og alle gjorde sig derfor rede tilKamp. Sigurd Murt var, fortælles der, iført en rød Skarlagens Kjor-



448 Haakon Sverressøn.

tel, hvis Skjød han fortil stak op under Beltet; da man spurgte ham, omhan ikke vilde gjøre ligesaa bagtil, svarede han at det ej behøvedes, saasom han ikke agtede at gaa baglængs mod Fienden. Imidlertid landedeHaakon gamle, og fylkede sin Hær, der, som Livulf havde sagt, var langtstørre end Harald unges. Der blev nu en haard Kamp, thi Harald unges Mænd kæmpede med den største Tapperbed, og Sigurd og Livulf, der ført Befalingen paa bhver sin Floj, foregik dem med det bedsteErempel. Men Overmagten var paa Harald gamles Side, og i hansHær fandtes desuden de ypperste og berligst udrustede Kæmper, fornemmelig Biskop Bjarnes Frænder. Da Striden havde varet en Stund, faldtførst Sigurd, derpaa Livulf, der endog tre Gange skal have brudt igjennem Fiendernes Rækker; og da disse, de egentlige Hovedanførere, varefaldne, flygtede de øvrige, saavel som Harald unge selv, der dog indhentedes ved nogle Torvegrave, og blev dræbt (1198). Det hed siden, at han,ligesom bans Morfader Ragnvald, var hellig, og at man allerede Nattenefter at han faldt havde seet en sterk Lysning paa det Sted, hvor bansBlod var kommet paa Jorden. Paa det samme Sted opførtes ikkelænge efter en Kirke, og hans Lig jordedes der i Nærbeden, paa Neset,og, heder det i den neppe 30 Aar senere nedskrevne Beretning i Orkneyinga-Saga, «der lader Gud nu for hans Fortjenesters Skyld utallige Jertegn skee, hvilke altid tilkjendegive at ban gjerne vilde over til Orknøernetil sine Frænder, Magnus Jarl og Ragnvald Jarl 1).» Denne Folketroviser, at de fleste maa have beklaget hans Død, eller troet at han ej havdeforskyldt den. Han efterlod, som det synes, ingen Børn; hans Syster,Livulfs Enke Ragnhild, blev siden gift med en vis Gunne, sandsynligviisen Søn af Svein Asleifssøns Son Andres med en Syster af BiskopBjarne ?). Deres Søn Snækoll optraadte siden som hans Arving, saaledes som det i det følgende vil blive omtalt.
Harald Jarl underlagde sig nu hele Katanes, og vendte derpaa tilbage til Orknøerne, stolt af sin Sejr. Han kunde dog ikke vente at faa
1) Orknøyinga Saga S. 406—4I10 Her nævnes ikke Stedet, hvor Slagetstod, derimod nævnes det hos Hoveden, I. c., ligesom ogsaa Fagrffinna Cap.215 kalder denne Harald «den som faldt i Vik». Aaret, 1198, angives ide islandske Annaler. Om Ivar Galle se ovenfor S. 115. Sigurd Murtnævnes ogsaa af Hoveden som «Sivardus Mart de Higland*; maaskee detteantyder, at hans Æt havde hjemme paa Haalogaland.
2) Snækoll kaldes nemlig i Haakon Haakonssøns Saga Snækoll Gunnessøn;hans Fader Gunne maa have været en højbyrdig Mand, siden han blevgift med Harald unges Syster. Nu nævner Sturlunga-Saga netop paaden dertil passende Tid Gunne, Søn af Andres, Søn af Svein Asleifssøn,og Orknøyinga Saga . 404 fortæller at Andres egtede Frida Kolbeinsdatter, Biskop Bjarnes Syster.



11981208. Orknøiske Anliggender. 449

beholde Katanes, uden med Kong Villjams Samtvkke, og denne tog hamdet meget ilde op, at han, ham uadspurgt, havde underlagt sig det, ej attale om Harald unges Drab. Heri havde han dog den Undskyldning,denne Gang at være den først angrebne, især da det, som ovenfor antydet,ikke er sandsynligt, at Harald gamle efter de Afstaaelser, hvortil hanmaatte bekvemme sig i Forliget til Bergen, endnu skulde have maattetforpligte sig til at dele det ovrige med sin Frænde ). Denne Omstændighed bar rimeligviis vakt Haabet hos ham om at kunne komme til mindeligt Forlig med sin skotske Lensberre, og han indfandt sig derfor hosbam, under Ledsagelse og Beskyttelse af Biskop Roger af St. Andrews ?)og Biskop Reginald af Ross, anholdende om at maatte blive i Besiddelse af Katanes, imod at betale en betydelig Sum Penge i Guld ogSolv. Villjam afslog ikke ganske hans Bøn, men fordrede som Betingelse, at han skulde skille sig fra sin Hustru Hvarflad, Mælkolm MacHeths Datter, hvilken man især beskyldte for at sætte ham op mod Kongehuset, og tage sin forrige Hustru Affreka, Duncan af Fifes Datter, tilbage, samt at stille sin Kantsler Laurentius, og en vis Haanev Ingemundssøn, der maa bave været en af hans Frænder eller højest betroedeMænd, til Gisler ). Men derpaa vilde Harald aldeles ikke indlade sig,og vendte tilbage med uforrettet Sag. Kong Villjam henvendte ig derimod til Kong Ragnvald paa Man, og tilbød ham Katanes mod enPengesum, dog med Forbehold af den Kronen aarligen tilkommendeSkat. Dette Tilbud modtog Ragnvald strax, skjønt han saa nylig synesat have været Haralds Ven, og udrustede en Hær fra hele sit Rige, Kantire iberegnet, hvorhos han ogsaa fik endeel irske Hjelpetropper, sandsynligviis fra sin Svoger, Johan af Courcy. Med denne Hær drog Ragn

1) Se ovenfor S. 290.?) Roger var bleven Biskop i St. Andrews i April 1188, og døde 1202.Reginald var bleven Biskop i Ross 1195, og døde 1213.

3) Saaledes Hoveden, I c. Han kalder Laurentius Jarlens clericus, mender er ingen Tvivl om, at han er den samme som «Kantsleren Laurentius»,der tilligemed Jarlens Søn Thorfinn undertegner som Vidner et (udateret)Brev, hvorved Harald (Orcadensis, Hetlandensis et Catanesiæ comes)skjenker en aarlig Gave af 1 Mark Sølv til Scone Kirke, for sin egen,sin Hustrus, og sine Forfædres Sjæle (Dipl. norv. II. 2). Her siger han,at denne Gave skal udredes af ham sekv, af Thorfinn, og af hans Arvingerfor Fremtiden, hvilket ligeledes viser, at der maa have været en Tid, da Thorfinn var hans eneste Søn med den sidste Kone, og hans præsumtive Arving. Haanev Ingemundssøn maa have været den, til Adskillelse fra hvilken en andenHaanev senere, omkring 1230, kaldtes Haanev unge (Haakon HaakonssønsSaga Cap. 168).
Munø. Det norsfe Folfss Hinorie. m. 29



450 Haakon Sverresfon.

vald til Katanes, som han ganske underkastede sig, uden at Harald lagdebam den mindste Hindring i Vejen, da hans Overmagt rimeligviis dertilvar alt for stor. Det var imidlertid slet ikke Haralds Tanke at lade hambeholde den saa let erhvervede Besiddelse i Fred. Da Vintren kom(1200?) vendte Ragnvald tilbage, efterladende tre Sysselmænd, ved NavnMaane Olafssøn, Livulf, og Ravn Lagmand – hvilken sidste Embedstitelsynes at vise, at Lovgivningen og Indretningerne paa Katanes endnu maahave lignet de norske langt mere end de skotske 1). Saasnart Harald havdebragt til Visbed, at Ragnvald var borte, sendte han en af sine Mændover til Katanes med det hemmelige Erende, at efterstræbe Sysselmændenes Liv; det var godt, sagde han, om han i det mindste kunde faa dræbten eller to af dem. Manden, der var beslægtet med Ravn Lagmand,gik først til denne. Men Ravn mærkede Uraad, og spurgte hvad hansegentlige Erende var. Den anden blev forlegen, og kunde ikke svare. Dafagde Ravn: «jeg seer paa dig, at Harald Jarl har sendt dig hid for atgjøre et eller andet ondt, men siden du er min Frænde, kan jeg ikkebære over mit Hjerte at dræbe dig». Han lod ham beholde Livet, og hvadder er mere besynderligt, undlod endog at sætte ham fast, eller at advaresine Med-Sysselmænd, eller paa anden Maade sørge for, at han ej gjordenogen Skade. Udsendingen begav sig lige hen til Livulf, og lagde her sineSnarer saa godt, at han virkelig fik taget ham af Dage, hvorefter hanvendte tilbage til Jarlen. Man skulde næsten tro, at Lagmanden selvhar været gunstigt stemt for Harald, om end ikke ligefrem staaet i Ledtogmed ham, da vi endnu mange Aar derefter finde ham som en anfeet Mandog i Besiddelse af Lagmands-Værdigheden. Dette vinder end mere Sandsynlighed derved, at Harald, saasnart ban erfarede at Livulf var dræbt,udrustede en Hær, og drog over til Katanes, for atter at underlægge sigLenet; thi een Sysselmands Drab kunde dog ikke gjøre saa meget tilSagen, at han skulde oppebie det for at begynde Krigen, naar han ej varforvisset om, at i alle Fald den ene af de to ovrige ikke vilde lægge ham nogenHindring i Vejen. Harald landede med en betydelig Styrke ved Thorsaa,aldeles uventet. Biskoppen af Katanes, Jon eller Johannes ), befandt

1) Ogsaa Sysselmændenes Navne ere norske. Enten vare de vel fra Man,eller, hvad det maaskee er lige saa rimeligt, valgte blandt de Katnesinger, derhavde gjort fælles Sag med Kong Ragnvald.
3) Johannes var bleven Biskop paa Katanes efter Biskop Andreas's Død1184. Man har endnu et merkeligt Brev, ham angaaende, fra Pave Innocentius III til Nabo-Biskopperne (Bjarne) af Orknø og (Reginald) af Ross,dateret 27 Mai 1198, hvoraf man seer, at han havde forbudt Indbyggernei sit Stift at udbetale den af Harald Jarl i Pave Alexander den 3dies Tidindført Rumaskat, hvorfor Paven overdrager hine Biskopper ved Paamindelser og Tvangsmidler at bringe ham til, saavel at godtgjøre, hvad der paa



1201. Orknøiske Anliggender. Biskop Jon paa Katanes mishandles. 451

sig just i den nær liggende Borg paa Skarabolstad (Scrabuster). Paaham var Harald meget opbragt, som den, der især skulde have sværtetham for Kongen og været Skyld i alle de foregaaende Fejder, og da Biskoppen saa Harald lande med sin Hær, vidste han, at han kunde vente siget Angreb af ham. De Folk, han havde om sig, vare for faa til at mankunde tænke paa at sætte sig til Modværge, og et saadant Forsog varsaa meget mere betænkeligt, som det blev sagt, at Jarlen var i et saaondt Lune, at det ej var at beregne, hvad han kunde finde paa, hvis manopirrede ham endnu mere. Biskoppen tilbod sig derfor at gaa bam iMøde og prøve paa at tale ham til Rette; lykkedes det, vilde nok Besætningen faa Grid. Jarlens Skarer stormede allerede op fra Skibenemod Borgen, da Biskoppen kom ham i Møde, og hilsede Jarlen med venlige Ord. Men Harald var saa forbitret, at ban ganske glemte Biskoppens hellige Værdighed, og i ham kun saa den formodede Bagvasker, dernu skulde lide den forskyldte Straf. Han lod ham gribe, og befalede enaf sine Mænd, ved Navn Lomberd, at skjære hans Tunge ud; siden lodhan endog hans Ojne udstikke. Efter en Beretning, som Biskop Bjarnesiden afgav til Paven, skulde det være nogle af Krigsmændene, ikke Jarlen selv, som nødte bam til at mishandle Biskoppen; men det vil af Sagaenshele Gang sees, at denne Beretning ikke kan være ganske paalidelig. Biskoppenskal under Piinslerne have paakaldt den hellige Triduana, hvilken Legenden tillagde den Evne, at kunne gjengive Blindede Synet; han skal, fortæller Sagnet, strar efter Misbandlingen have gaaet hen til en Bakke,bvor han traf en Kvinde, der tilsagde ham sin Hjelp, og da han sidenbesøgte St. Triduanas Grav i Nestalrig Kirke ved Edinburgh, skal hanhave faaet baade Mælet og Synet igjen 1). En anden, ikke legendarisk

Grund af hans Gjenstridighed i flere Aar ikke var udbetalt, som til at lovefor Fremtiden ej at modsætte sig Udbetalingen. Denne hans Interesse forKatnesingernes Tarv har vist gjort ham meget populær iblandt dem, og bidraget til at de desto lettere underkastede sig Haralds Fiender.
) I Orkneyinga Saga kaldes hun «den hellige Trøllhæna», en Navnforvanskning, der maaskee snarest er at tilskrive den daværende Folke-Udtale. Nu udtales Navnet af Skoterne sædvanligviis St. Tredwall. Der findes endnu paaPapey Westrey Ruiner af et til hende indviet Kapell, kaldet St. Tredwalls Kapell. St. Triduana var, som Legenden beretter, en græsk Pige fra Achaia, der,da hendes Kydskhed efterstræbtes af en gallisk Konge, selv rev sine Øjne ud,men ved et Mirakel fik hun sit Syn igjen, og kom siden (i det 4de Aarhundrede) med St. Regulus til Skotland, hvor hun døde, og blev begraveni Restalrigs Kapell ved Edinburgh. Siden tyede, endog langt ned i Middelalderen, Blinde og Øjensvage til hendes Grav, for der at helbredes. Hunafbildedes sædvanligviis bærende sine udstukne ine enten paa et Fad, ellerpaa en Sverd-Odd. Den gamle skotske Digter Lindsay taler om Pilegrime,



452 Haakon Sverressøn.

skotsk Beretning melder kun, at Mishandlingen ikke blev udført saa godt, somJarlen meente, da det viste sig at Biskoppen nogenledes beholdt Mæletog Brugen af det ene Oje ). Besætningen paa Borgen aabnede Portene,og overgave sig paa Naade og Unaade. Efter Biskop Bjarnes Beretningblev derimod Borgen stormet, og de fleste af Forsvarerne dræbte. Jarlenstraffede saavel dem som alle de øvrige Indbyggere af Katanes, der efterhans Mening især havde søgt at bringe Landskabet i hans Fienders Hænder, med haarde Straffe og store Pengebøder. Alle Katnesinger, der ejfrelste sig ved Flugten, maatte, enten de vilde eller ej, sværge ham Underkastelses- og Troskabs-Ed. Den skotske Konges Sysselmænd eller Befuldmægtigede i Lenet maatte i Hast tage Flugten, og Harald inddrogalt deres Gods. Selv forblev han paa Katanes med en heel Deel Folk.Sysselmændene begave sig lige til Kong Villjam, hvilken de traf iPerth ftrar før Juul (1201), fortalte ham, hvad der var skeet, og klagede over Tabet af deres Gods. Kongen lev, som venteligt var, yderstopbragt, og besluttede at tage følelig Hevn. De skulde, sagde han, faadobbelt Erstatning for bvad de havde mistet, og lod virkelig ftrar enbveraf dem give 25 Alen Klæde og en Mark Sølv i engelske Penge ). Nugik det ud over Haralds Søn, den ulykkelige Thorfinn, der siden 1192havde hensiddet som Gissel »), han blev blindet og gildet, og døde kortefter i Fængslet. Endnu ved Juletider sendte Kongen en Hær til Katanes, hvilken dog ikke udrettede noget, da Harald trak fig tilbage til Orknøerne, men ved dens Bortgang strar kom igjen. Efter Juul gjorde Kongen større Udrustninger, og tilsagde Høvdingerne rundt om i Landet atmøde frem med Tropper. Saaledes fik han en meget stor Hær samlet,der gaa «til St. Tredwall for at helbredes paa sine Øjne» (to St, Tred wallto mend their ene).1) Fordun, VIll. 62.2) Orkneyinga Saga S. 418.3) Orkneyinga Saga 1. c. fortæller udtrykkeligt, at det skede under denne Krig.Fordun (3. 1. ec.) fortæller at da Thorfinn i 1197 var stillet fom Gissel(se ovenfor), blev han «ikke længe efter, formedelst Faderens Troløshed,blindet o. f. v., samt døde i Fængslet.» Heraf skulde det ved første Øjekastsynes, som om Misshandlingen var skeet tidligere. Men da man ikke kanformode, at Kong Villjam, der ellers var en ret human Mand, vilde haveskredet til en saa grum Handling uden den aller yderste Provokation, og ensaadan ej synes at have været tilstede i den Fejde, Harald Jarl førte medHarald unge, som her var den førfte Angriber, er Sagaens Angivelse

vistnok rigtig, ligesom da heller ikke fem Aar er en saa lang Tid, at For

duns Udtryk «ikke længe efter» ej ogsaa skulde nogenledes passe derpaa.For øvrigt fejler Sagaen groveligen i at sætte alle disse Krige mellem Villjam og Harald Jarl tidligere end Øyeskegge-Fejden og Forliget i Bergen 1195.



1202 Forlig i Perth mellem Harald Orknø-Jarl og Kong Villjam. 4583

med bvilfen han om Vaaren kom nordover, og opslog sin Lejr i Eysteinsdal (Esteyndale), hvor dengang Katanes og Sutherland mødtes. HansTelte, siges der, strakte sig hele Dalen endelangs, en betydelig Strækning.Harald samlede ogsaa paa sin Side Folk, og skjønt han fik 60 Hundreder (7200 Mand) sammen, saa han dog, heder det, ingen Mulighed afat bolde Stand mod Kongen, der nu endog beredede sig at gaa til Søsog angribe Orknøerne. Han maatte da atter bekvemme sig til at aabneUnderhandlinger og sende Mænd til Kongen med Fredstilbud. Kongensvarede, at Fred alene var at faa paa den Betingelse, at man udrededebam hver fjerde Pening, som fandtes paa hele Katanes (maaskee tilSkadesløsholdelse af Kong Nagnvald, om hvis Fordringer der nu ej merevar Spørgsmaal, men som vist allerede havde udbetalt den tidligere fastsatte Kjøbesum eller en stor Deel deraf) Da Harald fik denne Besked,sammenkaldte han Høvdingerne og de mest anseede blandt Folket, for atraadslaa med dem om, bvad herved var at gjøre. Og da de ikke saaanden Udvej til at undgaa en øodelæggende Krig, gik de ind paa de haardeVilkaar, saa at enhver, med Undtagelse af dem, der tidligere havde begivet sig til Kongen, betalte Fjerdedelen af al sin Ejendom. Saaledesmaatte de stakkels Katnesinger i Ordets egentlige Forstand undgjelde for,bvad deres Fyrste bavde forbrudt. Den Sum, som derved udbragtes,og udbetaltes Kongen, var 2000 Merker Sølv 1). Villjam vendte nutilbage til Perth, hvor Harald strar efter indfandt sig i egen Person, ledfaget af Biskop Noger, for under dennes Magling at erholde KongensNaade og indgaa Forlig. Dette lykkedes ham ogsaa ved Biskoppens ogandre agtede Mænds Forbøn: han fik beholde Katanes paa de Vilkaar,hvorpaa han selv og Harald unge tidligere havde haft det, og med Hensyn til Biskoppens Mishandling maatte han edeligen forpligte sig til atadlyde den Dom, Kirken vilde fælde over ham ?).
Denne Dom gik dog, som det lader til, ikke saa meget ud over Harald, som over den før omtalte Lomberd, der ved Gaver eller Truslermaa være bragt til at paatage sig det meste af Skylden. Den, som indberettede Sagen for Paven, var Haralds Ven, Biskop Bjarne, og Harald havde desuden ved sin Gavmildhed til Kirken sat sig saaledes i Indest ved Kurien, at Innocents selv i et tidligere Brev kaldte ham «sin

) Denne Sum angives af Fordun. Efter vore Forhold vilde den svare tilen Værdi af henved 200,000 Spdlr., hvilket heller ikke er saa usandsynligt,naar der var Tale om Fjerdeparten af hele Formuen i Katanes.
») Fordun, (1711. 62 I. 516). Orkneyinga Saga S. 416—418. Buchanan(1. 7) henfører den sidste Krig mellem Kong Villjam og Harald Jarl tilAaret 1199, og meddeler efter Boyse (Hector Boethius) følgende heel forvirrede Beretning: Rex revorsus domum comitis Haraldi magna øvx parte



454 Haakon Sverressøn.

kjære Søn» 1). «Vi have,» skriver Paven fra Subiaco til Biskop Bjarnei September 1202?), «hørt af eders Brev, at Lomberd, en Lægmandog Overbringer af nærværende Skrivelse, ledsagede sin Jarl paa et Togtil Katanes; at Jarlens Hær der indtog et Kastell, dræbte de fleste afBesætningen, og tog Biskoppen af Katanes fangen, samt at denne Lomberd, som han siger, blev af flere blandt Jarlens Krigsmænd tvungen tilat udskjære Biskoppens Tunge ). Da denne hans Synd er stor og svar,have vi, næst at absolvere ham efter Kirkens Form, foreskrevet ham dennePønitents til Bod for hans Brøde, og andre til Skræk: nemlig at hanskal skynde sig hjem, og barfodet, samt uden andre Klæder end Burer ogen kort Uldtrø«e uden Ermer, med Tungen ombunden med en Snor ogudtrukken saaledes at den staar frem foran Læberne, og Enden af Snorenbunden om Halsen, med Riis i Haand, i alle Folks Paasyn vandre ifemten Dage uafbrudt gjennem sit eget Land (Orknø ?), den mishandledeBiskops Land, og den omliggende Egn; og naar han kommer til Indgangen af nogen Kirke, – hvor han dog slet ikke maa komme ind –skal han, kastende sig lige ned paa Jorden, modtage Disciplinen med deRiis, han bærer. Saaledes skal han tilbringe hver Dag i Taushed ogFaste indtil Aften, da først skal han opholde sine Livskræfter, men alene vedBrød og Vand. Naar disse 15 Dage ere til Ende, skal han beredesig til, inden en Maaned at drage til Jerusalem, og der arbejde i Kor

copias variis congressibus delevit. Ducem e fuga retractum, oculis orbatum, per carnificem strangulavit, totamque stirpem ejus masculamemasculandam dedit, religuos propinquos et scelerum administros magnapecunia mulctavit. Han paaberaaber fig dog ogsaa Sagn (vulgi rumores)og foregiver at en Høj i Nærheden skulde have faaet Navn a testiculis. Th. Thorvessøn fremsætter den sindrige Gisning, at der virkelig har været et saadantSagn om en Høj i Eysteinsdal, og at dette Navn er fejlagtig blevet udledet af eysta (testiculus). At dette foregif i 1201, ej i 1199, er utvivlsomt af Forduns udtrykkelige Udsagn, saavel som af flere andre sammenstødende Omstændigheder.

-–

Nemlig i det forhen omtalte Brev, om Biskop Jons Gjenstridighed i at opkræve Rumaskat, Ep. Inn. lll.« I. 218.
Ep. Inn. 1II., l. V. No. 27. At dette Brev er fra 1202, hvortil det og afRaynaldus henføres (&. 10), sees deraf, at det er dateret fra Subiaco,thi der opholdt Innocents sig, som man af andre Breve kan see, August ogSeptember i sit 5te Pontificats-Aar, hvilket løber fra 22de Februar 1202til samme Dag 1203. (Se Ep. Inn. 1. V. No. 72, 76, 78, 79). Brevettil Biskop Bjarne staar mellem et, dateret 1fte Septbr., og et andet, dateret 3die Septbr. Man kan altsaa lettelig skjønne, at Biskop Bjarne straxefter Forliget i Perth har sendt Lomberd til Paven.
3) Her nævnes ikke engang noget om Øjnenes Udstikning.

»



1202. Harald Jarl gjør sig uafhængig paa Orknø. 455

sets Tjeneste i tre Aar. Han fkal aldrig tidere bære Vaaben modChristne. I to Aar skal han faste hver Fredag paa Brød og Vand,med mindre han ved en forstandig Biskops Indulgents eller paa Grundaf legemlig Svaghed faar en Formildelse i denne Straf. Modtag hamderfor, naar han vender tilbage, paa denne Maade, og se til, at hanefterkommer den ham paalagte Bod».
Om denne Bod blev udført, vides ikke, men det synes temmelig vist,at Uvejret ganske blev afledet fra Haakon og at ban atter saa sig i fuldstændig Besiddelse af Katanes, medens der ikke længere er Tale om KongRagnvald, uden at denne derfor kom i noget fiendtligt Forhold til KongVilljam; hvoraf man maa slutte, som det er ovenfor antydet, at hanbar faaet Kjøbesummen tilbage, ligesom han vel ogsaa følte, at hanej havde Kræfter til at gjøre Harald Besiddelsen stridig. Naar Harald saa utrætteligt arbejdede paa at faa Katanes tilbage, og virkelig omsider saa disse sine Bestræbelser kronede med Held, er det naturligt, atGjenerhvervelsen af den udeelte Besiddelse af bans Hoved-Jarldømme,Orknøerne og Hjaltland, maatte ligge ham end mere paa Hjertet, og atNærværelsen af en kongelig Sysselmand med sit Krigsmandskab maattevære ham en slem Torn i ØOjnene. Og det er fremdeles et Beviis paaSverres Magt og Anseelse, endog under den farlige Krig med Baglerneog Stridighederne med Gejstligheden, at den urolige, rænkefulde Jarl ikkevovede at gjøre noget Skridt til at afkaste Aaget, saa længe Sverre levede. Hertil bidrog nu vel for en Deel, at Harald selv var saa optagenaf Fejder med den skotske Konge; men det synes dog, som om han, hvisban ellers havde vovbet det, altid ogsaa maatte kunne have fundet Lejlighedtil at gjøre den norske Sysselmand Fortred. Men aldrig saa snarthavde han faaet Efterretning om Sverres Død, førend han, som det fortælles, ved Forræderi lod den kongelige Sysselmand Arne Lørja dræbe,og underlagde sig Orknøerne og maaskee Hjaltland igjen med al Skat og Skyld,som tilforn 1). Dette skede sandsynligviis strar efter at han om Vaaren 1202havde indgaaet Forliget i Perth med den skotske Konge, og saaledes havdefaaet frie Hænder fra den Kant. Kong Haakon havde for meget hjemmeat tage vare paa, til strar at kunne gjøre noget derved, og Doden hin
) Fornm, S. XI. 192. Her heder det vistnok, at Sverre ved Forliget 1195
tog «alt Landgilde og Sagefald af Orknø og Hetland,» men dette maavist være en fejlagtig Oversættelse af den gamle, nu tabte, Terts Udtryk, ogkan ikke gjelde mod Sverres Sagas udtrykkelige Ord, at Harald mistedeHjaltland, samt Orkneyingasagas (neppe tredive Aar senere) Udsagn, atSverre tog Hjaltland aldeles fra Harald, og at Jarlene ej have haft detsiden, Forliget paaberaabes i Hirdskraa Cap. 15, paa en Tid, da det er notorisk, at Hjaltland laa umiddelbart under Norge.



456 Haakon Sverressøn.

drede ham siden i at udføre de Planer, han upaatvivlelig havde til atskaffe sit Herredømme den tilbørlige Anerkjendelse i Skatlandene. Saaledes havde den gamle Jarl den Tilfredsstillelse, efter et langt og uroligt Livs Ende at see sig i udeelt Besiddelse af hvad han betragtede somsine Arvelande, baade i det skotske og i det norske Rige. Han døde 1206,73 Aar gammel, efter at have fort Jarlsnavn i 68 Aar, og virkelig,skjønt med storre og mindre Magt, beklædt Jarleværdigheden i 48 Aar,eller siden Nagnvald Jarls Død 1158 !)) Han nævnes i OrkneyingaSaga, og vistnok med Rette, som den tredie af de aller mægtigste blandtOrknø-Jarlerne. De to andre ere Sigurd Eysteinssøn og Thorfinn Sigurdssøn ?). Han var den fsørste af Jarlerne, der ikke i lige Linje nedstammede fra Torv-Einar, thi paa fædrene Side var han en Skotlænding; og fra hans Tid kan man derfor maaskee regne Begyndelsen til denbuppigere Indflytten af Skotter paa Øerne, der siden bidrog til, i enbetydelig Grad at fortrænge det norske Sprog, i det mindste i de højereKlasser, eller i alle Fald at stille det skotske sideordnet med dette, saavel somoverhoved at drage Oernes Interesfe fra Moderlandet. Dog var endnu,som man seer, paa Haralds Tid Orknøerne et fuldkommen norskt Landskab, der stod i megen Forbindelse, ej alene med Norge, men ogsaa medIsland. Der var endog Tale om et Giftermaal mellem Haralds egenDatter af sidste Egteskab, Langliv, og den mægtige Sæmund Jonssøni Odde, Søn af Jon Loftssøn. Giftermaalet var allerede aftalt, mengik overstyr, fordi Sæmund ikke vilde rejse til Orknøerne, men holdeBryllup med hende hjemme paa Island, og Jarlen paa sin Side ej vildesende hende ugift over til Island»). Underhandlingerne herom blevesandsynligviis drevne gjennem Biskop Bjarne Kolbeinssøn, Sæmundssærdeles Ven, der synes at have staaet i den nøjeste Forbindelse med flereaf Islands Stormænd. Saaledes var han en særdeles Ven af denovenfor omtalte Høvding Navn Sveinbjørnssøn, og sendte ham flerekostelige Gaver, hvoriblandt en Guldring med Signetplade, hvor der varindgravet en Ravn 4). Da Biskop Bjarnes Brodersøn, Thorkell Rostung, omkring Aarene 1202 eller 1203 kom med et Kjobmandsskib tilHvitaa, og led Overlast af den mægtige Snorre Sturlassøn, hvorom i detfølgende, tog Sæmund sig af ham, saa at Snorre, der endog stræbte

1) Se ovenfor S. 833; de islandske Annaler; den melrosiske Krønike ved 1206.Orkneyinga Saga S. 118.
Sturlunga Saga lll. 21. Denne Langliv blev rimeligviis Moder til denJon Langlivssøn, som omtales i Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 317.Ravns Saga. Dette er et af de første Erempler, man har paa Seglmerkeri Norden.

»

æ



1203. Orknøiske Anliggender. 457

ham efter Livet, ikke fik sin Vilje frem 1). Biskop Bjarne havde ogsaaEjendomme i Norge, hvilket kan sees deraf, at han skjenkede GaardenHoland i Dalsfjorden til Munkelivs Kloster for sin Faders, sin Modersfine Brødres, Frænders og Venners Sjæl ?). Han indtager endogsaaen ikke ubetydelig Rang blandt de gamle Skalde, thi han har digtet enheel Draapa om Jomsøvikingerne, hvoraf det meste endnu haves. Manseer deraf, at Sproget for ham, skjønt fød Orknøying, og rimeligviishenlevende sin meste Tid paa Derne, dog var lige saa meget Modersmaal, somfor Nordmændene og Islændingerne, og at han behandlede det med samme Lethed, ligesom ogsaa at Norges ældre historiske og mythologiske Sagnendnu paa hans Tid maa have været lige saa bekjendte paa Orknø, som iNorge selv og paa Island.
Harald Maddadbssøn fulgtes i Jarldommet af sine Sønner Davidog Jon, der i Førstningen sogte at vedligebolde den samme Uafhængighedsom Faderen, men snart, som vi ville see, maatte ydmyge sig. Derforuden efterlod han af første Egteskab Sønnen Henrik, der skal være blevenJarl af Ross, men dette kan dog kun have været for en kort Tid, dader allerede i 1215 forekommer en Jarl af Ross med et andet Navn ),og som var Fader til den Jarl Villjam af Ross, hvorom vi senere komme til at tale.
Hvad der strax ovenfor er ytret om Biskop Bjarne paa Orknøerne,viser, at den kirkelige Forbindelse mellem Biskopsstolen i Kirkevaag ogMetropolitankirken i Nidaros paa den Tid maa have været ganske ubestreden, medens dog Øernes fjerne Beliggenhed saavel som Nærheden afSkotland, hvis Biskopper fordrede at ansees uafbængige af nogen fremmed Erkebiskop, vel kan have bevirket at Bjarne for det meste optraadte som selvstændig, eller tildeels endog som tilhørende den skotske Gejstligped. Som

) Sturlunga Saga lll. 20. Det skede medens Snorre boede paa Borg, mellem 1201 og 1208.
3) Munkelivsbogen, S. 83. I dette Brev nævnes en Agnes, der af det skjenkede Gods skulde nyde 8 Maanedsmæter aarlig, uden at man erfarer, hvohun var, eller i hvad Forhold hun stod til ham. Jomsvikinga-Draapa er trykti Fornm. S, XI B.
⁸) Det er Orkneyinga Saga, fom siger at Henrik blev Jarl i Ross. Denudtrykker sig endog, som om Harald selv skulde have været det, thi dens Ordlyde: «Efter Harald Jarl tog hans Sønner Jon og David Rige, og hansSøn Henrik i Ross i Skotland." Den Jarl, der omtales i 1215, varFerchard Mac Intagart (det er Prestens Søn); det er imidlertid vist, athan begyndte et nyt Dynafti, og usandsynligt er det saaledes ikke, at Henrik, der som Søn af første Egteskab allerede maa have været en ældre Mandi l206, ved Giftermaal eller paa anden os nu ubekjendt Maade, har erhvervet Ross.



458 Haakon Sverressøn.

saadan synes ogsaa Pave Innocentius at have betragtet ham, da han overdrog til ham og Biskoppen af Ross at advare Biskop Jon af Katanes.I Aaret 1192 lod Bjarne, som det fortælles, med Pavens Samtykkeoptage Ragnvald Jarls Helligdom 1). Her tales der intet om Erkebiskoppens Mellemkomst; imidlertid opføres dog Ragnvalds Døds- eller Festdag, 21de August, ogsaa i norske Kalendarier. Syderøernes kirkelige Forbindelse med Norge var, som det lader, uagtet de tydelige Ord i Erektionsbullen af 1154 endnu meget løs, og det synes som om der endnuhar været samtidige Biskopper deels fra Norge, deels fra York, eller rettere fra Furness Kloster, deels fra Irland, hvorved det dog er muligt, athine nærmest vare Biskopper paa Syderøerne, disse derimod Biskopperpaa Man. Saaledes heder det i de islandske Annaler, at efter den i1170 afdøde Ragnvald, hvilken vi ovenfor have omtalt, og som rimeligviis har anerkjendt Erkebiskoppen i Nidaros for sin Metropolit, i ele40 Aar ej var nogen Biskop, førend Kole i 1210 indviedes til Biskoppaa Syderøerne ?), medens derimod Biskopsrækken i de manske KongersKrønike efter Ragnvald opfører Christinus fra Argyll, begraven efter sinDød i Benchor Kloster paa Island, og efter bam Michael, en indfødManværing, der ved sin Død 1203 blev begraven i Fountains Kloster; først efter ham kommer Nikolas, der synes at være den sammesom den oven nævnte Kole (Navnet Rikolas forkortes nemlig ofte til «Kolas).» Rigtignok skulde denne Kole ej være indviet før 1210, men dettekan godt forklares deraf, at han først da har erkjendt Nidaros Erkestols Overhøjhed, thi det heder udtrykkeligt om Nikolas, at ogsaa han varfra Argyll, og blev begraven i Benchor. Biskopperne mellem Ragnvaldog Nikolas havde saaledes ikke været anerkjendte fra norsk Side eller regnede med i Rækken. Det var sandsynligviis i Anledning af alle disseVildereder, at Paven i Februar 1205 efter Erkebiskop Eriks Begjæringerklærede at ingen andre end han og hans Eftermænd skulde have Ret tilat indvie de Biskopper, der hørte under Nidaros Provins, undtagen naarErkestolen var ledig, men da ikke uden det throndhjemske Kapitels Samtykke, samt at de Biskopper, der hørte under Provinsen, vare foruden de 4 iNorge, ogsaa Orknøernes, Syderøernes, Færøernes, Islands og Grønlands.Om Sverres og Haakons eget Fødested, Færøerne, ere vore Oldskrif

1) Orkneyinga Saga S. 394, 396. Islandske Annaler.
3) Islandske Annaler, ved 1210. Her findes i Stedet for «Reinardus,» somRagnvald kaldes, i enkelte Haandskrifter «Nemar»; et Par Haandskrifter ladeendog «Nemar» blive «hærtagen i Syderøerne.» At der var en Biskop i1202, sees af hvad der ovenfor er fortalt om Ravn Sveinbjørnssøn og Gudmund Aressøns Æventyr. Denne Biskop kan ej have været nogen andenend Michael.



1203–4. Kong Haakons pludselige Sygdom og Død. 459

ter fra denne Tid aldeles tause, og der fortælles ikke engang det mindsteom den i judiciel Henseende vistnok heel merkelige Forandring, da Lovsigemandens Embede ombyttedes med en Lagmands, der nu blev fælles baadefor Færøerne og Hjaltland. Men det er ogsaa muligt, ja endog temmelig fandfonligt, at denne Forandring ikke skede forend ved Lovrevisionenunder Kong Haakons Son og Sonnesøn. Det er ovenfor viist, at detikke engang udtrykkeligt nævnes, naar Sverres Opdrager, Biskop Roe,dode, men at alene et Sagn paa Oerne selv henfører hans Død til 1190.Hang Eftermand, Svein, døde 12121).

74. Kong Haakons pludselige Død.

Vi forlode Kong Haakon, da an, forsonet med Gejstligheden, fuldkommen anerkjendt over hele Riget, elsket af alle sine Undersaatter og, idet mindste tilsyneladende, forsonet med sin Stifmoder, begav sig til Bergen om Høsten 1203, for at tilbringe Vintren der. Man skulde havehaabet, at en ny Fredens, Rolighedens og Blomstringens Tidsalder nuvilde have opgaaet for Norge, thi alle Betingelser dertil syntes nu atvære for Haanden: almindelig Fred, en elsket og dygtig Konge, og ennidkjær Gejstlighed. Men det var anderledes bestemt. Norge skulde endnu i en Menneskealder prøve Borgerkrigens Rædsler, og Kongen skulde isin fulde Ungdomskraft bortrykkes fra det Verk, han just nu var i Begreb med at begynde. Og Ulykken kom, som det synes, først fra hansaller nærmeste Omgivelser. Det viste sig snart, at Forsoningen mellem hamog Dronningen ikke havde stort at betyde, i det mindste fra DronningensSide. Kongen viste hende den største Venlighed, og lod endog holde egetBord eller Hof for hende og hendes Mænd, men hun kom kun fjelentil Kongens Bord, talte da kun lidet med ham, og viste sig mørk og alvorlig. Sin Datter, Jomfru Christina, beboldt hun hos sig. Fornemmelig var hun opbragt paa Peter Steyper og alle dem, der havde væretmed at hente Christina i Oslo; derimod var hun desto venskabeligere modHaakon Galen, og tyede til ham i alt, hvad der laa hende paa Hjerte.De følgende Begivenheder vække uvilkaarligt den Formodning, at der harværet mange mørke Planer afhandlede imellem dem, som Haakon Galen,om han end var for ridderlig til at ville deeltage i dem, ja om han endoghar fraraadt dem, dog i det mindste ikke har aabenbaret, eller søgt at hindre saa ivrigt, som han burde, thi han var baade overvættes ærgjerrig,og dertil nu ganske hildet i Fru Christinas, Dronningens Systerdatters,

1) De islandske Annaler ved dette Aar, jvfr. Antigvarisk Tidsskrift 1849—51,S. 154, 155.



460 Haakon Sverressøn.

Garn. Der fortælles vel om hende, at hun oftere søgte at fa a gjort det godtmellem Kongen og Enkedronningen, og bar forsonende Ord mellem dem, menat dømme efter hvad der senere skede, seer det rigtignok snarere ud som omhun derved alene vilde gjøre Kongen tryg.
Da Julen kom, lod Kong Haakon berede et stort og prægtigt Julegilde, hvortil der indfandt sig en Mængde Gjester, Lendermænd, Sysselmænd, og andre haandgangne Mænd. Juleaften, da Gjesterne vareskikkede til Sæde i Hallen, sendte Kongen Bud til Dronningen og Jomfru Cyhristina, og lod dem hilse, at de maatte glæde ham med deres Nærværelse ved Festen, og tage Sæde hos ham i Højsædet. Men Dronningen svarede med den største Heftighed: «jeg kommer længe nok til at mindes, hvorledes jeg sad i Højsædet om Juleaften med min Herre, KongSverre; hils og sig Kong Haakon, at jeg ikke kommer i hans Højsædedenne Kveld.» Da Kongen fik dette Budskab, tog han sig det meget nær,at Dronningen ej vilde modtage den Æresbeviisning, han havde tiltænkthende, men sagde: «om Dronning Margrete end er for stolt til at villesidde hos os, saa maa dog min Syster Christina komme.» Man meldtenu Dronningen, at Kongen var vred. «Tror han da ikke,» svarede hun,«at jeg mindes, hvorledes han lod min Datter tage fra mig i Oslo, uden

at han nu oven i Kjøbet skulde minde mig derom?» Datteren kjærtegnede hende

og søgte at bevæge hende med de Ord: «giv eder tilfreds, kjære Moder, jegvil jo gjerne blive hos eder!» – «Ja, saaledes skal det være, min Datter,» varModerens Svar; «du skal itke komme i Uvenners Hænder, saa længe jeger saa nær; maaskee Gud endnu vil forunde os at komme ud af denneTvang.» Imidlertid føjede hun sig dog nu efter Kongens Begjæring, stodop, gik med sin Datter ind i Hallen, og satte sig i Højsædet, til storGlæde for Kongen og hans Gjester.
Anden Juledag, altsaa kun to Nætter derefter, begyndte Kongen atføle sig noget upasselig. Han lod synge Messe for sig, gik siden mednogle faa Mænd ind i sit Kammer og lod sig aarelade, spiste og drakubetydeligt, og holdt sig rolig derinde, til Højmessen var forbi i Christkirken; da gik han til Bords, men spiste fremdeles kun saare lidet, holdt sigstille, vilde ikke have Lys nær ved sig, og talte ikke meget. Tredie Juledag lod han synge Messe for sig i sit Sovekammer, og gik siden tilBords. Dog befandt han sig da saa ilde, at han strar efter Bordet gikind i sit Kammer igjen, og lagde sig til Sengs. Natten efter blev handaarligere og daarligere, Sygdommen tog saa haardt paa ham, heder det,at han tabte Besindelsen, og kun meget faa fik Tilladelse til at komme indtil ham. Femte Dag Juul var hele hans Legeme ophovnet, og saaledestiltog Sygdommen med hver Dag, indtil han døde den 8de Dag Juul,eller Nytaarsdag 1204. Da var hele hans Legeme ganske blaat og op-



1204. Kong Haakons Død. 461

svulmet, saa at det næsten ikke havde menneskeligt Udseende 1). Alt tydedehen paa, at han maatte have faaet Gift, og det var naturligt, at Mistanken nærmest faldt paa Dronning Margrete og hendes Omgivelser, derrimeligviis allerede længe havde været betragtet med ugunstige Blikke formedelst deres uvenlige Ferd mod den almindeligt afholdte Konge. HansDød vakte dyb Sorg over det hele Land, og alle vare enige om at hansTab var uerstatteligt. Men jo dybere og inderligere man følte dette, destostørre og beftigere blev Hadet imod dem, hvilke den offentlige Stemme betegnede fom Ophavsmænd dertil; og hiin Mistanke, som i Førstningen kunbviskedes fra Mand til Mand, blev snart til offentligt Samtale-Emne, ogDronningen med hendes Tjenere bleve aabenbart beskyldte for at have forgivet Kongen. Haakon Galen søgte, saa godt han kunde, at undskyldehende, og stod hende bi efter Evne, men de øvrige Høvdinger og Kongensbedste Venner, understøttede af hele Almeenheden, paatalte Sagen medsaadan Heftighed, at Haakon, uagtet han, som det ftrar nedenfor vil sees,var i Besiddelse af den højeste Magt i Landet, dog ikke formaaede atfrelse Dronningen fra at underkaste sig den haarde og ydmygende Nødvendighed, at maatte fralægge sig Beskyldningen ved Jærnbyrd. Imidlertid slap hun dog selv at udføre Prøven, men fik Tilladelse til at ladeden udføre paa sine Vegne af en Mand ved Navn Peter. Efter en anden Beretning skulde denne Peter netop have været den, der efter Dronningens Anmodning havde kommet Gift i Kongens Drik, og Birkebeinerneskulde have grebet ham og baaret denne Beskyldning paa ham, saa at hanblev nødt til at underkaste fig Jærnbyrd 2). Denne Forskjel gjør for Restenlidet eller intet til Sagen, thi i ethvert Tilfælde var det dog Dronningen,man egentlig vilde ramme. Peter bar Jærnet med den største Fripostighed, men Prøven løb daarligt af, thi da Haanden blev løst, fandtesden slemt brændt og tilredt. Han blev strax ført ud paa Vaagen ogdruknet. Men Kongsmændene og Krigsfolket vilde ikke lade sig nøje dermed; de paastode at Dronningen havde fortjent den samme Straf, og knurrede saa beftigt, at Haakon Galen, til hvilken hun atter tog sin Tilflugt,ikke vidste bedre Raad end at sende hende bort under Bedækning, først til Sognog derfra op paa Valdres til Lendermanden Erling paa Kviden, Stiffader afHaakons Halvbroder, Inge Baardssøn; og siden til Vermeland og videreind i Sverige, sandsynligviis til hendes Godser i Vestergautland. Deri

Fornm. S. IX. 72–73. Haakon Sverressøns fortere Saga Cap. 1. Her staar; at Kongen under Sygdommen lod sig bære op til Borgen, altsaa fratil g, hvilket dog neppe er sandsynligt, og heller;; siges i den vidløftigere Bearbejdelse.2) Den første Beretning, at Dronningen selv sigtedes, og lod Peter bære Jærnfor sig, findes i den vidtløftigere Kongesaga, den anden i den kortere.



462 Guthorm Sigurdssøn.

mod synes hendes Datter Christina at være bleven tilbage 1), saavel somSysterdatteren, Fru Christina Nikolasdatter, der nu var Haakon Galenserklærede Elskerinde, og som han vist gjerne havde egtet, hvis ikke Erkebiskoppen havde gjort Indsigelser, efter hvad man maa antage, fordi devare beslægtede, skjønt Slægtskabsforholdet ej nu lader sig paavise 2).

75, Guthorm Sigurdsføn bliver Konge. Baglerpartiet rejser sig igjen underErling Steenvegg.

Imidlertid havde Norge faaet en Konge i Haakons Sted. To Dageefter hans Død holdt Biskop Martin Raad med Hirdmændene og de øvrige anfeede Mænd, som vare tilstede, om hvem de skulde tage til hans Eftermand, og de bleve alle enige i at vælge hans nærmeste Arving, Broderen Sigurd Lavards Søn Guthorm, skjøont han kun var fire Aar gammel. Men det afgjordes tillige, at Haakon Galen paa hans Vegneskulde føre Regjeringen og befale over Hirden, med Titel af Jarl, medensOpsynet over Kongen og hans Opdragelse overdroges til Peter Steyperog Einar Kongsmaag. Alt dette besluttedes eenstemmigt og bekræftedes
ved Vaabentag. Da man siden gik til Bords, ledte de fornemste Høvdinger Drengen ind, satte ham i Kongesædet og viste ham kongelig Ære,hvorimod han tog et Sverd og bandt ved Haakons Side, hængte et Skjolrpaa hans Axel, gav ham Jarlsnavn med de andre Herrers Samtykke, oglod ham tage Plads ved sin Side. Det lader imidlertid til, at ikke alleerkjendte denne Udnævnelse gyldig »). Derpaa sendte Jarlen og Kongen
Bud til Throndhjem, at Inge Baardssøn skulde have Befalingen i heleThrøndelagen. De beholdt alle de tilstedeværende Krigsfolk hos sig. De
fornemste Befalingsmænd over disse vare, foruden de nys nævnte, Sigurd
Kongsfrænde, Roar Kongsfrænde og Eyvind Prestsmaag.
Efterretningen om Birkebeinernes skyndsomme Valg af en umyndigKonge satte de forhenværende Bagler i Skræk, thi de kunde vente sig, atnu, da den forstandige, fredelskende Haakon var borte, og Magten var kommen i Hænderne paa unge, ærgjerrige Krigshøvdinger, vilde Birkebeinerneblindt hen søge at tilfredsstille den Hevnlyst, de hidtil havde maattet bekæmpe.) Dette fluttes deraf, at hun fenere nævnes som tilstedeværende i Norge, me
dens Moderen endnu var i Sverige.
?) I Haakon Sverressøns Saga Cap. 4 staar der: «Haakon Galen havde daegtet Fru Christina, men Erkebiskoppen havde protesteret derimod.» Sandsynligviis har hendes Fader, Nikolas Blake, været beslægtet med Haakon,eller dennes Fader Folkvid Lagmand været beslægtet med det svenske Kongehuus.
3) Vi ville nemlig see, at Haakon lod sig udnævne til Jarl af Guthorms Efterfølger, ligefom han i den kortere Sagabearbejdelse ej førend da kaldes Jarl.



1204. Baglerpartiet hæver fig paa ny. Erling Steinvegg. 463

Mange Bagler flygtede derfor strar fra Landet, og søgte, hvad der i dennePartistridighedernes Tid saa godt som faldt af sig selv, strar at danne en Oprørsflok. Høvdingen for en saadan var allerede tilstede. Endnu i KongSverres Tid havde der i Danmark fremstaaet en Mand ved Navn Erling, og paastaaet at ban var en Søn af Kong Magnus Erlingsføn.Da Sverre) fik dette at børe, sendte han strar Mænd til Danmark forat opsøge ham, hvilket foranledigede Erling til at flygte op til Gautland.Men Sverre underrettede ftrar sin Svoger Kong Knut om, at en saadanPerson fandtes i bhans Rige, og at ban rimeligviis, som foregiven Søn afKong Magnus, vilde yppe Ufred i Norge. Knut lod ham strar gribe ogsætte i Taarnet, eller som det kaldtes, «Steenveggen» paa Visingsø i Vetteren. Om han virkelig havde næret saadanne Planer, som Sverre angav,siges ikke, men det er højst sandsynligt, og man erfarer i det mindste atenkelte af Magnus Erlingssøns forrige Tilhængere maa have samlet sigtil ham, thi en af dem, Simon Kyr, blev indsat med ham i Fængslet.Efter at Erling havde siddet fangen der i nogen Tid, lykkedes det hamat overtale et Fruentimmer, der bragte ham Mad om Dagen, til at væreham behjelpelig med at flygte. Hun skaffede nogle Lagener, disse bleveskaarne i Strimler, Enderne knyttede sammen, og saaledes et SlagsToug bragt i Stand, med hvilket hun hidsede ham ned gjennem en Glugg;imidlertid havde de ikke ret beregnet Højden, thi da han skulde slippeTouget og hoppe ned, var Faldet saa dybt, at ban brak Laarbenet, hvorafhan siden haltede. Imidlertid undkom ban dog paa denne Maade, ogbegav sig øster til Jarnberaland eller Dalarne. Dette fik Kong Sverre atvide, og sendte nu atter Folk efter ham, med bedre Held, som det foregaves, end før, thi da de kom tilbage til Kongen, forsikrede de at de havdefundet Erling der i Jarnberaland og dræbt ham; til Beviis derpaa leve

!) Se Brudstykket af den vidløftigere Saga, Fornm. S. IX. 218, 219. PederGlausfen har i fin Oversættelse saavel her, som hvor der tales om ErlingsDrab i Dalerne, «Haakon» i Stedet for «Sverre», samt gjengiver Originalens«den samme Sommer, nu er omtalt,» nemlig da Haakon var i Viken (1204)med «den samme Sommer,» slet og ret, hvilket synes at antyde den sammeSommer, Erling blev dræbt; ligesaa staar der ikke, som i Originalen: «hanforegav at han havde været nogen Tid i Vendland, og samme Erling sagdeat han havde siddet i Steenveggen i Visingsø»», men højst unøjagtigt: «oghavde nogen Stund været i Venden, og siden havde været indsat nogen Tidi et Taarn paa Visingsø». Disse Fejl, der aabenbar ere fremfomne aleneved Skjødesløshed, men som dog have forvoldt de Historikere, der levedeførend Brudstykkerne af Originalen opdagedes, meget Bryderi, ere uheldigviis ogsaa komne ind i den Bearbejdelse af Peder Claussøns Oversættelse,der er optagen i Aalls Snorre, S. III. 171. Den kortere Haakon SverressønsSaga Gap. 2, anfører, aldeles urigtigt, og aabenbart ved en Fejltagelse, atErling havde siddet fængslet i Vendland.



464 Guthorm Sigurdssøn.

rede de Kongen hans Halsbog eller Tegnebog, hvori hans Navn stod,og som mange siden gjenkjendte. Deres Foregivende havde vistnok ogsaa, atslutte af hvad Simon Kyr siden bevidnede (hvorom i det følgende), sin fuldkomne Rigtighed. Ikke desto mindre fremstod mange Aar derefter, nemlig sammeSommer, Kong Haakon berejste Viken, (1203) paa det store Marked, der i densenere Tid holdtes ved Skanør i Skaane, en Mand, der kaldte sig Erling,Søn af Kong Magnus Erlingssøn, og paastod at han var den samme,som havde siddet paa Visingsø, men senere havde opholdt sig en Tidlangi Pommern. Blandt de tilstedeværende Nordmænd var der en heel Deelforhenværende Bagler. De flokkede sig strar om bam, og tilbøde deresTjeneste, hvis han vilde optræde som Tronprætendent mod Kong Haakon.Men han vilde da endnu ikke indlade sig derpaa. «Kong Haakon», sagdehan, «nyder ndeft og Venskab hos alle Indbyggerne i Norge, og jegveed desuden at de fleste Baglerhøvdinger nu have givet sig under ham,hvorfor jeg ikke med saa liden Styrke vil begynde et saa voveligt Foretagende,eller overhoved vække Uro i Landet, saa længe han er Konge»» Dermedskiltes de ad, og Erling begav sig over til Kjøbenhavn, hvor han blevom Vintren. Men da det var blevet bekjendt, at Kong Haakon var død,strømmede atter de samme Bagler til ham, der før havde tilbudt ham deres Tjeneste ved Skanør, og fornyede deres Anmodning om at stille sig iSpidsen for dem og danne en Oprørsflok. Nu gjorde han ikke længerVanskeligheder ved at opfylde deres Begjæring, og Flokken begyndte at rejsesig. Den forstærkedes ved Flygtninger fra Norge, blandt hvilke Sagaennævner en Thorleif Skaalp, og Anund Lunns Sønner Odd Ran og ArnbjørnTrold. Kong Valdemar selv begunstigede Foretagendet, og tilsagde Erling foreløbigt sin Hjelp. Flere og flere forhenværende Bagler kom til, og de sendteBud op til sine Venner i Viken, om at slutte sig til dem, og møde demi Aalborg ved Fastetiden. Denne Opfordring fulgte endog Høvdingerne,Reidar Sendemand, Philip af Veigen, Jon Drottning, Salve Disesøn,og begave sig til bestemt Tid ned til Aalborg, hvor de gik Erling tilHaande 1).
Den listige Biskop Nikolas vidste vel Besked om at Erling samledeen Flok, og besluttede strar at benytte Omstændighederne til sin egen ogfin Families Fordeel. Han kunde ikke længer paaskyde de kirkelige Inter

1) Haakon Sverressøns Saga, vidløftigere Bearbejdelse, i Fornm. S. IX. S.70, 78; kortere, Cap. 4. Af de ovenfor først nævnte Bagler, som synes athave været Høvdinger, uden dog tidligere at have været omtalte, kaldes OddRan ogsaa Odd Tand, Odd Tanne, Odd Runn, uden at man veed, hvilketNavn er det rette.



1204 Biskop Nikolas hos Kong Valdemar i Danmark. 465

esser og tilsyneladende gjøre sine eensidige politiske Planer til eet meddem: han maatte ligefrem optræde som Politiker og Partihøvding, og afhans Fremgangsmaade med Hensyn til Erling viste det sig tydeligt, hvadder den hele Tid havde været hans Formaal, endog da han tilsyneladendeerkjendte og forsvarede den saakaldte Kong Inge, der uden al Tvivl fra først afbavde været bestemt til at forsvinde, naar det belejlige Ojeblik for Nikolas indtraf. Inge var nu allerede død, og belejligere Tid kunde der ej være for Nikolastil at fiske i rørt Vand end denne, da en umyndig Konge sad paa Tronen, Regjeringen var kommen i ærgjerrige Krigeres Hænder og en nyBorgerkrig var nær ved at udbryde. Han begav sig ned til Kong Valdemar i Danmark, der, som vi vide, selv troede at have eventuelle Fordringer paa Norge, og spurgte ham, om han agtede at understøtte Erling.Kongen svarede ja, og at han havde lovet Erling det for FrændskabsSkyld. Biskoppen ytrede sin Forundring over, at en saa viis Fyrste somValdemar vilde tillade en fremmed Oprørsflok at samle sig i hans Rige, og understotte dens Anfører, hvis Herkomst ingen ret kjendte, i at vække Uroligbeder i et andet Land. Erling var nemlig, meente han, slet ikke KongMagnus's Søn, men derimod Søn af en Thorper paa Oplandene, ogtidligere for sin Løgns Skyld forjagen fra sit Fædreland og hadet og afskyet af alle veltænkende Folk. «Hvis IJ», sagde han, «vil sende edersHær til Norge og skaffe Norge Fred efter den store Forvirring og Uro,som i saa lang Tid har hersket der, bør I heller sætte en af eders egneFrænder, som I kan lide paa, til Høvding derover; thi det er tydeligt, atGud nu har slaaet Birkebeinernes Høvdinger med Blindhed, siden de havebrugt deres Forstand mere til ondt end godt, og taget et uforstandigtBarn til Konge, medens de heller ikke selv vide nogen gode Raad 1)».

) Denne Samtale findes kun i Peder Claussøns Oversættelse af den vidløftigereBearbejdelse, men denne Oversættelse er øjensynlig unøjagtig. Saaledesheder det paa dette Sted: «Men dersom I ville sende eders Hær til Norge,og stille og frede Landet af den store Uskikkelighed og Guds Vrede og Plage,som Baglerne der have længe gjort og opvakt, da sætter en af eders Frænderderover, som I vide at være eder tro og lydig; thi Gud haver nu omstyrtetalle Baglernes Høvdinger, som nogen Forstand havde til at være Høvdinger over dem, efterdi de brugte deres Forstand mere til ondt end godt, ogde have nu taget et barnagtigt og vanvittigt Menneske til Konge over sig,og selv vide de ingen gode Raad.» Her synes man paa begge Steder, idet mindste det sidste, at maatte antage «Baglerne» for en Skriv- ellerSkjødesløsheds-Fejl i Stedet for «Birkebeiner,» da det var disse, og ikkeBaglerne, der havde taget sig en barnagtig Konge; thi Erling, hvad entenhan var den samme som den, der havde siddet fængslet paa Visingsø,eller ikke, var slet ikke længer noget Barn i Aaret 1204. Opholdet paa Visingsø indtraf før Kong Knuts Død 1195, og allerede da nævnes han aabenbartMunch. Det norske Folks Historie. 111. 30



466 Guthorm Sigurdssøn.

Kongen indvendte at hans Frænder vare alt for godt forsørgede i Danmark, til at de skulde have nogen Lyst paa at drage til Norge med Baglerne. «Jeg veed», sagde Biskoppen, ,en Mand, der er særdeles skikkettil at modtage dette Hverv; det er eders Frænde, Hr. Philip, Systerson af Kong Inge; han har alle de Egenskaber, som det anstaar en Kongeeller Høvding at have». Denne Philip, Søn af Dronning Ingerids ogArne af Stodreims Datter Margrete i hendes andet Egteskab med densom Høvding for Varbelgerne ved Bristein faldne Simon Kaaressøn, burdeNikolas, naar han omtalte ham, langt heller have kaldet sin egen, endKong Inges Syskersøn, da hans Moder Margrete Arnesdatter var Nikolas's Heelsyster, og derimod kun en Halvsyster af Kong Inge; men dettetog den listige Mand sig nok vare for; han udbævede kun, at Philip varen Frænde saavel af Kong Inge i Norge som af Valdemar selv, ogdenne var maaskee ikke engang saa nøje indviet i de indviklede Slægtsskabsforbold, der opstod ved Dronning Ingerids mange Giftermaal, at han jolet kunde antage Philip for at have været en Dattersøn af Kong HaraldGille. Philips Slægtskab med det danske Kongehuus var ogsaa kun heelvidløftigt, thi da det ikke kunde bestaa i at hans Mormoder Ingerid ifit første Egteskab havde været gift med den danske Kongefrænde HenrikSkatelær, maa Nikolas have regnet det derfra, at Dronning Ingerid varSyskendebarn til Ingeborg, Kong Valdemars Farmoder 1). Det kom, somman seer, for Nikolas kun an paa, ved ethvert Middel at skaffe sin Systersøn Magten, for siden at bruge ham som sit Redskab. Og saavel for atman ikke skulde ane dette Ojemed, som for at gjøre det muligt for Philip at aspirere til Kongenavnet, var det nødvendigt, at han saa meget sommuligt udhævede hans foregivne Slægtskab med begge Kongebufe, menderimod lod hans nærmere Slægtskab med ham selv hvile i Skyggen. Densamme Fremgangsmaade anvendte han og, som vi erfare, senere hos Paven, for at stemme ham gunstigt for Philip?) Kong Valdemar smagtepaa dette Forslag. Biskoppen talede oftere med ham derom, og opbød allesine Kunster. Tilsidst fik han ham overtalt til at gaa ind paa Planen, for

som voren. Han efterlod desuden ved sin Død 1207 to Sønner, af hvilke
en var 8 Aar gammel (Fornm. 8. IX. 146). Dertil kommer, at Navnet «Birke
beiner» i Haandskrifterne oftest kun betegnes ved bb., hvilket ogsaa let kundeantages at betegne «Baglerne.» Egilsson har derfor ogsaa i sin Oversættelse Fornm. S. IX. 83, sat «Birkebeiner» i Stedet for «Bagler», og denne
Rettelse have vi heller ikke betænkt os paa at optage.
Se Elagttavlen til foregaaende Bind, Nr. 3.
2) I Pave Innocents den 8dies Brev af 7de Juli 1211 (Baluz. ep. Inn.XIV. 73), staar der nemlig udtrykkeligt, at Philip nedstammede fra de berømmelige Konger Magnus (Barfod?) og Inge: en Mening, som alene Nikolas kan have bundet ham paa Ermet.



1204. Kong Valdemar den 2den i Tunsberg. 467

saa vidt som an samtykkede i, at Philip skulde blive Høvding over Baglernes Flok og faa Kongenavn, hvis Baglerne selv intet havde derimod.Til Sommeren skulde han selv indfinde sig i Norge med en Hær ogFlaade, for at bringe dette Anliggende i Orden. Da Biskoppen havde faaetdette Løfte, vendte han tilbage til Norge 1).
Imidlertid havde Erling, som af Taarnet eller Steenveggen paaVisingso, bvor han foregav at have siddet fangen, sædvanligviis kaldtesErling Steinvegg, i Forbindelse med de Baglerhøvdinger, der havdesøgt ned til ham, udrustet en betydelig Flaade af Skuder, hvormed handrog over til Viken. Her gik Indbyggerne ham strax til Haande, hvorhan viste sig, indtil han kom lige til Oslo. Han traf ber Biskop Nikolas, og tilkjendegav ham sit Onske om at maatte stedes til Jærnbyrd,for at bevise sin Herkomst. Denne Anmodning var højst ubelejlig forNikolas, som ej vilde have ham, men Pbilip, paa Tronen, uden at handog ved et bestemt Afslag vovede at bryde med ham og Baglerne. Hangjorde derfor først Udflugter, og foregav, at han ej kunde tillade at det skede iOslo; men Høvdingerne og de ypperste Mænd lagde sig imellem, og Biskoppen maatte derfor holde gode Miner og erklære sig villig til at efterkomme hans Forlangende. Han fordrede kun, aabenbart i den Hensigt at udhale Tiden, at Prøven skulde aflægges i Sarpsborg. Erling gik ind paadette, begav sig til Sarpsborg, og underkastede sig den foreskrevne Fastetil Jærnbyrden. Fasten var allerede til Ende, og Erling færdig til ataflægge Prøven, da Biskoppen, der indfandt sig for at overvære den,sagde, at siden Danekongen nu snart var at vente til Tunsberg, var detbedst at Prøven aflagdes der, i hans Nærværelse, da han upaatvivlelighelst ønskede med egne Ojne at overbevise sig om hvad Sandhed Erling havde atfare med. Thi naar det skede med Kongens Vilje, og Proven lob heldigt af for ham, maatte han og kunne vente sig saa meget kraftigereHjelp af Kongen, medens han i modsat Fald maatte vente sig haardStraf. Erling fandt sig taalmodigt i Udsættelsen, idet han, som bansagde, fortrøstede sig til Guds Hjelp i denne sin retfærdige Sag. Hanbegav sig saaledes til Tunsberg, og oppebiede her Kong ValdemarsKomme.
Om Sommeren ?), noget før Botolfsmesse (17de Juni) ankom Valdemar til Tunsberg med en Flaade af 360 Skibe. Hans Ferd var ellers

) Den vidløftigere Guthorm Sigurdssøns Saga, 80–84.
») I den kortere Saga staar «Vaaren,» men da Botolfsmesse dog nævnes, kandet ej have været tidligere end Juni Maaned. Dagen, da Højtidelighedenforegik, var, som man maa formode, enten St. Botolfs Dag eller St.Hans Dag, da Konge-Hylding i Regelen skulde skee paa en Festdag.
307*



468 Guthorm Sigurdssøn.

meget fredelig. I Følge med ham var Philip Simonssøn, der efter denforelobige Aftale med Biskop Rikolas skulde blive Baglernes Konge. Menda dette blev foreslaaet for Høvdingerne, erklærede de sig med største Heftighed derimod. De vilde, sagde de, kun have Magnus's Søn til Konge, daban havde Byrd dertil, men ikke tjene eller have til Konge en Mand, der ejvar højbyrdigere end bvilken som helst af dem selv; langt heller vilde deskille deres Flok ad, og sørge hver for sig, som de bedst kunde. De tilden forestaaende Hylding paa Haugathing indkaldte Bønder svarede ligeledes, da Rikolas følte sig for hos dem, at de kun vilde give en KongesønKongenavn og adlyde ham, i modsat Fald vilde de aldeles ikke gjøre noget Oprør i Landet. Nikolas indsaa nu, at det ej var at tænke paaat skaffe sin dristige Plan fuldtændig Fremgang; han maatte nøjesmed at komme Maalet saa nær, som det efter Omstændighederne varmuligt, og, siden han ej kunde støde Erling til Side uden at tabe alt,heller holde gode Miner til slet Spil, og gjøre ham sig saa nyttig som muligt. Han indfandt sig hos ham, og sagde at han havde undersogt Stemningen hos Bønderne, men fundet dem meget utilbøjelige tilat gjøre nogen Opstand, saa at liden eller ingen Hjelp hos dem var atvente for Erling, uden at han, Biskoppen, vilde tage sig af hans Sag.Det var ham bekjendt, sagde han, at hvis Jærnbyrden mislykkedes, vildeDanekongen lade ham dræbe; men om det end i sig selv visselig var isin Orden, at den mislykkedes, da Biskoppen nok vidste, hvo hans retteFader var, kunde han dog, sagde han, give den det Udfald, han vilde,bvis Erling vilde love at gjøre Philip til sin Jarl, efter at han selv varbleven Konge. Da skulde Biskoppen aabenbart erklære sig for ham, ogfremdeles staa ham bi med al sin Magt og Indflydelse, og med alle fineFrænder og Venner. Erling gik ind paa Forslaget. Det maatte væreham klart, at han ikke havde andet Valg. Tbi om han end havde væretfuldkommen overbeviist om sin Sags Retfærdighed, hvad han dog langtfra kunde være, maatte dog den Ytring, Biskoppen saa uforbeholdent havdeladet falde om at det stod i hans Magt at give Prøven det Udfald, hanvilde, lade ham føle det farlige i at underkaste sig den uden at have hampaa sin Side; heller ikke har vel Biskoppens Skildring af Bøndernes betænkelige Stemning undladt at gjøre fin Virkning. Saaledes sluttedebegge disse Mænd et Forbund til gjensidig Understøttelse paa Sandhedensog Retfærdighedens Bekostning, og det aftaltes at Philip skulde blive Jarl,naar Erling blev Konge.
Erling fastede nu anden Gang til Jærnbyrd, og Biskop Nikolas indviede selv Iærnet. Kong Valdemar forestavede ham Eden, og bestemte,hvorledes Jærnene skulde bæres. Erling bar dem nok saa kjekt. DaTiden kom, at Haanden skulde løses, lod Valdemar stille bevæbnede Krigs-



1201. Erling Steinvegg underkaster sig Jærnbyrd, og hyldes som Konge. 469

folk rundt om Kirken ), saa at det var let at skjønne, bhvad der forestodErling, om Proven slog ham fejl. Biskop Rikolas førte ham selvfrem i Chorsdøren: Bindet blev taget af, og Biskoppen holdt ErlingsHaand i Vejret, idet han lagde sine egne Fingre deri ), og raabtemed bøj Nøft: «ban har bestaaet Prøven godt; aldrig saa jeg en Haandkomme saa uskad fra Jærnet som denne»! Kongen stod ftrar nedenforChorsdøren, og hans Mænd videre ned ad Kirkegulvet; de istemte alleTe deum, og takkede Gud. Samme Dag var Erling Kongens Gjest,og Valdemar forærede ham 35 fuldt udrustede Skibe. Dagen efter blevder blæst til Haugathing, og her blev Erling tagen til Konge, hvorefterban strar udnævnte Philip Simonssøn til Jarl. Det forstod sig af sigselv, saavel fom af Fortiget af 1170, og berettes desuden udtrykkeligt i ældre danske Aarbøger, at baade Erling og Philip hyldede Valdemar som deresOver-Lensherre, og stillede ham Gisler; imidlertid omtales det, merkeligtnok, ikke i vore egne Sagaer, ligesom man heller ikke nogensteds finderat Valdemar optog Norge eller Viken i sin Kongetitel ») Blandt deGisler, Philip stillede, var sandsynligviis hans egen Broder, Andres Simonssøn, der først ti Aar derefter omtales som Deeltager i Begivenhederne, og om bvem det udtrykkeligt heder, at han da kom fra Danmark »).Ikke længe efter vendte Valdemar tilbage til Danmark med hele sin Hær,lige saa fredeligt, som han var kommen. Det var baade første og sidsteGang, han i sin lange Regjering gjorde noget Forføg paa at blande sigi Norges Anliggender. Men ban havde dog udrettet nok til at forstyrre

) Det er ej usandsynligt, at denne Kirke ikke var nogen af Tunsbergs Kirkermen Kirken paa det nærliggende Sæm, som Fylkeskirke og saaledes denhvor Gudsskirsler i Regelen skulde skee. Jvfr. ovenfor 11. S. 700Saaledes staar der i Claussøns Oversættelse, og man kunde formode, atdet derved skal antydes, at Nikolas ved at holde sin Haand foran Erlings hindrede de Tilstedeværende fra at see, hvorledes Erlings Haand saaud. Men paa den anden Side synes det, som om Nikolas, der selv indviedeJærnet, og, som han desuden sagde, kunde give Prøven det Udfald, han vilde, allerede paa Forhaand maatte have indrettet det saaledes, at Erlings Haandmaatte blive aldeles uskadt, og godt kunne taale at fremvises. Enten haveda de Midler, der anvendtes, for at hindre Forbrændingen, ikke været sterkenok, eller hiin Ytring skal kun betegne, at Nikolas selv nøje følte efter, omHaanden var uskad. Det vilde vel ogsaa upaatvivlelig have gjort et alt forugunstigt Indtryk paa Mængden, om Biskoppen med Flid havde søgt at skjuleErlings Haand. I den kortere Kongesaga staar der udtrykkeligt, at hanblev ,vel skirr,* d. e, bestod Prøven godt.
3) Ryklosters Annaler ved 1204 (Langebek Ser. rerr. Dan. l. 164); unavngivetdansk-svensk Chronicon, sammesteds S. 390. Her staar endog at Valdemar«overvandt Fienden,» hvilket, som man seer, ej er at tage bogstaveligt.
*) Inge Baardssøns Saga, S. 208; jvfr. nedenfor, ved 1214.

–



470 Guthorm Sigurdssøn og Erling Steinvegg.

Freden og bringe ny Uro i Landet for en lang Række af Aar. Derstrømmede nu en Mængde Folk til Erling, og gik ham til Haande. AfHøvdingerne, som sluttede sig til ham, nævnes, foruden de tidligere omtalte, der allerede havde opsøgt ham i Kjøbenhavn og Aalborg, følgende:Arnbjørn, Son af Jon Gautssøn fra Ænes, Helge Byrgessøn, kaldet Garn, Asbjørn Kop, Gyrd Benteinssøn, Guthorm Thvare,Orm lange, Thord Dokka, (den samme, der saa kjekt havde sneget sigud fra det belejrede Slotsbjerg), Benedikt af Gumanes, (Gomnes paaRingerike), Simon Kyr, Erlings Medfange paa Visingsø), Kolbjørnraude og Gyrd skjaalge. De havde talrigt Mandskab og dannede enanseelig Styrke. Strar efter Jonsok (24de Juni) droge de over tilSarpsborg, og sammenkaldte Borgarthing. Her blev Erling ligeledes tagen til Konge, og Philip til Jarl. Derefter vendte de tilbage til Tunsberg. Biskoppen var fremdeles i Følge med dem. De Birkebeiner, derlaa i Viken, maatte tage Flugten til det Nordenfjeldske, nogle til Throndhjem, andre til Bergen.

76. Kong Guthorms Død. Inge Baardssøn vælges til Konge af Birkebeinerne. Smaafejder mellem Bagler og Birkebeiner.

Da Haakon galen erfarede Vikens Frafald, og at Baglerflokken paa
nvy havde rejst sig, begav han sig til Throndhjem med Fru Christina ogen Deel af Hæren, men lod en betydelig Deel blive tilbage til Forsvar iBergen under Befaling af Dagfinn Bonde, Thorgrim af Ljaanes og ThordBrase. Einar Kongsmaag og Peter Steyper havde allerede om Vaarenbegivet sig til Nidaros med den unge Kong Guthorm, og ladet ham tagetil Konge paa Ørething for det hele Land, efter Lovens Bydende 1). DaHaakon kom til Nidaros, lod han strar udbyde Leding. Men ikke længeefter følte den unge Konge sig pludselig meget syg, og sagde at det forekom ham, som om hvasse Syle stak ham overalt paa Legemet. PaaSpørgsmaalet, naar han aller først begyndte at føle disse Smerter, svaredehan, at den svenske Kone – dermed meente han Fru Christina – havdesat ham paa sit Skjød, og strøget ham over hele Legemet; strar derefterhavde han sporet Smerterne. Efter faa Dages Forløb døde han (Onsdagen den 11te August) og blev begraven i Christkirken »). At der hvi

1) Dette fortælles alene i Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 3. Her staar dervel kun at «Birkebeinerne» droge med ham til Throndhjem, men da han stodunder Peters og Einars Opsigt, er det klart, at det maa have været disse,som rejste derhen med ham.
2) Dødsdagen angives kun i Nekrologiet hos Langebek (Scr. R. D. ll. 514), ogFinn Jonssøns Kirkehistorie.



1204. Kongevalg i Nidaros. 471

lede en sterk Mistanke paa Fru Christina om at have forgivet Guthormeller paa anden Maade voldet hans Død, er klart nok af Beretningen,men der tales dog intet om, at Birkebeinerne gjorde nogen saadan Demonstration mod hende, som nys mod Dronning Margrethe i Anledning afKong Haakons Død. Sandsynligviis saa Krigsmændene, der vare Haakongalen meget hengivne, og helst ønskede ham paa Tronen, ikke ugjerneGuthorms Død, saa meget mere som mange vel fandt det betænkeligt, idenne kritiske Tid, at have et umyndigt Barn til Konge. Vi bave strarovenfor feet, at Biskop Nikolas netop betragtede dette som et Tegn paaBirkebeinernes Daarskab. I alle Fald er det klart, at man ikke kundegaa Christina nærmere paa Klingen og overbevise hende om Brøden, udenat ogsaa Haakon, i det intime Forhold, hvori han stod til hende, vildeblive kompromitteret, og saaledes har man vel foretrukket at neddysseSagen, skjont Christina selv neppe var synderlig yndet. Høvdingerneholdt strar en Sammenkomst, for at raadslaa foreløbigt om, hvo der skuldetages til Konge i Guthorms Sted, da man endnu ikke vidste andet, end atSverres mandlige Linje med ham var uddøet, saa at man maatte holdesig til Sidelinjerne. Flere nævnte strar Haakon, og ban havde Hæren paa sin Side, men Erkebiskop Erik, der ogsaa var tilstede, ytrede sig derimod, idet han fornemmelig ankede over hans anstodeligeForbold til Fru Christina. Ved Siden af Haakon var der ogsaa Taleom Kong Sverres pbrige Systersønner, Inge Baardssøn, Sigurd Kongsfrænde 1), Roar Kongsfrænde og Peter Steyper, af hvilke de tø førstnævnte havde det Fortrin at deres Modre vare Sverres Systre paa fædrene Side, eller Døtre af Kong Sigurd Mund, medens Peters og RoarsModre kun vare Dotre af Unas Kambare, og saaledes i samme Forholdtil Sigurd Munds Linje, som Philip Simonssøn til Inges, hvorhos Peter dog igjen havde det Fortrin, at være gift med en Datter af Magnus Erlingssøn, hvilket nu havde mere at betyde end før, siden der nu kun var Taleom Syster- eller Datter-Søonner af de tidligere Konger, og Magnus's, af Birkebeinerne bestredne, Legitimitet derved blev lige saa stor som nogen af de øvrigePrætendenters, ja endog saa meget større, fom hans Morfaders, SigurdJorsalafares, kongelige Herkomst var langt anderledes sikker og tilforladelig,end Harald Gilles. Der blev talt længe og meget om disse fem Tronprætendenter, uden at man kunde komme til Enighed. Da blev det be

) Denne, der allerede tidligere har været omtalt, angives i den kortere HaakonSverressøns Saga at have været en Søn af Helge, Kong Sigurds Datter.Denne Helge omtales ikke tidere, eller paa noget andet Sted, men Sagensynes dog at have sin Rigtighed. Han var derhos gift med en (Halv)-Syster af Kong Sverre.



472 Erling Steinvegg.

sluttet at sætte Ørething, og overlade til Bønderne selv, som allerede varekomne til Byen fra alle Fylker, at tage sig en Konge. Efter en enkeltSaga-Beretning *) skulde Haakon galen allerede ved sin Ankomst til Throndhjem have ladet tilstevne ØOrething for at vælge en Konge; men da detsynes noget forunderligt, og vilde have været alt for mistænkeligt, om Haakon endnu før Guthorms Død skulde bave indbudt Thrønderne til at raadslaa om hvo der skulde være hans Efterfølger, maa man formode, at detTbing, der just skulde holdes, og hvortil Bønderne strømmede sammen, vardet sædvanlige Frostathing, hvilket, som vi have seet, ogsaa kunde holdes,og nu vel altid holdtes, i felve Nidaros ).
Orethinget blev sat, de forstandigste Mænd fra hele Thrøndelagenvare der tilstede, og Erkebiskoppen ») lod, for end større HøjtidelighedsSkyld, St. Olafs Skriin bære derud, idet han selv med alle Chorsbrødrene fulgte det i Procession. Det første Spørgsmaal, om Bønderneefter Lovene vare berettigede til selv at vælge sig Konge, det vil sige, eji Fleng men mellem de forskjellige Descendenter af Kongehuset, besvaredesmed eenstemmigt JIa. Derpaa gik man over til at raadslaa om de enkelte Personer. Man blev strar enig om, at der ej kunde være Tale omandre af de fem, end dem, der virkelig vare af kongeligt Blod, nemligHaakon galen, Inge Baardssøn og Sigurd Kongsfrænde *). Bøndernesyntes bedst om den sidste, der var en sagtmodig, retsindig, jevn og vennesæl Mand; men andre indvendte, at han ikke var skikket til at styre etRige, fornemmelig naar der var saa farlig en Ufred for Haanden, somnu, og at man derfor vilde være bedre tjent med den krigerske Haakon.

1) Den vidløftigere Kongesaga hos Claussøn, Fornm. S. IX. 91, 97. Denkortere, Cap. 4. lader Ørething tilstevnes efter Guthorms Død.
2) Se ovenfor II. S. 1002, hvor det er viist, at Frostathing maa have væretholdt noget ud paa Sommeren. Erkjender man Rigtigheden af den herovenfor fremsatte Mening, at det var til det almindelige Frostathing, Bøndernejust paa denne Tid kom sammen, have vi her endog et bestemt Datum for,naar Thinget samledes, nemlig en Ugedag, der bestemtes enten efter Lafransmesse (10de August), eller Mariemesse fyrre (15de Auguft). Hvad der endmere bestyrker Rigtigheden af Antagelsen, er den udtrykkelige Angivelse, atder til dette Thing kom en Mængde af alle de forstandigste Mænd i heleThrøndelagen sammen, thi dette vilde neppe have været Tilfældet med etblot og bart Hyldingsthing.
3) Den kortere Bearbejdelse af Sagaen, Cap. 4, nævner her urigtigt ErkebiskopThore i Stedet for Erik.
) P. Claussøn har her «Sigurd Baardssøn,» hvilket er aabenbart urigtigt,da der nys før er Tale om Sigurd Kongsfrænde, og Sigurd Baardssøn,Inges yngre Halvbroder af Faderens andet Egteskab, nu desuden var enDreng, og dertil ikke af Kongeæt, saa at han ej under nogen Omstændighedkunde komme i Betragtning.



1204. Inge Baardssøn vælges til Konge af Virkebeinerne. 473

Dette var ogsaa alle Krigsmændenes Onske. Men Bønderne svarede, atde ej vilde have nogen Konge, der paa fædrene Side var af gautsk Herkomst: de vilde heller have hans sammødre Broder Inge Baardssøn, derstod Kongeætten lige saa nær som han, men dertil var norsk af Fødsel, odelbaaren i Throndbjem, og hørte til en af de bedste Ætter i heleLandet. Erkebiskoppen understøttede Thrønderne, og Krigsmændene maatte,vistnok til deres og Haakons store Ærgrelse, give tabt og overlade Valget i deres Hænder. De valgte da Inge Baardssøn, og toge ham tilKonge, med alle Høvdingernes og hele Almuens Samtykke. Der blev svoretham Troskabs-Ed, og han aflagde igjen Ed paa at ville overholde Landets Love. Derpaa gik alle de gamle Hirdmænd og haandgangne Mænd,som hidtil bavde tjent de foregaaende Konger, ham til Haande. MenHaakon Jarls Venner og Tilhængere begyndte nu atter at knurre paabans Vegne, og klage over at Inge endnu var alt for ung 1) og uerfaren i Krigsvæsenet til at han i disse farlige Tider kunde føre Overbefalingen over Hæren. Heri erklærede alle Kongsmændene sig enige, og forat tilfredsstille dem blev det endelig efter Overlæg mellem begge PartersVenner bestemt, at Inge nok skulde føre Kongenavnet, men Haakon fremdeles være Jarl, føre Overbefalingen over Hæren og oppebære Halvdelen af alle kongelige Indtægter. Inge gjorde da Haakon til sin Jarl,og denne tilsvor Inge Troskabs-Ed, bvorefter BVønderne, som det heder,tildømte og samtykkede Kongen halv Leding og Udbud af Riget 2). Kongen og Jarlen rustede sig derpaa, saa skyndsomt de kunde, med meget Folkog mange store Skibe. De havde sandsynligviis faaet Nys om, at Baglerne allerede havde hjemsøgt Bergen 3).
Strar efter Olafsmesse, altsaa i Begyndelsen af August, brøde nemlig Baglerne op fra Tunsberg med hele deres Styrke, og droge i korteDagsrejser langs med Kysten vestover, idet de overalt optoge Leding ogalle kongelige Rettigbeder. Da de kom til Bergen, sandsynligviis midt iAugust, fandt de Borgen sterkt besat med 240 Mand og forsøgte flereAngreb paa den, men forgjæves. Om Natten laa de ombord paa Skibene, deels ved Munkebryggen, deels for Anker ude paa Vaagen. Ideliggik de da op i Byen og hen til Borgen, hvor de verlede Skud med Besætningen;nogle bleve saarede paa begge Sider, men kun faa faldt. Erling, der maaskeeikke før havde været Vidne til Kamp, og derfor følte sig lidt beængstet, eller
) Det er forhen viist, at Inge ikke kan være fød før 1185, og ikke stort senere
end 1186. Han var altsaa paa denne Tid i det højeste kun 18 Aar.
?) Meningen heraf er vel den, at de forsamlede Bønder udtrykkeligt erklærede
sig villige til at præstere halv Almenning.
⁵ Inge Baardssøns Saga, hos Claussøn, Fornm. S. IX. 98—101.



474 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

ogsaa maaskee troede at vinde mere med det Gode, end ved Blods-Udgydelse,sagde ved et af de første Angreb til Baglerne: «Skyd ikke paa dem, de ere jo allemine Mænd!» Men en Dag roede Erling over til Holmen med nogle Skuder, landede ved Biskopsbryggen, og gik med nogle faa Folk til Christkirken. Da Birkebeinerne saa det, gjorde de et Udfald imod dem med enlangt talrigere Styrke, og satte saa haardt ind paa dem, at de maattetage Flugten; nogle, hvoriblandt Erling felv, styrtede sig i Søen og kom hbeldigt til Skibene, men en Deel faldt. Da Erling blev halet op i Fartøjet,spurgte Baglerne ham spottende, om det endnu var hans Folk, som laa iBorgen. Dette Uheld synes for det første at have gjort Baglernekede af Opholdet i Bergen. Strar efter droge de nordefter, ogindsatte Sysselmænd overalt, indtil de kom til Rugsund, der bleve deliggende i tre Uger, fordi Biskop Nikolas var inde i Fjorden ogoppebar Landskyld af sin Ættegaard Stovreim saavel som de øvrigeEjendomme, han foruden den vistnok besad i disse Egne. Her komder mange Ledings-Folk til dem, saavel som flere Høvdinger fra Fjordene,navnlig Eindride Hegre, Loden Bonde fra Leykne, med en betydeligSkare, Nikolas Botulfssøn med sin Broder Karl unge, og Kalf afHornin 1). Af dem fik de da at vide, at Birkebeinerne havde taget sigen ny Konge og Jarl, og at man med det første kunde vente dem nordenfra, heel mandsterke. I Betragtning heraf fandt Biskoppen og Baglerne det raadeligst at vende tilbage igjen til Bergen, og forføge om dekunde indtage Slottet, førend Kongen og Jarlen kom det til Undsætning.For det første lagde de til i Larevaag, og gjorde strax store Forberedelser til Belejringen. I Biskoppens Følge var en Tydsker, der sagdeat han forstod at bygge en Valslynge eller Mange (mangana) af ensaadan Kraft, at man dermed kunde bryde Borgens Mure; han havde,sagde han, været med at nedbryde mange Slotte og Borge ved denneKunst, og hvis han ikke gjorde det, maatte de gjerne sætte ham selv paaValslyngen, og kaste ham ind i Borgen. Man tog ham paa Ordet, ogder blev fremskaffet en Mængde Tømmer foruden andet, som dertil udfordredes; men man fik ikke prøvet hans Dygtigbed, thi medens han endnu var i Ferd med at sammensætte Valslyngen, kom der Bud om, atman havde seet Birkebeinernes Sejl nord paa Stavefjord»). Da lodBiskoppen blæse til Styrmands-Stevne, og raadførte sig med Høvdingerne om, hvad der var at gjøre. Denne Gang var Erling Steinvegg1) Hornin, er den Gaard hvorefter Hornindalsvandet har sit Navn. LodenBonde kaldes siden Stallare; Erling har saaledes udnævnt ham dertil.2) Efter denne paabegyndte, men ikke fuldendte, Valslynge eller Mange (dannetaf det latinske Mangana) kaldte man i Bergen denne Høst Mange-Høsten;se den kortere Saga Cap. 4.



1204. Baglerne i Bergen. 475

mere krigersk, og raadede til at oppebie Birkebeinerne; de fleste af Baglerne bifaldt hans Ord. Men Biskoppen sagde, at hvis han vilde givefig i Kamp med Birkebeinernes Søborge  faa kaldte han Skibene –vilde det nok være sidste Gang, han førte Befalingen; man burde hellersætte Sejl til, og drage til Viken, for der at stride med Birkebeinerne,om de kom efter. Dette Raad, der halv om halv var en Trusel, blevfulgt. Biskoppen lod strax Tjeldingerne tage ned paa sit Skib, og barden første til at sætte ud af Vaagen. De øvrige fulgte, den ene efterden anden, og saaledes sejlede de Dag og Nat, indtil de kom til Tunsberg, hvorfra Biskoppen begav sig ind til Oslo. Kort efter at Baglernehavde forladt Bergen, indtraf Birkebeinerne med en betydelig Styrke ogstore Skibe, men da Vinterdag allerede var forbi, fandt de det ikke raadeligt at forfølge Baglerne, og vendte tilbage igjen til Throndhjem, hvorKongen og Jarlen tilbragte Vintren, medens Baglerne holdt sig i Viken,RNikolas i Oslo og Erling i Tunsberg. Imidlertid hvilede ikke Vaabnene. Begge Partier sendte forskjellige Troppe-Afdelinger til Oplandene,der strejfede om hist og her, og søgte ved alskens Overfald og Smaafejder at tilføje hinanden al den Skade, de kunde. Saaledes nævnes blandtAnførerne for Birkebeinernes Strejfhobe Ulf Hane, Harald Kesja, Gudleik Flotbytta, blandt Baglernes Thoralde Augessøn, Gudleik Skreidung,Benedikt af Gumanes hjemme paa Ringerike, og Jon Gridmand paa Valdres. Disse overfaldt om Vintren en af Inges Tilhængere, ved NavnNarve Spjot, der ligeledes synes at have holdt til paa Valdres. Hanselv blev dræbt med mange af sine Mænd, de øvrige undkom til Sogn.Biskop Nikolas sendte en Skare op til Valdres, for at bemægtige sigBaard Guthormssøns Sønner, Kongens Halvbrødre, Guthorm og Skule,der opfostredes hos deres Morfader Erling paa Kviden. Denne fik i Betids Nys herom, og sendte strar Drengene bort til en afsides Skovbygd,hvor de forbleve i god Behold, saa længe Baglerne vare der oppe; dadisse med uforrettet Sag vare vendte tilbage, sendte han dem til KongInge, hos hvem de siden forbleve.
Denne samme Vinter efter Julen (altsaa i Januar 1205) holdtHaakon Jarl endelig Bryllup med Fru Christina 1), hvad enten han nuligefrem trodsede Erkebiskoppens Forbud, eller havde erhvervet pavelig Dispensation, eller havde faaet Erkebiskoppen overtalt til at give sit Samtykke. Det sidste er ikke usandsynligt, thi den gamle, blinde Erkebiskopfølte sig nu saa svag og træt efter mange Gjenvordigheder, at han ende

) Den kortere Kongesaga Cap. 4 lader, urigtigt, Haakon egte Christina allerede før Kong Guthorms Død.



476 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

lig besluttede at frasige sig sit Embede, og lade en anden vælge i sit Sted.Han kundgjorde dette for Chorsbrødrene, og der blev i den Anledningholdt mange Møder, indtil endelig Valget faldt paa en Mand udenforderes Midte, nemlig den forstandige og almindeligt afboldte Thore Gudmundssøn 1), Chorsbroder ved Hallvardskirken i Oslo. Erkebiskoppen lodham imidlertid kalde til sig, uden at melde ham, hvad der var hans Hensigt med Indkaldelsen. Thore rejste saa snart som muligt, og kom tilThrondhjem henimod Vaaren. Da aabenbarede Erkebiskoppen ham, atman vilde vælge ham til hans Eftermand. Med virkelig eller forstiltBeskedenhed svarede han, at havde han vidst dette før, vilde han ej værekommen, og frabad sig Værdigheden. Men han lod sig dog overtale afErik og Chorsbrødrene, og begav sig til Nom for at modtage Palliumog Indvielsen ?).
Ved Haakons og Fru Christinas Bryllup var sandsynligviis hendesSyskendebarn, den svenske Kong Knuts Søn Erik tilstede, thi han opholdt sig den Vinter hos Kong Inge, enten som Flygtning for at undgaa Kong Sverkes Efterstræbelser, eller for bos sin Landsmand (ogFrænde?) Haakon Jarl at anholde om Hjelp til at vinde sin Fædrenetrone 3). Det er ovenfor omtalt, at der tidligere havde været noksaa god Forstaaelse mellem Sverke og Kong Knuts Sønner – han skalendog have taget dem til sig og fundet saadant Behag i dem, «at hanneppe tillod dem at komme fra sig» – men at der omsider opstod Uvenskab imellem dem, hvortil Aarsagen, der ej angives, sandsynligviis var den,at Folkungerne vare misfornøjede med at Kongen tilsidesatte deres FrændkoneIngegerd for den danske Magnat Ebbe Sunessøns Datter, eller, hvis hunda allerede var død, tilsidesatte dem selv for sine nye Svogre, nu ophidsede Erik og hans Brødre mod deres Svoger, og fik dem til at efterstræbehans Liv. Kongesønnernes Planer skulle være blevne opdagede »), og Følgen heraf var sandsynligviis, at de maatte flygte fra Landet, og nu ikke længer lagde Dølgsmaal paa deres Hensigt at fløde Sverke fra Tronen. Om Erikfit nogen Bistand i Norge, siges ikke, og det er vistnok lidet rimeligt, atHaakon Jarl eller Kong Inge i disse urolige Tider, hvor Baglerne gave

!) Hans Fader Gudmund kaldes Gudmund flate.
3) Brudstykket i Fornm. S. 1X, 226.
3) At dette Ophold ved Inges Hof er gaaet forud for Striden ved Elgjaraas,sees aller bedst deraf, at det her udtrykkeligt henføres til Vintren 1204—5,medens de svenske Krøniker samstemme i at henføre Elgjaraas-Slaget til1205, og en enkelt endog nævner Datum, 15de November.
⁸) Saaledes staar der i Pave Innocents's Brev af 1208 (Ep. Inn, XI. 174)som er det eneste Sted, der indeholder udførligere Oplysninger om denneSag.



1202. Einar Kongsmaags Drab. 477

dem nok at skaffe, skulde have kunnet afsee Hjelpetropper til ham. Mensaa meget er imidlertid vist, at Erik og bans tre Brødre mod Slutningenaf det samme Aar virkelig paaførte Sverke Krig, men lede et Nederlagved Elgjaraas den 15de November, hvor tre af Brødrene faldt og Erikalene undkom med Livet ), hvorefter han atter tog sin Tilflugt til Norge. Dette vækker alligevel sterk Formodning om at Haakon, der ved Giftermaalet med Christina var traadt i nærmere Forhold til ham, harskaffet ham nogen Bistand, og muligt var det, at dette kan være skeetpaa en Tid af Aaret, da, som vi strar nedenfor ville see, Baglerne virkelig vare forjagne af Landet, og Birkebeinerne havde Viken inde.

77. Einar Kongsmaags Drab. Inges og Haakons Tog til Viken. Baglerneflygte til Danmark, men komme tilbage om Høsten.

Om Vaaren (1205), lod Kong Inge og Haakon Jarl udbyde Leding af bele Thrøndelagen og de øvrige Fylker nordenfor Stad, og fik enbetydelig Flaade samlet, med bvilken de agtede sig til Viken mod Baglerne, medens mange mægtige Høvdinger befandt sig i sine Sysler syd i Landet, hvor de sandsynligviis havde tilbragt Julen, og nu ventede Kongens ogJarlens Ankomst for at slutte sig til dem. Saaledes var Einar Kongsmaag med sine Folk i Stavanger, ivrigt beskjeftiget med at samle Ledingi Rogaland, hvilket han havde i Syssel, og, som det lader, aldeles ubekymret med Hensyn til Baglerne. Disse nøjede sig imidlertid ikke medat gjøre Strejftog i Oplandene, men strax efter Paaske (10de April) sendteErling en Deel Smaaskuder og lette Skibe, i alt 27 ?), under Anførselaf Arnbjørn Jonssøn, Nikolas Botulfsson, Loden Stallare, Gyrd Benteinssøn og Atle Gridkona fra Tunsberg, for at prøve et pludseligt Overfald paa Bergen. De skyndte sig afsted saa hurtigt de kunde. Men da dekom til Fjolbyrja (nu Fjeldø) ftrar nordenfor Fungenes 3), fik de høre,at Einar var i Stavanger, uden at have faaet mindste Nys om deres

) Dagen angives i Annalen hos Fant, Rer. Sv. Scr. I. S. 84. At detvirkelig var et Slag, hvori de tre Brødre omkom, siges udtrykkeligt af Paven, saavel som i Chron. vetust., hos Fant S. 62.
*) I den kortere Bearbejdelse (Haakon Haakonssøns Saga Cap. 5) staar derkun «18 Skibe»; men saavel Peder Claussøns Oversættelse, som Brudstykketaf den vidløftigere Saga (Fornm. S. IX. los, 223) har «27».
3) Navnet skrives og, hvad der vist er rettere, Fjardbyrja, thi «Fjølbyrja» eregentlig Navnet paa Fjelber-ven i Søndhordland, om hvilken der dog ej herkan være Tale. Den kortere Sagabearbejdelse, der vrimler af Unøjagtigheder, fejler ogsaa her ved at lade Baglerne, efter at være komne til Fjølbyrja, passere forbi Jæderen inden de kom til Stavanger.



478 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

Komme. De befluttede strax at benytte sig heraf, styrede ind i Sundet,og kom ved Middagstid til Byen. Man havde seet dem i nogen Frastand, og underrettet Einar derom, men han, som just var tilstede ved etForligsmøde, blev lige fuldt siddende, i den Tanke at der enda var Tidnok til at kunne tage de nødvendige Forholdsregler. Men inden manvidste Ord deraf, vare Baglernes Skibe lige ved Byen, og nu havde hanog hans Mænd intet andet at gribe til end at løbe ind i Domkirken ogop i Taarnet 1). Baglerne brøde Kirken op og tilbøde ham Grid, hvilkenhan ogsaa tilsidst tog imod, begav sig med sine Folk ned af Taarnet, oggik op i Choret, hvor han ved St. Svithuns Skriin maatte aflægge Edpaa, at han aldrig skulde føre Vaaben mod Erling Steinvegg. Derpaaførte man ham ud af Kirken. Det var Høvdingernes oprigtige Vilje, atholde den ham tilsagte Grid, men de menige Krigsfolk fordrede hans Død,og satte deres Vilje igjennem. Fire af hans Mænd havde allerede værettagne ud af Kirken og dræbte; da han nu saa at Naden kom til ham,sagde han kun: «daarlig bliver nu Baglernes Grid»' – og modtog Dødshugget. De øvrige af hans Mænd, henved 40, fik beholde Livet. Baglerne gjorde et stort Bytte, thi de bemægtigede sig ej alene al den Leding,Einar havde samlet, men ogsaa meget af Birkebeinernes og BymændenesGods. Tilfreds med, hvad de her havde udrettet og erhvervet, opgavede nu den Plan, at drage til Bergen, bvilket vel heller ikke havde nyttet dem stort, da Efterretningen om Einars Drab vistnok nu vilde have iletforan dem, og skjærpet Besætningens Aarvaagenhed. De vendte tilbage til Tunsberg, hvor Erling og Biskop Nikolas nu forberedede etstørre Krigstog til det Nordenfjeldske.
Imidlertid havde Kongen og Jarlen forladt Throndhjem med Flaaden, og efter et kort Ophold i Bergen fortsat Toget lige til Viken, hvorErling og Biskoppen just stode færdige til at tiltræde deres Tog, menumuligt kunde tænke paa at binde an med den store Overmagt, Birkebeinerne havde. De holdt derfor Raad om, hvad man skulde gribe til, ogRikolas sagde at der var intet andet for, end at vige for Overmagten ogdrage til Danmark. Dette Raad blev fulgt, og de sejlede for det førsteover til Halland, hvor de en Stund bleve liggende i Visk?»). Saaledesfandt Birkebeinerne ingen Modstand i Viken. De kom kørst til Tunsberg,
) Dette Taarn (stöpull) har man urigtigt antaget for at være et af de tosmaa Taarne, der nu findes paa hver Side af Kirkens Langvegg, medensdog aabenaart Hovedtaarnet her menes. Da Kirken brandt 1272, og siden
f kan dets B nu ej med Bestemthed paapeges.
2) Herved menes Udløbet af Viske-Aaen, der gjennemløber den saakaldte Viskerdal, (se ovenfor S. 497) og falder ud i Klosterfjorden, mellem Varberg og
Kongsbakka.



1202. Baglerne flygte til Danmark. Inge i Viken. 479

og holdt Haugathing, siden droge de over til Sarpsborg og holdt Borgarthing; paa begge disse Hyldings-Thing blev Inge tagen til Konge ogHaakon til Jarl. De underlagde sig heleViken og beskikkede Mænd i Syslerne;siden vendte de tilbage til Tunsberg. Hvis Haakon galen har haft denHensigt at yde sin Hustrues Frænde Erik Knutssøn nogen Hjelp, er detikke usandsynligt, at det skede ved denne Lejlighed, i det mindste finde visenere ud paa Høsten en af Birkebeinernes Høvdinger, Hallvard Lidarfare,med to Skuder i Gaut-Elven, ved den vestgøtiske Stad Ljodhuus, hvor hanmaaskee skulde forene sig med Eriks Hær.
Da Baglerne hørte, at Haakon og Inge vare vendte tilbage tilTunsberg, besluttede de i al Hast at gjøre et Tog nord i Viken, for ommuligt at overfalde en eller anden af Birkebeinernes Høvdinger, og Philip Jarl drog selv afsted tilligemed Arnbjorn Jonssøn, Pbilip af Veigen,Reidar Sendemand, Rikolas Botulfssøn, Atle Gridkona og Helge Byrgessøn. De havde tyve Skibe. Erling blev tilbage i Halland. Den forsigtige Biskop Nikolas havde begivet sig til Kjøbenhavn, ellers var dermaaskee ikke blevet noget af Toget. Da de kom til Hafsteinssund 1),lagde de ind, og fik her vide, at der ikke fandtes Birkebeiner østen Fjorden. Det var nu deres Hensigt at oppebie Natten for at sætte overFjorden. Men da fik de see en Kogg, der kom sejlende føndenfra, lagde ligefrem i Sundet, og derfra lod staa for fulde Sejl mod Nordvest. Deskjønnede strax, at denne Kogg vilde bringe Budskab om dem til Tunsberg, hvis de ikke kunde indhente den; de forfulgte den lige til Bristein, menforgjæves, og maatte saaledes opgive den hele Plan. De vendte tilbagetil Halland og droge siden med Erling og den øvrige Hær over til Aalborg, hvor de forbleve en stor Deel af Sommeren, og hvor ligeledes Biskop Nikolas indfandt sig hos dem.
Baglerne bleve omsider kede af det langvarige Ophold i Aalborg, ogbegyndte at knurre, saa at Nikolas maatte føje dem i at sejle overmed dem til Visk i Halland igjen, hvorfra de begave sig til Haugesund udenfor Kongehelle 2); her gik Erling og Philip i Land med Hovedstyrken, de øvrige, noget over 200 Mand, vendte med alle Skibeneunder Anførsel af Loden Stallare og Arnbjorn Jonssøn tilbage til Halland, og sejlede lige til Nisaa, hvor de satte Skibene op, og derfra drogelandvejs nord i Viken. I Følge med dem var Rikolas, der her ligeledes havde ladet sit Skib Bokaskreppen sætte paa Land. Til at passe

) Dette er Hafstenssund i Tanum Sogn, Bohuuslen.
2) Dette, der og skrives Augusund, er det nuværende Høgasund mellem Høgaog Øverøen i Thoresby Sogn, ved Indløbet til Gøtaelvens nordre Arm, seovenfor I. 2. S. 544, jvfr. Holmbergs Bohuuslens Beskrivelse 111. S. 3906.



480 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

paa Skibene efterlode de en Bedækning under Anførsel af Arnbjørn Trold,Anund Lunns Søn. Erling og Philip droge med sine Skarer fra Haugesund paa Smaaskuder nordefter langs Kysten til Sarpsborg, derfraop ad Glommen og jeren til Mjøsen og Hedemarken. Her hændtedet sig, da de kom forbi en Skov i Næreden af Lillehammer, at Birkebeinerhøvdingen Gudleik Flotbytta uventet kom løbende ud af Skoven med fire Mand, nedlagde Hovdingen Odd Rann, Anund LunnsSøn, og slap uskad ind i Skoven igjen. De hevnede imidlertid detteved at sende nogle Høvdinger med 30 Mand vest over Fjeldene heelt tilHardanger og Rogaland, bvor de gjorde megen Skade. Tborgrim afLjaanes var Sysselmand i Hardanger, og Peter Steyper havde faaetRogaland efter Einar, men begge vare nu dragne østover med Kongen,og havde efterladt Underbefalingsmænd eller saakaldte Lensmænd i sitSted. Baglerne overfaldt og dræbte først Thorgrims Lensmand Erling med hans Søn, siden droge de over til Rogaland, hvor de fik høreat Peters Lensmænd Thorkell Dreke og Aane, Peters egen Systersoøn,laa ved Agvaldsnes; de opføgte dem der, fandt dem i et Telt paa Strandbredden, sloge Teltet ned over dem, og dræbte dem med 25 Mand 1).Derfra vendte de tilbage igjen til Oplandene. Erling og Philip fortsatteimidlertid Rejsen nordefter, gjennem Gudbrandsdalen og over Fjeldetheelt til Nidaros, hvor der ingen var, som kunde gjøre dem Modstand,og hvor de strarx stevnede Orething. Der indfandt sig kun faa, men altid mange nok til at Erling kunde lade sig tage til Konge og Philip tilJarl. Derpaa beskikkede de Sysselmænd rundt om i Bygderne, udendog at kunne faa synderlig Skat af de dem fiendtlige Indbyggere.
Da Inge og Haakon intet Forsøg gjorde paa at hindre Baglernefra at drage nordefter, maa man formode at de ikke fik mindste Nys omderes Tog, førend det var for silde at spærre dem BVejen ). Men da defit Efterretning derom, deelte de deres Skibe og Folk imellem sig, ogKongen sejlede vestover, for at drage til Throndhjem, Jarlen derimod sydover lige til Nisaa i Halland, hvor han overrumplede dem, der bevogtede Baglernes Skibe, fældte 30 af dem, hvoriblandt Anføreren, Arn

1) Kortere Kongesaga Cap. 6; hos Peder Claussøn siges Overfaldet at væreskeet ved Karmsund. Navnene paa Baglerhøvdingerne anføres i den kortereSaga saaledes: Sørkve Snaap, Simon Ure (Simon kyr?) Erling Skamhals, Halle Laud, Agmund Eikelund. Peder Claussøn angiver de DrabtesAntal til 35 Mand.
2) Hos Peder Claussøn heder det, at Inge og Haakon spurgte disse Efterretninger i Bergen. Dette er vist en Uagtsomhedsfejl i Stedet for «Tunsberg,» daman af Fortællingens Gang tydeligt kan see, at de da endnu ikke havde forladt Viken.



1205. Baglerne komme tilbage igjen fra Danmark. 481

bjørn Trold, og jagede de øvrige paa Flugt; af Skibene tog han nogle, ogbrændte de ovrige, hvorpaa han vendte tilbage til Viken, for at tageLandskyld, og drog om Høsten til Bergen, for der at tilbringe Vintren.Da Inge paa Vejen til Nidaros kom udenfor Stimshesten, fik hansMænd je paa et Par Skuder, som Baglerne havde sendt paa Udkig,og som nu i Hast vendte om og stevnede nordefter af al Magt. Birkebeinerne satte efter dem, og jagede dem den bele Dag. Nogle af Birkebeinerne roede ind til Thingvold, hvor de traf den af Baglerne indsatte Sysselmand, Guthorm Thvare, og dræbte ham med alle hans Folk.Seent om Aftnen kom de forhen omtalte Skuder, der styredes af Asbjørn Kop og Thoralde Skinring, til Solskelven, og lagde ind, i denTanke, at Jagten nu var til Ende; men midt om Natten kom Birkebeinerne, saa at de med hele Besætningen maatte forlade Skibene og søgeSkjul oppe paa Oen. Birkebeinerne holdt Vagt om Natten, for at ingenskulde undkomme, og ransagede den lille O, da det blev lyst. De fandtde fleste af Fienderne, og dræbte dem, dog undkom Asbjørn med noglefaa Folk. Derpaa fortsatte Birkebeinerne deres Fart ind ad Leden, togeendnu en af Baglernes Skuder ved Agdenes, og styrede ind til Byen.Da Baglerne i Byen saa den fiendtlige Flaade nærme sig, droge de strarover Broen, op til Selbo og øster over det saakaldte Skaanofjeld(Skarvfjeldet?) til Oplandene, og videre til Hedemarken, hvor de holdtsig paa Helge-Oen indtil Juul, og siden begave sig til Oslo. Paa Hedemarken indfandt sig ogsaa Flygtningerne fra Nisaa. De havde haften møjsommelig Rejse over Land langs igjennem bele Halland, indtil defeent en Aften kom til Ljodbuns. Der vare de heldige nok til at treffeden forhen omtalte Hallvard Lidarfare med hans to Skuder; han varselv oppe i Byen, men de overfaldt hans Folk, dræbte dem alle, ogtog Skibene, med hvilke de nu roede op ad Elven til Naustdalsfossen(Trollhætten) Her satte de Ild paa Fartøjerne, og begave sig overMarker og Eidskogen til Oplandene, bvor de endnu traf Erling Steinvegg paa Helgegen. Efter Julen begav Erling Steinvegg sig til Tunsberg, og de øvrige Baglerhøvdinger bver til sin Syssel, hvor de medsærdeles Iver lode bygge Skuder, for, naar Vaaren kom, ikke at værealdeles uden Krigsfartøjer. Saaledes lod Philip af Veigen, der havdeBorgesyssel, bygge to, Asbjørn Kop paa Follo een, Thoralde Augessøni Oslo een, Orm lange i Odinsøs (Onsø) een, Gudolf paa Blakkestad(i Asker) og Gunnar Aasessøn i Lider to, Reidar Sendemand i Drammen to, Simon Kyr og Ragnar Gamalsson i Bevje ) een, Arnthor

) Dette er enten Bevjaa i Ranrike ved Oddevalle, eller Bevøen ved Nordspidsen af Jeløen.II. 31

Munch. Det norske Folls Historie.



482 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

Foka i Bergheimshered een, Thord Dokka een, Hundulf Hetta og Gunnelange i Skien to, Gyrd Benteinssøn i Visedal ) een, Thorstein Thjov )een, og Jon Drottning ved Elven to. I alt byggedes 24 Skuder, medens Erling selv skaffede den største Deel af Mandskabet »). Da Baglerne droge sydefter fra Hedemarken, indfandt igjen Birkebeinerne sig ideres Sted, og to af Inges Sysselmænd, Frederik Slafse og GjavvaldGaute, toge sit Sæde i Hamar, men ikke uden en betydelig Troppestyrke,da de altid maatte være belavede paa Overfald af Baglerne, af hvilke flere

Sværme endnu strejfede om paa Oplandene, og som desuden begunstigedes af

Biskop Ivar, der, om han end havde forligt sig med Kong Haakon, ikke destomindre hadede hans Frænder og Birkebeinerne af inderste Hjerte 4).Tilstanden i Viken og paa Oplandene maa i denne Tid have væretbeklagelig, thi formedelst Ufreden maatte Sysselmændene, hvad enten dehørte til Baglernes eller Birkebeinernes Parti, have store Skarer af Krigsfolk om sig, saavel naar de sad i Ro, som især naar de rejste om i Syslen,og da der ikke længer var nogen Haakon Sverressøon til at holde de raaeKrigere i Tøjle, kan man være forvisset om at Bønderne maatte lideden største Overlast, og at Krænkelser af Huusfreden og Ejendomssikkerbed hørte til Dagens Orden. Et Erempel herpaa er os opbevaret, fornemmelig, som man kan fre, fordi Voldsmanden ved denne Lejsligbed fikLøn som forskyldt. Baglerhøvdingen Jon Drottning havde, som det nyser omtalt, Syssel øster ved Elven, hvor han lod to Skuder bygge, ogrejste imidlertid heel mandsterk om i sin Syssel paa Gjesterier. Blandtdem, ban gjestede, var en Bonde ved Navn Thrond, som havde en smukKone, der behagede Jon særdeles meget. For at faa hende i sin Magtbad han dem begge en Dag komme op til ham i et Loft eller øvre Stokverk, hvor han havde sit Kammer; de kom nok saa troskyldigt, og Konengik forst ind, men da Manden vilde følge efter, stødte Jon ham ud, ogslog Døren i Laas Da Thrond siden klagede herover, gav Jon hamufande Beskyldninger, lod ham gribe og binde fast til Halen paa en Hest,og saaledes slæbe ned til Skibene. Han kom ikke løs, førend ban udbetalte  Mark Guld (4 Merker Sølv), og priste sig enda lykkelig, at

1) Visedal er det Dalføre, som dannes af det nuværende Gerestads og Søndeleds Sogn. Hvis P. Claussøn ikke har skrevet Fejl, har altsaa denne allerøftligfte Deel af Agder været underkastet Baglerne.

2) P. Claussøn tillægger: «Skottenes», hvilket vistnok er Fejl enten for Sota

nes i Ranrike eller Slaattenes ved (/%3) Listen over disse f er iggjort ved at f holde beggeSagabearbejdelser.

*) Inge Baardssøns Saga, Cap. 7, udførl. Bearb. hos P. Claussøn, i FojSögur IV. S. 114—116.



1205. Jon Drottnings Fald. 483

ban slap saa godt. Syv Dage derefter var Jon til Gjestebud paa Forføle 1). En Morgen tidlig gik han selv anden til Kirken, men imidlertidhavde Tbrond, der tørstede efter Hevn, lagt sig selv 8de i Baghold paaen Hojde i Nærheden, for at lure paa ham; ved at see ham gaa til Kirfen, brød ban strar frem, og indhentede ham ved Indgangen. Jon kom velind, og løb op til Choret, men den forbitrede Thrond ensede ikke Kirkefreden, og kastede et Spyd efter ham, bvoraf han blev saaret. Jon sogtenu at komme ud af Chorsdøren, men Thrond satte efter ham, fældtebam paa Ageren nedenfor Kirken, og hugg Hovedet af ham. Jons Ligblev bragt til Kongehelle og begravet ved Klosteret, men Thrond begavsig til Birkebeinerne. Jons Drab blev siden hevnet af bans BroderGunnbjørn (kaldet Jonsbroder) og Salve Disessøn. De drabte, sigesder, ni Mænd og hugg Foden af fv ). Om Thrond og hans syv Mændend vare blandt disse serten, bvorom intet meldes, saa vare dog de øvrigeaatte uskyldige i Drabet. Men naar een enkelt Mands Drab, forskyldtved hans egen Tøjlesløshed, kunde have saa blodige Følger, kan manlettelig forestille sig, hvor mange Voldshandlinger og Blodsudgydelser afmindre Udstrækning der for øvrigt maa have fundet Sted, men som Sagaskriveren ikke har fundet det Umagen værdt at omtale. Og alt dette kom deraf,at Landet efter Kong Haakons Død ikke havde nogen Konge, hvis Rettighed til Tronen var anerkjendt af alle Partier: den eneste Betingelse forGjenoprettelsen af almindelig Landefred.

78. Kongesønnen Haakon Haakonssøns Fødsel og farefulde Rejse til Throndhjem.

Men just som Ufreden havde naaet denne foruroligende Højde, aabnedes der en uventet Udsigt til blidere Dage under en retmæssig Tronarving, der kunde træde i Haakon Sverressøns Fodspor og ligesom hanstaa over alle Partier. Noget efter Juul begyndte man i Throndhjem,og Omegn, at tale om at en Skare Bevæbnede skulde være kommensøndenfra over Fjeldet ned i de øvre Dele i Gauldalen, og at de skuldehave en Kongesøn imellem sig. Men ingen vidste, hvilken Konges Søndette skulde være, ja man var ikke engang ret klog paa, hvilket Parti hansLedsagere skulde tilhøre. Mange frygtede for at det var en ny Oprørsflok, der kom med Ufred, ligesom saa mange andre Flokke, der havde

) Dette er Gaarden, paa hvis Grund Forsøle, eller som den nu skrives, menej kaldes, Forshella Kirke staar, strar østenfor Skydsskiftet Grohed,Miils Vej i Syd for Oddevalla. Kirken, som ftrar efter nævnes, er Forsøla Kirke.

?) Inge Baardssøns Saga, Cap. 8, Peder Claussøn i Fornm. 8. IX. S. 116.31»



484 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

dannet sig paa Marker eller i Danmark. EStrar efter blev det meldtKong Inge, at Rygtet havde bekræftet sig, at Flokken virkelig havde enKongesøn med sig, og at den hvert Ojeblik kunde ventes til Byen. Dalod Inge, der havde en betydelig Mængde Krigsfolk hos sig, blæse heledenne Styrke til Samling ude ved Borgen, og sendte to af sine Hirdmænd, Gunnar Tind og Eyvind Saamssøon, op over Byaasen for atmøde de kommende, og erfare, bvad de forte i deres Skjold. Hirdmændene skyndte sig saa hurtigt de kunde, og havde ikke redet langt, førend demødte nogle Mænd, som hine havde sendt forud, for at melde Kongenderes Ankomst, og underrette ham om deres Erende. Dette var visseligat bringe ham en Kongesøn, men denne Kongesøn var kun et spædt Barnog hans egen nære Frænde, nemlig en Søn af Kong Haakon Sverressøn, som den smukke Inga fra Varteig, hvis Bekjendtskab ban havde gjorti Sarpsborg Høsten 1203, for omtrent halvandet Aar siden havde fødttil Verden, men hvis Tilværelse indtil nu havde været saa godt som ubefjendt; og de, der bragte ham, vare troe Birkebeiner og andre hengivneTilhængere af Kongebufet, som med usigelige Anstrengelser og Farerunder den haardeste Vintertid og over uvejsomme Fjelde havde bragt Haakon – saaledes hed Drengen – heelt fra Borgesyssel, for at sikre hammod Baglernes Efterstræbelser og stille ham under Kongens egen Varetægt. De nærmere Omstændigheder ved Barnets Fodsel og dennes farefulde Ferd, bvilken man siden efter betragtede som et Sidestykke til OlafTryggvessøons og hans Moder Astrids Flugt til Sverige, angives saaledes.Da den Tid kom, at Inga skulde føde – det maa i det seneste haveværet i Juni 1204 – opholdt hun sig paa Gaarden Folkenberg hosPresten ved den derværende Kirke i Heredet Heggen (Eidsberg Prestegjeld). Thrond, saaledes hed Presten, vidste, at Kong Haakon Sverresson var Fader til det Barn, hun ventede, og da Drengen var fød, døhttehan ham i al Stilhed, kaldte ham Haakon efter Faderen, og opfostredeham hemmelig i sin Familie, saaledes at i Førstningen kun hans Kone ogto Sønner vidste derom. Siden raadførte han sig med Erlend, en anseetMand, der boede paa den nærliggende Gaard Huseby, og tillige var Barnets Frænde, for saa vidt ban nedstammede fra Guthorm Graabarde,Kong Sigurd Munds Morfader. Erlend raadede ogsaa til den størsteHemmeligbed, og Thrond og han bleve enige om, saa snart det lod siggjøre, at bringe Barnet bort fra Viken, hvor det idelig svævede i Farefor Baglerne, til Kong Inge, hvor det kunde være i Sikkerhed. Imidlertid beholdt Thrond det bos sig noget over et Aars Tid indtil benimodJulen 1205. Da tiltraadte Thrond og Erlend den lange og besværligeRejse. Foruden Drengen medtoge de ogsaa hans Moder Inga. Det ersellers besynderligt, at de ikke benyttede sig af Lejligheden, da Kong Inge



1205. Kongesønnen Haakons farlige Rejse gjennem Oplandene. 485

samme Aars Sommer var i Viken, ja endog i Sarpsborg, kun et ParMile borte, og alle Bagler, Biskop Nikolas iberegnet, havde flygtet tilDanmark. Man kan neppe forklare det paa anden Maade, end at Throndda endnu ikke bavde betroet sig til Erlend, eller at de endnu ej vare blevneenige om, hvad de vilde gjore, eller og at de frygtede den ærgjerrigeHaakon galen, som da var tilstede, og helst vilde oppebie en Tid, da KongInge var alene. De rejste saa hemmeligt som muligt til Oplandene, ogkom Juleaften til Hamar, hvor de toge sin Tilflugt til de nys nævnteSysselmænd, Frederik Slafse og Gjavvald Gaute. Men hvor meget deend søgte at holde sig skjulte, fik dog Biskop Ivar et Nys om deres Ankomst, og at de havde en Kongesøn hos sig. Han indbød, tilsyneladendenok saa venskabeligt, Inga til at tilbringe Julen hos ham med sin Son, især dahan, som han sagde, var beslægtet med ham. Men Birkebeinerne bavde ingenTiltro til hans glatte Ord, da ban altid havde været en afsagt Fiende afKong Sverres Æt. De svarede derfor nok saa høofligt, at Kongesønnen ogbans Moder vare alt for trætte efter Rejsen, til at kunne være i talrigtSelskab: derimod skulde de efter Julen benvtte sig af Indbydelsen. Menallerede anden Juledags Morgen lode Sysselmændene spende for tre Slæder,og sendte Moder og Søn i al Stilhed til Lillehammer; der tilbragte de Julenbemmeligt paa en liden Gaard i Nærheden, imidlertid stevnede Sysselmændene alle de Birkebeiner til sig, der laa paa Thoten og de øvrigenærmeste Bygder, og sendte dem efter Julen til Lillebammer for at tjeneDrengen til Bedækning paa hans videre Rejse. I de sidste Dage af Januar (1206) brøde de op fra Lillehammer. De lagde ikke Vejen gjennemGudbrandsdalen, maaskee fordi de der ikke troede sig sikre for BiskoppensEfterstræbelser, men toge lige til Fjelds for at komme over til Oskerdalenog derfra drage videre nordefter. Paa denne Fjeldvandring lede de usigelig ondt af Uvejr, Frost og Snefog, og det er næsten et Under, at detspæde Barn kunde overstaa det. Stundom maatte de endog ligge udeom Natten i Skove og Ubygder. Den første Kveld blev Snefoget saaslemt, at de ikke vidste ud eller ind; da maatte de lade tvende af de bedsteSkiløbere i Flokken, Thorstein Skevla og Skervald Skrukka, drage forud medDrengen, og med et Par kjendte Bønder til Vejvisere, for at Barnet snarestmuligt kunde komme i Huus. Dette lykkedes dog ikke, thi de Udsendtekom ikke længer end til nogle øde Sæterlader i Naverdalen, bvor de maattety ind, slaa Ild og skaffe Barnet saa taaleligt Leje, som det efter Omstændighederne lod sig gjøre. Vejviserne vendte tilbage til de øvrige, ogbragte dem ved Midnatstid til den samme Lade; men den var saa skrøobelig, atda det var blevet varmt der inde og Sneen paa Taget smeltede, dryppede detoveralt, saa at de flefte fandt det bedre at være ude end inde. Man bavd intetandet at give Barnet end smeltet Sne. Den følgende Dag laa Sne-



486 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

fannerne saa tykke, at de ikke fik banet sig Vej, uden ved at stampe Sneenned med Spydskafterne. Endelig kom de ned til Osterdalen 1), hvor Bønderne paa det venskabeligste toge imod dem, laante dem Heste, viste demVej, og overhoved ydede dem alle de Tjenester, de kunde. Biskop Nikolas havde imidlertid faaet at vide, hvad der var paa Ferde, og sendtBud til Erling Steinvegg og Philip Jarl i Tunsberg, at Erlend af Huseby og Thrond Prest vare dragne fra Borgesyssel til Oplandene meden Søn af Kong Haakon. De sendte strax 8 Skarer Krigsfolk efter dem,men for silde; da Baglerskarerne kom til Hedemarken, fik de høre atDrengen med Følge allerede var kommen til Osterdalen, og da Vejret varbaardt og Vejene tunge, fandt de sig bedst tjente med at vende tilbage igjen.Paa Vejen gjennem Osterdalen fik den lille Flok, der rejste med Barnet,meget Tilløb fra mange Bygder, især Gudbrandsdalen, bvorfra saavelBondesønner som Birkebeiner sluttede sig til Følget, blandt dem endog toSysselmænd, Sæming og Thorbrand svarte, saa at den hele Skare nu ialt udgjorde 140 Mand. De kom i god Bebold ned til Aalen øverst iGauldalen, og da de nu ansaa al Fare forbi, og derhos vare trætte afden møojsommelige Rejse, droge de kun langsomt videre ned igjennem Gauldalen, indtil de endelig, som det ovenfor er berettet, sendte nogle Folkforud, sandsynligviis fra Medalhuus, for at melde Kong Inge den ungeKongesøns Komme. Disse Udsendinger traf, som vi have seet, Inges Udsendinger oppe paa Byaasen, og fulgte tiljammen med disse, der nu vendtetilbage igjen, ned til Kongen, underrettede bam om Sagens Sammenhæng, og fortalte ham hvorledes alting var gaaet til med deres Rejse.Da takkede Kongen og alle, som hørte det, Gud, at han saa kjærligt havdefrelst Kongesønnen og ladet ham komme uskad til Venner og Frænder.Kongen selv med hele sin Hird blev holdende der ude ved Borgen,indtil Toget med Kongesønnen ankom. Kongen tog selv Drengen nedfra Hesten, kyssede ham, og bød sin Frænde være ham og den hele Hirdvelkommen; hvorpaa han vendte tilbage til Byen med Drengen og hansModer, beholdt dem hos sig, og viste dem den største Godhed. Isærbleve de gamle Birkebeiner glade ved Kongesønnen, fordi de havde holdtsaa meget af hans Fader, og de kom jevnlig for at see til ham. Der skal

1) Den Vej, de toge fra Lillehammer, gik, som man seer, lige i Nordøst forbiNæver-Søen, (efter hvilken Navardalen benævnes); altsaa rimeligviis tilKopang i Storelvedalen. Strækningen er neppe over fem Mile, og kansaaledes vist ikke have medtaget mere end to til tre Dage i det højeste (omSommeren kunde den tilbagelægges paa een Dag), skjønt Sagaens Ord synes at vidne om en længere Tid. Og i alle Fald maa det allerede væreden første Aften, at de kom til Navardal, da denne neppe ligger en MiilsVej fra Lillehammer, skjønt Sagaen kun nævner «en Kveld».



1206. Kongesønnen Haakon overbringes til Kong Inge. 487

for Resten meget til at tro, at den Glæde, Inge lagde for Dagen vedKongesønnens Ankomst, var ganske oprigtigt meent, tbi han maatte jo iham see en fremtidig Kronprætendent, der kunde blive ham farlig, ja hanmaatte endog føle med sig selv, at han kun var valgt til Konge underForudsætningen af at Kongehusets Mandslinje var uddod, men at hvis manstrax efter Guthorms Død havde vidst, at en Søn af Kong Haakon nys var fødi Borgesyssel, vilde denne og ingen anden være bleven valgt. Ogsaa seerman af det følgende, at det i Grunden slet ikke var Inges Hensigt, naarHaakon blev myndig, at overdrage Regjeringen til ham. Man maa saaledes formode, at Inges Glæde over Drengens Frelse for en stor Deelhar været paatagen af Frygt for at de Kong Haakons Æt urokkeligtbengivne Birkebeiner vilde tage ham det meget ilde op, om han lagdenogen Utilfredsbed for Dagen, medens han derimod ved at vise DrengenGodhed des bedre kunde vinde deres Hengivenbed, og derhos i hansPerson havde et Pant paa deres Troskab, hvis det nogensinde skuldekomme til et Brud mellem ham selv og Haakon Jarl. Hermed ville viej benegte, at han virkelig kan have følt nogen Velvilje for det hjelpelose, paa en forunderlig Maade af Forsynet frelste Barn; an var selvaf saa blid og godmodig en Charakteer, at det i det mindste aldrig kundefalde ham ind at gjøre Barnet noget ondt, om han endog i ham pjnedeen vordende farlig Medbejler. Men dette indrer ikke, at den pludseligeOpdukken af en hidtil ubekjendt Kongesøn lige fuldt maatte være ham ubelejlig, og at han vanskeligt maa have kunnet undertrykke det hemmelige Ønske,at en saadan aldrig havde været fød til Verden. Dog – vi kunne herej prøve Hjerter og Myrer, og maa under de daværende Forhold ligefuldt prise hans Opførsel, eller i det mindste hans Besindighed og Klogskab, især naar vi tage Hensyn til hans Ungdom, da han paa denne Tidej kan have været mere end 20 Aar gammel ).

79. Baglernes Tog til det Nordenfjeldske og Overfald paa Kong Inge ogBirkebeinerne i Nidaros.

Da Vaaren kom (1206), samlede Erling Steinvegg alle de nye Skibe,ban havde ladet bygge, foruden en heel Deel Smaaskuder, for at forføgeet Hovedangreb paa Birkebeinerne. Han drog imidlertid ikke strar vestover, men begav sig først med den samlede Flaade til Kongehelle, hvorban ankom ved Midfaste Tid (11te Marts), deels, som det synes, forat skynde paa Efternølerne, deels for at bringe Birkebeinerne paa denFormodning, at Baglerne atter havde forladt Landet, og saaledes gjøre

) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 3. 4.



488 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

dem des mere sorgløse. Dette lykkedes ogsaa fuldkommen. Birkebeinerne,der, merkeligt nok, intet havde erfaret om hele Skibsbygningen førend ide sidste Dage af Fasten, da de tillige spurgte at Baglerne forlængst varedragne østover, lode sig ganske føre bag Lyset, og gjorde intet Skridt tilat modtage Fienderne. Baglerne vendte omtrent paa samme Tid tilbagetil Tunsberg, og sejlede endelig for Alvor fra Byen Langfredag den 31teMarts. Dog begave de sig for det første, sandsynligviis fordi alle Skibeendnu ej vare samlede, kun over til Odinsø (Onsø), hvor de bleve liggendetil 2den Paaskedag (3die April). Da satte de igjen vest over Fjorden tilGrindholmesund (Vrængen), kom Fredagen (den 7de) til Thorsø ), Løverdagen (den 8de) til Portyrja (Portør), og Søndagen (den 9de) til Esjunes- (Hesnes-) Øerne. Da var endelig den hele Flaade samlet, ogErling tilkjendegav sin Beslutning, at ville drage nord i Landet. Dettefandt dog flere at være et yderst voveligt Foretagende, og da Erling denfølgende Tirsdag (den 11te) fortsatte Rejsen til Randøsund, protesteredeOrm Lange, Nagnar Gamalssøn, Gunnar Aasessøn og Benedikt af Gumanes mod at drage videre, og bleve liggende tilbage, hver med sit Skib,ved Esjunes. I Randsøsund fik Baglerne høre at Thorgils Fudend, dersynes at have været Sysselmand eller Sysselmandens Lensmand paaNord-Agder, havde samlet en heel Deel Ledingskost inde i Hvinisdal, oglaa ved Hitterøen, agtende sig nordefter. De skyndte sig derfor afsted endnufør Dag, i den Hensigt at indhente ham. De kom temmelig tidligt omOnsdagen til Hitterøen, men da var Thorgils allerede afsejlet med sineFragtskibe. De roede efter, og fik endelig Fartøjerne i Sigte ved Foksteen. Da Thorgils og hans Folk saa Skuderne, der forfulgte dem, kundede skjønne hvad det var for Folk, styrede i Hast ind til Rekevaag, ogløb i Land, ladende Fartøjer og Ladning tilbage som Bytte for Baglerne,der strar satte sig i Besiddelse deraf, og endnu samme Dag sejlede tilEikundasund (Ekersund), bvor de bleve liggende om Natten. ThorsdagMorgen (den 13de) sejlede de nord forbi Jæderen til Hvitingsø, og derfra til Karmsund, men inden de kom did, blev det Aften, og saa mørkt,at flere af Skuderne ej fandt Sundet, men styrede ind i Fylingsfjord(Førefjord). Fejltagelsen merkedes vel snart, men den sinkede dem dogsaaledes, at de ikke førend seent paa Natten kom til Karmsund. Derfrafeilede de næste Dag til Siggevaag ved Moster, hvor Kongen om Løverdagen sammenkaldte Styremændene til Raadslagning om, hvor vidt manskulde vove et Overfald paa Bergen, eller fortsætte Rejsen nordefter. De

1) Thorsøen eller Thossøen kaldes den Halvø (i ældre Tider maaskee Ø), somved Vigsfjorden adskilles fra Fastlandet af Thjødling Sogn, og er landfastved et lavt Eid paa Østsiden, mod Sandefjorden.



1206. Baglerne drage nordefter mod Throndhjem. 489

fleste, hvoriblandt Erling selv, havde mest Lyst til at forsøge Overfaldet,især da de bavde bragt i Erfaring, at Haakon Jarl endnu var i Byen,og ikke havde mindste Nys om deres Komme. Men Reidar Sendrmandfraraadede det og sagde, at de gjorde bedst i at drage lige til Throndbjem mod Kong Inge, og han, som den mest erfarne Krigsmand, fik sinVilje frem. De bleve liggende der den Dag og følgende Nat. SpndagMorgen droge de videre, og kom om Aftenen til Skaalevik strar indenforHvarven. Derfra sendte de to Skuder ind til Gravdal paa Spejderi, daErling endnu ikke ganske havde opgivet Tanken om et Angreb paa Haakon Jarl. Skuderne vendte tilbage med et Par Møllerfolk, som manhavde faaet fat paa; disse sagde, at Jarlen allerede havde faaet Nys omat de nærmede sig, og at Bymændene laa fuldt rustede paa Christkirkegaarden, for at modtage Fienden. Der blev nu paa ny raadslaaet ivrigt;Erling vilde fremdeles vove et Overfald mod Byen, men Reidar blev vedfit, hvad der vistnok ogsaa var det fornuftigste. Erling maatte giveefter. De bejsede saaledes Sejl, styrede om Valenes eller Sydvestsidenaf Fenring (Askøen) ud ad det sædvanlige Skibsløb gjennem Hjeltefjorden, ogover Fjendsfjorden østen om Bortnesøen. Her traf de i Vikingevaag treFragtskibe med Birkebeiner ombord, af hvilke de dræbte nogle; de øvrigeflygtede op paa Oen. Mandag Aften (den 17de) lagde de ind i Skutesundved RMugfundven, og bleve liggende der om Natten; de gik op til Gaarden, udgivende sig for Birkebeiner, og fik derved lokket Bonden til at fortælle, at han samme Dag havde befordret nogle Folk, som Haakon Jarlhavde sendt med Brev til Kong Inge; han underrettede dem derhos om atdisse Folk havde bestemt sig til at overnatte paa Vaagsø. Strarx blev dersendt en Skare derhen, som dræbte Brevbærerne og bemægtigede sig Brevet; dette indeholdt ogsaa ganske rigtigt en Advarsel fra Haakon til Ingeom at vogte sig, da Baglerne vare paa Farten søndenfra, og kunde med detførste ventes til Byen, skjønt han ej var ganske vis paa, om det varderes Hensigt at angribe Kongen, da de kun havde lidet Folk. Det gjordefor Resten intet fra eller til, at Baglerne opsnappede dette Brev, thi denforfigtige Haakon havde ladet skrive tre ligelydende Breve og sendt dembvert ad forskjellige Veje; et af dem kom og til Nidaros før Baglerne.Tirsdagen (den 18de) roede disse uden om Stad til Havnen Anger moden saadan Storm, at nogle Byrdinger eller Fragtskibe, de mødte, maattebave to Rev i Sejlene. De horte fra Mandskabet paa disse, at en MængdeLedingskost var bragt sammen i Borgund, hvor der tillige laa en, Birkebeinerne tilbørende, Tyvesesse. De føgte derfor Onsdagen (den 19de),skjønt Stormen fra Nordøst endnu rasede, at arbejde sig hen til Borgund, men det lykkedes kun Philip Jarl med fire Skuder at naa frem,feent om atten; alle de øvrige Skibe dreve tilbage. Philip og hans



490 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

Folk dræbte 18 Mand, bemægtigede fig al Ledingskosten og brændte Langskibet. Torsdagen (den 20de) lykkedes det Erling at komme videre, dogikke længer end til Irnø, strar vestenfor Harø, hvor han maatte overnatte.Men her fik man den velkomne Efterretning fra Throndhjem, at KongInge den følgende Dag (Fredag) skulde højtideligholde sin Svster SigridsBryllup med den oftere omtalte Lendermand, Thorgrim af Ljaanes fraSøndhordland, bvortil Kongens Brødre og en Mængde fornemme Mændvare komne sammen. Det var al Udsigt til, at man under Bryllupslystigheden kunde finde den aller bekvemmeste Lejlighed til et Overfald, ogmaaskee faa dem dræbt alle tilbobe. De fik ligeledes høre, at Birkebeinerne havde bygget et Langskib i Vedø. Did sendtes derfor Philip afVeigen og Thord Dokka med to Skuder, medens den øvrige Flaade Fredag Morgen roede nordefter til Lyngvær, mellem Sandø og Aukra. OmAftenen slog endelig Vinden om, og da hvert Ojeblik var kostbart, lettedede strar Anker, og sejlede om Natten først til Sveggesund, hvor Vindenblev saa heftig at de maatte tage et Rev i Sejlene, derpaa til Vedømellem Hiteren og Ørelandet, hvor de lagde bi for at holde Maaltid ograadslaa. Imidlertid vare Philip og Thord Fredag Aften komne tilByen Vedø, hvor de lagde sig i den ydre Vaag. Skuden eller Langskibet, hvorom der var Tale, laa i den indre; det lykkedes dem at faa detopbrændt, og bemægtige sig den af Sysselmanden Jon Angrad der samlede Leding foruden meget andet Gods, men kun faa af hans Folk faldti deres Hænder, da de ej kunde gjennemsøge Byen førend næste Morgen,efter at det var blevet lyst, og de fleste tilstedeværende Birkebeiner imidlertid havde reddet sig ved Flugten. Dette forsinkede dem imidlertid saaledes, at de ikke kom til Sveggesund førend ud paa Dagen, da de øvrigeallerede vare langt borte. Der blev nu raadslaaet meget ivrigt mellem disse,om man skulde oppebie Philip og Thord, saavel som to andre Skuder, derallerede vare blevne tilbage syd i Fjordene, eller om man strax skulde drage videre med den Styrke, man havde. Arnbjørn Jonssøn og Reidar Sendemandstemte for det første, men Erling meente, og med Rette, at det var bedreat komme med 14 Skuder til Byen i denne Nat, end med dobbelt saamange Morgenen efter. Og denne Gang fik han endelig sin Vilje frem.Man hejsede Sejl, og kom netop mod Aftenen ind under Agdenes. Herordnede de alt til det forestaaende Angreb. Lodin Stallare foreskrev,hvorledes det skulde skee. «Nu gjelder det,» sagde han, «at vise MandsMod og Hjerte. Naar vi komme til Byen, skulle vi lægge til ude vedHren, lige for Gildeskaalerne, og gaa i Land, hvad der saa kan være iVejen; det er bedre at falde med Tapperbed, end endnu længere at maattestrejfe langs Kysten fly vi, kunne vi være forvissede om, at ej alene Birkebeinerne, men ogsaa Bønderne vile forfølge os. Mu er der imidlertid



1206. Baglernes Overfald paa Nidaros. 491

al Rimelighed for, at de ikke have faaet mindste Nys om vort Komme,og ligge drukne som Sviin, tbi Mjod og Viin ar der vanket nok af, ogde fleite have vel trøstigt taget fig sit Ruus. Kongens Fennike skal fareop ad den vestre Gade, men Jarlen og Arnbjørn ad den nordre; Arnthor Foka og Simon Uxe skulle ro op ad Elven og møde dem, somville foømme over den.» Derpaa fortsattes Sejladsen ind ad Fjorden iMulm og Mørke.
Imidlertid var der Jubel og Lystighed i Nidaros, og man anedeikke den ringeste Fare. Kongen selv, Høvdingerne og de menige Krigsfolk,vare alle berusede. Løverdag Aften, da Fienden allerede var kommen tilAgdenes, indtraf vel det før omtalte Brev fra Haakon Jarl, og efteratInge selv havde læst det og viist det for Høvdingerne, havde man førstbesluttet at blæse Allarm og lade Tropperne opstille sig ude ved Gildeskaalene. Men da Brudgommen, Thorgrim af Ljaanes, hørte dette, badhan Kongen indstændigt, ikke at forspilde Gjestebudsglæden; han skulde nokselv, sagde han, paatage sig at førge for, at der holdtes paalidelig Vagt;hans egen Trop skulde træde under Vaaben og vaage om Natten; detvar aldeles usandsynligt, at Baglerne skulde vove sig til Byen netop nu, daen saa stor Mængde var tilstede. Kongen, saavel som de øvrige, vilde ligeledes helst slippe at forstyrres i deres Glæde, og lode sig derfor let berolige; der blev ikke blæst Allarm, men derimod sad man endnu en god Stundog draf. Da man skulde gaa til Sengs, bød Thorgrim vistnok sine Mændat væbne sig og begive sig ud til Oren for at holde Vagt. Men desagde indbyrdes til hinanden, at de ikke vilde vaage over Kongens Tjenereog Bønderne, og lagde sig til at sove Sigvalde Karl 1) skulde med sinTrop holde Vagt over Kongen; ogsaa disse Folk knurrede, og meente atde ej vare mere pligtige til at vaage end de andre. De toge vel sin Pladsudenfor Sigurd Svardages Gaard, hvor Kongen, saavel som Thorgrim, tilbragte Natten ), men de vare aldeles drukne og uefterrettelige; overhovedblev der aldeles ingen Agt givet paa, hvorledes Vagten holdtes; Kongenselv fob Rusen ud i en Elskerindes Arm. Ud paa Natten, henimod Morgensiden, kom Baglernes Skibe forbi Flak, holdt sig tæt under Aasen, og

) Om ham, se ovenfor Side 301.

3) Dette bestyrker ligeledes, hvad der ovenfor (S. 421) er antydet, at Kongsgaarden selv ikke længer afgav Plads eller bekvemt Herberge nok for Kongen, naar han havde mange Folk hos sig. Erkebiskopsgaarden var nu ikkeledig, som ved hiin Lejlighed, og derfor maatte Kongen holde til i SigurdSvardages Gaard. Denne, som ogsaa omtales i Throndhjems senere Bylov af 1276, Byordn. Eap. 3, laa, som man heraf kan see, langt nede iByen og nær ved Bryggerne. Dette forklarer, hvorledes Inge saa let kundeundkomme til disse.



492 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

lod Sejlene falde udenfor Ilen, just som der begyndte et sterkt Snefogmed Slud, der gjorde Mørket endnu tættere. De fordeelte sig nu efterAftale. Da de Fartøjer, som skulde lægge til udenfor Øren, kom nærimod Landet, holdt de Aarerne i Vejret og lyttede nøje efter; da de ikkehørte mindste Lyd fra Byen, satte de nogle Folk i Land, der gik fremtil Gildeskaalerne, bvor Vagten ellers plejede at ligge, og da de heller ikkeher kunde fornemme nogen, vendte tilbage til Skibene og meldte, at deringen Vagt var tilstede. Da roede man længer ind, indtil Fartøjernemødte Grunden, bvorpaa alle, der vare ombord, (trar sprang i Vandet,og vadede i Land. I Byens Gader, hvor de trængte frem, saaledes somdet var foreskrevet, var alt tyst og stille. Uden at støde paa mindste Hinderkom Baglerne lige til Christkirkegaarden og brøde ind i Kongsgaarden, sandsynligviis fordi de ventede at finde Kongen der. Heri skuffedes i saa Faldderes Forventning, og de maatte nu give sig til at gjennemstrejfe Byenpaa kryds og tvers, for at opsøge ham. Dette skede med Tummel ogBrag, for at vække saa stor Forfærdelse som muligt. Efter at have besat Kongsgaarden, lode de blæse i Luren og raabe Krigsraab, brøde opVagttaarnet !), dræbte Vagterne og ringede med Stormklokken, fore medLarm og Brag gjennem Gaderne og brød Husene op. Birkebeinerne, dervaktes saa pludseligt og ubehageligt op af deres Ruus og søde Søvn,iilte ganske forvirrede om i Mørket; nogle søgte til Elven, andre til denmodsatte Kant, for at komme ud af Byen, atter andre til Kirkerne; dervar ikke Tale om Forfvar, kun om Flugt. Dog vare endnu ingen faldne.Men nu gjorde Baglerne en ny Rundgang gjennem Gaderne og overAgrene uden om Byen, og da begyndte Blodbadet for Alvor, idet de overalt mødte flygtende, føvndrufne Birkebeiner, som strar bleve nedsablede. Dem, som man ikke fik dræbt paa Gaden, opføgte man i Husene,som bleve opbrudte og nøje ransagede. Mange af de ypperste Birkebeiner, Sverres gamle Krigskammerater, fandt i denne ulykkelige Nat deresDød. Thord Finngeirsbroder, hans forrige Skibsstyrer 2), blev dræbtudenfor sin egen Gaard. Thorgrim af Ljaanes blev selv sjette buggenned paa Ovregaden efter et langt og kjekt Forsvar; Baglerne løb over de Faldnes blodige Legemer og iilte videre, og Thorgrim, som kun var haardtsaaret, men ikke dræbt, benyttede sig heraf til at undktomme. SigvaldeKarl forsvarede sig selv 9de længe i Loftet over Sigurd Eikerunns Gaard,men faldt omsider med sine Folk for Overmagten. Bergsvein lange, nu Kong

1) Dette var Margretekirkens (den af Gildebrødrene opførte Kirkes) Taarn(fe ovf. 1Il. S. 441, 442), og Stormklokken den der hængende Bøjarbot, jvfr.Byloven af 1276, l e.
2) Se ovf. S. 159, 356.



1206. Baglernes Overfald paa Nidaros. 493

Inges, forben Sverres, Merkesmand *), blev dræbt paa Gaden, men havde forSikkerheds Skyld gjemt Merket i sit Belte; da Baglerne gik fra ham, toge nogleKvinder Merket til sig og gjemte det. Kolbein Bere og fem andre bleveangrebne paa Gaden, tæt ved Gregoriuskirken, og faldt alle, Kolbein paaKirkegaarden. En anden Høvding, Eyvind Feyke, faldt selv 8de paaKalvskindet. Kolbein Strinev, en forhenværende Baglerhovding ?»), faldtselv femte ved nordre Gade, Hallvard Lidarfare faldt selv tredie ved Korskirken, Jon Skekke i et Loft nedenfor Torvet. Siden samlede omtrent40 Birkebeiner sig ude paa Ageren under Sigurd Skjaalge »), Arnulf Høkil, Thorgils Skokke og Thorolf Luursvend; de søgte ind i Byen igjen,og dræbte en af Baglerne, ved Navn Styr, i Geilann, en anden, Islændingen Kolskegg, paa Gaden; derpaa vendte de sig mod Porten paa Kongsgaarden, men fandt denne fuld af Bagler under Gudolf af Blakkestad,som selv, med Skjoldet for sig, stak Arnulf med Sverdet og rammedebam i Panden nedenfor Staalhuen; Sigurd Skaalpe faldt ligeledes, og deovrige flygtede nu derfra og ben til Christkirken, hvor de fleste af dem slap ind.Arnulf fandtes siden død paa den anden Side af Aaen, som han, uagtetsit Saar, dog endnu havde haft Kræfter til at frømme over ). En Bagler, fortælles der, forfulgte en af Birkebeinerne paa Gaden; denne søgtetil Kirken, men ved Kirkehjørnet indhentede hiin ham og slog bam ibjel.Ved nærmere at betragte den Faldne saa han at det var hans egen Broder.Da kastede han Sverdet fra sig med den inderligste Græmmelse. Saaledeshavde Partiaanden splittet de nærmeste Familiebaand 5).
Imidlertid var Kong Inge selv heldigviis undkommen. Nogle Kvinder, der vare i Gaarden, hørte Krigsraabet, styrtede ind i Kammeret ogvilde vække ham, men han sov saa fast, at man kun med største Vanskelighed kunde faa ham vaagen; han spurgte endnu halv fra sig selv: «hvad!hvad»! «Ak Herre», sagde de, «der er kommen Ufred i Byen»» Dasprang han op og hen til Døren, hvor han selv hørte Braget; han iledenu op paa Taget, hvor Nabohuset stødte til, og blev liggende der, indtilden fiendtlige Hob var kommen forbi, og der var blevet noget stille paaGaden. Da løb han ned igjen, hen til Bryggerne, og ud i Aaen, forat svømme over. Den sterke Strøm drev ham først hen til nogle Skibe,

) Om ham, se ovf. S. 320.
?2) Se ovf. S. 297.
) Sigurd skjaalge var en Broder af den ovenfor omtalte Hide, RibbaldernesAnfører.
4) Arnulf kaldes i Peder Claussøns Oversættelse (Fornm. 8. IX. S. 128)«Torolff Senerfei», aabenbart en Skrive- eller Læse-Fejl.
) Dette fortælles kun i Peder Claussøns Oversættelse, Fornm. 8. 1x. S. 132.



494 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

der laa for Anker. Han greb om Ankertouget, for at entre sig op i Skibet, da bans Underburer, som han havde faaet paa, løsnede, og snoede sigom Touget, saa at han hang fast. Da blev en Mand paa Skibet hamvar og sagde: «hold ikke i Touget, Mand, men pak dig bort». Kongentaug; da tog Kjøbmanden en Fork og stak efter ham, hvorved han komløs, og svømmede videre. Paa samme Tid sprang en heel Deel andreud i Elven, nogle før, andre efter Kongen, og det traf sig saa heldigt, atder ikke var noget fiendtligt Skib ved Haanden, som kunde standse elleropsnappe dem, thi da Arnthor Foka og Simon Uxe efter Aftalen skuldelægge op i Elven, vægrede Arnthor sig derved, medens Simon paastod atdet skulde skee; det var nær kommet til formelig Kamp mellem dem, daSimon endelig gav efter. Saaledes stod denne Udvej aaben for de flygtende. Kongen kom over Aaen, men magtede formedelst Kulde og Møodighed ikke at gaa længer end et Stykke op ad Bakken ; der fegnede hanned. En af hans Mænd, Ivar Fljodokoll, kom just forbi; han raabteefter ham: «Ivar, kom og hjelp mig!» – «For det første maa jeg hjelpemig selv», sagde Ivar, og gik forbi. Lidt efter kom der flere Folk opfra Elven, den forreste var en vis Reidulf, kaldet Baardsbroder 1). Hangik lige hen til Kongen, kjendte ham og sagde: «Er I der, Herre?» «Saakaldte I mig igaar», svarede Inge. «Saa er I endnu og skal I stedsevære, saa længe vi begge leve», sagde Reidulf, tog Kappen af sig, svøbteden om Kongen, trak Skjødene op over sine Skuldre, og bar ham saaledes paa sin Ryg op til Skyaas ?), bvor de fik Hest og Slæde, og saa

1) Enkelte have antaget denne Reidulf (hvilken P. Claussøn kalder Raadolf)for at have været en Broder af Baard Guthormssøn, og saaledes Farbroder af Kong Inge. Men der omtales ingensteds, at Guthorm paa Rein havdeflere Sønner end Aasulf og Baard, og Reidulfs Forhold til Inge synes ogsaa at have været et langt mere underordnet, end Farbroderens til sin Broderføn. Havde han virkelig været en saa nær Paarørende af Inge, vildedet upaatvivlelig have været omtalt. Men intet saadant antydes, entenher, eller hvor han næste Gang nævnes (se nedenfor ved 1218); her hederdet endog: «en Mand hed Reidulf Baardsbroder, den samme som hjalpKong Inge», (Haak. H. S. CGap. 50)) En Farbroder af Inge og SkuleJarl vilde ikke have været betegnet faalebes. Der var Mænd nok af Navnet Baard, hvis Broder Reidulf kunde være, f. Ex. Baard Varg af Gudreksstad, Thorstein Kugads Søn, og en ivrig Tilhænger af Reins-Ætten.Den oven nævnte Ivar Fljodokoll synes at have faaet sit Navn af GaardenFljod; han var sandsynligviis en Ætling af og opkaldt efter Ivar af Fljod,der af Sigurd Jorsalarfarer sendtes til Irland, se ovf. 1I. S. 643.Saaledes skrives Gaardens Navn i Aslak Bolts Jordebog, S. 44. ISagahaandskrifterne findes den skrevet Skysaas eller Skusaas. Navnetbruges ikke længer, og er vistnok gaaet ind under Bakke Gaard eller densParceller, da det paa hiint Sted i Jordebogen udtrykkeligt heder at den erlagt til Bakke Kloster. Det kunde snarest være nuværende «Lillegaard».

N



1206. Baglerne i Nidaros. 495

mange Klæder, som de bebøovede, da Reidulf felv foruden Kappen ej havdeandet end Skjorte og Hoser. Derpaa kjørte Reidulf med ham ind paaStrinden og op paa Klæbo. Hvad der maaskee lettede Inges Flugt, varat nogle Fruentimmer indbildte Baglerne, at ban havde taget fin Tilflugttil Mariekirken. De løb strar derhen, og vilde, da de fandt Døren stængt,hugge Sanghuus-Syllerne over. Dablev der lukket op; de fandt tvende Sysselmænd, Olaf af Ljaaraand og Ivar Dynulaus, med 7 andre, men ikke Kongen.I sin Forbitrelse herover hug de Haanden af et Maria-Billede, skøde det eneOje ud paa Olaf, og dræbte de øvrige, uden at ense Kirkefreden; og da engang Begyndelsen var gjort, toge de ikke i Betænkning ogsaa at krænkede pbrige Kirkers Fred ved grumme Myrderier. I Olafskirken blevBjaalve Skindstak dræbt, selv 13de, i Andreaskirken dræbtes Baard Stolpemed tre Ledsagere, af den fjerde blev den ene Haand huggen. Kongens17aarige Broder, Skule, vaagnede ved Larmen. Da han saa ud af Vinduet, kom just i det samme Baglernes Banner forbi, og han hørte etFruentimmer raabe bøjt: «vidste Baglerne at Kongens Broder var herinde, vilde de ikke skynde sig saa forbi denne Gaard». De standsede imidlertid ikke, og saasnart de vare vel komne forbi, løb Skule ud paa Gaden, ogdeels gjennem Gaardene, deels under Huusveggene, indtil han kom til Elven. Der traf han Høvdingen Jon Usle med 40 Birkebeiner, der havdefaaet nogle Ferjer og Baade, med hvilke de satte over Elven; siden droghan i Følge med dem op til Klæbo, bvor de forefandt Kongen medet hundrede Mand, deels Birkebeiner, deels Bønder, der havde samletsig hos ham. Begge Brødrene bleve særdeles glade ved at see hinanden vel beholdne igjen. Den tredie Broder, Guthorm, havde skjult sigunder et Huus, indtil Baglerne holdt op med at ransage; da flygtedehan ind i Mariekirken, og holdt sig der bele Søndagen over. Om Mandagen iførte Chorsbrødrene ham en Kannikeklædning, fulgte ham selv overBroen, skaffede ham Vaaben, Hest og Folk, og lode ham ride afsted.Baglerne agtede ikke engang Helligdagsfreden, thi da det var blevet lystSøndag Morgen, inddeelte de Byen i fire Dele, og satte en Høvding tilat ranfage i bver, nemlig Philip Jarl i een, Arnbjørn og Gudolf medderes Trop i en anden, Reidar og Philip af Veigen (der imidlertid medThord Dokka var kommen til Byen) i den tredie, Kongen selv fik denfjerde og øverste Deel af Byen. Paa denne Viis fandt man endnu flereBirkebeiner, som alle bleve dræbte, og man gjorde et overvættes stortBytte, da de talrige Bryllupsgjester vare komne med deres bedste Stads.Merkeligt nok, tales der intet om, hvorledes den unge Kongesøn Haakonog hans Moder undgik den truende Fare, thi Kong Inge havde nok medat frelse sig selv, og i den store Forvirring kan der ej have været mange, dertænkte paa Kongebarnet. Sandsynligviis undkom de vel med de mange for-



496 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

nemme Kvinder, som i Anledning af Brylluppet vare komne til Byen, ogbvilke Baglerbøvdingerne, som man maa formode, tillode uhindret at flygtefra disse frygtelige Drabs-Scener. Thi ellers synes det, naar Erling Steinvegg faa Maaneder forud havde fundet det Umagen værd at sendeTropper heelt op til Hedemarken for at faa fat paa Barnet, som om detmaatte have været en af hans ivrigste Bestræbelser, nu da han havde Byeni sin Magt, at lade det opsøge og faa det i sin Vold. Vist er det, atsaavel Haakon som Inga slap uskadte fra Faren. Det angives ikke, hvormange Birkebeiner der i alt bleve dræbte. Ved Overfaldet selv faldt derkun 90 Mand, men mange af disse vare Høvdinger, og det største Antalmistede rimeligviis Livet ved den nys omtalte Ransagning af Byen. Mendet haardeste Tab, Kong Inge og Birkebeinerne lede, var Tabet af deresstore og skjonne Langskibe, der endnu stode paa Land, og saaledes faldt iBaglernes Vold. Disse vare ikke talrige nok til at kunne besætte og bortbringe dem alle, og udvalgte derfor de bedste, bvilke de Mandagen efterKampen lode satte i Søen, og fordeelte dem saaledes mellem sig, at Kongen selv tog Guldbringen, Jarlen Gesteskaalpen, Arnbjørn Jonssøn Darrhetten, Reidar Lyrten, Pilip Ognarbranden, og Gudolf af Blakkestadendnu et stort Skib; de øvrige, nemlig Klaaden, Elften og tre andre,bleve opbrændte. Tiltaklingen og Udrustningen medtog nogle Dage; i denTid tilbragte Baglerne Nætterne ude ved Borgen, for at være paa sinPost mod et Angreb af Kong Inge, der imidlertid havde begivet sig tilGauldalen, hvor alle de undkomne Bønder og Birkebeiner samlede sig omham, saa at han snart havde en betydelig Hær om sig, med hvilken hanmed det første kunde ventes til Byen. Onsdagen (den 26de) blev altByttet bragt sammen ude i Gildeskaalerne, og hele Torsdagen, Fredagenog Løverdagen blev der skiftet; saa stort var Byttet. Af Ringbrynjer ogBrynhoser var der ikke mindre end 360, og den mindste Pengeværdi, somfaldt paa hver enkelt Mands Lod var ikke under tre eller fire Merker *).

1) Baglernes Antal angives i P. Claussøns Oversættelse til 1600 Mand.Dette kan dog ikke forholde sig saa, og maa vist være en Skrivfejl opstaaetderved, at Tallet 1600 strax ovenfor forekommer, hvor der tales om KongInges Hær. Thi da Baglerne kun havde 16 Skuder, og ingen af disse kanhave rummet over 100 Mand, er det umuligt at deres samlede Antal kundestige op til 1600. Den største Besætning, man kan antage paa hver Skude,er neppe over 50 Mand. Deres Antal vil i saa Fald have beløbet sig til800. Beregner man 4 Mkr. for hver af disse, faar man enda 3200 Mkr,hvilket svarer til en Pengeværdi i vore Dage af over 300000 Spdlr.; allerede dette er overvættes meget, end sige det dobbelte. Havde Baglerne været1600 Mand sterke, vilde heller ikke Haakon Jarl i sit Brev have kaldet deresAntal lidet, eller dem selv ikke mandsterke nok til at føre alle BirkebeinernesSkibe til Nidaros.



1206. Baglerne forlade Nidaros. 497

Kong Inge selv forvandt aldrig den Rystelse, som dette Overfald og den

Noød og Fare, hvori han derved stedtes, forvoldte ham. Han blev fra den Tidstedse tungsindig, befandt sig aldrig ganske vel, og syntes bedst om at leveenten til Skibs, eller i sit eenlige Kammer, hvortil kun faa af hans allernærmeste og kjæreste Mænd fik Adgang 1).

80. Baglernes Tilbagetog fra Nidaros og Nederlag i Bergen.

Den Styrke, som imidlertid havde forfamlet sig om Kong Inge iGauldalen, udgjorde allerede 1600 Mand, og tiltog daglig, saa at hanendnu om Løverdagen, medens Baglerne vare beskjeftigede med at deleByttet, kunde rykke ud mod Byen, hvor han ankom mod Aftenen, og lejrede sig paa Ilevollene. Han ansaa sig dog endnu ikke sterk nok til atangribe Baglerne, og disse holdt sig fremdeles i Byen. Men om Søndagen kom der en stor Skare Folk til ham fra Orkedalen, saa at han iAlt havde 2400 Mand, og med denne Styrke rykkede han Mandag Morgen mod Byen, som Baglerne nu ikke gjorde noget Forsøg paa at forsvare, men gik strax ombord og lagde ud til Munkholmen, hvorfra de denfølgende Dag (2den Mai) lagde ud til Agdenes, og fortsatte siden Sejladsen sydefter. De havde presset saa mange Folk i Byen som muligttil Tjeneste paa Flaaden, sandsynligviis mere for at faa tilstrækkelig Folkebjelp til at baandtere de erobrede Skibe, end fordi de ventede sig nogenNytte af deres tvungne Bistand i Tilfælde af Kamp; blandt dem, somsaaledes nødtvungne maatte gjøre Tjeneste hos dem, var BirkebeinernesLuursvend Thorfinn Svidebrand, maaskee fordi ingen anden end han forstodat faa rigtig Lyd i Sverres bekjendte Krigsluur Andvaka, der blandtdet øvrige Bytte var falden i Baglernes Hænder. Ogsaa paa Vejenlangs Kysten udbøde de Leding, og tvang her alle dem, de fik fat paa, tilat følge med. Imidlertid havde Haakon Jarl faaet Bud om at Baglerne vare komne til Throndhjem, og ilede strar afsted for at komme sinBroder til Hjelp; i den Hast, hvormed alt maatte skee, fik han ikke Tidtil at udruste flere end et eneste stort Skib og nogle Smaaskuder. Hanhaabede maaskee endnu at naa frem, førend Baglerne havde vovet nogetAngreb, og da at staa sin Broder bi med sin større Krigserfarenhed; mendertil kom han for silde. Som Befalingsmænd i Borgen efterlod hanHøvdingerne Sverting, Thore Brase, Ivar Guse og Erik Mare. Idethan sejlede forbi Stad, havde han det Uheld at støde paa et Skjær med

1) Inge B søns Saga, kortere Bearbejdelse Cap. 9—11, længere, i Fornm.5. IX. S. 118–134, 204.Munch. Det norske Folkø Historie. 111.

32



498 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

det store Skib, saa at det blev aldeles odelagt; femten Mand omkom, deøvrige, blandt dem rimeligviis han selv, frelstes af Mandskabet paa de andreSkibe, der roede til. Allerede udenfor Stim, hvor han styrede den sædvanlige Sejlled, mødte han Baglerne, der laa inde ved Markarholmen.Saasnart de bleve ham var, søgte de at afskære ham Vejen ved atter atstyre nordefter gjennem Langøfund 1), og om muligt komme ham forbi.Han naaede dog Sveggesund førend de, og fik Oje paa dem, idet de nærmede sig. Da han ikke var mandsterk nok til at binde an med dem, oppebiede han dem ikke, men sejlede videre, lige til Hamresund ved Tustern.Baglerne forfulgte ham et Stykke, men da han nu styrede ud til Ædø,og der i det samme blæste op en frisk Vestenvind, saa at Birkebeinernemed Fordeel kunde bruge deres Sejl, vendte Baglerne om igjen, og Jarlen fortsatte uden videre Hindringer sin Sejlads til Nidaros, hvor Kongen blev særdeles glad ved hans Komme, skjont den Ulykke, han vilde haveforebygget, allerede var skeet. Her gjaldt det kun, snarest muligt at tageeftertrykkelig Hevn, og dertil traf den raske, krigserfarne Jarl ftrar dekraftigste Foranstaltninger. Navnlig lod han ufortøvet paabegynde Bygningen af flere store Krigsskibe, der kunde træde i de tabtes Sted.Baglerne droge imidlertid til Bergen, hvor de satte sig fast i Byen,og holdt til der om Dagen, men tilbragte Natten ombord paa Skibeneuden dog at skride til nogen formelig Belejring af Borgen; kun naar de omAftenerne vare blevne drukne, løb de undertiden derop, men maatte altidvende tilbage med brodne Pander; flere af dem bleve endog dræbte. Detlader dog til, at de havde forberedt sig paa et langt Ophold her, og agtede at udhungre Besætningen i Borgen, thi Orm lange, en af,de Høvdinger, der paa Toget nordefter vare blevne tilbage i Randosund, komnu østenfra, medbringende Margrete, Philip af Veigens Hustru; ligeledeskom Benedikt af Gumanes, og der blev regelmæssigt opstillet Vagter paaBakkerne ?). Det traf sig, kort efter Orms og Benedikts Ankomst,at Raden kom til dem at holde Vagt; men just som de med deres Skarervare komne op paa Bakkerne, gjorde Besætningen i Borgen et Udfaldimod dem, og drev dem bort, med Tabet af Orm lange, som faldt.Haakon Jarl dvælede ikke længer i Nidaros, end det var nodvendigttil at samle Folk og Skibe for at tage Hevn over Baglerne. Han sejlede fra) Langøsund er Sundet mellem Langø og Hens strax nordenfor den vestligeDeel af Averøen. Markarholmen, som ftrar ovenfor nævnes, maa være enaf Smaaholmene strax østenfor Stimshesten. Sveggesund er, som bekjendt,paa Vestsiden af Averøens nordøstligste Spidse, og Hamresund er mellemnogle Smaaser strax nordenfor Tustern eller Tustna, sydvestligt for Ædø.

2) Dette er de «Bakker» ftrar sydøstenfor eller søndenfor Sverresborg, efterhvilke Olafskirke paa Bakke har sit Navn, s. o. S. 123.



1206. Haakon Jarl undsætter Bergen. 499

Bven allerede ved Himmelfartsdags-Tider 1), kun 10 Dage efter at Baglerne havde forladt den. Han havde da, siges der, fem Langskibe og 13Skuder, uden at det angives, hvorfra han fik de forste; enten maa daBaglerne ikke have faaet opbrændt alle Langskibene i Byen, eller dissefem Skibe maa have været satte paa Land andensteds, hvor Baglerne ikkefunde faa dem fat, f. Er. ved Lade eller inde i Fjorden. Han beholdtdog ikke Langskibene længer end indtil han var kommen forbi Stad til de saakaldte Hindøer ved Atleøen, hvor han tog de tapreste og dygtigste Folkaf Besætningen til sig paa Skuderne, og beordrede sine Høvdinger, Andres Dritljod og Benedikt Thjov, at føre Langskibene tilbage til Throndbjem; sandsynligviis gik de bam for langsomt da det just nu gjaldt atkomme hurtigt afsted. Baglerne havde udsendt to Skuder, under Befaling af Martin Sodde og Kolbein Smjørred, for at holde Udkig i dennordre Led. De havde lagt sig i Mjadmesund mellem Mjøodmen ogSandø?), og da de herfra fik Oje paa Jarlens Flaade, idet den roedeover Sognsøen, skyndte de sig afsted, for at melde det til Bergen. Birkebeinerne satte efter dem lige til Kiilstr«vmmen; der stodte Kolbein paaet Skjær, hvorved hans Fartøj faldt i Birkebeinernes Vold, og de flesteaf Mandskabet bleve dræbte, men Martins Skude undkom, og naaede endnusamme Aften til Bergen, hvor Baglernes Høvdinger saaledes vandt nogenTid til at forberede sig paa det forestaaende Angreb. Dette skede dogneppe saaledes som de havde forestillet sig. Birkebeinerne lagde føorst til udeved Haas »), og roede derpaa ved Nattetid ind i Arnefjord, hvor de ryddede Skibene, skjuulte Takkel og Toug i en Skov, og begave sig derpaaover Land til Byen, idet de kun efterlode nogle Folk for at passe paaFartøjerne. Saaledes lykkedes det dem den følgende Nat uhindret atkomme ind i Borgen. Deres Antal var vel ikke større end en fer til syvhundrede Mand, men de vare alle udsøgte Folk.
Den følgende Morgen vidste man allerede blandt Baglerne, at Haa

) Der staar i en Koder (den bedste) ved «Femugers-Tiden»; i en anden «vedVaknaskeid»» Da Paasken allerede var forbi (2 April) maa Femugerstidensaaledes betegne Tiden omfring Himmelfartsdag, der indtreffer i 5te Ugeefter Paaske. «Vaknaskeid», der allerede er omtalt ovenfor S. 200, skulde
saaledes betegne Himmelfartsdagstiden, og dette bestyrkes ogsaa derved at detil Himmelfartsfesten kommende Kirkefolk kaldes Vaagefolk, se ovenfor S. 8, jvfr.Magnus Erlingssøns Saga Cap. 17, hos Snorre Cap. 26. Men det lader jo rigtignok noget besynderligt, at Sverre (1. e.) skulde behøve fem Uger til atfeile fra Throndhjem til Bergen. Man maa da formode, at han ikke umiddelbart efter Paaske drog afsted.
?) Mjødmen ligger strar i Vest for Skerjehavn.
) Egentlig «Haaserne», saaledes kaldes de nu ved et lavt Eid forbundne ØerHaas og Flatø lige ved Isdalsstød søndenfor Alverstrømmen.



500 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

kon Jarl var kommen til Borgen. Nogle Bagler, der havde vovet sig nærhen til Borgen, spurgte de Birkebeiner, der stode paa Muren: «er detsandt, at eders bidske Hund nu er kommen til eder?» «Ja,» svarede disse,«tager eder nu i vare, I Bagler.» «Maaskee I mangle Levnetsmidlerder paa Borgen,» sagde Baglerne spottende; «kom kun ud til os, her erKost nok i Byen.» «Det skulle vi ogsaa gjøre,» sagde Birkebeinerne,«thi det er vor Agt at holde Døgurd med eder i Byen i Dang.»Deholdt Ord, thi saasnart Formesserne vare til Ende, gjorde Haakon Jarlet Udfald med hele sin Styrke. Baglerne havde imidlertid ordnet sig tilModværge. Erling Steinvegg havde selv taget sit Stade ovenfor Mariefirfen, ved det Strog, der kaldes Kopr 1); hvor Husene slap, var deropført Plankeverker, bag hvilke Erlings Mænd stillede sig, som bag etBrystværn. Ppilip Jarl og Philip af Veigen havde taget Plads ovenfor Nikolaskirken, længer inde i Byen. Baglerne havde i alt 2400 veludrustede Mand. Birkebeinernes Styrke angives kun til ser Hundreder(720), hvilket dog vist er for lidet, da alene den Styrke, Haakon Jarlkom med, udgjorde lige saa meget. Birkebeinerne droge sig først et Stykkeop i Bakkerne, hvor de deelte fig i to Afdelinger, hver med sit Merke.Den ene, under Peter Steyper, stormede ned mod Philip Jarl, den anden, under Haakon selv, mod Erling og Forskansningerne i Kopren. PhilipJarl tog allerede ved det første Sammenstod Flugten ned i Byen og udgjennem Gaden. Haakon Jarl trængte ligeledes frem med uimodstaaeligMagt, sprængte Plankeverkerne, og drev Baglerne foran sig ned modMariekirken. Ved Kong Erlings Side var Thorfinn Luursvend medLuren Andvaka; da Haakon Jarl kom stormende ned, havde Erling befalet Thorfinn at blæse, men han kunde da, som han sagde, ikke faa nogenLyd i Luren; imidlertid begyndte den hele Skare at flygte, og Erlingselv, saavel som Thorfinn, blev reven med. Da dt paa Flugten kom forbiMariekirken, spurgte Thorfinn om det ikke var bedst at løbe derind. Erling svarede intet, men ilede videre. Thorfinn derimod tilligemed en heelDeel Birkebeiner, der nødtvungne havde maattet gjøre Tjeneste i Baglernes Hær, løb derind, og da Haakon Jarl i Spidsen for sine Mændkom ned paa Kirkegaarden, strømmede de alle ud til ham, medens Thor

1) Kopr er allerede nævnt ovenfor, S. 155. At det var et heelt Strøg underBakkerne, ikke, som mange have antaget, en Gaard, sees især af Kong Haakons Retterbod af 1302 (Norges gamle Love lll. S. 44), hvor der staarat Fattiges Flytning i Byen skal gaa først fra det inderste i Byen langsBryggerne udefter, da igjen op paa den øvre Side af Gaden, og ud igjenindtil man kommer til Mølledalen (Sandviken), da tilbage om Kopr o. s. v.,indtil man atter kommer den samme Vej tilbage ud i Kopr og derfra tilMoølledalen.

m""



1206. Baglernes Nederlag i Bergen. 501

finn blæste i Andvaka saa det var en Lyst at høre, og det gjenlød i hverSteenvegg. Dette vækker sterk Formodning om, at Thorfinn selv og bineBirkebeiner forud havde aftalt at ville flygte og derved bringe Forvirringog panisk Skræk i Baglernes Hær, ellers bliver det næsten uforklarligt,bvorledes de øjeblikkelig kunde lade sig jage paa Flugt af en langt mindreStyrke. Hele Baglerhæren styrtede nu i den vildeste Uorden og slagneaf Forfærdelse ned om Laurentii-Kirke, for gjennem den saakaldte Myklegaards 1) Port og Gaardsrum at komme ned til Bryggerne. I den trangePort blev Trængslen saa stor, at den ene styrtede over den anden, og derdannede sig formelig en Dynge af baade levende og døde, der spærredeIndgangen. Da kom Pilip Jarl, blødende af 11 haarde Saar, kløvop over selve Dyngen, over Husene, ned i Gaarden, og slap saaledesmed Nød og neppe ned til Bryggerne. Imidlertid vare HøvdingerneThord Dokka, Benedikt af Gumanes og Gunne lange faldne paa Kirkegaarden 2). Birkebeinerne vilde just til at hugge los paa dem, der laa iDyngen, da en, maaskee af Medlidenhed, raabte: «hugg ikke, der er voreFolk iblandt»! Man holdt da inde et OØjeblik, og derved fik mange afBaglerne Tid til at komme paa Benene og slippe bort. De styrtedealle ned til Skibene og skyndte sig ombord; Birkebeinerne efter dem, oggrebe fat i Landtougene for at hale Skibene til sig. Baglerne værgedesig fortvivlet, og paa begge Sider brugtes alle de Vaaben, som vare forhaanden; omsider lykkedes det Baglerne at faa hugget Tougene over, ogslippe bort fra Bryggerne, deels ud paa Vaagen, deels over til Munkebryggen, idet de opfiskede alle dem af deres Kammerater, som havde søgtsin Frelse ved at styrte sig i Vandet, og siden ligeledes toge de andre ombord, der havde flygtet ad den anden Kant ud af Byen.
Baglernes Folketab maa have været stort, og for saa vidt kundeBirkebeinerne siges at have faaet Hevn for Nederlaget i Nidaros. Menfor Resten blev Sejren uden nogen Nytte for dem, thi Skibene og Byttetvandt de ej tilbage, og det lykkedes endog Baglerne, under Flugten fraBergen, at tilføje dem betydelig Skade. De roede nemlig ikke ud ad Leden, men norden om Hordvik ind i Arnefjorden – om det var med denPlan, at bemægtige sig Birkebeinernes Fartøjer, eller kun fordi deresVej faldt saaledes, angives ikke. Da den Vagt, Biriebeinerne havdeefterladt, saa den fiendtlige Flaade komme, hugg de strax Fartøjerne læk,

1) Myklegaarden laa, som man heraf og Stedet ovenfor, S. 155 kan see, mellem Laurentii-samt Mariekirken og Bryggerne. Den havde, som alle GaardeGjennemgang. Vejen omkring den og ned ad Mariekirkens Almenning maahave været spærret af Birkebeinerne. Laurentiikirke laa et lidet Stykke nordenfor Mariekirke.
2) I en enkelt Koder staar her urigtigt «Christkirkegaarden».



502 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

og gjemte sig i Skoven, men i den store Hast bavde de ikke hugget Hullerne større, end at Baglerne med Lethed fik stoppet de fleste; ogsaa denstørste Deel af Takkelagen blev funden, og Baglerne kunde saaledes endnusamme Aften ro bort med 13 Skuder. Da de kom til Vikingevaag, blevErling liggende der med Storskibene, medens Philip af Veigen drognordefter med de nys erobrede Fartøjer, da man sandsynligviis havdebragt i Erfaring, at de Langskibe, Haakon Jarl havde efterladt ved Hindgerne, i Stedet for, som han havde befalet, at ro Dag og Nat indtil denaaede Nidaros, endnu ikke havde passeret Stad, men laa ved Silden ogventede paa Bør, saa at man kunde gjore sig Haab om at overrumpledem. Befalingsmændene, Andres og Benedikt, havde vel ladet en Sexæring lægge sig sydligst i Ulvesund ), for at holde Udkig, men da Folkene paa denne saa de 13 Skuder nærme sig, og gjenkjendte dem somde selvsamme, Jarlen havde haft sydover, roede de tilbage og meldteat der ingen Fare var paafærde. Paa Langskibene tog man nu Tjeldene ned, og roede længer ind i Fjorden. Imidlertid kom hine Skuder nærmere, og man saa nu, at de ej, som før, bare Skjolde ved Stavnen.Da merkede Birkebeinerne Uraad, og roede af alle Kræfter mellem Selløog Barmen ind til Moldefjorden, medens Skuderne halede sterkt ind paadem. Da de naaede Land, løb de strar fra Borde; nogle styrtede sigendog i Søen, for desto hurtigere at komme i Land; men Baglerne varedem lige i Hælene, dræbte Andres Dritljod med en heel Deel Folk, bemægtigede sig Skibene, og gjorde et rigt Bytte. Derpaa vendte de med deerobrede Skibe tilbage til Vikingevaag. Haakon Jarl, som frygtede atBaglerne kunde have taget Vejen lige til Throndhjem, og maaskee andenGang kunde overfalde Kong Inge, skyndte sig at forekomme dem, idet hantog til Lands over Borgarskardet til Osterfjorden, derfra til Vors, overRaudfjeldet til Aurdal og Lærdal, samt videre gjennem Valdres ogGudbrandsdalen. Men aldrig saa snart var han borte, førendBaglerne vendte tilbage til Bergen, hvor de atter opholdt sig nogen Tid.Siden drog Philip Jarl øster i Viken, men Erling med Tyvesesserne ogde mindre Skibe heelt nord til Frekøsund strarx vestenfor Stimshesten,hvorfra han sendte nogle Skuder omkring paa Nordmøre, for at udbydeFolk og Kost til Leding. Af dem, som indfandt sig, valgte han dem, hansyntes, og vendte derpaa tilbage til Bergen, idet han overalt langs Kysten optog de kongelige Indtægter. Paa denne Fart gik han gjennem detnordre Saudungssund, om hvilket det Sagn gik, at det ej var godt for

) Ulvesund er mellem Vaagsø og Fastlandet. Mellem Vaagsø og Halsen afden Halvø, der danner Stadtlandet, ligge Øerne Sells og Barmen; indenfor dem skærer Moldefjorden sig ind til det saakaldte Kjøds-Eid.



1206. Smaafejder mellem Birkebeiner og Bagler. 503

en Konge at fare der. Siden begav ogsaa Erling sig til Viken, ogankom lidt før Juul til Tunsberg, bvor ban holdt sit Julegilde; hvorimod Philip Jarl strar efter Julen drog til Bergen med Smaaskibene 1).
Omtrent paa samme Tid, lidt før Juul, hændte det sig at Baglerhøovdingen Sørkve Snaap, den samme, der allerede tidligere bavde viist sigsom en rask Partigænger ved Overfaldet paa Thorkell Dreke, og som nuvar bleven efter inde i Hardanger, hvor han havde et nødvendigt Erende,paa Tilbagevejen derfra blev forfulgt af Birkebeinerhovdingen StyrkaarStagnaal, der havde Syssel paa Rogaland, sandsynligviis under PeterSteyper. Sørkve, der kun havde 12 Mand og en liden Skude, flygtedefor ham lige fra Baardholmen ved Moster til Karmsund, da Rattenfaldt paa og Jagten maatte opgives for den Dag. Styrkaar lagde optil Bø strar nordenfor Agvaldsnes, lod sit Fartøj drage paa Land, ogbegav sig med sine Mænd, 26 i Tallet, op til Gaarden, hvor de lagde sigtil at sove i Stuen. Men Sørkve vendte i Nattens Stilhed tilbage forat see, hvor han var bleven af, landede ligeledes ved Bø, hvor han gjenkjendte Styrkaars Fartøj, sneg sig med sine Mænd op til Gaarden, ogvovede sig endog ind i selve Stuen, hvor han tog to Kesjer, løb ud meddem, og bød sine Folk strar at anfalde de sovende Birkebeiner, uden atfrygte deres dobbelte Antal. De fik fat paa en Slæde, som de droge forDøren, saa at den ej kunde aabnes. Styrkaar og hans Folk fore op, oggrebe sine Vaaben, i den Tanke at der var en stor Mængde Fienderudenfor; nogle slap ud ved at sætte et Bord hen til Vinduet og springeud af dette; Baglerne reve Hul paa Taget og kastede Stene ind; Vinduerne fyldte de med brændende Næver, saa at det blev lyst i Stuen. Enden blev at Styrkaar faldt med 17 Mand; 9 fik beholde Livet. PaaSørkves Side synes ikke en eneste at være falden, dog blev han selvsaaret ?).
Det er tydeligt at see, at Mangel paa det tilstrækkelige Antal Lang

1) Inge Baardssøns Saga, kortere Bearbejdelse Cap 12, 13, længere hosClaussøn i Fornm. S. IX. S. 134—142, jvfr. S. 224—226. Da ChristiHimmelfartsdag 1206 indtraf 11te Mai, maa man formode at Kampen iBergen har fundet Sted sidst i denne Maaned eller først i Juni. I Haakon Haakonssøns Saga Cap. 4 staar der at Haakon Jarl og Kong Ingeom Høsten rejste til Throndhjem. Dette er i det mindste for Inges Vedkommende urigtigt, da Inge slet ikke havde været i Bergen, men den heleTid siden Overfaldet opholdt sig i Nidaros; det kan heller ikke være rigtigtat Haakon først kom til Nidaros om Høsten, thi man seer af Beretningenovenfor, at han rejste derhen umiddelbart efter Slaget i Bergen.
2) Inge Baardssøns Saga, Cap. 19.



504 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

skibe har nødsaget Haakon Jarl til ganske at overlade Bergen og detvestlige Norge i Baglernes Vold. Men desto ivrigere drev han vel paaFuldendelsen af de nye Skibe, hvis Bygning han forrige Aar havde ladet paabegynde, thi allerede Vaaren derefter vare, som vi ville see, flerei fuldkommen sejlfærdig Stand. Under dette sit Ophold i Ridaros toghan Kongesønnen, den unge Haakon, til sig, saavel fom hans Moder, ogfra den Tid af kan man betragte Drengen som hans Fofterføn. Om detvar politiske Grunde, eller alene Omsorg for Drengens Sikkerhed, sombevægede ham til at antage sig ham saa ivrigt, vides ikke, men det eret smukt Træk hos den ellers saa herskesyge og hensynsløse Haakon, athan altid viste Drengen den største Kjærlighed og behandlede ham ganskesom sin egen Søn, ja han lagde endog ikke Dølgsmaal paa, men ytredeofte, at det var Drengens Arv, med hvilken saavel han selv som Kongensad inde). Det var neppe efter Kong Inges Ønske, at Haakon saaledes tog Kongefønnen ganske under sin Varetægt, og derved middelbartsikrede sig de gamle Birkebeiners Hengivenhed; men paa den anden Sidevar Inge neppe den Mand, som i disse farlige Tider tilgavns kundeværne om hans Sikkerhed. For øvrigt dulgte Haakon aldeles ikke sinMisfornøjelse med, at han ikke bar Kongenavn, da det jo dog var ham,som egentlig havde Magten og var Rigets fornemste Støtte; an havdeKrigsmændene, Inge derimod Slægts-Aristokraterne paa sin Side, ogheri var et tilstrækkeligt Element til ny Tvist for Haanden, som kunFaren for den fælles Fiende, Baglerne, endnu formaaede at holde tilbage.Imidlertid er det ikke tænkeligt, at Haakon og Inge skulde kunne tilbringeden lange Tid tilfammen fra Sommeren 1206 til Vaaren 1207 i forholdsviis Ro og Sikkerhed, uden at det oftere maatte komme til slemmeSammenstød mellem deres indbyrdes Tilhængere. Herpaa hentyder og,hvad de gamle islandske Aarbøger kort og godt fortælle, uden at berørede nærmere Omstændigheder, at Kongens Svoger Thorgrim af Ljaanes,hvis Bryllupshøjtid fik en saa forfærdelig Afbrydelse ved Baglernes Overfald, endnu samme Aar dræbte Krigshøvdingen Jon Usle, men blev felvtil Gjengjeld dræbt. Da det ej kunde være hans egen Svoger, Kongen,som lod ham dræbe, maa det have været Jon Usles Kammerater, ellermaaskee endog Jarlen selv, som paa egen Haand tog Hevn. Thorgrimsunge Enke, Sigrid, blev ikke længe efter gift med en anden højbyrdig ogmægtig Mand, nemlig Jon paa Austraat, Søn af Sigurd paa Austraat,hvilken igjen var en Søn af Kaare Kongsbroder og Borgbild, Systeraf Gregorius Dagssøn. Heller ikke dette Egteskab blev langvarigt .

!) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 4.3) Jon paa Austraat døde nemlig 1214, se nedenfor; da han omtales som



.

1206. Erkebiskop Thore kommer fra Nom. 505

Den samme Sommer, alle disse Begivenheder fandt Sted, kom dennye Erkebiskop, Thore, hjem fra Rom efter modtaget Pallium 1). Han

synes at have været en fredelskende Mand, der i den oprigtige Bestræ

belse at faa gjenoprettet Rolighed i Landet, stillede sig udenfor alle Partier og benyttede sin store Indflydelse alene i dette Ojemed. Vel mistænkte man ham siden for at intrigere mod Kong Inge til Haakon JarlsFordeel; han har maaskee med saa mange andre anseede Mænd væretsaa overbeviist om Inges Uduelighed til at røgte sit ansvarsfulde Kaldlige over for den talentfulde Haakon, at han kun saa Rigets Frelse i atdenne kom paa Tronen. Man kan heller ikke vente, at en forhenværende

Kanonikus under Biskop Nikolas i Oslo, og som dertil havde vundet Er

kebiskop Eriks særdeles Opmærksomhed og Velvilje, skulde have kunnet aldelesfrigjøre sig for Lyst til at deeltage i politiske Intriger. Det maa endaansees for meget, at han, som det synes, omfattede Haakon Jarl og Sverres Kongehuus med uskrømtet Hengivenhed, og ikke gjorde sig til et blindtRedskab i Baglernes og sin forhenværende Principal Biskop Nikolas'sHaand. Det var sandsynligviis under sit Ophold i Rom, at ErkebiskopThore selv udvirkede et Par Pavebreve, daterede den 11te Marts 12062),af hvilke det forste aabenbart er udstedt med stadigt Hensyn til de i Norgeherskende Uroligheder, og den Uskik, at Prester selv gik i Krig; Pavenpaalagde ham nemlig i denne Skrivelse at afsætte de Prester, der droge iKrig og udgøde Blod, fra deres Værdighed og Embede, medens han dogtillige fastsatte, at den, der dræbte dem, ikke kunde faa Absolution udenaf Paven selv i Nom. Efter dette Bud skulde de Bagler, der havdedræbt Einar Kongsmaag i Stavanger, strengt taget have gjort en Bodsrejse til Nom, thi han var, uagtet sit Giftermaal og sine krigerske Sysler,dog lige fuldt Prest, som man af hans Tilnavn kan see. Det andetBrev indeholder Svar paa Erkebiskoppens Forespørgsel, om det kan ansees for en ordentlig Daab, hvis Nogen, i Mangel af Prest og Vand,smurte et Barn, der var Døden nær, med Spyt paa Hovedet,paa Brystet og mellem Skuldrene; dette var nemlig tilladt af Erkebiskop Jon og optaget i de ældre Kirkelove »), tildeels med stadigt Hensyn til de lange Fjeldrejser i Norge, paa hvilke det ofte kunde hænde atet Barn, naar det af Forældrene bragtes til Daaben, overfaldtes af en

kunde han vel neppe være bleven gift med Sigrid senere end 1210. HansSlægtsskabsforhold sees i foregaaende Bind, Slægttavlen No. 15.
1) Fornm, S. IX. 226,
2) Ep. Inn. Ill. IX. 6.
3) Ældre Gulathingslov Cap. 21. Ældre Frostathingslov 11. Cap. 3. Vikens ældre Christenret Cap. 2. Eidsiva Christenret Eap. 2.



506 Inge Baardssøn og Erling Steinvegg.

pludselig Sygdom, uden at der fandtes Vand, end mindre nogen Prest, iNærbeden. Ikke desto mindre erklærede Paven, at dette ikke kunde kaldesnogen Daab, da hverken Prest eller Vand vare tilstede; og uagtet hineSteder vistnok endnu bleve staaende i Loven, bleve de dog ved den senereLovrevision forandrede i Overeensstemmelse med hiin pavelige Erklæring 1).Hvor Erkebiskop Erik, efter at have overgivet sit Embede til Thore, opholdtsig indtil sin Død, der ej indtraf førend i 1213 2), siges ikke; man seerfun af den Omstændighed, at han 1212 var med at slutte og besegle detArve-Forlig mellem Haakon Jarl og Kong Inge, som nedenfor nærmereomtales 3), at han maa have opholdt sig i eller ved Nidaros, og fremdeles nydt megen Agtelse. Maaskee har han trukket sig tilbage til Elgeseter Kloster, maaskee til Munkholmens; maaskee og til det nye Cistercienser-Kloster, som i Aaret 1207 af Munke fra Lysekloster stiftedes paaTuterøen udenfor Frosten, og som fra den Tid af blev et af Norgesfornemste Herreklostre 4). Samme Aar døde ogsaa Biskop Njaal i Stavanger og efterfulgtes af en Henrik.

81. Erling Steinveggs Død. Philip Simonsson bliver Baglernes Konge.

Om Høften, Vintren og Vaaren 1206–1207 forberedede man sigpaa begge Sider til nye Krigsforetagender. Birkebeinernes Hovdingerfuldendte nu de Skibe, som de havde ladet paabegynde, og de vare alleusædvanlige store; saaledes var Kongens nye Skib paa 36 Rum, HaakonJarls paa 32, men stort enda i Forhold dertil, og Peter Steypers ligeledes paa 32. Baglerne, eller rettere deres Høvdinger, Kong Erling,Reidar Sendemand og Philip af Veigen, lode ved Efterretningen heromligeledes rejse trende Skibe, der i Størrelse skulde overgaa ej alene hine,men ogsaa alle andre, der nogensinde havde været byggede i Norge. Forførste Gang, som det lader, blev der her til Lands paa disse tre Skibeanbragt dobbelte Aarerader mellem Oserummene, hver paa 24 Haaborereller Aareporte 5), de øverste Aarer 20 Alen lange; til Tjeldet behøvedes

!) Se Erkebiskop Jons Christenret, Cap. 1.
2) Erkebiskop Eriks Død 1213 omtales i de islandske Annaler.
3) Se nedenfor, saavel som Inge Baardssøns Saga hos Peder Claussøn, Fornm.S. IX. 200, Haakon Haakonssøns Saga, ap. 5.
4) Om Tuterø eller Tauterøs Klofters Stiftelse, fe Manrique Ann. Ord. Cisterc.IlII, samt især Langes «Norske Klostres Historie», S. 373. Stiftelsesdagenangives til 25de Marts.
5) Her folge vi Texten i den kortere Bearbejdelse af Sagaen Cap. 14. PederClaussøn (Fornm. S. IX. S. l44) har upaatvivlelig misforstaaet Texten,hvor han siger at der oventil var 48, nedentil 24 Aarer. Der har sikkertstaaet at Aarernes Aantal i Alt var 48, 24 oventil og 24 nedentil.



1207. Erling Steinveggs Død. 507

over 35 Alen; hvert Halvrum var beregnet paa en Besætning af 8 Mandog naar man stod nede paa Indholterne, kunde alene en bøj Mand meden bred Ore naa op til det nedre Tilfar. Disse uhyre Skibe, hvortil
man maaskee har taget Modell af Middelbavsskibene, som i det mindste
Reidar godt kjendte, bleve satte under Bygning ved Tunsberg, men ingenaf dem skulde, som man nedenfor vil erfare, komme Baglerne synderlig tilGode, men gaa til Grunde, saasnart de vare komne paa Vandet. ErlingSteinvegg selv havde neppe ladet dette Arbejde paabegynde, forend han,strar efter Julen, blev syg og dode efter en Uges Forløb 1). Der blevpjebliffelig sendt en let Skude til Bergen under Befaling af en OlafTboressøn for at underrette Philip Jarl derom, og bede ham skynde sigtil Tunsberg, for at varetage sit Tarv. Imidlertid blev Erlings Døodholdt hemmelig, og hans Lig gjemt forst bjemme i Herberget, siden i St.Olafs Klosterkirke. Jarlen begav sig øjeblikkelig afsted, foregivende forMængden, at Danekongen havde sendt Bud efter ham; han kom til Tunsberg ved Fastetid (6te Marts), og da føorst blev Dødsfaldet bekjendtgjortog Liget begravet, nemlig i Olafskirkens nordre Chorvegg oppe ved Alteret. Philip Jarl antog foreløbigt Befalingen over Flokken. For hamog Biskop Nikolas var Erling Steinveggs Død vistnok meget belejlig, thimellem Philip og Kongeværdigheden stod nu kun Erlings to efterladte Sønner, Magnus og Sigurd, der begge vare Børn, den første kun 8, denanden kun 4 Aar gammel, og af hvilke Erling kun havde erkjendt Sigurdligefrem for sin Søn, medens han kun havde fæstet Jærnbyrd for at bevise den andens Herkomst, uden at denne Jærnbyrd, som det synes, endnuhavde fundet Sted. Ved nu at bære sig klogt og forsigtigt ad, kundedet lykkes Philip at tilvende sig Kongenavnet. Magten havde han allerede;med en umyndig Konge vare Baglerne lige saa lidet tjente som Birkebeinerne, og i de Par Aar, Philip allerede havde været Jarl, havde manbaft Tid nok til at vænne sig til at betragte ham som fyrstelig Person,saa at de Bønder, der i 1204 ikke havde kunnet gjøre sig fortrolige medTanken om at see ham stige op fra at være deres Ligemand til at bliveKonge, nu maaskee havde lettere ved at see ham hæve sig til Kongeværdigheden

) Hvor længe efter Julen han døde, angives ikke; men da det udtrykkelig sigesat Philip Jarl, der vistnok fik Efterretningen om Erlings Død saa snart efterdenne, som det paa nogen Maade lod sig gjøre, altsaa vel i det højeste 6Dage derefter, og som ligeledes rejste fra Bergen saa hurtigt som muligt,saaledes vel og omtrent i det højeste i 6 Dage, kom til Tunsberg i Fasten,altsaa aller tidligst den 6te Marts, kan man ikke sætte Erlings Død tidligere end 22de Februar, men heller senere, eller omkring Begyndelsen afMarts.  Ogfaa fra Erling havde man endnu i 1622 et Brev til bedste forHovedøens Kloster. Han kaldte sig i dette «Erling Norges Konge, Søn afKong Magnus.»



508 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

fra at være Jarl. Herom blev der nu brevverlet paa det ivrigste mellemJarlen og Biskoppen, der tillige havde mange hemmelige Sammenkomstermed de fornemste Bønder for at sikre sig deres Bistand. Jarlen holdtimidlertid gode Miner med de andre Krigshøvdinger saavel som med Mandskabet, der vilde have en af Erlings Sønner paa Tronen, og ytrede kun,naar der taltes om Sukcessionen, at der var godt Raad paa Konger,siden man havde Erlings begge Sønner at vælge imellem. Hermed lode deandre sig for det første stille tilfreds.
Da der var henledet en fjorten Dages Tid efter Paaske (6te Mai),havde Jarlen og Biskoppen endelig sikret sig saa mange Tilhængere blandtBønderne, at de, som man maa formode, ansaa sig nogenlunde visse i sinSag. Thi da droge Baglerne med hele deres Styrke over til Borg, medbringende Erling Steinveggs Sønner, og lode tilstevne Borgarthing for herat holde Kongevalg og Kongehylding. Her indfandt sig og, som det forstaar sig, Biskop Nikolas. Thinget holdtes paa Marie Kirkegaard, menBiskoppen og de fornemste og mægtigste Bønder, hvoraf vel de fleste allerede vare vundne for Philips Interesse, vare inde i Kirken og afgjordeforeløbigt Sagen ganske paa egen Haand og for lukte Døre mellem sigselv, uden at bryde sig videre om, hvad der forhandledes udenfor. Herstod Reidar Sendemand op, talte om det Tab, man bavde lidt ved Kongens Død, og om den Nødvendighed, der nu var forhaanden til at tage enny Høvding over Flokken; her var der, sagde han, ingen Vanskelighed attræffe et Valg, thi man havde jo begge Erlings Sønner at tage til, hvadenten man nu helst valgte den som Krigsfolket, eller den som Bøndernesyntes bedst om. De forsamlede Bønder svarede i Førstningen intet herpaa, da de mægtigste iblandt dem, og de som sædvanligviis plejede atraade, endnu vare inde i Kirken. Men der blev nu sendt Bud efter dem;de kom ud paa Thinget, og den meest anseede af dem tog saaledes til Orde:«Det er ganske vist uomgængelig nødvendigt, at vi nu alle sammen vælgeos en fælles Hovding for Flokken, thi her er en stor Styrke af Folk ogSkibe, der nok, hvis alt skal gaa godt, kunne behøves mod Birkebeinerne.Men derfor have og vi Bønder opgjort vor Beslutning. Vi mene somsaa, at det ej er Barneverk at overtage en saa vanskelig Sag, der udkræver en Mand, som baade er forstandig og dertil øvet, saavel i Hærstyrelsesom i at skifte Net mellem Bønderne. Vi ville have en Konge, som vikunne have Værn af. Dertil er nu den bedste Lejlighed, saasom vi herhave Philip Jarl, Systersøn af Kong Inge Haraldssøn, den bedste Konge,Landet i Mands Minde har haft, og bekjendt som en brav Mand; hamville vi derfor give Kongenavn, om I samtykke deri». Lodin Stallaresvarede: «I Bønder have vistnok at raade for Kongevalget, men Krigsfolket ønskede dog helst at en af Erlings Sønner, hvilken af dem man nu synes



1207. Philip Simonssøn Baglernes Konge. 509

bedst om, maatte blive valgt» Heri istemmede de øvrige Krigere, og derblev megen Larm, idet den ene talede i Munden paa den anden. MenBønderne erklærede, at hvis Krigsfolket ej vilde tage den til Konge, somde ønskede, vilde de slet ingen Konge tage og ikke længer erkjende Baglernes Herredømme. Baglerne skjønnede strar, at dette ej vilde bekommedem vel, og at de intet andet Valg havde end at give efter, thi naarFlokken ej tilbørligt understøttedes af Bønderne, men maatte skilles ad,vilde dens enkelte Medlemmer ikke have nogen Eftergivenhed at vente afBirkebeinerne. De besluttede saaledes at lade Bønderne raade, og BiskopNikolas havde da omsider faaet frem, hvad han saa længe havde intrigeret og arbejdet for. Den af Bønderne, der gav Vilip Kongenavn, var,merkeligt nok, den samme Erlend af Huseby, der for ikke mere end et Aarsiden med saa stor Omhu og Kjærligbed havde bragt Kongesonnen Haakon og hans Moder til Nidaros. Enten bar han af de øvrige Bønderværet nødt til at vise Philip denne Ære, eller det har været ham ligegyldigt, hvo der blev Konge i Viken, saa længe ikke Haakon selv fik Kongenavn. Siden stod, efter sædvanlig Hyldingsskik, en anden Bonde op,og tildømte Philip Leding, Nod og Reide, som det hed (d. e. Skibsroning og Skibsudrustning), hvorefter Baglerne (trar forføjede sig til sineSkibe, og endnu den følgende Morgen vendte tilbage til Tunsberg. Dertales intet om, at Philip som Konge aflagde Kong Valdemar i DanmarkTroskabsed, eller at der endog var Nogen tilstede ved Hyldingen paaValdemars Vegne 1).
Ikke længe efter Philips Ophøjelse til Kongeværdigheden, medensBaglerne endnu opholdt sig i Tunsberg, mistede de en af deres fornemsteHøvdinger, idet Philip af Veigen, gift med Margrete, Kong Magnus'sSyster, blev rørt af et Slag og døde efter et kort Sygeleje. Hans Ligblev ej fort til hans Fædrenebygd, Ringerike, hvor hans Ættegaard Veigenlaa, men, ligesom Erlings, begravet ved St. Olafs Klosterkirke i Tunsberg ).

82. Birkebeiner og Bagler gjøre forskjellige Strejftog langs Kysterne mellemBergen og Oslo. Borgen i Bergen belejres og indtages af Baglerne.

Den samme Vaar, da dette Kongeskifte fandt Sted i Viken, droge

1) Inge Baardssøns Saga Cap. 14; hos Peder Claussøn i Fornm. sögur lx.S. 144—150, jvfr. S. 227. Det er ej usandsynligt, at Philips Hyldingsdag var St. Hallvards Dag, 15de Mai.
2) Veigen, efter hvilken Philip benævnes, er den nuværende store Gaard Vejen(der endnu retteligere burde skrives «Veigen») paa Ringerike, NorderhovsSogn.



510 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

Kong Inge og Haakon Jarl med Birkebeinernes hele Styrke fra Nidaros,for at gjøre et nyt Tog mod Baglerne, og vel især for at fordrive demfra Bergen. De havde da saavel hine oven nævnte tre store Skibe, somen heel Deel Smaaskuder, og en Mængde Folk. Haakon Jarl medbragtesaavel sin Hustru Fru Christina, som sin Plejesøn, den treaarige HaakonHaakonssøn; ligeledes var Christina, Kong Sverres Datter, med; altvar, som man seer, beregnet paa en længere Fraværelse fra Nidaros.Da de kom til Bergen, fandt de, som man af Beretningen kan see, ingen Bagler; enten har Philip allerede taget alle sine Folk med sig, da han begav sigtil Tunsberg ved Efterretningen om Erling Steinveggs Død, eller de, hanefterlod, maa have forladt Byen ved Efterretningen om, at Birkebeinernes Flaade nærmede sig. Fra Bergen sendte Kongen og Jarlen to Høvdinger, Thorstein Gimse og Svein Næpa, sydover med 14 Skuder, for atholde Udkig, siden droge de ogsaa selv afsted med Storskibene til Hvitingsø, hvor de med det første bleve liggende. Imidlertid opholdt de kongelige Damer sig med Drengen Haakon i Bergen, hvor ligeledes KongInges Broder, den unge Skule, synes at være bleven tilbage 1). Til Befalingsnand paa Borgen i Kongens og Jarlens Fraværelse var førstDagfinn Bonde bestemt, men han fordrede en Besætning af 240 Mand,og dette fandt man alt for meget. En anden Høvding, den oven omtalte Sverting, tilbød sig at forsvare Borgen med det halve Antal Folk, og Tilbudet blev modtaget; dog betroede man ham ej denne vigtige Post ganskealene; bed hans Side stilledes ogsaa Presten Ivar Bodde saavel som envis Erlend Slidre. Baglerne sendte omtrent paa samme Tid 16 Skudervestover, ligeledes deels paa Udkig, deels paa Fangst, under Befaling afArnbjørn Jonssøn, Eindride Hegre, Nikolas Botolfssøn, Arnthor Fokaog Gyrd Benteinssøn. Da disse kom til Seløerne, fik de høre at KongInges Sysselmand paa Agder, Thorgils Fudend, var paa Vegge i Soknedalen, og havde samlet en heel Deel Ledingskost. Uden, som det synes,at have mindste Nys om de Skuder, Birkebeinerne havde sendt forud, besluttede de at bemægtige sig denne, og aftalte at alle Fartøjerne, derellers fore noget spredt, skulde mødes en Morgen ved Hiters. Detteskede, men idet Arnthor Foka siden roede videre mod en svag Nordenvind, og kom udenfor Soknedalselven, saa han to Birkebeiner-Skuder styreud imod ham. De af Kongen og Jarlen udsendte Mænd vare nemligkomne derhen. Arnthor drejede strax af, og sejlede et Stykke til Havs;Birkebeinerne, der kun vare sendte for at spejde, ej for at slaas, vendteligeledes atter mod Norden, og sejlede forbi Haadyr. Kort efter kom

) Skule omtales nemlig som en af dem, der befandt fig i Borgen i Bergen,da den belejredes af Baglerne.



1206. Birkebeinerne drage mod Baglerne i Tunsberg. 511

hele Baglerflaaden til Sokndal, og lagde ind i Aamundingen. Om atbemægtige sig Ledingen var vel ikke længer nogen Tale, da Birkebeinernesandsynligviis allerede havde modtaget den, medens de laa ved Sokndal!);men derimod kunde det nok lønne sig at opsoge Birkebeinernes Spejderflaade,og vove en Dyst med den, da Overlegenheden i Tal var paa BaglernesSide. Disse sendte tre Skuder forud for at undersoge Farvandet; ogda Folkene ombord paa dem fik at høre, at Birkebeinerne skulde liggerolig ved Eikundasund (Ekersund) roede de nok saa dristigt frem forbiHaadyr. Men neppe vare de komne forbi, førend de saa alle 13Birkebeinerskuder komme lige imod sig. De vendte derfor strar tilbage,forfulgte af dem. Men snart kom Raden til Birkebeinerne at tage Flugten, thi da de ved Sokndal udstillede Vagter fik see de tre Skibe kommeroende, forfulgte af Birkebeinerne, satte Arnbjørn op sit Merke, og roedemed de øvrige Høvdinger ud af Havnen. Ved Synet af Merket indbildte Birkebeinerne sig, at det var Baglernes hele Hovedflaade, som komroende imod dem, og vendte derfor øjeblikkelig om; de havde desuden enheel Deel Ledingstropper ombord, og dette Slags Folk var sædvanligviisalt for tilbøjeligt til at fatte panisk Skræk ved mindste Anledning. Baglerne forfulgte Birkebeinerne lige til Svaavevik tæt ved Svaanes ?), hvorde løb i Land; Baglerne jagede dem endog et Stykke op i Landet, idetde nedlagde mange af dem, hvoriblandt Anføreren Svein Næpa og envis Erlend Thjovakappe, der ligeledes synes at have været Befalingsmand; en Deel af dem fik Grid. Men alle deres Fartøjer bleve tagneaf Baglerne, som nu paa Erterretningen om at Birkebeinernes Hovedflaade laa ved Hvitingsøerne, og sandsynligviis med det første vilde dragevidere østover, skyndte sig tilbage til Tunsberg for at melde dette, idetde sejlede eller roede baade Nat og Dag, medens de fra Skibene forjagedeBirkebeiner maatte hjelpe sig som de bedst kunde, og rimeligviis over Landbegive sig tilbage til Hvitingsø »).
Saa snart Spejderskibene vare komne tilbage til Tunsberg, udsendteKong Philip under Anførsel af Nikolas paa Lister, Erling Vik, OrmSkutilsvein og Knar Hattspjør, sandsynligviis, efter Nikolas's Hjemstedat dømme, alle sammen Mænd, der vare bekjendte med Farvandet omkringAgder. Da de kom til Helgesund, blev det dem tilkjendegivet at Birkebeinernes Flaade allerede havde sejlet forbi Iæderen og Lister. Ved Efterretningen herom vilde Nikolas strar vende tilbage, men Orm modsatte

1) Dette er Gaarden Viggen i Sogndal.
3) Navnet Svaavevik eller Svaavik om Vigen ved Svaa-Elvens Udløb er sandsynligviis endnu brugeligt.
3) Inge Baardssøns Saga, Cap. 15. Vidløftigere Bearbejdelse hos PederClaussøn, Fornm. S. IX. S. 150, 151.



512 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

sig det. Saaledes biede de hele Dagen indtil om Aftenen; da fsørst fikRikolas sin Vilje frem, og de sejlede nu hele Natten østover, saa at deom Morgenen kom til Portyrja (Portør) og lagde ind i Havnen. Detvar sterk Taage, saa at man ej kunde see langt fra sig, og de merkedesaaledes intet til Birkebeinernes Flaade, førend de med eet saa den sejleforbi Havnen, og styre østover lige mod Neset. Da skyndte de sig afstedalt hvad de kunde, for at komme dem i Forkjøbet, toge Tjeldene ned ogsatte Kursen indenfor Aur (Jomfruland) og tvers forbi Langesundsgabet.Men da de kom til Staværn, vare Birkebeinerne allerede borte, og sejledeind til Sundene (ved Grindholmesund eller Vrængen); det lykkedes kuntre af Baglernes Styrmænd, Bjørgulf Baat, Erik Berg og Skæring,med hver sin hurtigsejlende Skude at komme noget forud for Birkebeinerne og bringe Kong Philip Bud om deres nær forestaaende Ankomst.Philip lod strar blæse hele Mandskabet til Møde oppe paa Haugene, ogspurgte, hvad man skulde gribe til, enten at gaa ombord paa Skibene ogstride med Birkebeinerne, eller oppebie dem i Byen, eller endelig at flygteop i Landet, hvilket efter hans Mening var det raadeligste, da deres Styrkevar alt for liden i Sammenligning med den fiendtlige. Men den tapreArnbjørn Jonssøn vilde ikke vide af nogen Flugt. «Lader os,» sagdehan, «gaa ombord paa de tre store Skibe, og værge os som Mænd;der ville vi længe kunne forsvare os, om vi endog ere færre i Antal.»De øvrige bifaldt hans Ord, og saaledes gik man da ombord i det størsteaf Skibene, nemlig det som Philip af Veigen havde ladet bygge. Hertog Arnbjørn med sin Skare Plads i Forstavnen, Kongen selv med sin iBagstavnen. Det lader næsten til, at man ikke havde Folk nok til atbemande de to andre. Ikke længe efter kom Birkebeinerne, lagde til vedRossenæs, væbnede sig, og roede derpaa til Angreb mod Baglerne. MenArnbjørn Jonssøn blev haardt skuffet i sin Forventning om Krigskammeraternes Tapperhed. Aldrig saa snart vare Birkebeinerne komne i Skudmaal, førend Baglerne gave sig til at flygte op paa Bryggerne, førstKongeskaren i Bagstavnen, siden Arnbjørns Folk. Arnbjørn selv varyderlig forbitret. «Aldrig mere vil jeg trives,» sagde han, «om jeg numaa fly, og dog er der ingen anden Udvej!» Med disse Ord sprangogsaa han op paa Bryggen. Birkebeinerne sprang efter, men det tognogen Tid, inden de kom op paa Bryggen, da Langskibene overalt laadem i Vejen; denne Frist kom Baglerne til Gode, saa at de slap ud afByen og op over Frode-Aasen, uden at de tabte flere end een Mand, enLedingsmand ved Navn Thorbjørn Skeiv. Birkebeinerne gjorde veddenne lette Sejr et overvættes rigt Bytte, thi de bemægtigede sig ikkealene de store nye Skibe, men ogsaa dem, som Baglerne tidligere havdetaget ved Overfaldet i Nidaros, foruden alt det Gods, Baglerne ved deres



1207. Baglerne belejre Borgen i Bergen. 513

hastige Flugt havde ladet blive tilbage. Imidlertid kunde de ikke tagealle Storskibene med, sandsynligviis vare hine tre neppe engang i sejlfærdig Stand, derfor bleve de opbrændte, saavel som Gesteskaalpen og Lyrten,tilligemed et andet stort Skib; Guldbringen derimod, og de andre storeSkibe beholdt de ).Men medens Birkebeinerne vandt denne Sejr i Tunsberg og fremdeles opholdt sig der i nogen Tid, havde Baglernes Skuder ikke væretledige men atter taget Vejen vestover til Staværn, og tilføjet Birkebeinerne megen Skade. Deres første Bedrift var at lægge sig paa Luurfor tvende af Birkebeinernes Høvdinger, Olaf Jørundsbroder og OlafSmørmage, der begge havde Syssel paa Agder ?), og om hvem de havdehørt at de paa hver sin Skude kom sejlende vestenfra. Baglerne trafdem, og jagede dem i Land, den ene ved Thrymlingerne, den anden ved Flostergavlen; de fleste af Mandskabet bleve dræbte og Sysselmændene selvfangne. Nikolas vilde skjænke dem Livet, men da de øvrige merkededette, skyndte de sig at dræbe dem. Idet de fortsatte Sejladsen vestover,traf de to Englandsfarere, den ene ved Jæderen, den anden ved Karmt;de toge og plyndrede dem begge, og fik et rigt Bytte. Derpaa droge delige til Bergen, thi de havde faaet høre, at der kun laa en svag Besætning i Borgen. Idet de nærmede sig Byen, deelte de sig i to Afdelinger, af hvilke den ene lagde til i Toluviken »), den anden udentil underBorgen, hvorpaa de gik i Land, og angrebe Borgen fra begge Sider. Forsvarerne stillede sig først op paa dermuren, men vare ikke paa langt nærtalrige nok til at kunne besætte den fuldstændigt; Baglerne lob Storm,fornemmelig paa det Sted, hvor Muren var tyndest besat, kom uden Vanskelighed op, og fik saavel hele Muren som det dertil horende Taarn ellerKastell i sin Vold, medens Birkebeinerne maatte trække sig tilbage til denindre Borg eller Hoved-Borgen. For at have desto friere Hænder, opbrændte Baglerne Yerborgen, paa Kastellet nær, som de besatte, og begyndte derpaa formeligt at belejre eller rettere blokere den indre Borg,hvor, foruden Besætningen, Jarlens Frue, Christina, befandt sig tillige

) Inge Baardssøns Saga, Cap. 16. Vidløftigere Bearbejdelse hos PederClaussøn S. 152.
3) Der staar «paa Vestre-Agder»», men dette er visselig Skrivfejl for «ØstreAgder,» thi det var her, hvor de bleve tagne, og paa Vestre-Agder fonesThorgils Fudend at have været Sysselmand, se ovenfor.
3) Toluviken synes neppe at kunne være andet end den Vig, der omgiver
Toluholmen; da nu denne er Christiansholmen, synes Toluviken at maattevære Sandviken oftenfor Borgen.Munch. Det norske Folks Historie. ul. 33



514 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

Bondes Hustru Margrete, Eyvind Prestmaags Hustru Gyrid Jonsdatter,Thorstein Heimnes's Hustru Gudrid, og flere fornemme Damer, i Alt40; ligeledes Kongesønnen Haakon og Skule Kongsbroder. Der varProviant nok paa Borgen, men Baglerne vidste at der var Mangel paaDrikkevare, og haabede saaledes, om ej ved Hunger, saa i det mindste vedTørst at bringe Besætningen til Overgivelse. Derfor holdt de Borgenstrengt indesluttet, og søgte især af afskære al Forbindelse mellem den ogByen. Det gik efter deres Ønske, thi da en lang Tid var gaaet hen, ogMangelen paa Drikke allerede begyndte at blive følelig, vtrede Birkebeinerne umiskjendelig Lyst til at kapitulere, men søgte kun, som man tydeligkan see, at fravælte sig det mulige Ansvar derfor, om Overgivelsen sidenskulde befindes forhastet, ved at raadspørge Erkebiskop Tbore, der justpaa denne Tid var kommen til Byen, bvad de skulde gjøre, og henstille til hans Afgjørelse, om de endnu skulde holde Borgen saa længe dekunde, eller overgive den paa de Vilkaar, Baglerne maatte opstille. Deter ikke saa usandsynligt, at Fruentimmerne, der med Ægngstelse imødesaaen langvarig Belejrings Plager, og maaskee endnu mere en Storms Rædsler, især vare ivrige for at paaskynde Overgivelsen, skjønt der senere ogsaa hvilede Mistanke paa Overbefalingsmanden, den storpralende Sverting, at han hemmelig skulde være Baglerne huld. Erkebiskoppen svaredealene, hvad der fornuftigviis kunde svares, nemlig, at hvis det paa nogenMaade var dem muligt, burde de fremdeles holde Borgen, men merkedede, at det i Længden ej lod sig gjøre, var det bedst at overgive sig i Tide,medens det endnu var Baglerne bekjendt at de havde Proviant nok, thida vilde de kunne faa saa meget bedre Betingelser. De lode ham daanmode om at begive sig op paa Borgen, for selv at see, hvor megetProviant der var tilbage, og deraf at bedømme, om de endnu en Stundvilde kunne holde sig. Han gjorde saa, uden at der tales om at Baglerne lagde ham nogen Hindring i Vejen, og overbeviste sig da, som detheder, om at Provianten temmelig snart vilde slippe op. Det er ellerset stort Spørgsmaal, om al Provianten blev ham viist; af bvad der nedenfor berettes skulde man næsten formode, at en betydelig Deel er blevenryddet til Side, saa at han antog Forraadet at være meget mindre enddet virkelig var. Det besluttedes da, at man skulde overgive sig, og hanpaatog sig selv at underhandle med Baglerne og skaffe dem saa taaleligeVilkaar, som muligt. Han begav sig derfor ned i Byen til BaglernesOveranfører, der formodentlig fremdeles var Nikolas af Lister, og sagdeat dersom de vilde opfylde ham en Bøn, skulde han gjøre sit Bedste til,at Birkebeinerne opgave Slottet. Paa Spørgsmaalet, hvad det var foren Bøn, begyndte han listigt saaledes: «denne Borg har staaet her i langTid, mangen Mand til Meen, og denne By til stor Skade, saa at det



1207. Birkebeinerne overgive Borgen i Bergen. 515

er Manges nfe, at den var ødelagt. Om I end faa indtaget den,kunne I dog blot en kort Tid holde den, og jeg tror ikke I har storLyst til at slaas med Birkebeinerne her i Byen mere nu end før. HvisI derfor ville opfylde min Bøn, som er den, at Birkebeinerne faa dragefrit ud med Livet og saa meget Gods som enbver ejer, da skal jeg skaffeeder Borgen overgiven.» En Deel af Baglerne fandt dette Forslag noksaa godt; andre meente derimod, at de derved vilde gaa Glip af deresvisse Bytte, thi paa Borgen var der foruden Birkebeinernes Gods ogsaaen heel Deel, der tilhørte Bymændene, og alt dette vilde falde i deresHænder, naar Borgen blev tagen med Vaabenmagt eller maatte give sigpaa Naade og Unaade, og dertil, meente de, vilde det dog snart komme,da de vidste, at den allerede led Mangel paa Drikke. Erkebiskoppensagde at de toge Fejl, og at der var Drikke nok indtil der kom Regn, ogKost nok for to Aar; det gjaldt at benytte sig af Tiden, inden HaakonJarl kom søndenfra, thi da var alt Haab om at vinde Borgen forbi.Disse Forestillinger virkede, og der blev saaledes ved hans Medvirkningsluttet en foreløbig Overeenskomst om at Overgivelsen paa de nævnte Vilkaar skulde finde Sted, under Forbehold af Kong Philips Samtykke ogendelige Afgjørelse, tbi han ventedes nu hver Dag til Byen; imidlertidstilledes der gjensidigt Gisler til Sikkerbed. Kong Pbilip bavde tilligemed de ovrige, fra Tunsberg forjagne Bagler, taget Vejen gjennem Oplandene og Valdres til Sogn, hvor han erfarede at hans Flaade varkommen til Bergen, og didhen begav han sig derfor, saasnart han havdeskaffet sig det nødvendige Antal Fartøjec. Da Erkebiskoppen havdemeddeelt ham, hvad der var forhandlet og foreløbigt afsluttet, gav hanstrar sit Samtykke, og Dagen derefter, en Tirsdag, fandt Overgivelsen Sted. Baglerne stillede sig op i tvende Rader, en paa hver Side afPorten, Kong Philip selv nærmest ved denne. Derpaa blev Porten aabnet, og Birkebeinerne gik ud, hver med sit Gods. Philip bød selv Jomfru Christina, Kongedatteren, sin Arm, og førte hende ud af Porten; efterhende gik Fru Christina, Jarlens Hustru, derpaa Fru Sigrid og de øvrigefornemme Damer. Saavel Besætningen, som Damerne begave sig allehen paa Christkirkegaarden; siden tog Erkebiskoppen Damerne, saavel somKongesønnen Haakon til sig og beholdt dem hos sig, saa længe Baglernevare i Byen. De opstillede Bagler kunde imidlertid ikke see de uddragende Birkebeiner gaa dem forbi uden med største Ærgrelse. De paastode,at de store Byrder indeholdt ej alene Vedkommendes eget Gods, men ogsaa Guld og Sølv og andre Kostbarheder, der ikke tilbørte dem, men KongInge, Haakon Jarl, og andre Birkebeiner, og de begyndte at knurre modKong Philip, som den, der ved sin Eftergivenhed skilte dem ved deresretmæssige og sikre Bytte: var ikke han kommen, sagde de, havde de nok33*



516 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

taget Borgen alligevel. Da gik Kong Philip op paa Christkirkegaardentil de forsamlede Birkebeiner, og opfordrede dem til at aflægge Ed paaat ingen havde medtaget mere, end hvad der tilhørte ham selv. Eden blevaflagt, dog fritog han, vel at merke, Damerne for at aflægge den, og saaledes tør det dog nok hænde, at Baglernes Misfornøjelse ikke var ganskeugrundet. Hvad der bevægede Philip til at vife Birkebeinerne al denneEftergivenhed, om det kom af en medfød Godmodighed og Ridderlighedhos ham, eller om han allerede da havde faaet i Sinde at slutte Forligmed Birkebeinerne og bejle til Jomfru Christina, er uvist; begge Delesynes rimelige. Den forrige Overbefalingsmand, Sverting, gik i Baglernes Tjeneste og svor Kong Philip Troskabsed; hvad han ej allerede havdeværet mistænkt for hemmelig at have staaet i Ledtog med dem, blev hannu; han havde, sagde man, vidst saa længe forud, at Baglerne vildekomme, at han havde haft rundelig Tid til at samle tilstrækkelig Proviantaf Mad og Drikke; ja flere paastode endog, at Ollet, som fandtes paaBorgen, hemmelig var blevet udtappet og spildt. Den følgende Dag (Onsdag) ransagede Baglerne Borgen, og fandt Levnetsmidler nok, men kunlidet af Penge og andet Gods. Blandt enkelte kostbarere, Kong Ingetilbørende Sager, var og en Stol, som Kong Sverre havde ladet gjøre;sandsynligviis en smukt udskaaren Lænestol. Kong Philip forærede dentil Erkebiskoppen, som, besynderligt nok, ogsaa tog imod den, og lod densiden bringe til Nidaros, hvor den længe var at see i Christkirken ).Derpaa satte de Ild paa Borgen, og opbrændte hvad der kunde brændes.Ved denne Lejlighed gik ogsaa den af Kong Eystein opførte Kongsgaardmed den tilhørende Apostelkirke op i Luer 2); neppe med Baglernes Vilje,men fordi Gnister fra den brændende Borg naaede hen til dem, der beggevare Træbygninger. Det viste sig da, at Baglerne ej havde ransagetBorgen til Gavns, thi der randt smeltet Smør i stride Strømme ud afBorgvæggen. Om Fredagen revnede Muren, Fredag Aften begyndte deat bryde Borgen ned, og fortsatte med dette Arbejde hele Løverdagen.Da blev det dem meldt at Haakon Jarl med det første var ventende, saaat der ej længer var noget blivende Sted for dem i Byen; de skyndte sig

) Dette med flere andre Omstændigheder viser noksom, hvorledes Erkebiskoppen, som Biskopperne overhoved, paa Nikolas nær (ja endog han tilsyneladende), nu fulgte den Politik, i det mindste ostensibelt at holde sig udenfor allePartier; skjønt det unegtelig lader lidt besynderligt, at Erkebiskoppen skulde modtage som Gave af Kong Philip en Deel af det Bytte, han havde taget fraKong Inge, og hvad der maatte ansees som dennes, eller Jarlens Ejendom.En anden Sag havde det været, om Philip havde givet ham noget af siteget Arvegods.
?) Se nedenfor, jvfr. Fornm. S. IX. S. 190.



1207. Haakon Jarl kommer for sildigt til at frelse Borgen. 517

derfor at gjøre sig rejsefærdige og lagde med hele Flaaden ud i Florevaag. Men da der just blæste op en Nordenvind, hvorved, som de kundeskjønne, Jarlens Fart vilde forsinkes noget, besluttede de at benytte sigaf denne Frist til at faa det afbrudte Nedrivnings-Arbejde tilendebragt,og lagde om Mandagen atter ind til Byen, hvis hele Befolkning nu blæstes sammen, og sattes til at ødelægge, hvad der endnu stod tilbage: etTvangsarbejde, man, efter Erkebiskoppens Ord at slutte, maa antage at debedre fandt sig i, end de ellers vilde have fundet sig i noget som helst andetPaalæg, thi det forholdt sig vist, som han sagde, at Borgen var Indbyggerne en Torn i Øjnene, ej alene fordi den var en Tvinge paa Byen,og fordi Besætningen ofte tillod sig store Excesser, men ogsaa fordi dengav Anledning til byppigere Krigsfeener og Voldsomheder i og ved Byen,end der maaskee ellers vilde have fundet Sted. Om Tirsdagen forlode Baglerne atter Byen, og lagde ud i Sundsvaagen ).
Haakon Jarl, der nok kunde skjønne at Besætningen i Borgen vildekomme i en slem Knibe, hvis den ikke fik betimelig Hjelp, og som vel isærængstedes over sin Hustrues og de fornemme Damers Skjæbne, havde, saasnart det lod sig gjøre forladt Tunsberg med de mindre, lettere sejlendeFartøjer, som Tyvesesser og Smaaskuder, medens Inge blev tilbage iTunsberg med Storskibene. Hvis Besætningen kun havde holdt ud en ellerhalvanden Uges Tid længere, vilde Borgen have været frelst, thi alleredeDagen efter, da Baglerne anden Gang havde forladt Byen, og Vindenhavde slaaet om til Sønden, saa de ham fra deres Leje i Sundsvaagkomme sejlende indad Hardsø (Korsfjorden), hvorfra han kun havde faaTimers Sejlads til Bergen. Baglerne torde ikke blive liggende i Sundsvaag, hvor de kunde blive indestængte og fangede som i en Fælde, menroede først lige imod Jarlens Flaade, som om de vilde tilbyde Slag.Dette troede ogsaa Birkebeinerne, og lode Sejlene falde, men da Baglernevare komne i Skudmaal, gjorde de en Tverbøjning til Siden, og stevnede lige ud af Fjorden. Birkebeinerne roede vel efter dem, men aleneSkuderne kom dem nær paa Skudvidde, og fjernede sig derved saa langtfra de større Skibe, der sakkede bagefter, at Baglerne endog vendte om forat tage dem. De maatte derfor skynde sig tilbage, og Baglerne fortsatteubindret sin Vej til Salbjarnarsund ?), hvor de lagde ind om Kvelden.

) Dette er den lille Vaag, som gaar ind til Sunds Prestegaards Kirke paaStor-Sartor eller Soteren, lige ved Leerosen.
?) Salbjarnarsund har fit Navn af Salbirni eller Salbjørn, Selbøen, ogSundet er saaledes enten Selbøfjorden, eller hvad der er rimeligere, sidenher tales om en Ankerplads, Sundet mellem Hofteren og Selbøen. Manskulde heraf formode, at Jarlen er kommen indsejlende af Korsfjorden, og



518 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

Birkebeinerne begave sig til Bergen, hvor der nu vankede haarde Bebrejdelser og Irettesættelser for dem, der saa forhastet havde overgivet Borgen. Dagfinn Bonde raadede paa det ivrigste til at lade den opbygge igjen,hvilket især laa i hans Interesse, da han havde Hørdeland i Sysfel ogsaaledes var vel tjent med at have et fast Punkt, hvor han kunde holdeen Besætning. Jarlen var mere ligegyldig dermed, og havde, siges der, ikkesynderlig Lyst paa at begynde det møjsommelige Arbejde fra nyt af. Dogfik den anseede Dagfinn sin Vilje frem, og Bymændene, der nys havdemaattet nedrive Borgen, bleve nu satte til det Tvangsarbejde at byggeden op igjen, Dag efter Dag. De bavde visfelig al Grund til at forbande Borgen, og ønske at den aldrig havde været til. Haakon Jarlhavde ikke selv Tid til at tilsee Arbejdet, da han atter maatte skynde sigtilbage til Viken, af Frygt for at Baglerne, som han havde sejlet forbipaa Korsfjorden, nu vilde komme over Kong Inge, der ej var mandsterknok til at binde an med dem alene; han efterlod derfor Peter Steyperog Dagfinn som Befalingsmænd, og begav sig afsted.
Det forholdt sig ganske saaledes som han befrygtede. Det var Baglernes Hensigt at overfalde Kong Inge i Tunsberg, og de sejlede derformed en gunstig Vind saa hurtigt de kunde til Viken. Da de kom tilThrymlingerne, erfarede de at Kong Inge ikke længer var i Tunsberg,men med fire store Skibe, hvoriblandt Ognarbranden og Guldbringen, vardragen ind til Oslo. De sejlede derfor ikke ind til Tunsberg, men lagdekun bi ved Ormøen strax udenfor Jarlsø(Jersø), hvorfra de styrede længer ind i Fjorden til Hovedøen. Det var just paa den Tid, da Folkplejede at sidde ved Drikkebordet i Skytningsstuerne, men da Krigslurenlød, vare Birkebeinerne ikke desto mindre strax paa Færde, skyndte sigombord paa Skibene, og halede dem ud for Anker. Baglerne lagde imoddem og fik hugget Ankertougene over; da der just blæste en sterk Kuling,dreve Storskibene lige ind til Frysja (Akerselven), saa at de stode fast iLeren, og Kongeskibet kom til at staa noget afsides for sig selv. Om dettestimlede nu Baglernes Skuder sammen, og man kæmpede paa begge Sidersom rasende. Men det bekræftede sig atter, at Smaafartøjer ikke kundeudrette noget mod større, endog med langt større Folkestyrke. Kong Philip kom endog personlig i den største Fare; han havde nemlig lagt sinSkude nærmest, og Birkebeinerne fik den ved Stavnljaaer halet til sig, saaat han og bele Besætningen maatte løbe overbord for ej at falde i deresHænder. De bleve vel strax efter tagne op, men 7 eller 8 af dem faldt.

at Baglerne havde taget Vejen sydefter, enten forbi Sandtorvø og Bakholmen langs med Hofteren, eller østenfor Sandtorvø og Hofteren til Selbøfjorden.



1207. Baglernes uheldige Tog til Oslo 519

Da Baglerne saa, at der intet kom ud af dette Angreb, roede de indtil Byen, toge fem Byrdinge eller Fragtskibe, fyldte dem med Ved, Næverog Halm, som de stak Ild paa, og lode dem drive ind mod de paa Grundstaaende Skibe, idet de selv roede efter. Men Birkebeinerne holdt demfra sig med Forke, saa at de dreve ind mod Leren, og da dette Forsøgogsaa havde mislykkets, roede Baglerne tilbage, først til Byen, og siden udtil Hovedøen. Da stilnede Vejret noget af, og da Vandet vorte, komBirfebeinernes Skibe atter flot, hvorpaa de roede ind til Byen, og laafor Anker om Natten. Morgenen efter sejlede Baglerne atter ud afFjorden og til Tunsberg, for der at tage nogle Kjøbmandsskibe, der varelige saa bøje som Birkebeinernes Langskibe, og benytte dem ved et nyt Angreb paa disse. De toge virkelig to Kogger og 7 Ostfarerskibe, sloge Sidefjelerne fra, hug Huller for Aarer, og lagde Planker over Bjelkerne, forsynede dem derpaa med et tilstrækkeligt Forraad af Kastestene, og sejledeud af Fjorden med dem. Birkebeinerne havde imidlertid forladt Oslo,og kom just sejlende ud efter, da Baglerne kom ind imod dem; de styredeførst lige hen til dem, men da de vare komne i Skudmaal, drejede depludselig til Siden, og sejlede dem forbi 1). De store Skibe, af hvilkeBaglerne havde ventet sig saa megen Nytte ved en gjentagen Kamp, varedem nu kun til Hinder, da de gik for langsomt. De lode dem derfordrive, og gik atter ombord i Skuderne, for med disse at sætte efter Birkebeinerne, der stevnede ud forbi Tunsberg Tønde, Thorsøen og Neset,og ikke lagde til Land førend ude i Marfjorden, maaskee ved det nuværende Langesund, eller i Nærheden deraf?). Strax efter kom Baglerne

) Dette maa have været omtrent mellem Færder og Sandøsund, idet Birkebeinerne kom ud fra Christianiafjorden, og Baglerne derimod fra Tunsbergsfjorden ind i denne.

v

Saaledes staar der i Inge Baardssøns Saga Cap. 17, dog kun efter enenkelt Coder (Eirspenill); i den skaalholtske nævnes Stedet ej; Peder Claussøn har paa bette Sted i sin Oversættelse «Rennshavn». At Stedet ervestenfor Staværn, ja endog vestenfor Nesje, der naaede lige til Grenmar(Nesje ved Grenmar heder det i Beskrivelsen over Nesjeslaget 1016, seovenfor 1. 2. S. 530) seer man af Angivelserne i Beretningen selv; manmaa endog tænke sig det temmelig langt vestenfor Staværn, siden man seerat Birkebeinerne og Baglerne sejlede om Morgenen derfra, og om Aftenenej kom længer end til Staværn. Navnet «Marfjord» i Forbindelse medLangesundsfjordens Navn «Gren-Mar» gjør det da naturligt at tænke paadenne, fornemmelig et Sted paa Vestsiden, da Østsiden vilde være for nærStaværn; Peder Claussøns «Rennshavn» kunde, naar vi tage hans Unøjagtighed i at skrive Navnene i Betragtning, minde om Rogns- eller rettereRongsfjorden, der gaar ind strar paa den vestlige Side af Langesundstangen. Alt tober saaledes hen paa, at Stedet er at søge ved denne. Mørje-



520 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

og lagde sig i samme Havn, uden dog med sine Smaaskuder at vove nogetAngreb paa Birkebeinernes store Skibe, medens disse heller ikke paa sin Sidefandt det raadeligt at binde an med de dem i Folketal langt overlegne Bagler.Men der manglede ikke paa alskens udfordrende Ord. Baglerne laa nærmestLand, eller i det egentlige Bryggeleje, Birkebeinerne derimod længere ude, forAnker. Da de om Morgenen skulde hente Vand, lode de uden viderederes Skibe svaje ind, idet de raabte over til Baglerne, at Smør-Kaares 1)Frænde – saa kaldte de Kong Philip – skulde gjøre Havnen ryddelig.Baglerne flyttede sig virkelig af Vejen, og lagde sig med Stavnerne modReset. Siden roede Birkebeinerne atter mod Øst, og lagde sig for Ankerved Staværn. Baglerne fulgte dem, og lagde sig ligeledes ganske i Nærheden. Den følgende Morgen var der Folk oppe paa Land fra beggeParter. De fik Oje paa at ver kom sejlende en Deel Skibe vest fra Grenmarkanten, ikke færre end 30. Baglerne, fom troede at det var HaakonJarl, bleve strax meget urolige, og beredte sig i største Hast til at sejlebort. Birkebeinerne spurgte dem: «hvad fejler eder nu? see I noget?værer kun stille og lader os ligge i god Ro alle tilsammen, saa kede vios ikke» Men Baglerne lode som de ej hørte dette, hejsede Sejl, ogsatte øster over Folden, indtil de kom til Astisholmerne ?), hvor de bleveliggende i nogle Nætter. De Sejl, der havde skræmmet dem bort, vistesig kun at være nogle Byrdinger eller Fragtskibe fra Bergen, der agtedesig til Tunsberg mod Vintren; dog kom Jarlen selv efter faa Dages Forløb,forenede sig med Kong Inge, og begav sig med ham til Tunsberg, hvor detilbragte Høsten.
Strar efter sejlede Baglerne atter over til Agder, og kom om Aftenen til Thrymlingerne, hvor de traf en heel Deel Fartøjer, der nyligvare komne vestenfra; af Folkene paa dem fik de vide, at Jarlen var sejlet øst over, og at Peter Steyper og Dagfinn Bonde vare i Bergen, menat kun Dagfinn tog sig ivrigt af Borgens Gjenopbyggelse, fordi han varF paa in rrelaiv medens Peter derimod tilbragte den meste

fjorden, som enkelte her have tænkt paa, ligger for langt inde, og kaldtesdesuden i ældre Tider Myrgjefjord efter Gaarden Myrgje. "'
¹) Smør-Kaare var, som man heraf seer, et Spottenavn paa Philips FarfaderAlna-Kaare.
?) Saaledes Eirspenill. Skaalholt; ndskriftet har «Aastusholmen,» PederClaussøn «Østvigsholmen»; man har antaget det for at være Aridsholmen lige i Syd for Kragerøen ved Frederiksstad, hvilket med Hensyn tildisse Holmers Beli ikke er usandsynligt, ligesom ogsaa Navnet nokkunde tænkes forvansket til hiin nyere Form. Men negtes kan det ikke,at om man fandt et Sted med et mere lignende Navn lidt længere modSyd, f. Ex. ved Hvaløerne, da vilde dette have end større Rimelighed forsig.



1207. Borgen i Bergen indtages anden Gang. 521

Tid af Dagen over i Jonsklostret, hvor hans Hustru Fru Ingebjørg holdttil. Her var saaledes god Udsigt til at gjøre en Fangst, eller i detmindste at komme uforvarende over Birkebeinerne og tilføje dem føleligSkade. Baglerne fore derfor i størst mulige Hast nord efter, indtil dekom til Eldøsund ved den sydlige Kant af Storden; derfra roede de omAftenen og hele Natten nord efter, saa at de endnu føor Dag kom til Byen,hvor ingen blev dem var førend de sprang fra Skibene, og løb deels opefter Gaden, deels uden om Byen. Dagfinn, der med sin Trop befandt sigi den halvfærdige Borg, lod støde i Luren, og de Birkebeiner, somlaa nede i Byen, ilede strar op for at komme bam til Hjelp, men Baglerne vare allerede komne dem i Forkjøbet, og stillede sig i Vejen fordem, saa at de maatte vige tilbage med Tabet af 11 Mand 1). PeterSteyper flygtede, saa snart han hørte Luren, med sin Hustru og sine Folkførst op paa Landet, og siden til Stavanger. Baglerne omringedeBorgen, og begyndte at angribe den, saa snart det blev lyst; dogtilbøde de Dagfinn først Grid. Men den kjekke Mand svarede at haningen Grid behøvede, skjønt hans hele Besætning kun udgjorde 25 Mand,og Borgens Mure sikkert endnu kun vare i en daarlig Forfatning. Baglerne gjorde et voldsomt Anfald, men Dagfinn og hans lille Skare forsvarede sig en Tidlang med den største Tapperhed, indtil Baglerne endelig stablede et Baal op om Muren, og tændte Ild paa det; da blev Røgen og Heden saa utaalelig for Birkebeinerne, der desuden alle vare saarede, at Dagfinn nu selv maatte bekvemme sig til at bede om Grid. Menda fik han det Svar, at han ikke behøvede Grid mere nu end om Morgenen. Baglerne hentede derhos Kirkestiger nede i Byen, satte dem tilMuren, og begyndte at stige op. Da lod Dagfinn Kongesønnen Haakon,som han havde haft i sin Varetægt, hisse ned fra Muren, med Bøn omat man i det mindste vilde skjenke ham Livet; han lod ogsaa et kostbartSverd følge med til sin Svoger, Gyrd Skjaalge, der var en af BaglernesHøvdinger. Gyrd gik ftrar hen, og modtog baade Drengen og Sverdet.Dagfinn bad ham gaa til Kongen og see til, om han kunde skaffe demGrid. Gyrd gjorde saa, bad Kongen at skjenke Dagfinn Livet, og tilbødbele sin Ejendom i Pant paa, at han ej siden skulde føre Vaaben imodham. Ogsaa Arnbjørn Jonssøn kom til, og forenede sine Bønner medGyrds. Kongen lod da blæse til Huusthing, og sagde at det skuldekomme an paa Krigsfolkene selb, om Dagfinn skulde faa Grid. Men allesagde Nej. Gyrd bad fremdeles. «Saa gaa hen», sagde Kongen, «og sig

1) Peder Claussøn figer at de tililende Birkebeiner med Tabet af 11 Mandkom ind i Borgen; dette maa dog kun være en Misforstaaelse, thi ellers vildeden hele Besætning senere neppe kunde have været saa liden som 25 Mand.



522 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

til Dagfinn, at han alene kan komme hid og faa Grid. Gyrd frembardenne Hilsen, men Dagfinn erklærede at han vilde dele Skjæbne med sineMænd: enten skulle de alle have Grid, eller ingen. Kong Philip forestillede nu sjne Folk, at det var liden Gavn eller Ære for dem at dræbenogle faa saarede og ilde medfarne Folk, og fik dem endelig til at samtykke i at lade dem alle beholde Livet. Dog skulde de forlade Borgen udenVaaben og Kapper; Dagfinn alene fik Lov til at beholde sin Staalhue.De begave sig da ned til Biskopsgaarden, hvor de maatte aflægge Ed paa,ikke efterdags at stride mod Kong Philip. Dagen efter lod Kongenhele Mandskabet blæse sammen, for paa ny at nedrive Borgen, og derblev ikke ladet Steen paa Steen tilbage af den 1).
Baglerne forbleve nu nogen Tid i Byen. Omtrent 14 Dage efterBorgens Ødelæggelse gjorde Philip en Rejse til Throndhjem, hvor hanlod sig tage til Konge paa Ørething, men da der havde været et Uaarog saaledes herskede megen Dyrtid paa den Kant, kunde han ikke længeopholde sig der med saa mange Folk, men vendte efter Vinternat (14deOktober) tilbage til Bergen. Under denne Kong Philips Fraværelse iNidaros var det maaskee, at Reidar Sendemand, som der fortælles, foreslog Baglerne at tage Drengen Haakon til Konge i Philips Sted ).
1) Inge Baardssøns Saga, Cap. 16, 17. Peder Claussøns Oversættelse iFornm. S. IX, S. 160—172.
3) Her er der en betydelig u st hvad E ien angaar, mellem Inge Baardssøns Saga, og Cap. 4 i Haakon Haakonssøns Saga, derfortæller om dennes tidligste Barndomsaar, og saaledes temmelig vidløftigtkommer til at dvæle ved hans Ophold i Bergen under Krigsbegivenhedernei Aaret 1207. Uovereensstemmelsen er for stor til at man, som det heder,kan forlige begge Beretninger, men man maa nødvendigviis enten holde sigtil den ene, eller til den anden. Dette vil sees af følgende Sammenstilling.Inge Baardssøns Saga lader Kong Philip blive hyldet i Borg 14 Dageeller 3 Uger efter Paaske, altsaa omtrent midt i Mai; strar efter lader denBaglerne gjøre sit første Strejftog til Agder, hvilket i det længste medtog en14 Dages Tid, altsaa til først i Juni; derpaa følger det andet Tog lige tilBergen, hvortil man vel og, i Betragtning af den Frem-og Tilbage Sejlen,som fandt Sted, kan regne henved 14 Dage. Belejringen af Borgen, førKong Philips Ankomst, varede vel ogsaa henved 14 Dage, saa at man velkan antage, at Overgivelsen skede først i Juli. Philip kom en Mandag, hederdet udtrykkeligt, Tirsdagen gik Besætningen ud, Onsdagen blev Borgen ransaget, Thorsdag, Fredag og Løverdag brændt og nedreven; Søndagen lagdede første Gang ud fra Byen, Tirsdagen anden Gang; Onsdagen sejledePhilip og Haakon Jarl forbi hinanden paa Korsfjorden. Fra Philips Ankomst til Bergen indtil hans Afrejse derfra hengik saaledes kun 8 Dage.Angivelserne ere her saa nøjagtige, at der ikke kan herske nogen Fejl. Baglerne rejste siden i al Hast til Oslo, altsaa vel i det længste kun paa 7Dage, eller omtrent til 16de Juli; derpaa tilbage til Tunsberg, Marfjord,Staværn, Astisholmene, altsammen rimeligviis i 810 Dage, eller indtil



1207. Kongesønnen Haakon hos Baglerne. 528

Han skal nemlig have kaldt til sig nogle af de andre Høvdinger og forestillet dem, at der nu eller aldrig var Lejlighed til at vinde al Magtenfra Birkebeinerne og faa hele Folket paa sin Side. «Vi have just nu,»sagde han, «Drengen Haakon i vor Vold, Sønnen af den Konge, som hele

26de Juli; derpaa hurtigt til Bergen, hvor de altsaa kom i de første Dageaf August. Borgen blev strar indtagen, eller omtrent 2den August; derpaa opholdt Philip sig g Maaned i Byen, altsaa omtrent til den 17de, drog derpaa til Throndhjem, hvor han vel kom den 22de; lod sig rimeligviis hyldeBartholomæusmesse den 24de August, og forblev der indtil strax efter 14deOktober (Vinternat), hvorpaa han atter vendte tilbage til Bergen, som hanog Baglerne ej forlode førend ganske kort før Juul, saaledes som det i det følgende vil sees. Baglernes Ophold i Bergen varede saaledes omtrent fra først iAugust til først i December, eller i fire Maaneder. Haakon HaakonssønsSaga Cap. 4 figer i Førstningen, ganske rigtigt, at Fru Christina og Kongesønnen Haakon, der havde ledsaget Haakon Jarl fra Throndhjem, vare iBorgen indtil Baglerne kom til Bergen og Birkebeinerne kapitulerede efterErkebiskop Thores Raad, men tillægger derpaa, at Kong Philip tog Haakon til sig, og at denne var i tre Maaneder (tre Aar, som Flatø- ogSkaalholtsbøgerne have, kan alene være Skrivfejl) hos Baglerne, ved hvilken Lejlighed Reidar fremsatte Forslaget om at tage ham til Konge; atBaglerne siden, ved Efterretningen om at Haakon Jarl nærmede sig, skyndtesig fra Byen, og at Erkebiskoppen da fik Philip til at overlade sig Kongesønnen, hvilken han ved Jarlens Ankomst bragte til denne, som takkede Gudat han vel beholden var sluppen fra Baglerne, og lod ham siden aldrigkomme fra sig. Derfor fulgte Haakon ogsaa med, da Birkebeinerne,som det nedenfor skal berettes, laa saa længe om Høsten og i Begyndelsenaf Vintren samme Aar ved Seløerne, og der meddeles endog en løjerligHtring af ham til Birkebeinerne i Anledning af Kulden, der gjorde detumuligt at smøre Smørret paa Brødet. Nu er der, som man seer, en iøjnefaldende Forskjel mellem den sidst omhandlede Saga-Angivelse af en Tid aftre Maaneder fra Borgens Kapitulation indtil Baglernes Afrejse, og denovenfor nævnte af 8 Dage. At denne sidste er den rette, kan saavel skjønnes deraf, at Haakon Jarl umuligt kunde have biet i tre Maaneder indenhan søgte at komme Borgen til Hjelp, som deraf, at der ellers ikke vildeblive tilstrækkelig Tid til alle de paafølgende Begivenheder, der skuldefinde Sted inden Vinterdag; ligesom det jo ogsaa, hvor der er Spørgsmaal om en Begivenhed, der i een Saga fortælles som Hovedsag, i en anden kun som Bisag og Anledning til at meddele et Par Anekdoter, altid er rimeligere at hiin har Ret, end denne, hvis Beretningerne ikke stemme med hinanden.Men Haakon Haakonssøns Saga fejler vel, foruden i Tidsangivelsen, ogsaai den Beretning, at Philip tog Haakon til sig, og siden overlod ham tilErkebiskoppen. Vi erfare nemlig af den anden Saga, at alle Damerne, ogmed dem naturligviis ogsaa Drengen Haakon, ftrar efter Kapitulationenkom til Erkebiskoppen, og forbleve under hans Varetægt, medens Baglernevare i Byen. Tiden var ogsaa næsten for kort til at Haakon under denneskulde have skiftet Opholdssted. Desuden vilde Haakon, om Jarlen da, somhans Saga beretter, ftrar havde taget ham til sig for aldrig mere at slippeham fra sig, ikke siden kunne have været inde i Borgen, da den anden Gangblev belejret, og blive hisset ned fra Muren. Th. Torvessøn, og flere



524 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

Folket elskede, og som Birkebeinerne holdt saa meget af, at de gjernevilde ofre deres Liv for hans Afkom. Toge vi nu ham til Konge, mengjorde den, vi hidtil kaldte vor Konge, til Jarl, da vide vi nok saa meget,at vi just have den hellige Olafs Lov paa vor Side, thi den erkjenderkun en Kongesøn for retmæssig Konge i Norge, og ikke en Konges Dattersøn eller Systersøn, saadan som dem, baade Birkebeinerne og vi Bag

med ham, have rigtignok her grebet til den Udvej, at antage Beretningenom at Haakon var i Borgen under dens anden Belejring og blev hisset nedfra Muren, for fejlagtig. Men det skulde dog være besynderligt, om ensaadan Beretning som denne skulde være opdigtet, eller om Fortælleren, der,som det af et andet Sted i Sagaen (Cap. 20) kan sees, var samtidig med Begivenhederne, skulde have opfattet den fejlagtigt. Snarere maa man antage,at Haakons Saga, der allerede i eet Punkt er unøjagtig, ogsaa fejler idette. Men paa den anden Side er det dog vist heller ikke ret, ganske atslaa en Streg over Haakonssagaens Udsagn. Der maa dog have været enTid, da han opholdt sig i tre Maaneder hos Baglerne, og under hvilkenReidar har fremsat sit Forslag, thi med Th. Torvessøn og hans Efterfølgere at antage, at han har fremsat det under de 8 Dage, da man havdetravlt med Nedrivelsen af Borgen og hvert Øjeblik ventede Haakon Jarl,synes lidet troligt; der maa ogsaa have været en Tid, da Haakon virkeligvar i Baglernes Vold, saaledes at Jarlen kunde takke Gud over at havefaaet ham vel beholden tilbage, men dette passer ikke paa de 8 Dage, hanmed Damerne befandt sig hos Erkebiskoppen; da var han strengt taget ikke i Baglernes Vold. Intet passer derimod bedre paa alt dette, end hiin lange Tid,som Baglerne tilbragte i Bergen efter Borgens anden Overgivelse. Davar det netop rimeligt, at Kong Philip selv tog Haakon til sig; og just paaden Tid, han var i Throndhjem, for at lade sig hylde, kunde der blandt dei Bergen tilbageblevne Bagler blive Tale om Kongehvlding i Almindelighed,og siden om at tage Haakon til Konge i Philips Sted. Og da HaakonJarl endelig atter fik Drengen vel beholden tilbage, da først kunde der væreAnledning til at glæde sig over hans Frelse, og til at aflægge Løftet omaldrig at lade ham komme fra sig. Den eneste Vanskelighed, som opstaar,er at bestemme, naar dette indtraf, thi det maa have indtruffet før Vinteren, siden vi finde Drengen Haakon ombord paa Flaaden ved Selserne, ogheri synes der ej at kunne være nogen Fejl, siden endog en dertil bestemtknyttet Anekdot meddeles. Haakons egen Saga, der kun taler om een Belejring, giver her ingen Oplysning, og Inge Baardssøns Saga, for hvemKongesønnens Fata ere en Bisag, nævner intet om, naar hans Udleverelsetil Jarlen skede. At Erkebiskoppen denne Gang intet har haft dermed, maaansees som vift, han opholdt sig desuden da i Throndhjem. Hvis altsaaikke hin Anekdot om Smørrebrødet ved en Fejltagelse er overført til Seløhøsten fra en anden lignende Anledning, maa man formode at Philip selv,maaskee efter Sverres gamle Vens, Biskop Martins Anmodning, har givetHaakon fri, ja den Tanke ligger endog nær, at han kan have faaet Nysom Reidars Planer, og, da han var for ædel til at ville dræbe Drengen,skillede sig paa nemmeste Maade af med den farlige Medbejler ved at sendeham til Haakon, medens denne, hvad der ej kunde være ham ubekjendt, laaved Seløerne.



1207. Selø-Høsten og Vintren. 525

ler nu tjene. I Grunden havde ogsaa vor Høvding størst Ære af, ogvar bedst tjent med at have baade Riget og Kongen i sin Varetægt; thida kunde han med Rette baade kaldes Konge og Jarl.» De andre Baglerhøvdinger erkjendte fuldkommen det rigtige og fordeelagtige i hans Forslag, men flere af dem fandt det deels mindre passende at tage Kongenavnet fra Philip, efter engang at have givet ham det; deels vilde de nødig udsætte sig for Philips Vrede, naar han fik dette Anslag at vide, ogsaaledes faldt det bort. Det vides ikke, hvor vidt Philip erfarede nogetom denne Samtale, hvilken han i saa Fald maa have taget Reidar megetilde op. Da han var kommen tilbage til Bergen, sendte han nogle Skuder under Bjorgulf Baat, Byrge af Stange, Brynjulf Nev og Skæringsyd til Stavanger, for at prøve paa om de kunde overrumple Peter Steyper og faa ham dræbt eller fangen. Da disse kom til Moster ), fik debore at Peter ikke plejede at opholde sig i Byen om Nætterne, men kunom Dagen. De roede da for det første over til Herfyle ?), hvor de bleveliggende for Modvind i 4 Dage; da roede de atter over Fjorden, ind tilVadsø indenfor Bukn og udenfor Utstein, derpaa til Fjardbyrjesund og indi den indre Vaag. Peter var just til Ottesang og hørte Messe med sitFølge. Der var saa sterkt Snefog at man ikke saa noget til Baglerne,førend de sprang i Land: da fik nogle Birkebeiner Oje paa dem og advarede Peter, som øjeblikkelig forlod Kirken, og løb ud af Byen med alle sineMænd. Baglerne satte efter, og dræbte 11 af dem, men han selv varsaa rap til Fods, at han undkom, dog var han i en saadan Knibe, athan maatte kaste baade Kjortelen og Beltet. Baglerne fandt Kjortelenog bragte den med sig tilbage til Byen, til stor Forfærdelse for PetersHustru, der troede at han var falden, indtil det blev hende sagt, at hanvar undkommen. Dagen efter vendte Baglerne tilbage til Bergen »).

83 Selø-Høsten. Det sidste stød mellem Birkebeiner og Bagler.

Imidlertid havde Kong Inge og Haakon Jarl ud paa Hosten forladt Viken med hele deres Hær og Flaade, for at vende tilbage til Bergen, og om muligt forjage Baglerne derfra. De droge dog ikke hurtigtfrem, men bleve en lang Tid liggende i Seløerne, hvor det lader til, atMandskabet døjede meget ondt, især af Kulde, siden de kaldte den Tid
1) Dette er Mosterøen tæt ved Rennesø i Buknfjorden.
?) Øen kaldes nu Hørving, og ligger indenfor eller nordenfor Bukn.
3) Inge Ba S Cap. 17; bo P. Blaveion S. 172. Her har P.
Claussøn « om Peter SteypersHustru, og oversat det med anc Datter.»



b26 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

den slemme Vinter, eller Selø-Vintren, ogsaa Selø-Høsten. Her varogsaa Kongesønnen Haakon hos Jarlen, og ombord paa hans Skib, udenat der nævnes noget om, hvorledes han var sluppen fra Baglerne, manveed kun at Jarlen takkede Gud for at have faaet ham vel beholden tilbage,og foresatte sig for Eftertiden, aldrig at slippe ham fra sig 1). DrengensMunterhed og løjerlige, fremfor hans Aar forstandige Tale bidrog megettil at opmuntre Birkebeinerne, hvis Indling han var, under den kjedsommelige Stilleliggen, hvis Aarsag ikke angives, og vanskeligt kan gjettes,med mindre det enten skulde være Storm og haardnakket Modvind, ellerog at Fredsunderhandlingerne allerede vare paabegyndte. Endelig drogede da videre. Dette var kun kort Tid før Juul. Da Baglernefik spurgt, at de vare komne til Karmsund, vilde de ikke oppebie dem iByen, men droge (trar bort, først til Baardssundet (mellem Reksteren ogHofteren) hvor de laa om Natten, siden til Hvisvik sydligst paa Stord ),hvor de lagde bi for Søndenvind, just som Birkebeinerne kom søndenfraog lagde ind i det ganske nær liggende Eldøsund, uden dog at vide, atBaglerne vare dem saa nær. Dog hørte de, at de skulde være indenforStorden, og Jarlen roede derfor om Aftenen med Smaaskuderne overtil Titolfsnes, for bedre at kunne passe dem op, naar de skulde ud igjennem Bømlfjorden. Her fik han høre, at Baglerne endnu ej vare komneforbi. Baglerne, som ej vidste bedre end at alle Birkebeinerne laa i Eldøsund, roede om Natten over til Titolfsnes »), hvor der nu i Mørketblev megen Tummel og Forvirring. Arnbjørn Jonssøn kom først farende med fire Skuder. Birkebeinernes Vagt blev ham var, og raabtehøjt: «af med Tjeldene, her fare Fiender!» Baglerne, der mindst ventedeat treffe paa Birkebeiner her, undredes ved dette Raab, og end mere da dekom lige ud for Havnen, og kunde see Ilde i Land saa vel som Fartøjerne, der tegnede sig mod Ilden. Bjørgulf Baat raabte til dem: «hvadFolk er dette? Birkebeinerne, der havde travlt med at tage Tjeldenened og lægge Masterne, svarede ikke, og Bjørgulf blev ved at raabe, denene Gang efter den anden. Endelig svarede een. «raab ikke saa, Mand,du faar det tids nok at vide!» Da førit skjønnede Baglerne, hvis heleFlaade imidlertid var kommen udenfor Havnen, at det maatte være Birkebeinerne, og gave sig til at ro ud af alle Kræfter. Birkebeinerne roede

1) Seøe Noten strar ovenfor, S. 522–524.
2) Sandsynligviis Viken, der gaar indtil Hystad, forbi Hystadholmene, en halvMiils Vej indenfor Eldøsund.
3) Udtales nu sædvanligt Titelsnes; det er den nordligste Spidse af Fastlandetmellem Aalfjorden og Bømlfjorden, lige overfor Eldøsund, der ligger paa denene Side af den omtrent ø Miil brede Bømlfjord, medens Titolfsnes liggerpaa den anden.



1207. Sidste Sammenstød mellem Birkebeiner og Bagler. 527

efter dem, under Lurenes Klang, men det var saa mørkt, at man ikkekunde kjende hverandre, og Venner og Fiender en Stund roede sammen,indtil de atter fjernede sig noget fra hinanden, idet Baglerne holdt udenfor langs med Land, Birkebeinerne ind ad Fjorden. Dog vidste den enePart ikke det mindste om, hvor den anden foor. Peter Steyper, der justkom føndenfta med sin Skude 1), for at støde til den øvrige Flaade, roedei Mørket lige op paa sin Svoger Reidar Sendemands Skib. En afPeters Folk raabte: «bvorfor ro I Djevle foran os i hele Nat!» og kastede med det samme en Steen, der traf Reidars Forrumsmand; Neidarlod ro af Vejen det hurtigste han kunde, og styrede tilligemed Helge Byrgessøn inden om Moster. Peter, som ikke kjendte dem, fortsatte sin Vej.Arnthor Foka vendte i Forvirringen om og tog Vejen ind i Teknefjord,hvor han og hans Folk flygtede i Land. Birkebeinerne lagde ind i Havnen og oppebiede Dagen. Den følgende Morgen jagede de Arnbjørn,Sørkve Snaaps Broder, i Land paa Vadilsø?), og dræbte ham selvfemte, hvorefter de fortsatte Rejsen til Bergen, hvor de ankom strar førJuul. Baglerne kom Morgenen efter biin urolige Nat til Haugesund.Her kom der nogle Folk, som bragte Vrev fra Biskop Nikolas til KongPyilip, med Anmodning om at Baglerne vilde slutte Fred og Forlig medBirkebeinerne, og imidlertid standse med Fiendtlighederne, saa længe de nødvendige Underhandlinger vedvarede, og indtil Forliget kom i Stand. Philip,som sikkert maa have vidst, at saadanne Underhandlinger allerede vare indledede, lod Brevet strax oplæse for sine Folk; derpaa sejlede de til Eikundasund, hvor en Deel af Baglerne bleve liggende om Julen, andretoge Juleophold paa Agder. Siden droge de alle til Tunsberg hvor Philip tilbragte den øvrige Deel af Vintren ).

84. Fredsunderhandlinger. Forlig ved Hvitingsø. Inge Overkonge i Norge.Det var virkelig paa høoj Tid, at der nu sattes en Grændse for debestandige Fejder, saa meget mere som de sidste Aars Begivenheder noksomhavde viist, at der ej engang var noget Haab om at den ene af Parterneomsider vilde sejre over den anden; Kræfterne synes at have været ganske

) Der staar i Sagaen, at «Peter kom til dem i Eikundasund»; et Sund afdette Navn kjendes ikke i Nærheden af Moster, og Navnet er maaskee fejlskrevet i Stedet for et andet, f. Er. det, der nu kaldes Oklandsvaag; imidlertid er det ogsaa muligt, at der i Original-Haandskriftet har staaet «fraEikundasund,» thi det er højst rimeligt at Peter paa sin Flugt fra Hardanger kan have begivet sig did.
*) Teknefjord og Vadilsø kjendes nu ej, med mindre det sidste skulde være Vedsøi Stoksund.
⁵) Inge Baardssøns Saga Cap. 18. P. Claussøns S. 172—174.



528 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

lige paa begge Sider; den hele Krigsførelse bestod nu næsten alene i etSlags Legen Skjuul med hinanden eller bestandig Krydsfart frem og tilbage mellem Bergen og Viken, hvorved man ej engang synes at have lagtan paa at møde hinanden og levere et afgjørende Slag, men alene, somdet lader til, at komme hinanden i Forkjøbet, overfalde enkeltviis eneller anden af det fiendtlige Parti, og for Meften gjore hinanden saamegen Skade ved Herjen og ØOdelæggelser, som muligt. For den fredeligere Deel af Befolkningen maatte dette være en saare uhyggelig Tilstand,thi ej alene blev alle Næringsveje, ifr Søfarten, derved foruroligede oglammede, men der tilføjedes ogsaa Borgere og Bønder ligefremme Tabved Plyndringer, Ildspaasættelser og andre Slags Voldsomheder. JonDrottnings ovenfor skildrede Ferd giver det bedste Erempel derpaa.Krigerne, hvis Vildhed og Foragt for fredelige Sysler nødvendigviis maattetiltage, jo længere Fejderne varede, bleve derved ogsaa mere og mere uregjerlige og anmassende baade blandt Venner og Fiender, og i Længden maattedet derhos blive en hartad utaalelig Byrde for Landet at føde saa mangeblot og bart fortærende og ødelæggende, ikke arbejdende eller i mindsteMaade til det almene Bedste bidragende Mennesker. Det var derfor visselig den bedste Gjerning, Biskop Rikolas i sin hele lange politiske Løbebane udførte, da han allerede om Sommeren, sandsynligviis endnu førendPbilip havde ladet sig hylde paa reting, rejste nord til Throndbjem,og foreslog Erkebiskop Thore, at de med forenede Kræfter skulde arbejdepaa at bringe et Forlig i Stand mellem Birkebeinerne og Baglerne. Velmuligt, at Nikolas her mere havde sin Systersøns og sin Families Interesse for Dje, end Landets; hans hele Ferd for øvrigt viser noksom, athans egen eller hans Families Fordeel, og hans personlige Sympathierog Antipathier altid hos bam afgave sterkere bestemmende Grunde for hansHandlinger, end Hensyn til Fædrelandets Vel. Men bhvilke nu end hansBevæggrunde ved denne Lejlighed monne have været, er det vist nok, athan gjorde Fædrelandet den største Tjeneste ved at gribe Initiativet til etendeligt Fredsfordrag. Erkebiskop Thore var ftrar rede til at række hamHaanden i dette gavnlige Verk, og begge disse mægtige Prælater forenedesig saaledes om at virke for Freden. Da Biskop Rikolas var kommentilbage til Oslo, aabnede han Underhandlingerne ved at skrive Brevebaade til Birkebeinerne og Baglerne, med Anmodning om at de vilde forliges. Sandsynligviis har ogsaa Erkebiskop Thore paa sin Kant tilskrevet dem, i det mindste Birkebeinerne, og disse maa have modtaget Brevene i Bergen paa samme Tid, som Philip og Baglerne modtoge BiskopRikolas's Brev i Haugesund. For øvrigt synes man at maatte formode,at begge Parter allerede tidligere paa Høsten have vidst Besked om, atUnderhandlinger vare i Verk, og at dette kan have bidraget noget til at



1207. 1208. Tronstrid i Sverige. Slag ved Lena. 529

Birkebeinerne holdt sig saa længe uvirksomme ved Seløerne, medens Baglerne laa stille i Bergen. Ja det tør endog være muligt, at dette staar iForbindelse med Neidar Sendemands ovenfor omtalte Forslag, at tageDrengen Haakon Haakonssøn til Konge ).
Fyrsterne, der nu noksom maatte have overbeviist sig om, at der ikkekom noget ud af den evindelige Kamp, saa længe Kræfterne vare saa jevntfordeelte, som nu, lyttede med større Villighed til Fredsforslaget, end deres Krigere, der deels betragtede Krigen selv som sin Levevej, den de nødigønskede at opgive, deels ogsaa havde tabt Gods og Penge, som de gjernevilde vinde tilbage, ligesom de og endnu havde mangen Privathevn at udføre. Men i de strengeste Vintermaaneder var det under enhver Omstændighed umuligt at fortsætte Striden, og begge Parter havde derhos sandsynligviis deres meste Opmerksombed henvendt paa den Kamp, som nu rasede mellem Erik Knutsson og Kong Sverke Karlssøn i Sverige, og hvisendelige Udfald neppe vilde blive uden Indflydelse paa Forholdene i Norge,da Erik Knutssøn, der var saa nær beslægtet med Haakon Jarls HustruChristina, maatte ansees som Birkebeinernes Ven, og, hvis han sejrede,blive dem en god Støtte, medens derimod Sverke, der stod i det nøjesteVenskabsforhold med Danmark, maatte, om han beholdt Magten, kunnebidrage meget til at fremme Kong Valdemars Planer i Norge og understøtte Baglerne. Man kjender meget lidet til de nærmere Omstændighederved denne Krig; der siges at Erik Knutssøn efter Nederlaget ved Elgjaraas flygtede til Norge i tre Aar, hvilket enten kan betyde at han opholdtsig der i hele tre Aar, eller, hvad det er rimeligere, at han benyttede detsom et Tilflugtssted hver Gang han var uheldig i Striden mod Sverke.Erik havde de mægtige Folkunger paa sin Side, medens Sverke derimodfik Hjelp fra Danmark, især fra sine Svogere, de mægtige Sunessønner,Erkebiskop Andreas i Lund, Biskop Peder i Roeskilde, Ebbe Sunessøntil Knardrup (hans Svigerfader), Laurents og Jakob, der vistnok vare iStand til, paa egen Haand at skaffe en betydelig Troppestyrke til Veje;dog skal ogsaa Kong Valdemar, hvad der og i sig selv er rimeligt, havesendt Sverke en heel Deel Hjelpetropper, hvoriblandt endog en Deel Bøhmere, som Valdemars Svigerfader, Kongen af Bøhmen, skal have overladt ham. Efter en enkelt Beretning skal det allerede i Aaret 1207 værekommet til et Sammenstød mellem Erik Knutssøn og Ebbe Sunesføn,hvorved denne faldt; den almindelige Fortælling taler dog kun om et enesteHovedslag ved Lena i Vartofte Hered i Vestergøtland den 31te Januar1208, hvor baade Ebbe og Laurentius Sunessønner faldt med en Mængde1) Se ovenfor S. 523—525.
Munch. Det norske Folks Hisorie. 1n. 34



530 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

Danske, og Erik Knutssøn vandt en aldeles afgjorende Sejr, saa at Sverkemaatte flygte til Danmark, hvorfra han først efter to Aars Forløb vovede at komme tilbage, medens Erik satte sig i Besiddelse af Kongedøommnet 1). Der tales ikke om, at der var Nordmænd med i Slaget, og deter lidet troligt, at Haakon Jarl har kunnet affsee Tropper til at staaErik bi. Men at man alligevel i Norge fulgte Striden med den ængstligste Opmerksombed, og at Efterretningen om det blodige Slag gjordeen overordentlig Opsigt, sees aller bedst af den Omstændighed, at der i Viken opkom et Sagn om, at Odin havde viist sig der før Slaget og tilkjendegivet sin Hensigt, at ville forlade Norge, hvor han nu, da det tegnedesig til Fred, intet mere havde at bestille, men derimod vilde gjeste Sverigefor at tage Deøel i den forestaaende Kamp. Endnu samme Vinter indfandtsig nemlig, heder det, bos Kong Philip i Tunsberg en Smed, ved NavnThord Vette fra en Gaard paa Nesje, og gav følgende Fortælling til Bedste:Om Aftenen den 26de Januar kom en Mand ridende til hans Gaard,bad ham om Huusly, og om at maatte faa sin Hest skoet. Smeden lovede ham begge Dele. Allerede næste Morgen længe før Dag stode de op, ogban begyndte at smede. Medens han smedede, spurgte han den Fremmede,hvor han havde været den forrige Nat. Den Fremmede nævnte et Stednordligst i Thelemarken, og paa Smedens Spørgsmaal, hvor han dahavde været Natten forud, angav han eisteds nordligst i Ryfylke. Smeden meente, at dette var umuligt, og at han maatte være en Løgner.Imidlertid vilde Arbejdet ikke ret gaa fra Haanden, saa at han tilsidstudbrød: aldrig har jeg smedet saaledes før. Smed kun, som det faldersig, svarede den anden, og da dannede Hesteskoene sig af sig selv, menbleve meget større end Smeden nogensinde havde seet dem; dog passedede ganske, da de bleve lagte paa. Da sagde den Fremmede: du er dogret en uforstandig Mand, som ikke spørger om mere. Hvo er du da,spurgte Smeden, og hvor agter du dig hen? Jeg har været nordpaa,

) De Efteretninger af nogenlunde Ælde, som man har om dette Slag, ereyderst magre, og det er kun fra sildigere historiske Skrifter, hvis Hjemmeler højst usikker, saavel som fra Kæmpeviserne, at man erfarer noget om denærmere Omstændigheder derved. Det aldfte Skrift, som omtaler at EbbeSunessøn og Broderen Laurents faldt i Slaget, er det anonyme Chronicon,som er meddeelt hos Fant, Ser. r. Sv, I S. 83 fg. og hos Langebek,Ser. r. D. 1V. 588. Derimod sige Flatø-Annalerne, hvis Angivelser ellersere meget paalidelige, og endnu optegnede i Slutningen af 14de Aarhundrede, at «Junker Erik dræbte Ebbe Sunessøn» 1207, hvilket unegtelig tyderhen paa et tidligere Sammenstød mellem disse før Hovedslaget. Og det erikke usandsynligt, at hiint Chronicon, der ej ansører nogen Begivenhed ved1207, kan have betragtet Ebbes Fald og Mederlaget ved Lena 1208 som eensammenhængende Begivenhed, og omtalt dem under eet.



1208. Fredsunderhandlinger. 531

svarede den anden, og har længe opholdt mig i Norge, men nu agter jegmig over til Sverige; en Tidlang har jeg været til Sos, men maa nuvænne mig til at ride en Stund. I Aften tænker jeg at komme østertil Sparmark. Det er umuligt, sagde Smeden, did kan man neppe ridei syb Dage. Hyo er du da, spurgte Smeden, idet den Fremmede stegtil Hest. Har du hørt tale om Odin, fagde denne. Hørt ham nævnehar jeg nok, svarede Smeden. Her seer du ham for dig, sagde den Fremmede, og vil du ikke tro mine Ord, saa betragt kun hvorledes jeg sætterover Gjerdet. I det samme satte han Sporerne i Hesten, som sprangober Gjerdet, skjønt det var fub Alen høojt, og foor hen i Vejret, saa atSmeden ikke saa ham mere. Men fire Dage derefter stod Slaget vedLena 1).
Dette Sagn, i bvilket Odin for sidste Gang forekommer i Nordensom en til Folke-Overtroen hørende Figur, vidner ej alene om den Interesse, hvormed Nordmændene af alle Klasser betragtede den svenske Tronkrig, men ogsaa om de Følelser, der besjælede Almuen med Hensyn tilBorgerkrigen i Norge. Thi Odin var forlængst i Folketroen bleven etondt Væsen, en Djævel, og naar det nu hed, at han under de nærværende Udsigter til Fred forlod Norge, hvor han saa længe havde værettilstede paa Skibene, eller under de idelige Søkrige, for at gaa til Sverige og deeltage i dets Rytterkampe, er det tydeligt, at man betragtededisse Krige som Djævelens Verk, men nu endelig haabede at Forbandelsenskulde vige fra Landet. For Kong Philip og Biskop Rikolas maa Efterretningen om Eriks Sejr og Sverkes Rederlag have været højst nedslaaende, og den har uden al Tvivl bidraget meget til at bestemme denPolitik, de nu fulgte ved Underhandlingerne, saavel som til at gjøre demmindre fordringsfulde og paastaaelige, end de maaskee ellers vilde have været, medens den derimod sandsynligviis gjorde den anden Part des mereovermodig og utilbøjelig til Eftergivelser.

) Inge Baardssøns Saga, Cap. 40, jevnfør P. Claussøns Oversættelse. Deter merkeligt nok, at Sagaskriveren paa hiint Sted udtrykkeligt tilføjer: vihave denne Beretning sra En, der selv var tilstede og hørte paa, da Smeden fortalte Philip dette. Det viser i alle Fald at Sagaen er optegnet afen Samtidig. Stedet paa Nesje, hvor Smeden boede, kaldes Pisle; hervedmenes sandsynligviis Pinsle strax østenfor Sandefjord, hvilket Strøg vistnokikke nu regnes til «Neset» i særlig Forstand, men som i ældre Tider dogsynes at have været regnet til de saakaldte «Nesjar» eller Nesene, det vilsige de Nes og Halvøer, der stikke frem mellem Funsbergfjorden og Grenmareller Langesundsfjorden. Det vestlige af disse Nes var da det egentlige«Neset» eller Brynlaaneset.
34*



532 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

Kong Philip, og holdt mange Raadslagninger med ham. Pbhilip spurgteførst og fremst, bvad det tilsigtede Forlig skulde gaa ud paa. «Detbegynder dermed, Herre,» sagde Biskoppen, «at siden I ere trendeHøvdinger, skal hver have sin Trediedeel af Landet; I skal have Vikenog Oplandene, hvilket rigtignok ellers ikke vejer op mod Throndhjem, mender oppe hersker nu Dyrtid og Hungersnod, medens der her er gode Aaringer. Derbos har Erkebiskoppen og jeg overlagt, at I skulle egte Christina, Kong Sverres Datter; hun er af den bedste Æt ber i Landet, ogdersom det var saa vel, at I fik Sønner sammen, vil man nok ikke agteBaard Guthormssøns eller Folkvid Lagmands Afkom synderlig bøjt. Deter ogsaa raadeligt at indgaa Fred og Forlig, naar Lejlighed gives, thidet har nu længe været os haardt og tungt at stride mod Birkebeinerne;hvis I kun først gaar ind paa dette, kunne vi maaskee mage det saa, atde en anden Gang tilstaa os mere.» Kongen fandt, at dette nok lodsig høre. Derpaa bleve Breve verlede mellem Kong Inge og BiskopRikolas, hvorefter denne selv drog til Bergen, ledsaget af de bedste Mændfra Oslo, for mundtligt at aftale det Videre med Kong Inge og Haakon Jarl. Han indledede sit Erende saaledes: «vor Frænde Philip vilnu efter mine Overtalelser opgive al Strid med eder, og har derimodmegen Lyst til at forbinde sig i Svogerskab med eder, dersom I ville givebam Christina, Kong Sverres Datter, til Egte. Da vil han være edertil megen Hjelp i alt hvad I funne forlange.» Kongen og Jarlen svarede i Førstningen ikke meget bertil, men sagde at der ej var at tænkepaa Forlig, hvis Inge ikke blev Ene-Konge i Landet. Biskoppen gavimidlertid ikke tabt, men talte saa lempeligt, og jevnede det efterhaanden saasmaat til med dem, at han omsider fit dem stemt som han ønskede. Mankom virkelig overeens om, at Philip skulde faa Jomfruen, forudsat at hunselv intet bavde derimod, og at han skulde have saa meget af Landet somErik, Kong Sverres Broder, havde haft ), med den Titel, som KongInge vilde unde ham. Birkebeinerne troede imidlertid snart at merke,at Biskoppen tog alt dette i en videre Forstand, end det fra deres Høvdingers Side var meent.
Det gjaldt nu at erhverve Jomfru Christinas Samtykke. Nikolashenvendte sig til hende, og spurgte hende, hvad hun syntes om at rækkehans Frænde Kong Philip sin Haand. Hun havde i Førstningen en Deelat indvende, dog ej af nogen Modbydelighed mod Philips Person, men

1) Hos P. Claussøn tilføjes her ogsaa: «eller som Philip Jarl, Byrge Brosas Søn, havde haft», hvilket neppe kan være rigtigt, og maaskee kun skyldes en Misforstaaelse, da der i Sverres Saga ikke er det mindste, der tyder hen paa at Philip Jarl havde egen større Forlening i Norge.



1208. Fredsunderhandlinger. 53

alene af Stolthed, fordi hun ej ansaa ham god nok. «uUagtet jeg» sagdehun, «ifølge min Byrd er berettiget til at egte en Konge, der baade harLand og Riger at raade over, tvivler jeg dog paa at Birkebeinerne forden Sags Skvld ville unde ham noget storre Rige, Ære eller Magt.»«Men saa meget,» svarede den kloge Biskop, «maa I dog kunne indsee, ateders Frænder have liden Tanke om eller Vilje til at skaffe eder nogetbøojt Giftermaal, siden de hverken have givet eder til Kongen af Danmarkeller Kongen af Sverige. Sandsynligviis ville de bortgifte eder saa langtudenlands, at eders Afkom aldrig nogensinde kommer her til Riget, ellerog lade de eder egte en Bondesøn er i Landet. Men om det end syneseder som om Philip ikke er af kongelig Byrd, eller at det med Rette tilkommer ham at være Konge, da veed jeg dog at ban siden sin Opbøjelsetil Kongedømmet har givet Birkebeinerne fuldt op at bestille, og tillige veed jeg,at han aldrig afstaar sit Rige og slutter Forlig med Birkebeinerne, uden foreders Skyld.» Christina svarede bertil: «jeg vil ikke have nogen Mand,der er ringere end min Fader eller Morfader var, og det bliver dogTilfældet med Philip, thi han skal jo, som jeg hører, ej kunne opnaa Forlig med Birkebeinerne uden at aflægge sin Kongetitel» «Kjære Jomfru,»sagde Biskoppen, «bryd eder aldrig om hvad de sige; vi skulle nok lempedet saaledes, at Philip ikke skal komme til at miste sit Kongenavn, desuden ville vi saa meget heller kalde ham Konge, om ban faar en saadanDronning.» Hermed endtes deres Samtale for den Gang, og det var tydeligt nok, at Christina ej var ubønhorlig, naar hun kun ved at egtePbilip kunde blive Dronning. Nikolas skal flrar efter have meldt KongInge og Haakon Jarl, hvad Christina bavde svaret, dog nævnte han neppenoget om, hvad han selv havde sagt. Imidlertid var ogsaa Erkebiskoppenkommen nordenfra, og gjorde ligeledes sin yderste Flid for at Forligetfunde fomme i Stand. Sagen blev omsider forhandlet paa et Thing,sandsynligviis Huusthing eller Hirdstevne. Her kunde Nikolas i Førstningen neppe komme til Orde for Birkebeinerne, der idelig faldt ham iTalen, bade den Niding at tie, og sagde at man nu ikke kunde tro ham bedre end før, hvor fagert han end talede. Men Nikolas lod sig ikke derved bringe ud af Ligevegt «Lader dog ikke saa ilde,» sagde han; «Nikolas kan nok lempe sin Tale saaledes at den vinder alle forstandigeMænds Behag. Har jeg før samtykket og hjulpet Baglernes Flok, daskal jeg nu lægge saa meget større Vind paa at bringe Fred og Forlig iStand, for at vi endelig kunne faa Ro i Landet.» Og saa længe og viseligen talte han herom, at det tilsidst blev aftalt, at der endnu sammeSommer skulde holdes et Møde ved Hvitingsøerne, hvor begge Konger skulde indfinde fig, hver med lige stor Styrke, for at raadslaa og enesom et endeligt Forlig, hvilket, naar det kom i Stand, skulde for at vinde endnu



534 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

større Kraft forelægges Paven til Bekræftelse 1). Imidlertid stilledes derfra begge Sider Gisler til indbyrdes Betrvggelse.
Da dette var afgjort, vendte Biskop Nikolas tilbage til Kong Philip,og meddeelte ham Udfaldet af sin Sendelse. Philip, der havde al Aarsag til at være tilfreds dermed, gjorde sig strar færdig til at begive sigtil Mødet med saa mange og store Skibe, som det var bestemt. Dahan sejlede afsted, havde han vel ogsaa en Deel mindre Skuder og Smaafartøjer med, men disse lod han blive tilbage i forskjellige Havne paaAgder, og førte kun nøjagtigt det bestemte Antal til Samlingsstedet, hvorhan lagde sig ved Nautø, et Par Mile nordøsten for Hvitingsøerne. Saasamvittighedsfulde vare ikke Birkebeinerne, der ej alene indfandt sig mandsterkere til Mødet, end det var aftalt, men forsterkedes endog siden eftermed Folk, som efterhaanden kom til. Dette hindrede imidlertid ikke Forhandlingerne fra at tage sin Begyndelse, men efter nogle Budverlingermellem Baglerne og Birkebeinerne, der laa ved Hvitingsø, boldtes virkeligden personlige Sammenkomst mellem begge Parter, sandsynligviis i et vedHvitingsø Havn staaende Huus, eller i et paa en opslaaet Telt, skjøntder ogsaa her var flere Birkebeiner end Bagler tilstede. Da Philip ogBaglerne siden ankede herover, og gave at forstaa at de vare overlistede,maa man formode at det i Førstningen har lykkets Birkebeinerne at holde demi fuldkommen Uvidenhed om deres utilbørligt store Antal, indtil det varfor silde, skjønt det vistnok er vanskeligt at begribe, hvorledes dette kan baveværet muligt, hvis Baglerne, der laa saa nær, kun havde anvendt denaller ubetydeligste Forfigtigded. Man friskes derfor til at tro, at detneppe har været saa farligt med denne Overlegenhed paa BirkebeinernesSide, som Baglerne angave. Da Fyrsterne toge Plads, satte, fortællesder, Kong Inge sig først, og dernæst Erkebiskoppen og Biskop Rikolaslige over for ham. Derpaa gik Kong Philip hen til Bænken, og vildesætte sig ved Siden af Kong Inge, men Haakon Jarl, der ej vilde vigefor ham, skøod ham til Side og satte sig ned imellem dem. Philip fandtsig, som det lader, taalmodigt heri. Derpaa talte Erkebiskoppen paaKong Inges, og Rikolas paa Kong Philips Side om det aftalte Forlig,og vilde, som det siges, enhver gjerne drage sin Parts Sag noget frem.Ogsaa de tilstedeværende Birkebeiner ytrede sig, og ligeledes, som manmaa formode, Baglerne. Efter langvarige Forhandlinger samtykkede Birkebeinerne i, at Philip skulde faa Jomfru Christina til Egte, og med hendeOplandene og Viken til Rygjarbit paa den vestlige ?), og til Svinesund

1) Dette siges udtrykkeligt i Pave Innocentius's Brev, see nedenfor.2) Naar det hos Peder Claussøn (Fornm. 8. IX. 184) her heder at den vestlige Grændse for Philips Rige skulde være «Aaen Sire eller Ryjarbødt» er



1208. Fredsforlig ved Hvitingss. 535paa den østlige Side, men kun som et Len af Kong Inge, hvem hanffulde sværge Troskab og forpligte sig til at følge som hans Vasal indenog uden Lands, med sin hele Magt, om det behøvedes. Han skulde derhos aflægge sit Kongenavn, udlevere sit Segl, og lade sig nøje med denTitel, Inge vilde unde ham. Philip, der, som det eder, saa, at Birkebeinerne vare for talrige til at det kunde nytte at sige noget herimod, svarede: «Jeg vil nedlægge al den Ufred og Urolighed, der nu saa længe harhersket, og tage de Vilkaar, jeg før bar samtykket i, med den Deel afRiget, man vil unde mig; hvad min Titel angaar, faar vel ogsaa KongInge raade – jeg bliver dog lige fuldt den jeg er – hvad derimod angaar mit Segl, da har jeg det ikke her, men det er bos min Kantsler iOslo, hos hvem I kunne lade det hente.» Inge sagde da, balv spottende.«Din føorste Titel er, at du skal hede Philippus.» Nogen bestemt Titel,enten af Konge eller Jarl, synes Inge ej at bave givet ham, men Sagensynes med Flid at være ladet uafgjort, eller maaskee henskudt til Pavens Afgjørelse; dette hindrede imidlertid ikke Forligets Istandbringelse for øvrigtpaa de nys nævnte Vilkaar, ligesom det og bestemtes, at for al den Skade,som begge Kongers Undersaatter indbyrdes havde tilføjet hinanden vedDrab eller Ran, skulde der ikke paa nogen af Siderne kunne kræves Bod,Vederlag eller Oprejsning, og ingen skulde siden understaa sig at tageHevn. Derpaa skred man til Edsaflæggelsen. Først svore Høvdingerne,nemlig Kong Inge, Haakon Jarl og Philip, siden Lendermænd og Sysselmænd, to Tylfter paa hver Side, og tilsidst fremstod Thrøndernes Lagmand, Gunnar Grjonbak, og fremsagde almindelig og gjensidig Grid ogTrygd, rimeligviis efter den gamle, ærværdige Formular, der endnu varbrugelig i Norge saavel som paa Island. Derpaa hævedes Thinget, ogBaglerne vendte tilbage til sine Skibe. Der fortælles, at Philip veddenne Lejlighed, som sædvanlig, vilde gaa Arm i Arm med ArnbjørnJonssøn, men at denne unddrog sig fra at modtage hans fremrakte Arm,idet han sagde: «led dig nu selv», Beviis nok paa, hvor dybt Baglernes stolteHovdinger følte sig krænkede ved hans Eftergivenhed. Men det synes atbave været en aftalt Plan mellem Philip og Morbroderen, at han skuldegaa ind paa Alt, for siden, naar han først havde faaet Christinas Haand,ved hendes Bistand, og maaskee ved Pavens Indskriden, at vinde udenSverdslag, hvad han ved Forligsmødet ej havde vovet at paastaa. Da

det første aabenbart en af ham selv, efter Sædvane, indskudt Forklaring,hvorved han, som saa mange andre, indtil Munthe, der først paaviste detrette, har svævet i den urigtige Formening at Rygjarbit skulde være Grændsen mellem Egdafylke og Rygjafylke  følgelig Aaen Sire, – medens detderimod er Jernespynten eller Grændsen mellem Egdafylke og Grønafylke.



536 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

gen efter gik ogsaa Fæstemaalet for sig, og begge Parter vendte tilbagehver til sit, Birkebeinerne til Bergen, og Baglerne til Tunsberg.
Saasnart Kong Inge var kommen hjem til Bergen, sendte han Dagfinn Bonde ned fem vel bemandede Skuder til Tunsberg, for at hentePhilips kongelige Segl, og medgav ham Brev desangaaende. Han fremførte sit Erende, men Philip, der vistnok allerede havde modtaget fuldstændig Instruktion af Biskoppen om hvorledes han skulde bære sig ad,svarede at han ej kunde udlevere Seglet, førend han havde hørt sit Raadog sine bedste Mænd desangaaende, og bad Dagfinn vente saa længe.Faa Dage efter lod han holde Haugathing, og lyste her for sine Mændsaavel som for Tunsbergs Borgere og Bonderne fra Vestfold, hvilket Forlighan havde sluttet med Kong Inge, og lagde ikke Dølgsmaal paa at hanhavde samtykket i at aflægge sit Kongenavn og udlevere sit kongelige Segl,hvilket de tilstedeværende Sendebud fra Kong Inge nu skulde modtage,men lagde til, at han aldrig vilde have gaaet ind paa dette ydmygende Vilkaar, hvis Birkebeinerne havde holdt deres Ord og ikke indfundet sigmandsterkere til Mødet end Aflalen var. Da svarede de forsamlede Bagler, at da Birkebeinerne ikke havde holdt deres Ord, behøvede Philip heller ikke at holde sit Løfte, og at enhver den skulde faa en Ulykke, somlod Kongens Segl føre bort; vovede nogen at tage det, skulde han misteHaanden. Dagfinn indsaa Umuligheden af at faa Seglet, og bad derforkun om Tilladelse til at drage hjem igjen, og sige sin Konge Svar.Philip, der oprigtigt ønskede at vedligebolde Freden, og som neppe engang havde holdt saa ivrigt paa Kongenavnet, hvis det ej havde været forBaglernes og sin Fæitemøs Skyld, sagde til Dagfinn: «far bjem medFred, og sig din Herre, at mit Raad og mine Mænd ej vilde tillade atmit Segl udleveredes, men at jeg for min Part er tilfreds med, at Folkkalde mig som de ville, baade her og nordenfjelds; heller ikke forlanger jegstørre Deel af Riget, end den, hvorom vi ere forligte med Birkebeinerne.Denne Besked kan du bringe Kong Inge og Haakon Jarl.» Da Dagfinnkom hjem med dette Erende, svarede Inge kun lidet dertil, men HaakonJarl derimod tilkjendegav sin Forbitrelsfe ved mange Eder og Vredesord,ligesom ogsaa Birkebeinerne ytrede megen Misfornøjelse, da de hørteat Philip fremdeles lod sig titulere som Konge af Baglerne og Vikværingerne 1)
Philip forelagde, som det var aftalt, Paven fin Sag til Afgjørelse.Vi have ikke længer det Brev, som han, eller rettere hans MorbroderBiskop Nikolas i den Anledning skrev til Paven, men vi have en Skri

1) Inge Baardssøns Saga Cap. 18. Vidløftigere Bearbejdelse hos P. Clausføn, Fornm. 5. IX. S. 176—188.



1208. Fredsforlig mellem Birkebeiner og Bagler. 537

velse, som Paven paa Grund deraf udfærdigede til Erkebiskoppen og deøvrige Biskopper i Norge, og af denne Skrivelse erholde vi tilstrækkeligOplysning om, hvorledes Nikolas fremstillede Sagen. «Vi ere,» skriverInnocentius, «blevne underrettede om at, efter at Sverre, der bavde forestaaet Norges Rige, var død, søgte hans Tilhængere, Birkebeinerne, atophøje hans Systersøn Inge til Konge, hvilket Forføg derimod en Deelforstandige og anseede Mænd, der vidste fuldstændig Besked om dennorske Kongeslægt, søgte at hindre, og udvalgte eenstemmig til Konge enung Mand ved Navn Pbilip, der nedstammede fra Magnus og Inge,berømmelig Ihukommelse, Norges gamle og katholske Konger, var selv afboj Byrd, og udmerkede sig ved sin hæderlige Vandel »). Efter at nudisse tvende Mænd en Tidlang havde fort Strid med hinanden om Kongedømmet, og ynkeligt herjet Landet, skede det endelig ved Guds Naadefra det Høje, at det lykkedes dig, Broder Erkebiskop og vor ærværdigeBroder, Biskoppen af Oslo, ved eders Omsorg og ivrige Bestræbelser atfaa bragt et Fredsforbund i Stand mellem dem paa det Vilkaar, at begge– forudsat at vi meddeelte vort Samtykke dertil – skulde beholde kongeligt Navn og Værdighed, og Inge herske i den ene, og Philip i denanden Deel af Norge. Efter at allerede dette var bestemt, traf det sig,at bemeldte Philip, hvem Riget, som vi have erfaret, tilkommer medArveret, begav sig til et Møde med sine Modstandere, hvorved disse,skjønt det forud var blevet nvje bestemt hvor mange Tropper enhvermaatte bringe med til Mødet, ja endog Gisler gjensidigt vare stillede derpaa, alligevel omringede ham med en utallig Mængde, og erklærede at deikke under nogen Betingelse vilde indgaa Fredsforbund med Pbilip, medmindre han frasagde sig Kongenavnet. Da han saaledes var i denne Knibe, tog han, for ej at plette sin Æts Anseelse og krænke det indgaaedeFredsforbund, sin Tilflugt til at appellere til os, og anfortro os ar afgjøre hans Sag ved vor Kjendelse, nemlig saaledes, at den, vi dømte atvære den dueligste, skulde hædres ved kongelig Titel og Værdighed. Herimod protesterede Birkebeinernes Høvdinger ganske og aldeles, og erklærede, at de aldrig vilde underkaste sig vor Dom. Stkjønt vi nu angaaendedisse Anliggender allerede bave modtaget flere Breve, indeholdende Vidnesbyrd, have vi dog ikke erhvervet fuldkommen Vished i denne saa store ogvigtige Sag, og befale eder derfor ved denne vor apostoliske Skrivelse, atI, med Gud for Øjnene, paa det aller fuldstændigste føger at komme efterSandeden, og siden i eders Breve samvittighedsfuldt underrette os derom, saa at vi, oplyste ved denne eders Meddelelse, kunne gaa frem i

) Her slaaes ganske en Streg over Haakon Sverressøn og Erling Steinvegg,hvilket er charakteristisk nok.



538 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

denne Sag med større Sikkerhed )» Denne Skrivelse er for Resten ikkedateret førend 7de Juni 1211, altsaa hele tre Aar efter Forliget, og Pavens endelige Afgjorelse indløb vel endog, efter denne langsomme Maalestok at dømme, slet ikke, saa at man vel i Virkeligheden kan betragte Sagen som om denne Appel til Paven aldeles ikke havde fundet Sted. Mendet bedste var, at den var aldeles unødvendig, og at begge Parter virkelig overholdt Freden nok saa samvittighedsfuldt, paa dette ene Punkt, Pilips Kongenavn, nær. Den godmodige Philip fandt sig fuldkommen tilfredsstillet ved, at hans Omgivelser kaldte ham Konge, og tog sig ikke synderlig nær af, at Birkebeinerne negtede ham denne Titel, eller at Haakon
Jarl gav Ondt af sig derover. Haakon Jarl og Birkebeinerne lode det
ligeledes paa deres Side blive ved Spot.Ord og vrede Udladelser, uden
at der nogensinde var Tale om at fornye Borgerkrigen. Ja der lagdesikke engang mindste Hindring i Vejen for Fuldbyrdelsen af Egteskabet mel
lem Philip og hans Fæstemø, Jomfru Christina. Da Vaaren kom (1209)
sendte Philip et Gesandtskab af tre Høvdinger, Eystein Roessøn, Aamun
de Burst og Grunde Fehirde (Skatmester) til Bergen med to Skuder,for at hente Kongedatteren, og hun fulgte strar tilbage med dem til Oslo,hvor Pbilip holdt Bryllup med hende?). Til dette Bryllup indfandt sigogsaa hendes Moder, Enkedronning Margrete, der siden Kong Haakons
Døod opholdt sig paa sine Godser i Sverige. Hun blev syg og døde faa
Uger efter Bryllupet, og da Christina var Arving til alle hendes betyde
lige Ejendomme, sendte Philip ftrar en Skare af sine Mænd til Verme
land og Vestergøtland for at tage dem og hendes øvrige Efterladenskab i
Besiddelse paa hans Vegne. Paa Eidskogen sluttede han sig selv til To
get, men i strengeste Incognito, under Navn af Hallvard hvite ), og saa
ledes fremdeles under Opholdet i Sverige, sandsynligviis formedelst de
Uroligbeder, som endnu herskede i Landet, og som ikke ophørte førend i
det følgende Aar, da Kong Sverke Karlssøn faldt i Slaget ved Gestilreen
mod Kong Erik og Folkungerne (18de Juli 12410) ).
Saaledes havde da Norge endelig faaet den længe forønskede Fredigjen, og skjønt Riget vistnok i Virkeligbeden var deelt mellem Inge ogPhilip, havde dog Inge i det mindste Titel af Konge over det hele Land,1) Ep. Innoc. lll. XIV. 73.
2) Inge Baardssøns Saga (fortere Bearbejdelse) Cap. 18. Den her omtalteAamunde Burst nævnes som en af Oprørernes Anførere i Slaget ved Oslo1200, se ovenfor S. 362.
3) Inge Teide at vidløftigere Bearbejdelse, hos Peder Claussøn,Fornm. S. lx. 190.
) Dagen æ i de ribylke Annaler, hos Langebek Scr. R. D. 1. S. 254,og i det sk.svenske Chronicon sammesteds ll. 167.



1209. Philips Giftermaal med Christina Sverresdatter. 539

da Philip ifølge Forliget kun skulde være hans Vasall. Det synes atmaatte falde af sig selv, at der nu ikke længer kunde være mindste Spørgsmaalom den danske Kong Valdemars Lenshojhed over Viken, og der findesheller ikke i de følgende Aar Tegn til, at han forsøgte at gjøre den gjeldende.Han var desuden alt for meget optaget med de nordtydske og siden med deliflandske og estlandske Anliggender, til at han kunde faa Tid eller Lejlighed til at blande sig i de norske. For Resten var det sandsynligviis isærfor at afskjære Philip fra umiddelbar Forbindelse med Danmark, og forat kunne holde bedre Oje med Bevægelserne ved Landets fydligfte Grændse, at Birkebeinerne ikke med den øvrige Deel af Viken ogsaa lode hamfaa Landet søndenfor Svinesund eller Ranafylke, men udtrykkeligt nævnteSvinesund som Grændsen for hans Besiddelser paa denne Kant. Dettehar maaskee bidraget sit til at hindre Valdemar fra at gjøre noget nytTog til Norge. Efter en Tids Forløb synes han endog at have sendtde ham i sin Tid stillede Gisler tilbage, da der udtrykkeligt fortælles, atPhilips Broder, Andres Simonssøn, nogle Aar efter kom tilbage fra Danmark, og blev særdeles venskabeligt modtagen af sin Broder, som gav hamstore Forleninger 1).

85. Krigstog til Syderserne, hvis Konger, saavel som Orknø-Jarlerne, underkaste sig. Peter Steyper og Reidar Sendemands Korstog.

Traktaten til Hvitingsø var en sand Velgjerning for Landet, ej alenefordi den, hvad der var det vigtigste, nu skaffede Landet Ro for henvedti Aar, og derhos, ved at forlige Birkebeinerne med Baglerne, gjordeEnde paa de værste Borgerkrige i Landet – de senere Tronstridigheder,der yppedes af andre Partier, havde nemlig hverken i Omfang, Blodighed eller Langvarighed synderligt at betyde i Sammenligning med Baglerkrigene; – men ogsaa fordi Niget derved gjenvandt sin Anseelse over Skatlandene, hvis Fyrster, især Orknoernes, ved Efterretningen om, at der varsluttet Fred, strar begyndte at frygte for den Straffedom, der nu maaskeevilde obergaa dem for deres Opsætsighed, og som desuden sattes i Skrækved et Tog, der nu virkelig blev foretaget fra Norge til VesterhavetsDer. Hermed hang det saaledes sammen. Allerede paa selve Mødet vedHvitingsø opstod der megen Murren og Misfornøojelse mellem de forsamlede Birkebeiner og Bagler over at alle Fordringer paa gjensidig Bod ogErstatning skulde bortfalde, og al yderligere Hevn for Eftertiden skuldevære forbuden; thi der var, heder det, mange ypperlige Mænd, som idenne Fejde havde mistet alt deres Gods, og som rimeligviis havde haa

) Inge Baardssøns Saga, hos Peder Claussøn, Fornm. 8. IX. 208



540 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

bet, at Krigen endnu en Tidlang vilde blive fortsat, hvorved da tilligeUdsigten til at vinde Erstatning og Hevn ved fortsatte Plyndringstog indenlands altid stod dem aaben. Men felv for dem, der just ikke tænktesaa meget paa Erstatning, maatte det alligevel være noget underligt, ja ubehageligt, med eet at skulle ombytte det med saa mange Aars Fejder tilvante og dem til en anden Natur blevne Krigerliv med en Tilværelse, deri deres Ojne kun var lad Uvirksomhed, og med Fredens Sysler, som bidtil vare dem fremmede, og som de nu vare for gamle til, med eet at kunnefinde Behag i. Derfor blev det dem strar en Trang at soge Krigs-Eventyr uden for Landet, siden de ej kunde finde dem hjemme, og de fordumsFiender, Birkebeiner og Bagler, gjorde allerede, førend de fra Mødet droge hver til sit, forelobig Aftale med hinanden om Krigstog, som de i detfølgende Aar eller i alle Fald saa snart som muligt vilde foretage i Fællesskab. De tvende Høvdinger og Svogre, Peter Steyper og ReidarSendemand, toge Korset, og aftalte at de den følgende Sommer vildedrage i Forening til det hellige Land. En Deel andre, mindre anseedeHøvdinger af begge Partier aftalte derimod, at de Sommeren efter skuldedrage paa et Herjetog til Syderøerne, og udrustede dertil Skibe paa beggeSider. Et tilstrækkeligt Paaskud til dette Tog havde de deels i KongRagnvald Gudrødssøns Opsætsigbed, idet han tildeels undlod at betaleSkat, deels i hans slette Ferd mod Broderen Olaf. Thi da denne forestillede ham, at Øen Ljodhuus 4), hvormed han hidtil havde maattet ladesig nøje, ej forslog til hans og hans Mænds Underboldning, og derforanmodede Ragnvald om at give ham et andet, mere indbringende Landskab,lovede han bam at give Svar næste Dag, naar han først havde overlagtderom med sine Raadgivere; men da Olaf ifølge dette Løfte tillidsfuldtindfandt sig, lod Ragnvald ham troløst gribe, lærge i Lænker, og førefangen til sin Ven og Forbundsfælle Kong Villjam i Skotland, hos hvemhan hensad fængslet i henved syv Aar (1208 –1214) og ikke slap løsførend Villjam var død (6te Deebr. 1214) og hans Søn og EfterfølgerAlerander befalede at alle Statsfanger skulde sættes paa fri Fod?).Denne Troløshed fortjente visselig at straffes, og der har neppe mangletpaa Venner og Tilhængere af Kong Olaf, der selv kom til Norge ogpaa det indstændigste opfordrede dets Krigere til at komme ham til Hjelp.Til aftalt Tid droge de ogsaa afsted paa 12 Skibe. Af Anførerne havdefire, nemlig Erik Tovessøn, Erlend Pik (eller Vik), Berg Mol og RikolasGille, hørt til Baglernes Parti, og tre til Birkebeinernes, nemlig Thormod
1) Om Olaf og Ragnvald, se ovenfor S. 462.
3) Den manske Krønike, hos Langebek, Scr. R. D. lll. S. 227; hos Johnstone
Antiq. Celto-Norm. Side 26



1209. 1210. Krigstog til Syderøerne. 541

Thasram, Thormod Filbein og den før omtalte Uspak den svderøiske, ogsaa kaldet Uspak Agmundssøn, hvilken maaskee bar været den egentligeAnfører paa Toget formedelst sit Kjendskab til disse Egne, hvor vi endnuen Gang ville see ham fremstaa fom Kongesøn og Tronprætendent 1). Deherjede, fortælles der, paa Syderøerne og de omliggende Øer, hvortil defandt saa meget lettere Lejlighed, som der just paa den Tid var andreFejder mellem Fyrsterne i de Egne. Blandt de er, de plyndrede, varogsaa Jona eller den hellige , hvilken Nordmændene hidtil havde holdtfredhellig. Siden, heder det, bleve de uenige og skiltes ad, flere af dembleve dræbte, nogle paa eet, andre paa et andet Sted, og de, som kom tilbagetil Norge, maatte døje baarde Irettesættelser af Biskopperne for deres Nøveri.Det er ikke usandsynligt, at dette Tog staar i Forbindelfe med en i deirske Annaler just ved dette Aar (1209) omtalt Kamp mellem Sumarlides eller rettere Ragnvald Sumarlidessøns Sonner og Indbyggerne afOen Sky ?)  og hvis man kan antage, hvad der ej er saa usandsynligt,og hvad de islandske Annaler endog give Anledning til at tro, at Togetogsaa vedvarede i Aaret 1210 3), maa man derhos hermed vistnok sætte iForbindelse, at den før omtalte Angus af Argyll, Sumarlides Søn, netop i hiint Aar blev dræbt med tre af sine Søonner hvilket den manskeKrønike beretter, uden dog at angive Anledningen dertil, eller Maaden,hvorpaa det skede. Nordmændene have sandsynligviis taget Tjeneste hosen eller anden af de stridende Parter. Hvad man nu end ellers kan sigeom Toget selv, da er det dog vist, at det bar gode Frugter for Riget,thi Ragnvald og hans Søn Gudrød, som herved havde faaet Forsmagpaa, hvad de nys forligte Konger selv vilde kunne udrette, om de fandt1) Inge Baardssøns Saga, kortere Bearbejdelse, Cap. 18.
2) De ulsterske Annaler i Johnstones Antigg. celto-normannicæ S. 70. Herstaar der: Slag mellem Mac Somerlederne, og Mændene af Skiath (Skye).
Men at disse Mac-Somerleder ere Sumarlides Sønnesønner, ej hans Søn
ner, sees af hvad der anføres ved 1211 og 1213: Thomas Mac Uhtred,tilligemed Mac-Ranalderne, Sønner af Sumarlide, kom til Derry med 6Skibe, og plyndrede Derrv, m. m.; og (1213): Thomas Mac Uhtred ogRoderic (Ruaidhri) Mac Ranald, plyndrede Derry, o. s. v. Denne Roderic

var sandsynligviis den samme Rudre, hvis Søn Duggal omtales ved 1248 iHaakon Haakonssøns Saga Cap. 260.
⁸) Medens nemlig Inge Baardssøns Saga udtrykkeligt henfører Søtogets Afgang fra Norge til samme Aar, Philip egtede Christina, det er 1209, ftaarder i Annalerne ved dette Aar, hiint Tog angaaende, kun: Krigstog forberedt til Syderøerne fra Norge (herför buin til Sudreyja af Noregi), hvorimod den hellige es Plyndring henføres til 1210. Det er højst rimeligt atFejltagelsen kan være opstaaet derved, at Flaaden maaskee er kommen seenhøstes over Havet, og har overvintret der. Maaskee den om Høsten ej komlænger end til Orknøerne, og tilbragte Vintren der.



542 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

for godt, i Forening at tvinge dem til Lydighed, fandt det nu raadeligstat begive sig til Norge, forlige sig med Kong Inge og Haakon Jarl,sverge dem Troskabsed, erkjende den norske Konges Lenshøjhed, og udrede den hidtil ikke betalte Skat 1). Hvad der maaskee end mere stemmedeRagnvald til Føjelighed, var at Kong Johan af England, der i det samme Aar, 1210, gjorde sit bekjendte store Tog til Irland for at underlægge sig Øen, ogsaa sendte en Deel Tropper under en Grev Fulko overtil Man, der i 15 Dage, just som Ragnvald og hans fornemste Mændvare fraværende, lagde en ganske øde, og vendte tilbage med Gisler?).Det var aabenbart Johans Hensigt, at underkaste sig Man, og tvingeRagnvald til at erkjende hans Lenshøjhed, hvilken denne ogsaa ved et toAar senere udstedt Brev virkelig erkjendte »); men for Ragnvald maattedet i alle Fald, saa længe han ej havde Olaf at frygte for, visselig værelangt bekvemmere eller mindre trykkende, at staa i et Vasallforhold til enfjernere og mindre mægtig Stat som Norge, end at staa i det sammeForhold til Kongen af England, hvis Besiddelser omgave Man paa alleKanter, og som saaledes til enhver Tid med Lethed kunde sikre sig hansLydighed. Det synes saaledes at maatte antages, at i det mindste det afRagnvald i 1212 udstedte Hyldingsbrev til Kong Johan kun har væretbam aftvunget. Anderledes var det senere, da Olaf var kommen paa friFod igjen, og søgte sin rette Lensherres, den norske Konges, Venskab;da laa det atter i Ragnvalds Interesse at holde sig til Kongen af England, og vi ville saaledes i det følgende fremdeles fre ham at optrædesom hans Vasall. For Resten ville vi ogsaa erfare, at det ej komden ærgjerrige Ragnvald synderligt an paa, at erkjende flere Lensherrerpaa een Gang, eller, paa samme Tid fom ban underkastede sig een Fyrste,i en Skrivelse til en anden at erklære sig fri og uafbængig, naar der kunderved var nogen Fordeel at vinde. Dette maa man altid have for Dje,for ret at kunne forstaa disse indviklede og ellers næsten ganske ubegribelige Forhold.

1) Inge Baardssøns Saga, hos P. Claussøn, Fornm. S. IX, 192, 194 Hernævnes udtrykkeligt Ragnvald og Gudrød. At dette var Gudrød, med Tilnavn Don eller den svarte, Ragnvalds Søn, der i det følgende oftere vilblive omtalt, kan ej være nogen Tvivl underkastet, thi der var ingen andenKong Gudrød paa den Tid. Men da det lidt ovenfor, hvor Slaget omtales, heder at Kongerne der i Øerne paa den Tid laa indbyrdes i Fejde,kunde man let antage, at der ogsaa her sigtedes til Ragnvald og Gudrød,hvilket dog, som man let vil indsee, er aldeles urigtigt.
?) Den manske Kronike, jvfr. de islandske Annaler.
Brev af 16 Mai 1212, optagen i Rymeri foedera og meddeelt i Uddrag af
Langebek, 8or. R. D. lll. S. 226. Not. (1.)



1211. Orknø-Jarlerne underkaste sig. 548

Ogsaa Jarlerne paa Orknø, Jon og David, der havde holdt sig uafhængige ligesom deres Fader, saa længe der var Fejde i Landet, spurgtealdrig saa snart at Kongerne havde sluttet Fred, førend de sendte BiskopBjarne til Norge for at gjøre Undskyldninger og tilbyde Forlig. Bjarnefandt Kong Inge og Haakon Jarl i Bergen, fremførte sit Erende, ogbragte det dertil, at de tilsagde Jarlerne Grid eller Lejde til at indfinde sighos dem den følgende Sommer og indgaa Forliget. De kom dog ikke,uvist af hvad Grund, denne Sommer, – maaskee de havde faaet Betænkeligheder, og angrede det Skridt, de havde gjort –; men da anløb hiintil Syderøerne bestemte Flaade Hjaltland og Orknøerne paa Vejen, medbringende kongelige Sysselmænd; og dette synes at have sat Jarlerne iSkræk, tbi næste Sommer (1210) kom de virkelig til Norge i Følge medBiskop Bjarne, og overlode sin Sag ganske til Kongens og Jarlens Afgjørelse. Disse dømte dem til at udrede en stor Pengebod, hvorhos demaatte sverge Kongen Troskabsed, og stille Gisler til Sikkerhed 1)y. Mentilsidst, heder det, gjorde Kong Inge dem dog til sine Jarler over Orkngerne og Hjaltland med de Vilkaar, der siden bleve overholdte indtil deres Dødsdag. Denne Angivelse er dog aabenbart urigtig, hvad Hjaltlandangaar, thi dette var, som vi vide, allerede inddraget af Sverre, og det ertydeligt nok at see af Maaden, hvorpaa de senere Jarler omtales, at deintet havde med Bestyrelsen af Hjaltland at bestille. David levede ikkelænger end til 12142), bvorefter hans Broder Jon ene beherskede Orknøerne.
Endog paa Færøerne havde de sidste Tiders Fejder givet Urostifterne Lyst og Lejlighed til at gjøre Kvalm. Det er allerede omtalt »),at Sverres første Hustru, Astrid Roedatter, i Følge et paa Derne selvherskende Sagn, skal have født en Søn, Erling, hvilken Sverre ikke vildeanerkjende. At hun havde en Søn, ved Navn Erling, som paastod athan tillige var Sverres Søn, er vist nok. Han paastod, at han var nærmere Arving til Norges Trone, end Guthorm eller Inge, fik endeel Tilhængere samlet, især, som Sagnet beretter, fra Norderøerne, hvor hansModer ejede meget Odelsgods, drog omkring paa ØOerne, og gjorde megen Skade. Han skal have bygget en Borg i Thorshavn, og holdt Slag,først ved Skaalebotn paa Osterø, fiden i Ambadal ved Eide, og derpaai Nærheden af Mykledal, paa Kalsø, men være bleben overbunden i demalle tre. Siden begav han sig over til Norge paa Sysselmanden Einars

) Inge Baardssøns Saga hos P. Claussøn, Fornm. 8. lX. 192.

Orknøyinga Saga, saavel som de islandske Annaler.Se ovenfor S. 120, 196, 397.



544 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

Skib, og drog til Philip og Christina. Hun tog vel imod ham, og erkjendte ham, merkeligt nok, for sin Broder, uden at der dog tales om atbendes Mand gav ham Forleninger, eller for øvrigt satte ham i en Stilling, der kunde gjøre det muligt for ham at optræde som Tronprætendent.Han synes i nogle Aars Tid at have haft Tilhold hos dem, indtil hanved en uheldig Aareladning kom til at forbløde sig og døde. Han havdesyv Børn, om hvis Skjæbne der for Resten intet berettes 1).
Peter Steyper og Reidar Sendemand tiltraadke ikke deres Korstogførend i 1210. De førte hver sit store og vel bemandede Skib; ogsaa deresHustruer, Systrene Ingebjorg og Chriskina, Kong Magnus's Døtre, fulgtemed. Peter Steyper og bans Hustru døde paa Rejsen, men Reidar komtil det bellige Land, og traadte siden, heder det, atter i Tjeneste hos Kejseren i Constantinopel, hvor han døde i Aaret 1214. Denne Kejser varHenrik af Flandern, der siden 1205, da hans Broder Balduin den lstevar bleven fangen af Bulgarerne, herskede i Constantinopel. Om Petersog Reidars Korstog synes der, efter Sagaernes Udtryk at dømme, athave været en udførlig Beretning, men som nu ej længer kjendes, og saaledes desværre maa være tabt ?).

1) Inge Baardssøns Saga, hos Peder Elausfon, Fornm. 8. IX. 194, 196,jvfr. Antigvarisk Tidsskrift 1849–1851 S. 160. Efter den Borg, Erlingbyggede i Thorshavn, heder det her, kaldes et Huus sammesteds endnu indtil for kort Tid siden «Borgarstovan»; han selv kaldes Borgharrin ellerBorgherren. Der anføres ogsaa et Vers om hans Nederlag i Skaalabotn.
Inge Baardssøns Saga, Cap. 18, udførligere Bearbejdelse, hos PederClaussøn, 1. e. S. 192. Ogsaa her findes der Afvigelfer i de forskjelligeTidsangivelser. Den vidløftige Bearbejdelse lader Peter og Reidar drageafsted samme Sommer, Philip egtede Christina, altsaa 1209 (hvis ellers ikke«samme Sommer» er at henføre til Inges Bygningsarbejder i Bergen,omtalte S. 190, hvorved ingen Tid angives); den kortere Bearbejdelse sigerderimod udtrykkelig, at Afrejsen skede et Aar senere end Vesterhavstoget,altsaa 1210, og de islandske Annaler, der henføre dette Tog til 1210, ladefølgelig Peter og Reidar ej drage afsted førend 1211. Naar de senere henføre Peters og Ingebjørgs Død til 1213, Reidars til 1214, da ere disseBestemmelser sandsynligviis hentede fra den ovenfor omtalte, tabte Beretningom deres Rejse. Det er imidlertid højst rimeligt, at de i denne vare anførtemed stadigt Hensyn til Udfartsaaret som Udgangspunkt, saaledes at Petersog Ingebjørgs Død indtraf to, Reidars tre Aar efter dette. I saa Faldbør man maaskee, naar man med den kortere Saga henfører Udrejsen til1210, henføre Peters Død til 1212 og Reidars til 1213. Saa meget erfarer man i alle Fald heraf, at Udtrykket hos Peder Claussøn, «at Reidarlænge var i Myklegaards-Kejserens Tjeneste, før han døde», ikke er rigtigt.

8



1211--1212. Haakon Jarls Machinationer. 545

87. Fredstiden. Haakon Jarl søger at faa Kongenavn. Arveforlig i Nidaros.

Det maa unegtelig ikke have bidraget lidet til Fredens Opretholdelse i Landet, at saa mange krigerske og urolige Mænd, som de, derdeels droge til Syderøerne, deels til det hellige Land med Peter og Reidar, i de første Aar, førend man endnu havde vænnet sig til den fredeligeog rolige Tilstand, vare borte, og ikke kunde gjøre Fortræd. Det synesnæsten at ligge i Sagens Natur, at de netop maa have været de uroligeste og mest krigslystne blandt Birkebeinerne og Baglerne. De øvrige, somikke forbleve ved Hirden, men toge sig Orlov, droge deels hjem til deresHuse og Gaarde, om de havde nogen, deels i Kjøbferd, og forvandledessaaledes fra barske Krigere til fredelige Jorddyrkere eller Handelsmænd.Kong Inge beskjeftigede sig for det førfte med at lade den nedbrændteKongsgaard i Bergen opføre paany, vistnok endnu kun af Træ og saavidt muligt i den forrige Skikkelse; i det mindste lod han Hallen sætteganske paa samme Sted, hvor den tidligere af Kong Eystein opførte Hallhavde staaet og det samme var vel ogsaa Tilfældet med Apostelkirken 1). Borgen lod han derimod ikke gjenopføre; den var nu i Fredstid unødvendig.Philip levede paa sin Side roligt og fredeligt i Viken; begge Kongervare lilfreds med, hvad de havde; deres Berettigelse til Riget var omtrentlige stor, og den eneste Fare for Freden var nu kun at befrygte af denærgjerrige Haakon Jarl, som aldrig kunde glemme, at ban ej havde faaetKongenavn, og stedse pøonsede paa, hvorledes han skulde skaffe sig denneVærdighed. Da han efter Forliget ikke havde nogen Adkomst til at befatte sig med Philips Deel af Riget, var det nærmest mod hans egteBroder Kong Inge, at hans bemmelige Machinationer vare rettede. Hanbenvendte sig først til sine nærmeste Venner, siden ogsaa til mange andre afde ypperste Mænd i Riget, med Spøorgsmaal om de ej fandt det passende, atban ogsaa fik Kongenavn, og lod sig tage til Konge over en Trediedeel af Niget.Han gav endogsaa at forstaa, at det vilde være hans Broder nok saakjært, og at denne ganske sikkert vilde samtykke deri. Hertil svarede alle,bvad der ene kunde svares, at han var fuldkommen dygtig dertil, og at de saaledes fra deres Side intet kunde have derimod. Derved blev han saa dristig, at han endog tilsidesatte den nødvendige Forsigtighed i at bolde sineAnslag bemmelige, saa at Inge omsider fik Nys derom, og ligeledes blevunderrettet om, hvo der især bestræbte sig for at denne Sag kunde faaFremgang. Da overvandt han sin Folkesky, stevnede sine Mænd til Huus

) Der tales nemlig siden, i Slutningskapitlet af Haakon Haakonssøns Saga,om at denne opførte Kongsgaarden m. m. af Stern hvilket synes at vise,at den foregaaende Bygning var af Træ.
Munch. Det norske Folks Historie. lll. 35



546 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

thing, traadte frem imellem dem, og talte saaledes: «Vel er jeg ikke synderlig vant til at tale paa Thinge eller i store Forsamlinger, men det eren særdeles vigtig Sag, som nu driver mig til at træde frem her, og jegønsker at jeg maatte fremsætte den saaledes, at I alle kunne forstaa ogbegribe hvad jeg mener. Jeg er kommen til vis Kundskab om, at minBroder Haakon Jarl har søgt at overtale mange Høvdinger og haandgangne Mæand her i Landet til at give ham Kongenavn, og at mange virkelig have givet ham opmuntrende Svar, sigende som sandt er, at han ikkeer mere uskikket dertil, end jeg. Han lader sig ogsaa forlyde med, at jegskulde have ytret noget om, at jeg ikke i mindste Maade vilde lade detmig fortryde, om han, min Broder, kaldes Konge lige saavel som jeg overmit Rige, siden jeg finder mig i at Philip kaldes Konge. Men det videjo dog alle, at min Broder og jeg have taget Kongenavnet fra KongPhilip ved Hvitingsø, og at han derpaa har maattet aflægge os Ed,hvorved det mere bliver kun til Spot end Ære, om han nu bruger detteNavn. Jeg derimod har faaet Kongenavn paa retbing, og alt LandetsFolk har svoret mig Troskab og Lydighed, lige saavel Haakon Jarl selvog Philip som andre, jeg har derimod ikke aflagt Ed paa andet end at holdeIndbyggerne ved Lov og Ret. Derfor skulle I alle vide, at saa længejeg lever, vil jeg ikke vide af, at nogen anden end jeg skal kaldes Konge iNorge, dersom I kun ville holde eders Ed og staa mig bi» Hertil svarede alle vel, berømmede hans Tale, og erklærede eenstemmigt, at de ejvilde erkjende nogen anden Konge end ham, ja de takkede ham endog forhans Ord og sagde at han talte bedre end de havde troet ham i Standtil. Haakon Jarl maatte saaledes for det første opgive disse hemmeligeAnslag om at skaffe sig Kongeværdigheden i Kong Inges levende Live,men fandt paa en ny Udvej, idet han med sine Venners Bistand, og aldeles aabenbart, fordrede at Inge skulde indgaa en Overeenskomst medbam om, bvorledes det skulde forholdes, naar en af dem faldt fra. Og herilykkedes det ham ogsaa at faa Erkebiskoppen og de øvrige Biskopper paasin Side. Først ankede man over at Inge ej var egtefod, fordi hans Moder Cecilia, som det hed, giftede sig med Baard Guthormssøn medens hendes forrigeMand endnu levede, og Biskopperne fornyede med et den ved Mødet i 1164vedtagne Bestemmelse, at den, der efter Loven skulde være Konge, ej alenemaatte være af kongelig Byrd, men ogsaa egtefod. Kong Inge oplysteimidlertid, hvad der forhen er omtalt (S. 196), at hans Moder havdeegtet Baard med Erkebiskop Eysteins Tilladelse, og at hendes foregaaendesaakaldte Egteskab med Folkvid Lagmand kun var Konkubinat, saa at detaltsaa var Haakon, ikke Inge, som var uegte fod. Da det saaledes ikkenyttede at angribe Inges egen Byrd, rettede man Angrebet mod hansSøn. Han havde nemlig en uegte Søn, ved Navn Guthorm, som en



1212. Arveforlig i Ridaros. 547

Frille ved Navn Gyrid havde født bham i Aaret 1205 eller 1206 1);
Haakon Jarl havde derimod med sin Frue Christina en noget yngre Søn
ved Navn Knut. Og saa ivrigt toge Biskopperne Parti for Haakon, at
Inge omsider maatte slutte en Overeenskomst med ham i Nidaros, hvor
ved det bestemtes, at hvis en af dem døde uden at efterlade sig nogen
egtefød Søn, skulde den anden, der overlevede ham, tage hele Riget efterham, men efter begges Død skulde den nærmeste egtefødde Arving, somda levede, tage hele Riget saavel som al anden Arv. Denne Overeenskomst blev siden lyst paa Orething i Overvær af Erkebiskop Thore, denforrige Erkebiskop Erik, Biskop Martin i Bergen og Biskop Nikolas,foruden en heel Mængde andre Mænd; der blev ligeledes oprettet etskriftligt Dokument derover, forsynet med Kongens, Jarlens og Biskop
pernes Indsegl 2).
Ved at faa denne Bestemmelse paa ny ind i Rigets offentligeMet, at kun egte Fødsel berettigede til Tronen, troede Jarlen rimeligviisogsaa tilstrækkeligt at have sikret sig mod de Fordringer, hans unge Plejeføn, Kongesønnen Haakon, eller dennes Venner paa bans Vegne kundeopstille. Men derfor vakte Overeenskomsten og saa meget større Uviljeblandt de gamle Birkebeiner ved Jarlens Hird, hvis ndling den livlige,fremfor sin Alder opvakke Dreng allerede længe havde været, og som ikkeengang lagde noget Dølgsmaal paa, at de i ham saa den tilkommendeTronarving, og ansaa ham bedre berettiget til Riget end baade Kongenog Jarlen. Drengen var sig ogsaa selv dette meget godt bevidst, thi dehavde rimeligviis lige fra det Ojeblik, han havde faaet Forstand og Mæle,talt saa ofte for ham derom, at han ganske var voret op i denne Overbeviisning, uden engang at tænke sig Muligheden af at han ikke tilsidstskulde bære Norges Krone. Den Kjærlighed, hvormed Birkebeinerne omfattede ham og vogtede hvert af hans Ord, har foranlediget, at flere Anekdoter fra hans tidligere Barneaar ere opbevarede, som alle vidne om,hvor forstandig og opvakt ban var, og give os en tydelig Forestilling om,hvilken Morskab Hirdmændene maatte have af at spoge med ham. Da) Paa andet Aar efter at Inge var bleven Konge, heder det, altsaa mellem
Midten af August 1205 og samme Tid 1206.
) Inge Baardssøns Saga, Fornm. S. lx. 196--200. Haakon HaakonssønsSaga Cap. 5. Hvilket Aar denne Overeenskomst sluttedes, angives ej, menda den undertegnedes af Erkebiskop Erik, som døde 1213, maa den haveværet sluttet senest i eller snarere før dette Aar, ligesom dette og i Sagaenfortælles før flere i hiint Aar forefaldne Begivenheder. Paa den andenSide omtales det efter Orknøjarlernes og Syderø-Kongernes Underkastelse1210, og i Haakon Haakonssøns Saga efter at dennes 7de eller 8de Vinterer nævnt, altsaa efter Nytaar 1211 eller 1212. Det kan saaledes neppehave været i noget andet Aar end 1212. 35*



548 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

han endnu kun var tre Aar gammel, og ved Sverresborgs anden Indtagelfe var falden i Baglernes Hænder, som det ovenfor er berettet, barenogle af disse ham, fortælles der, en Dag over en Loftsvale, strax nedenforhvilken Langskibene laa. De sagde da til ham: «se Langskibene, Kongesøn.»«Jeg seer dem nok,» svarede han. «Hvem tror du ejer dem,» spurgte de.«Min Herre,» svarede Drengen. «Din Herre er Kong Philip,» sagde de.«Nej, han er ikke min Herre,» svarede Haakon, «det er Haakon Jarl, ogham tilbøre Skibene.» De lo af bam, og sagde: «denne Dreng blivernok ikke os Bagler tro og huld» Imidlertid var det just, medens de idenne Tid havde Drengen i sin Varetægt, at Reidar Sendemand fremkom med sit merkelige, ovenfor omtalte Forslag om at tage ham til Kongeog gjøre Philip til Jarl ). Vi bave seet, hvorledes han kort efter komud af Baglernes Vold, og at Haakon Jarl herefter aldrig tabte ham afSigte ?). Saaledes var han, heder det, hos ham paa Olafssuden underdet lange Vinterleje ved Seløerne; uagtet den sterke Frost vilde han dogaltid holde sig fremme hos Hirdmændene, og da det en Dag var saa koldtat man ikke engang kunde faa smurt Smøorret paa Brødet, men Hirdmændene afverlende maatte tage en Bid Brød og en Bid Smør, tog Drengen et Stykke blødt Hvedebrød, bøjede det omkring Smørret, og sagde:«lad os binde Smørret fast, Birkebeiner,» til stor Morskab for alle demder hørte det, saa at det endog blev et Mundheld over hele Hæren: «lader os binde Smørret, saaledes befaler Kongesønnen.» Hans vorne Maadeat udtrykke sig paa var saa meget mere løjerlig, som han var megetliden af Vært. Jarlen selv havde mangen Moro af hans pudseerligeTale. Birkebeinerne plejede ofte for Spøg at tage ham, to og to, imellem sig, og trække i ham, saa at det, som de sagde, kunde mone noget,da han tyktes dem at vore for langsomt: saa ivrigt længtes deefter at fre ham voren. Men de Forhaabninger, som de knyttedetil denne forønskede Tid, bleve ganske nedslagne ved hiin Tronfølge-Kontrakt, og det er derfor ej at undres over, at de betragtede den med Harme. Den Dag, da Orethinget holdtes, havde Haakon faaet Lov fra Skolen til at beføge sin Paarørende Astrid over paa- Bakke »), rimeligviisfordi Jarlen netop ønskede ham af Vejen. Han kom ikke bjem førend om

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 4.
3) Se ovenfor S. 526.
3) Hvo denne Astrid var, figes ikke. Hun kaldes hans sifkona, og hvis detteOrd ikke, som det sædvanlig skeer, behøver at oversættes med «Svogerske»,men simpelt hen med «Beslægtet», kunde man antage hende for at have været Drengens Farmoder, Astrid Roedatter fra Færøerne. For Resten maaman vel ved «Bakke» paa dette Sted forstaa Bakke Kloster, og saaledesantage Astrid for at have været Nonne, eller maaskee endog Abbedisse der.



1212. Kongesønnen Haakon Haakonssøns Barndom. 549

Aftenen efter Spisetid. I Jarlens Hird var der en gammel Hirdmandog Birkebein fra Sverres Dage, ved Navn Helge bhvasse, der især holdtaf Drengen, og plejede at give sig af med ham. Denne Aften vilde hansom sædvanlig gaa til Helge og spøge med ham, men Helge stødte hamfra sig, og bad ham pakke sig bort. Forundret spurgte Drengen, hvaddet skulde betyde, og hvorfor han var vred. «Bort med dig,» svaredeHelge, «idag blev din Fædrenearv dømt fra dig, og derfor bryder jeg migikke længer om dig.» «Hvor skede det, eller hvem gjorde det,» spurgteDrengen. «Det skede paa Orething,» svarede Helge, «og de, som gjordedet, vare de tvende Brodre, Kong Inge og Haakon Jarl.» «Vær ikkevred paa mig, min egen Helge,» sagde da Drengen, «og bryd dig ikke detmindste om dette, thi denne Dom vil neppe staa ved Magt, da min Ombudsmand ej var tilstede for at svare paa mine Vegne?» «Hvem er dadin Ombudsmand,» spurgte Helge. «Det er Gud og den hellige Mariaog den hellige Kong Olaf,» svarede Haakon; «dem har jeg givet min Sagat varetage, og de skulle see paa mit Bedste baade ved Landets Delingog min øvrige Velfærd.» Da tog Helge Drengen kjærligt i Favn, kyssede ham og sagde: «Tak for de Ord, du der talte, Kongesøn, sligt erbedre talt end utalt!» Der var mange tilstede, fom med Beundring børtedisse Ord af den aatteaarige Kongesøn, og saaledes kom de snart til Jarlens og Fru Cbristinas Kundskab. Han sagde ikke stort dertil, men Christina blev meget vred, og skjendte paa Drengen, mod hvem hun siden altidvar noget haardere end tilforn 1).
Ellers maa man sige til Haakon Jarls Ros, at han, disse Bestræbelser for at tilvende sig Kongenavnet fraregnede, fremdeles viste Drengenden kjærligste Omhu. Det faldt bam ikke engang ind, at gjøre ham mindre farlig ved at lade ham indtræde i den gejstlige Stand, skjont der vargod Lejlighed dertil, da han virkelig fra Drengens 7de eller 8de Aarfatte ham til Bogen, maaskee i Kannikeskolen ved Christkirken ?), ogErkebiskoppen, som vi have seet, var Jarlens gode Ven og Medhjelper ipolitiske Planer. Der fortælles nemlig, at Jarlen engang, da Haakonen Tid havde gaaet i Skole, spurgte ham, hvad han lærte. Drengen svarede: «jeg lærer at synge, Herre» Men Jarlen svarede; «du skal ikkelære at synge, thi du skal hverken blive Prest eller Biskop.» Ogsaa FruChristina skal, i det mindste for hiint Møde paa Orething, have væretnok saa venlig imod ham, skjønt det rigtignok tillægges, at hun paa mangeKvinders Viis ofte var opfarende imod ham, naar hun ej var i godt Lune,
) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 6.
?) Det heder i det mindste fenere, fe nedenfor, at Haakon, da han fik Kongenavn, blev hentet fra Skolen oppe ved Christkirken.



550 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

og da lod sig forlyde med saadanne Ord som at hun ikke vidste, hvisSøn han var, o. a. d. Men ved slig Lejlighed sagde Jarlen ikke een,men flere Gange, og det i Manges Paahør, at hun ej skulde tale saaledes, da det var vitterligt for Alle og Enhver, at baade han selv og hansBroder sad inde med denne Drengs Fædrenearv. Men saa vidt gik dogikke Jarlens Ærlighed eller Resignation, at han ogsaa lod Drengen nydegodt af denne «vitterlige Arveret.» Formodentlig har han beroliget sinSamvittighed ved den Omstændighed, at Haakon ikke var egtefød, sidenBiskopperne nu havde faaet opfrisket denne Bestemmelse om egte Fødsel indi Arvefølgeloven 1).

87. Nyt Forligsmode berammet, men ikke afholdt. Philip Simonssønsfredelige Regjering.

Strar efter at dette bigtige Anliggende var bragt paa det Rene,drog Jarlen til Bergen, og havde Kongesønnen Haakon med sig. Manskulde tro at han nu var tilfreds, siden han for en Deel havde faaet sitOnske opfyldt, men endnu stod det ham for Hovedet, at Philip lod sig kaldeKonge, og han gav ikke sin Broder Kong Inge Rist eller Ro, førenddenne i Fællesskab med Haakon udfærdigede en Skrivelse til Kong Philip, hvorved de forestillede ham, at han ved at beholde Kongetitlen krænkede Forkiget til Hvitingsø. Philip raadførte sig herom med sine Mænd,der alle raadede ham til at beholde sit Kongenavn, og hans Hustru, Christina Sverresdatter, blev endog vred og skammede ham ud, fordi han ejtorde hede Konge, naar andre vilde kalde ham saaledes. Philip svaredevenligt tilbage, at det var langt fra hans Agt at krænke Forliget, men bankunde jo dog ikke forbyde nogen at kalde ham hvad de vilde; derimodhavde han heller ikke noget imod dem, der ej kaldte ham saa. Der verledes nu fremdeles nogle Breve frem og tilbage, og tilsidst aftaltes et nytMøde ved Hvitingsø, hvortil enhver af Parterne skulde medbringe femtenSkibe, af hvilket intet skulde være større end en Tyvesesse. Det er ikkeusandsynligt, at det før omtalte Pavebrev af 7de Juni 1211, hvorj Pavenpaalagde Erkebiskoppen og de øvrige Biskopper nærmere at undersøge Forboldet mellem Inge og Philip, og afgive Indberetning derom, imidlertider ankommet til Norge og har bidraget til Berammelsen af dette nyeMøde. Men af Mødet blev der intet. Kong Inges Broder SkuleBaardssøn, der nu var myndig og havde faaet Syssel i Sogn, aabnedesin politiske Løobebane med en Handling, hvormed hans følgende Liv alt forvel stemmede, idet han nemlig lod bygge en eller flere Femtensesser saa

1) Haakon Haakonssøns Saga, Cap .5.



1213. Dronning Christinas Død. 551

store som ellers Tyvesesser plejede at være, for at bruge dem ved Mødet,og saaledes alligevel overliste Baglerne. Da disse hørte dette, vilde denaturligviis ikke komme til Mødet, og saaledes blev alt ved det gamle.Men disse Fartøjer bleve kaldte Fredsbrydere eller Sættaspiller (ForligsSpildere), hvilke Navne de siden efter ogsaa beboldt ).
Kort efter dode Dronning Cbristina i Barselseng, efter at have fødtet Barn til Verden (1213), som kun overlevede hende en føje Tid. Dadet var dødt, lod Philip det besee af mange troværdige Mænd, og lodsiden lyse til Thinge, at Barnet havde overlevet sin Moder, thi dervedblev han Arving til alt hendes Gods 2)) Da han saaledes ingen Søneller Arving havde at efterlade sit Kongedomme til, og derhos havde tabtden Støtte, han havde haft i sin højbyrdige og ærgjerrige Dronning, varban heller ikke saa meget at frygte, som før, og viste vel heller ikke selvsaa megen Iver i at værne om sin Anseelse. Man lod ham derfor iRo, og det vilde vel heller ikke have bekommet Birkebeinerne synderlig velat angribe ham, da han var særdeles yndet af sine Undersaatter. DenneIndest tiltog især ved den Faftord, hvormed han tog TunsbergsmændenesParti mod sin fra Danmark bjemkomne Broder Andres Simonssøn; dadenne, som bar et uforsonligt Nag til Tunsbergsmændene, fordi de forover 20 Aar siden havde været med at fældr hans Fader, Simon Kaaressøn, som dengang stod i Spidsen for Varbelgerne, ved Bristein »), nupaastod at ville tage Hevn over dem, navnlig de Mænd, som dengang havdeværet deres Anførere, Thorlak Ulfgestsøn, Ulf svarte, og flere. Da demerkede, at Hr. Andres, som man kaldte ham, havde saadanne Planerfore, søgte de Hjelp hos Kong Philip, og han lod Andres vide, at dade toge ham til Konge, havde han aldeles opgivet denne Sag, saa atde ingen Ulempe skulde have deraf. Andres indvendte, at da de beggevare sambaarne Brødre af samme Fader og Moder, kunde Kongen ikkeformene ham at gjøre Brug af sin lovlige Ret til at kræve Bod efter sinFader. Men ilip satte sig saa bestemt imod denne ufornuftige Plan,og tog sig saa ivrigt af Bøndernes Sag, at han endog fratog sin Broder alle de store Forleninger, han havde givet ham, og lod ham kun beholde to Tjenere til Opvartning. Saaledes maatte Hr. Andres finde sigi at lade det blive, som Kongen vilde have det. Havde han faaet sin

Inge Baardssøns Saga, hos Peder Claussøn, Fornm. S. IX. S. 200, 202.Det var upaatvivlelig et af disse Skibe, som Kong Haakon fenere (i 1224)brugte, og som da netop kaldes Sættaspiller, fe nedenfor, jof. Haakon Haakonssøns Saga Cap. los.

Inge Baardssøns Saga, 1. c. S. 202. Aarstallet angives i Annalerne.Se ovenfor, S. 219, 220.

»



552 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

urimelige Vilje frem, vilde mangen Mands Liv og Velfærd være blevetforspildt, og det var derfor intet Under, at alle vare Philip taknemmeligefor at saa stor en Ulykke var forebygget 1).
For øvrigt gik Philips Regjering hen i Fred og Ro, og ingen Begivenheder af Vigtighed forefaldt paa den Kant i Landet i de nærmestpaaføolgende Aar. Hans fornemste Støtter synes, foruden Biskop Niko
las, at have været Ragnvald, Søn af Hallkell Jonssøn og Kong Magnus's Svster Sigrid, Sysselmand paa Raumarike, og fornemmelig den dygtige og utrættelige Arnbjørn Jonsson, der, som det synes, allerede dahavde faaet Borgesyssel at bestyre, og havde sit Sæde paa Valdensholmen paa Heggen, hvilken rimeligviis allerede ban befæstede?) HansPost var saa godt som en Grændsepost, thi hiinsides Svinesund, i Ranafylke, der ifølge Overeenskomsten tilhørte Kong Inge eller Haakon Jarl,laa Skarer af Birkebeiner med deres Høvdinger, af bvilke Sigurd Kongsfrænde, som man maa formode, var den fornemste eller egentlige Sysselmand 3). Medens vi intet have tilbage af de offentlige Brevskaber derifolge det foranførte maa have været udstedte af Kong Inge og HaakonJarl, lige saa lidt som noget andet af dem udstedt eller beseglet Dokument, have vi, merkeligt nof, endnu et af Kong Philip udstedt Brev; deter et Truselsbrev mod Morsdølerne, der havde foruroliget Hovedøens

) Inge Baardssøns Saga hos P. Claussøn, Fornm. & IX. S. 208. HvadTid dette foregik, siges ikke udtrykkeligt. Sagaen fortæller det efter at haveomtalt Haakon Jarls Død, men uden at Beretningen staar i nogen umiddelbar Forbindelse med Beretningen om denne, saa at det lige saa godt, hvadder endog er rimeligt, kan være forefaldt før. For Resten gjør Tiden herlidet til Sagen.
2) Valdensholm, nu kaldet Valdensø eller Vallengø, i Glommen, strax vedGaarden Lindhool paa Heggen (Eidsbergs Prestegjeld), omtales allerede somArnbjørn Jonssøns Sæde ved Aaret 1225 (Haakon Haakonssøns SagaCap. 119). Som belejret og kapitulerende, altsaa som befæstet, men ligeledes som Arnbjørns Sæde, omtales den først ved 1240 sammesteds Cap.226), og i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 333 heder det endog at KongHaakon «lod huse Valdensholm". Men forudfat at dette, hvilket vel atmerke ej findes i Flatøbogen, er rigtigt, kan det ene betegne, at Haakonhar ombygget eller udvidet Befæstningerne. At Øen var befæftet allerededa den paa førfte Sted omtales, følger ligefrem deraf at den var Syøsselmandens Bolig, thi den ubetydelige Holm vilde ellers ej være benyttet dertil, naar det ej var fordi den afgav et bekvemt Sted for en Befæstning.Men saa tidligt, som i 1225, har Kongen neppe endnu haft Lejlighed til atfaa Befæstningen i Stand, hvilket desuden var Arnbjørns Sag som Syøselmand, og det rimeligste er derfor, at denne allerede under Philips Regjeringindrettede sig et fast Tilhold her.

3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 27.



1213. Uroligheder i det Throndhjemske. 553

Kloster i Besiddelsen af Gaarden Aspe paa Follo, som Kong Inge (sandsynligviis Inge Baglerkonge) havde skjenket det ).

88. Spændt Forhold mellem Kongen og Jarlen. Uroligheder i detThrondhjemske.

Medens Viken saaledes befandt sig vel og harde det roligt underPhilips milde Regimente, var det langt anderledes i det nordenfjeldske,hvor Thrøndelagen plagedes af Uaar, og Haakon Jarls aldrig hvilendeÆrgjerrighed benyttede sig af den derved fremkomne Misstemning til nyeAgitationer. Uaaret bindrede Bønderne fra at udrede Leding og andrelovbestemte Skatter og Afgifter, og der indkom idelige Klager fra de kongelige Sysselmænd over deres Gjenstridigbed. Man kan vel under disseOmstændigheder tage det for afgjort, at heller ikke Sysselmændene paaderes Side have været synderlig skaansomme. Den, fom især klagede, ogderfor vel og var den haardeste, var Erik Foss, Sysselmanden paaStrinden. Tilsidst bød Kongen ham og sandsynligviis ogsaa de øvrigeSysselmænd i Thrøndelagen, at indstevne Bønderne fra alle Sysler tilet Thing, der skulde holdes paa et Sted, kaldet Rune eller Raume?),hvis Beliggenhed nu ikke længer kjendes, for i Mindelighed at afhandleSagen. Kongen drog med sine Mænd derhen baade til Lands og Vands,

) Dipl. Norv. I. 3. Merkeligt er det at han retter dette Bud til «alle Morsdøler, fom ville være i Lydighed med os». Dette Brevs Aarstal angives ej.Af den Omstændighed, at han her kalder sig Konge, kan man neppe slutteat det er idre end 1208, da han, som vi have feet, vedblev at lade sigkalde og vel ogsaa selv at kalde sig Konge efter den Tid. I Brevet omtalesen af Simon Lagmand (paa Thumn) nys afsagt Dom; saaledes levede denneMand endnu paa den Tid, da Brevet udstedtes.

3) Thinget kaldes nemlig i Annalerne og i . Haakonssøns Saga Cap.10, Flatøb undtagen (i Fl nnathing hvilket dog ogsaa rimeligviis kan læses Rimathing»). I Peder Claussøns

Oversættelse staar der, at Thinget holdtes inde paa Lene men da Annalerne udtrykkelig siger, at det var med Indthrønderne, Kampen stod, ogda det desuden ikke synes videre rimeligt, at Inge skulde have draget denkorte Vej fra Nidaros til et Sted inde paa Strinden «baade til Lands ogVands», maa man vistnok antage at det er at søge etsteds i Indherred, ogat Peder Claussøn med sin sædvanlige Unøjagtighed har nævnt Strinden,fordi det kort i Forvejen er omtalt. Imidlertid er Stedet vanskeligt at paapege. Munthe (Aalls Snorre lII. S. 209) antager det for Rones ved Indløbet til Beitstad-Ssundet. Det eneste, som herimod kan være at indvende,er, at det igjen synes at være noget vel langt fra Nidaros, især til ogsaaat fare til Lands. Snarest skulde man vente at finde Stedet i Skougneller Verdalen. Hvis man kunde læse Raurna eller Rørna-Thing, blev detetsteds i Rørens Skibrede, hvilket visselig ikke var usandsynligt.



554 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

altsaa med en ikke ubetydelig Styrke, hvilket viser, at det enten var hansHensigt, at indgyde Bønderne Frygt, eller at han i alle Fald ej ansaadet raadeligt at møde dem uden med tilstrækkelig Bedækning, i Tilfældeaf at det skulde komme til alvorligere Optrin. Men ogsaa Bønderne paaderes Side belavede sig paa at sætte haardt mod haardt, thi da Kongenog hans Mænd kom, fandt de dem fuldt bevælnede, som til en Strid, oglejrede i en fast Stilling oppe under Bjerget, der begrændsede Thingpladsen. Kongen sendte først sin Broder Skule op til dem, for at overtaledem med det gode til at komme ned. Men de vægrede sig. Da redErik Foss, som det synes, af egen Tilskyndelse op til dem, og bad demat komme ned og thinge med Kongen; da de fremdeles gjorde Vanskeligbeder, red han i Hidsighed hen til en af Bønderne, og slog ham medsit Spydskaft mellem Skuldrene. Da vendte Bonden sig om, og huggtil ham med en stor Ore. Hugget traf Laaret, som gik reent af, og Erikstyrtede halvdød af Hesten. Dette var Tegnet for Bønderne til at begynde et almindeligt Angreb. De toge deres Vrer, Spyd og Sverd, ogstyrtede med stor Heftighed ned ad Bjerget imod Kongen. Denne befaledesine Folk at trække sig tilbage, da han, som han sagde, ikke vilde stridemed sine egne Bønder. Men Bønderne forfulgte ham, og nedlagde nogleaf hans Mænd. Da raabte Skule Kongsbroder, at Kongen burde vendeom igjen, og ikke taale at Bønderne dræbte hans Mænd. Kongen fulgteOpfordringen, lod gjøre Holdt, og Merket føre frem mod Bønderne.Disse kunde ej holde Stand, men da flere af dem vare faldne, grebe deFlugten, forfulgte af Birkebeinerne, som det heder, baade til Lands ogVands (1213). Der kom saaledes ikke for denne Gang til noget Forlig,og hele Indhered maa altsaa have været i fuldkommen Opræørstilstand.Der synes heller ikke at have været noget Udsigt til at dæmpe dette Oprør, saa længe Haakon Jarl levede, thi almindeligviis mistænkte man,neppe uden Grund, ham og hans Ven Erkebiskoppen for at have ophidsetBønderne dertil, og det var ikke rimeligt, at disse vilde give efter, naarde havde saa mægtige hemmelige Venner i Ryggen 1).
Allerede et Par Aar før, som det synes, og maaskee samtidigt medHaakons skuffede Bestræbelser for at erhverve Kongemagten, var der forefaldet en Begivenhed, der havde et højst mistænkeligt Udseende, og somrimeligviis ogsaa sattes i Forbindelse med den Skinsyge, Haakon føltemod sin Broder. Kong Inge, der, som vi forhen have nævnt, efter denRystelse, han havde faaet ved Baglernes pludselige Overfald paa Byen i1206, aldrig følte sig ret tilpas, og hadede al Støj og Bulder, holdt sig– til stor Ærgrelse for mange af hans Mænd, der helst ønskede støjende

1) Fornm. S. IX, 202.



1213. Paal Drottsetes Drab. 555

Drikkelag, – saa meget som muligt for sig selv med faa fortrolige Venner,navnlig Drottseten, ved Navn Paal, Arnfinn Thjovssøn, og Henrik Skott 1).Disse tre vare saa godt som altid om ham, navnlig Paal, der endog omNatten laa i samme Seng som han. Men en Aften, da Paal gik tilSengs, saa Kongen, at han havde en dragen Kniv i Haanden. Kongenfik i Hast grebet ham om Haanden og raabte paa de andre, at de skuldekomme ham til Hjelp. De grebe strar Paal, og vilde have dræbt ham,men Kongen forbød dem at tilføje bam noget Ondt, derfor kastede deham kun paa Døren. Kongen holdt saa meget af Paal, at han hellerikke siden straffede bam, men kun afskedigede ham fra sin Tjeneste og tilelod ham fremdeles at bo i Byen; Kniven gav han Henrik Skott i Forvaring, og forbød ham at nævne det mindste om denne Sag, førend hanselv aabenbarede den. Lidt efter kom Kongens Broder Skule og hansSvoger Jon paa Austraat til Byen. Kongen fortalte Skule, hvad derhavde tildraget sig, men tog i Forvejen det Løfte af ham, at han ikkeskulde gjøre Paal noget ondt derfor, og sagde, at han vilde sende ham udaf Landet. Heraf blev der imidlertid intet, uagtet et Par Aar gik hen;ja det synes endog, som om Kongen atter tog Paal i sin Tjeneste, thiPaal drog, heder det, med ham som tilforn, og naar Skule spurgte, omhan da ikke snart vilde gjøre Alvor af at sende ham bort, havde han altidet eller andet Paaskud, hvorfor det ikke strax kunde skee. Tilsidst blevSkule kjed af at vente, men passede paa engang, da Kongen med sinHird opholdt sig i Throndhjem, og dræbte Paal (1213), hvorved han tillige understøttedes af sin Svoger Jon, til hvem han altsaa maa have fortalt Historien. Kongen, siges der, blev meget ilde tilmode derved, da Paalhavde betroet ham, efter hvis Tilskyndelse han bavde efterstræbt hans Liv,og Kongen, der saaledes ikke egentlig tilregnede ham Forræderiet, havdeholdt alting hemmeligt «for Freds og Roligheds Skyld ).” Sagaenundgaar, som det synes, med Flid at nævne Ophavsmanden, men derkan vel neppe være nogen Tvivl om, at det var Haakon Jarl eller dennes Hustru Christina, og at i det mindste den offentlige Mening anklagededem for dette svigefulde Anslag, da det nu ved Drottsetens Drab blevbekjendt.
Naar Mistanken skulde falde paa en af dem, maatte den vel snarest

) Tilnavnet viser, at han maa hæve været en Skoter; en Henrik Skot, derblev brugt ved en Sendelse til Skotland i 1264, omtales senere, men kanej være ham, der i saa Fald blev for gammel.
3) Fornm. s. lx, 204, Begivenheden henføres til samme Vinter, Haakon Jarldøde, altsaa til Vintren 1213—14, men da Jarlen døde strar efter Juul,forefaldt Paals Drab rimeligviis sidst i 1213. Og da «nogle Aar» gik henmellem dette og Forræderiet, maa det sidste henføres til omkring 1211.



556 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

falde paa Fru Christina, til hvilken man allerede før, siden Kong Guthormspludselige Død, ikke havde den bedste Tro, medens Jarlen derimod, omhan end, fornemmelig med Erkebiskoppen paa sin Side, kunde forsvare forsin Samvittighed at agitere mod Kongen i politisk Henseende, og ophidseBønderne til Oprør, dog visselig var for hæderlig til at ville nedlade sig til at thinge Snigmordere mod sin egen Broder. Sagaen harnetop fra denne Tid opbevaret et Træk, der stiller bans Ærlighed iet klart Lys, men til samme Tid kaster en desto større Skygge paa hansHustru, Fru Christinas Ferd. Vi have allerede ovenfor omtalt en Birkebein, ved Navn Hide, ilde berygtet som Anfører for Ribbalderne paaderes ødelæggende Tog fra Bergen til Tunsberg 1201. Denne Hide ledsagede Christina, Sverres Datter, da hun blev gift med Kong Pbilip, ogforblev i hendes, eller Philips Tjeneste til hendes Død, hvorefter hanvendte tilbage til Haakon Jarl. Da han merkede, at Jarlens Frue ikkevar Kongesønnen Haakon synderlig god, og antog, at Jarlen deelte detsamme Sindelag, forlangte han en Dag at tale med dem, og forestillededem da, hvor vanskeligt det maaskee i sin Tid vilde blive for deres SønKnut at erhverve Magten og Riget efter Jarlens Død, hvis den baadefor sin Faders og sin Farfaders Skyld af mange saa højt elskede HaakonHaakonssøn optraadte som Kronprætendent. «Var det udenlands», sagdeban, «at Sagerne stod saaledes, vilde der nok blive truffet Foranstaltningertil at Landets Høovding ej behøvede at ængste sig for, hvorledes det vildegaa hans Afkom, thi en saadan ubelejlig Dreng vilde da blive sendt ud afLandet til Høvdinger, som intet Venskab skyldte enten ham eller hans, ogsom da gjerne enten lode ham lemlæste, eller kaste i Fængsel, eller overboved medhandle saaledes, at man ikke længer behøvede at frygte ham: hvisI skulde ønske noget saadant, er jeg beredvillig til at paatage mig et saadant Hverv». Jarlen svarede i Førstningen ikke stort, derimod ytredeFru Christina nogle Ord, der i alle Fald ikke synes at bave væretreent ud benegtende. Men efter at have tiet stille en Stund sagde endeligJarlen: «Gud forbyde, at jeg skulde ville forskaffe min Son Niget vedat rydde min største Velgjørers Søn af Vejen.» Der blev aldrig meretalt om denne Sag, hvilken Jarlen ogsaa kun aabenbarede for faa; mensiden den Tid var han aldrig saa venlig mod Hide som før ).

89. Haakon Jarls Død. Forliget til Vaagsbru mellem Kongen og Indthrønderne.

Det vilde vel neppe være blevet ved de nys skildrede Urolighederblandt Thrønderne og Agitationer fra Jarlens Side, hvis han ikke, man



1214. Haakon Jarls Død. 557

kan næsten sige belejligviis, i Bergen, hvor ban i den fenere Tid mest synes at have holdt til, var falden i en Sygdom, som strar efter Juul(altfaa i Januar) 1214 endte hans Dage 1). Der fortælles, at han under Sygdommen saa vidt muligt lod Kongesønnen Haakon være om sig,og lod ham spise sammen med sig saa ofte han kunde sidde oppe, ligesom ogsaa Drengen var en af dem, som Jarlen endnu kjendte, medensban allerede havde tabt Evnen til at gjenkjende de fleste andre: alt sammen Beviser paa, at Jarlen med virkelig Omhed maa have hængt vedden livlige, hyggelige Dreng. Jarlen blev med megen Pragt begraven i Christkirken, og Sagaen giver ham det Eftermæle, at «LandetsFolk sørgede meget over ham, og syntes at de havde lidt en stor Skadeved at miste en saadan Høvding, ligesom det var alle Mands Ord, atdueligere eller mandeligere Helt havde ej taget Vaaben i Haand i hansTid i Norge, hvorhos han og var en god Regent, saa at alle Mandhavde ham kjær, baade Krigsfolket og Landfolket.» Denne Popularitetmaa han fornemmelig have vundet i de senere Aar, thi vi have tidligereseet, hvorledes Thronderne udtrykkelig fordrede Inge, ikke ham til Konge,medens derimod de samme Thrønder, eller i alle Fald mange af dem, nulaa i Fejde med Inge, og maaskee nok saa gjerne skulde have ombyttetsin svagelige, stilfærdige, for Folket lidet tilgængelige Konge, med den raske,kraftige, ridderlige Jarl. Hans Hustru, Fru Christina, skjonnede godt,at der ikke længer var noget blivende Sted for hende i Norge, og drogstrax øster til Gautland med sin Søn, Junker Knut, om hvis Fordringpaa Tronen der saaledes ej for det første blev noget Spørgsmaal. Endnu samme Vaar begav Kong Inge sig til Bergen, tog alle Jarlens Forleninger under sig, og lod hans Hirdmænd, saavel som Sysselmændenesværge sig Troskabsed. Saaledes var han da nu Eneherre i det Nordenfjeldske. Det første, hvortil han benyttede sin Tilvært i Magt, var atbringe de oprørske Indtbrønder til Lydigbhed. Han stevnede alle Lendermænd og Troppehøvdinger lige fra det sydligste af Landet til sig, med dedem undergivne Krigsfolk, og vendte saaledes med en betydelig Styrketilbage til Throndhjem. I Spidsen for denne drog han derpaa ind iIndhered, hvis Bønder mødte ham ved Vaagsbru, neppe, som man maaformode, for at vove noget nyt Slag, men for at slutte Forlig og skaffe sigsaa taalelige Betingelser, som det efter Omstændighederne var muligt.Opholdet ved Vaagsbru, hvad enten nu Tiden tilbragtes med Underhand2) Dette Aar angives i Annalerne, og det samme sees af Haakon HaakonssønsSaga Cap. 11, hvor det udtrykkelig siges, at Kong Inge, der døde i April 1217,fik sin langvarige Helsot den tredie Vinter fra Jarlens Død. Denne tredieVinter var altsaa 1216—17, den anden 1215—16, den første 1214—15;Vintren der forud (1213—14) var altsaa den, hvori Jarlen blev syg.



558 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

linger, eller med Udsendinger af enkelte Strejfpartier hist og her omkringi Egnen for at indjage Bønderne Skræk, synes at have været langvarigt,thi Sommeren 1214 fik deraf Navnet «Vaagsbrusommeren»1). Ingenojede sig med at Bønderne udredede den Leding, m. m. som de i et ParAar havde forholdt ham, og som det, efter Dyrtiden, vistnok var haardtnok at skaffe til Veje; yderligere Straf paalagde han dem ikke, og vendtetilbage til Nidaros, efter paa ny at have indsat Sysselmænd, thi det ligger i Sagens Natur, at de Sysselmænd, som fandtes der ved Oprørets Udbrud, alle vare fordrevne. Derpaa gav han sine Krigsmænd Orlov. Den sammeSommer (8de August) døde Erkebiskop Thore, efter kun at have overlevetsin alderstegne Forgænger Erik et ar; denne dude nemlig 12132). Thores Død har vel heller ikke bidraget lidet til at befuste Kong Inge i Herredømmet, da han, som vi have seet, var en ivrig Tilhænger af HaakonJarl, og ikke undlod at benytte sin Indflydelse til hans Fordeel. TilThores Eftermand valgtes Guthorm, en Broder af den ved BaglernesOverfald paa Nidaros i Januar 1200 dræbte Birkebeinerhøvding Hallvard Skygne »); han var en ivrig Tilhænger af det Reinske Huus, ogmaaskee endog, efter Navnet at dømme, beslægtet dermed. Han forlodsandsynligviis Landet samme Aar for at bente Pallium, og kom, som detdet nedenfor vil sees, neppe tilbage, førend han bavde overværet det storeKirkemøde, der afholdtes i Rom i November 1215.
Kongesønnen Haakon tog nu Kong Inge til sig, og bebandlede hamvel. Han og Inges to Aar yngre Søn Guthorm, vare begge tilsammeni Skole i alle de smaa Uenigheder, der kunde forefalde mellem dem iBarndom, vilte Guthorm sig altid hidsigere og voldsommere, Haakon derimod sindigere og roligere. For øvrigt holdt Kongen dem aldeles ligt iKlæder, som i alt andet »). Haakon var fremdeles Birkebeinernes Indling og Fremtids Haab, trods Sukcessionsforliget, og det synes næstensom om Kong Inge selv, hvis Søn Guthorm allerede i Følge Forligethavde tabt enhver Udsigt til at følge fin Fader paa Tronen, ogsaa nu,skjønt dette ved Haakon Jarls Død faktisk var saa godt som ophævet, dog

) Peder Claussøn i Fornm. S. IX, 208, Haakon Haakonssøns Saga Cap. 10,Iøsl. Annaler. Man veed heller ikke med Sikkerhed, hvor Vaagsbru er atsøge. At det ligger ved Kysten, feer man især af Haakon HaakonssønsSaga Cap. 197, siden Skibene kunde lægge lige til; derhos maa der herhave været en Vaag, saavel som en Bro, der gik over den. Det skulde velikke være ved Levanger?
*) Thores Død 1214 omtales i Annalerne, i Inge Baardssøns Saga staar derkun at han døde Sommeren efter Jarlens Død. Dagen angives i Nekrologet hos Langebek, Scr. r. D. Il. 514,
3) Se ovenfor S. 136.
*) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 8.



1213. Skule Kongsbroders Machinationer. 559

havde opgivet alt Haab om at see enten ham, eller overhoved sin Ætpaa Tronen. Ikke saaledes hans Broder Skule, der nu formedelst Kongens tiltagende Sygelighed mere og mere fik Magten i Hænde, og somganske traadte i Haakon Jarls Fodspor, ja lagde endog endnu større Ærgjerrighed og Lyst til at intrigere for Dagen, end han. Lige fra detførste Ojeblik af, at der var Tale om den tilkommende Sukcession, holdtSkule altid paa det Princip, der laa i hans Interesse, at Arveretten tilTronen altid regnedes fra den sidste lovlige Indebaver af denne, og atden altsaa i nærværende Tilfælde alene skulde regnes fra Kong Inge,og ingen anden. Dette Princip var i sig selv rigtigt nok, om Inge havdeværet den sidste af sin Æt, eller om han havde været den føorste af en nyÆt, eller i det mindste en ny Linje, der ved særegent Valg var ophøjetpaa Tronen, enten fordi den ældre Æt eller Linje var uddød, eller fordiden paa en eller anden Maade havde forbrudt sin Arveret. Men daInge blev valgt til Konge, var det aldeles ikke fordi man ikke heller vildebave haft en lige nedstammende Ætling af den gamle Linje til Konge, omman blot havde vidst, at der endnu fandtes nogen saadan; sit Valg skyldteban først og fremst den tilfældige Uvidenhed, hvori man befandt sig. omen saadan Konge-Ætlings Tilværelse, og dernæst netop den Omstændighed, at han felv var en af dem, der i Mangel af en direkte Descendentstod Konge-Ætten nærmest. I samme Ojeblik, som det viste sig, at derpaa den Tid, da han blev valgt, endnu var en virkelig Tonge  Wtlingtilbage, der, om man havde vidst det før, upaatvivleligt vilde være blevenvalgt fremfor Inge og enhver Anden, i samme jedlik maatte enten Inges eget Valg blive ugyldigt, eller, hvis man ikke vel kunde berøve hamdet bam en Gang overdragne Kongenavn, kun gjelde for Livstid, uden atmedføre nogen Arveret for hans Linje. Paa denne Maade betragtede defleste af Birkebeinerne og Rigets øvrige Indbyggere Sagen, men for Skuleog hans Tilhængere var det derimod saa at sige et Livsspørgsmaal, aldrig at lade denne Betragtningsmaade faa Rum. Og da man vidste, atalle hine gamle Birkebeiner som en tæt Skjoldborg værnede om Haakon,saa at det ej vilde bekomme nogen vel at røre ved ham, dannede der siginden de saakaldte Birkebeiners større Kreds tvende Partier, Kongesønnens og Skules, der, om de endnu ikke ligefrem stode fiendtlige imodbinanden, dog allerede vogtede paa hinanden med heel mistænkelige Blik,saa at der neppe skulde stor Fremsynethed til at skjønne, at denne Splittelse bar Frøet i sig til nye Borgerkrige. En god Lejlighed til at erfare,hvad begge Parter kunde vente sig af hinanden, fik man, da Inge, somdet synes, i Aaret 1215 faldt i en farlig Sygdom, saa at man frygtedefor hans Liv. Skule, som da var tilstede, og forestod Hirden næst Kongen, sammenkaldte strar de fornemste Mænd, som for Øjeblikket fandtes



560 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

der, som Gregorius Jonssøn 1), Eyvind Prestmaag, Ivar Bodde, Dagfinn Bonde, og forelagde dem det Spørgsmaal, hvem man skulde tage tilKonge, hvis den Ulykke skulde times, at hans Broder døde. Den klogeog besindige Dagfinn, der, som det synes, gjerne vilde benytte Lejlighedentil at føle ham paa Tænderne, bad ham først nævne de Personer, mellem hvilke han troede at man havde Valget. «Det vide I jo selv,» svarede Skule, «her er nu for det første Kong Inges Søn Guthorm, ogdet passer sig jo nok saa godt, at han bliver Konge efter sin Fader.Dernæst er jeg baade samfædre og egtefo Broder af Kong Inge ?), ogI vide hvad Loven melder derom. Saa er der Haakon, Son afKong Haakon Sverressøn, og øster i Gautland er Knut, Søn af HaakonJarl, hvis Grad af Berettigelse til Tronen I ogsaa kjende. Dog trorjeg rigtignok, at de fleste, son bave tjent Kong Inge, ogsaa ville tjenehans Søn.» Der blev nu en Tidlang talt herom, og enhver ytrede hvadhan syntes; kun Eyvind taug endnu stille. Endelig spurgte man ham,hvad denne Taushed skulde betyde. «Jeg har kun tiet stille,» sagde han,«fordi man ikke har spurgt mig, men naar jeg skal sige min Mening, maajeg tilstaa at jeg finder det højst forunderligt, at I, der ere saa fornuftige Mænd, kunne snakke saaledes frem og tilbage om en Sag, der er saasimpel som denne, og ligger saa klart for Alle, der vide hvad Ret er,og ej ville lukke sine Ojne for Sandheden; det er jo aabenbart, athvis Haakon Kongssøn kun var fuldmyndig, vilde han være berettiget tilhele Norges Rige efter sin Fader, men hverken du, Skule, eller din Brodersøn, eller Haakon Jarls Son, ja han vilde endog i saa Fald, hvilkensom helst Dag han fandt for godt, kunne kræve sin Fædrenearv af KongInge selv, og Haakon Jarl, om han endnu var i Live.» Der ytrede sigingen Stemme mod Eyvinds Ord. Kort efter kom Kongen sig igjen, saaat der ikke mere blev talt om denne Sag, men man havde dog nu erfaret,hvad Skule førte i sit Skjold, og han kunde ligeledes forstaa, hvad hanhavde at vente sig af de gamle Birkebeiner, hvis ban udstrakte sin Haandefter Kongekronen 3).

!) Gregorius, Søn af Jon Hallkellssøn, og desuagtet, merkeligt nok, en Tilhænger af Sverre, er ovenfor omtalt, S. 197, 300. Gregorius, saavel som alleÆtlinger af Hallkell Huuk af Blindheim vare som Descendenter af dennesHustru Sigrid Aasulfsdatter paa Rein, beslægtede med Kong Inge og Skule,fe Slægttavlerne til forrige Bind, No. 13, sammenholdt med No. 5.
») I Sagaen staar: «da ere vi to samfædre og egtefødde Brødre», hvilket,bogstaveligt taget, kunde forstaaes om to Brødre foruden Inge; man seerdog af det følgende, at der kun var Tale om Skule, og man maa antage,at alle Baard Guthormssøns øvrige Sønner vare døde, hvilket ogsaa bestyrkes af den Omstændighed, at de i det følgende aldrig omtales.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 9.



1214. Forsøg paa at faa Haakon Haakonssøn til at gjøre Opstand. 561

Det var maaskee Frygten for, at Skule vilde overtale sin svage Broder til at berove Haakon de ham tilkommende Rettigheder, som bevægedeflere af dennes Frænder ), navnlig Andres Skjaldarband, til at indfinde sig hos Kong Inge, da denne om Sommeren 1214 vendte tilbage fraForliget ved Vaagsbru, og fremkomme med den Fordring, at han skuldegive Kongesønnen en Forlening, hvorved han kunde underholde sig felv ogsine Frænder. Kongen spurgte, hvilket Landskab i saa Fald de tænktepaa. De svarede: Jemteland, thi dette vandt hans Farfader Kong Sverremed sit Sverd under Norges Rige. Kongen saa vredt paa dem og sagde«Norge er allerede udstykket nok; Beglingerne have saa godt som hele detsøndenfjeldske; jeg kan ikke dele Landet yderligere, og saa stort et Lenfaar han ikke af mig.» De bade da Kongen at overlade ham, om det ikkevar mere end en Skibrede eller to. «Nej,» svarede Kongen, «han hardet saa godt her hos os, at han slet ikke behøver mere.» Dermed maattede lade sig nøje, men vare meget ærgerlige. Faa Dage efter kaldte deKongesønnen ud til sig henne ved Korskirken, og søgte at overtale dentiaarige Dreng til at stille sig i Spidfen for en Oprørsflok. «Det seerikke,» sagde de, «ud til, at Kong Inge vil unde dig stort af Norge, og hansidder nu i hele det Rige, som din Farfader vandt; mange uberettigede levenu i Herlighed og Glæde, og gjøre sig til Gode med din Fædrene-Arv,medens dine Frænder tilsidesettes. Vort Raad er derfor, at vi flygtebort med dig og samle Folk, hvilket neppe vil blive vanskeligt, da vi baadehøre mange Birkebeiner klage over at de ej nyde tilbørlig Løn for derestro Tjeneste, og tillige have spurgt fra Ostlandet, at Beglingerne nok ogsaa gjerne sloge sig til, hvis der kun fandtes nogen, som vilde stille sig iSpidsen for Flokken.» Kongesønnen hørte opmerksomt til, men svaredeintet. Da sagde Andres Skjaldarband: «hør nu, Kongesøn; vi, dine Fræn

) Paa hvilken Side disse ,Frænder" vare beslægtede med Haakon, den mødrene eller fædrene, siges ikke; man kunde saaledes maaskee gjette paa hansModer Inges Slægtninger, de saakaldte Varteigsmænd, men da der ej medHensyn til disse kunde være Tale om nogen Tilsidesættelse eller Tabaf fordums Ejendom eller Ære, bliver det rimeligere, at her menes Descendenterne af Sverres og Haakon Sverressøns Mødrenefrænder, altsaa afUnas Smeds og Biskop Roes Børn, hvilke nu, da den fornemste af deresMidte, Peter Steyper, var borte, og da Slægt-Aristokratiet ved Reins-Ættens Ophøjelse paa Kongetronen atter paa en Maade var kommet til Agtog Ære, vistnok tilsidesattes og oversaaes som lavbyrdige Folk. Da den iAndres Skjaldarbands og hans Hustru Ingebjørgs Egteskab fødde Søn hedPeter (at han siden befandtes at være en Søn af Skule, gjør her hverkenfra eller til), kan man med temmelig Sikkerhed slutte, at ogsaa AndresSkjaldarbands Fader hed Peter; denne Peter var saaledes maaskee entenPeter Roessøn eller Svina-Peter, ja maaskee Peter Steyper selv.
Munch. Det norske Folts Hisorie. ul. 36



562 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

der, ville have dig med os og føre dig bort fra Kongen, da vil det ikkevare længe, førend visse Folk maa bede dig om at unde dem nogen Hæder, i Stedet for at du nu maa bede dem derom.» De pvrige tilstedeværende Frænder sagde det samme, den ene efter den anden. Men Haakon faldt ikke i Fristelsen. «Jeg er,» svarede han, «alt for barnslig til atkunne sætte mig i Spidsen for et saa stort Foretagende, heller ikke vildedet være sømmeligt, om jeg kæmpede mod Birkebeinerne, og jeg veed med Vished, at der dog altid vilde være en stor Mængde af dem, som holdt fastved Kong Inge 1): vor utilbørligt var det da ikke, at sætte dem imodhinanden, der alle burde kæmpe under eet Banner? NRej, jeg vil hellerbede Gud, at han giver mig saa meget af min Fædrearv som hans Godhed vil unde mig, naar den belejlige Tid kommer; men nogen Ufred vil jegikke stifte i Norge, som Sagerne nu staa». Saaledes maatte de ladedenne Plan fare, og Haakon levede i den bedste Forstaaelse med KongInge indtil hans Død.
Den Misfornøjelse med Forholdene, som Kongesønnen Haakons Frænder, upaatvivlelig hans Faders og Farfaders Modrenefrænder, ved denneLejlighed lagde for Dagen, kaster, i Forening med andre Omstændigheder,et ikke ubetydeligt Lys paa de daværende Stillinger og Stemninger vedHoffet og i de bøjere Kredse. Inge Baardsson var udtrykkeligt blevenHaakon Jarl foretrukken ved Kongevalget, fordi han var Nordmand, ogdertil Hovedet for en af Thrøndelagens eller rettere en af Landets ypperste Slægter; thi at Reins-Ætten oprindelig stammede fra UdlændingenSkule Tostigssøn, kunde i fjerde Led, og efter at Ætten ved saa mangeGiftermaal var bleven forbunden med næsten alle de ypperste Ætter i heleRiget, ikke mere komme i Betragtning; ikke at tale om, at Nedstammelsenfra Godwine Jarl og tillige fra det gamle danske Kongehuus i sig selv varen Hæder og formedelst de mangehaande Forbindelser, hvori de nordiskeLande og England paa Knuts og Edward Confessors Tider endnu stodemed hinanden, neppe engang lod Ætten fra dens første Nedsættelse paanorsk Bund betragtes som staaende udenfor Nationaliteten. Inges Ophøjelse paa Tronen var altsaa en Hylding, bragt Højbyrdigheden ogSlægt-Aristokratiet, hvis Medlemmer af Birkebeinernes Parti, som Gregorius Jonssøn, Jon af Austraat, o. fl. derfor især holdt sig til ham.Og da han derhos selv ikke var synderlig krigersk, men yndede Fred ogRolighed, er det heel rimeligt, at de af Birkebeinerne, hvis Herkomst var

1) Her er i Saga-Udgavens Text aabenbart udfaldt et eigi; der staar «bar ermikill fjöldi af Birkibeinum at skildust frå Inga konungi,* medens derbør læses, par er o. s. v. at eigi skildust,* dette tilfiger saavel Sammenhængen, som Peder Claussøns Oversættelse «og ingenlunde vil skilles fra ham.»Peder Claussøns Text har saaledes haft Negtelsen.



1214. Stillinger og Forhold ved Hoffet. 563

ringe, og som alene ved Sverdet vare komne til Ære og Værdighed under Sverre, betragtedes af Inge og hans Omgivelser med ugunstige Ojne,som raa, uopdragne Lykkeriddere, og at de som oftest node en mindre end bøfligBebandling. Navnlig maatte dette være Tilfældet med Sverres og Haakon Sverressøns obskure Mødrenefrænder fra Færøerne, hvis blotteMavne ej kunde andet end skurre i de højbyrdige Aristokraters ren.Saa længe nu Haakon Jarl, Krigshøvdingen, levede, kunde alle hine vedInges Hof overseede og af Aristokraterne tilsideskuppede Krigsmænd ogLykkeriddere finde deres Tilhold hos ham, der ikke selv var befunden højbyrdig nok til at gaa foran sin yngre Broder ved Besættelsen af Tronen; og efter alt, hvad man af flere tringer om «de gamle Birkebeiner»i bans Hird kan slutte, tyede de ogsaa virkelig til ham, som derhos var klog noktil at bruge deres Hengivenhed for den unge Haakon Haakonssøn som etMiddel mere til at knytte dem til sig, idet han saa godt som adopterededen unge Kongesøn, og behandlede ham vel. Man kan derfor være temmelig sikker paa, at der ved Haakons Hof har gaaet langt mere støjende og lystigt, men i Aristokraternes Ojne vildere og raaere til, endblandt den stille, folkeskye Inges fornemme Hofmænd, naar man undtagerved enkelte overordentlige Lejligbeder, f. Ex. ved Systerens Bryllup hiinulykkelige Nat, da Baglerne overfaldt Nidaros. Men da Haakon Jarlvar død, og hans Hirdmænd havde maattet gaa Inge til Haande, blevedisses Kaar vistnok intet mindre end misundelsesværdige. Thi da dernu kun blev een Hird, kunde Inge umuligt tage dem alle i sin Tjeneste,saa meget mindre som den nu herskende Fred gjorde det unødvendigt atholde saa mange Folk; de fleste af dem bleve da vistnok afskedigede, ogfornemmelig de, der ved deres ringe Byrd, foregivne Raahed eller andreOmstændigheder vare Inges Omgivelser mest forhadte; og selv de faa, sombibeboldtes, have dog vist ved mange Lejligheder maattet doje mange virkelige eller indbildte Krænkelser af de overmodige Stormænd. Derforkunde de alle, især de afskedigede, med Grund klage over, «at Uberettigedebavde trængt sig ind i deres Sted, og levede i Herlighed og Glæde, medens de selv saa sig tilsidesatte,» og den Tanke maatte ligge dem nær,efter eget og Forgængeres Exempel at stifte en Oprørsflok under deresAndling Haakon Haakonssons Anførsel. Paa den anden Side maatteder uundgaaeligt herske eller opkomme Sympathier og en vis gjensidig Tiltrækning mellem Aristokraterne ved Kong Inges Hof og Baglernes Høvdinger, der alle, mere eller mindre, hørte til de gamle aristokratiske Slægter, og hvis Oppøsition mod Kong Sverre allerede fra først af udsprangfra Onsket om at vedligeholde eller rettere gjenoprette Slægt-Aristokratiet. Derhos laa det særskilt i Skule Kongsbroders egen Interesse atstaa sig godt med Baglerpartiet, for ej at møde nogen Hinder fra den36



564 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

Kant, naar han efter sin sygelige Broders neppe længe udeblivende Død selvvilde opkaste sig til Konge. Thi Krigspartiet eller det egentlige Birkebeiner-Parti, der sluttede sig om Kongesønnen Haakon, var, om end forOjeblikket fortrængt fra Magten, dog fremdeles temmelig sterkt, og kunde,hvad ogsaa de følgende Begivenheder viste, altid holde ham Stangen, ja endog tilvende sig Overmagten, bvis han ikke fra andre Kanterfik Understøttelse. Derfor see vi ham ogsaa strar efter Broderens Dødog maaskee allerede før, at nærme sig Baglernes Høvdinger; de bavdeInteresser fælles, forsvarede paa begge Sider Stiftelsen af nye Kongelinjer mod Læren om den direkte mandlige Linjes urokkelige Legitimitet,og maatte derfor, som det synes, under alle Omstændigheder, seent ellertidligt, komme til at slaa sig sammen. Den Bevægelse eller Splittelse, somnu fandt Sted inden Birkebeinernes egen Kreds, var ganske den samme somden, der tidligere havde skillet Heklunger, Kuvlunger og Bagler fra Birkebeinerne. Saaledes stode Sagerne, da en tiaarig Drengs Sindighedafværgede den Borgerkrig, som ellers, efter alle Tegn at dømme, vildevære udbrudt mellem Birkebeinerne indbyrdes, og rimeligviis vilde haveendt med deres fuldstændige Undergang.

–-

Nyt almindeligt Korstog prædiket over hele den katholske Christenhed. KongInge tager Korset. Skule Baardssøn bliver Jarl. Kong Inges Død.

Vore Sagaer melde saa godt som intet om Begivenbederne i KongInges og Philips to sidste Regjeringsaar; da der saaledes intet af synderlig Vigtighed kan være forefaldet indenlands, er man vistnok berettigettil at antage, at i denne Tid baade Konger og Høvdinger, ja det heleFolk, har været optaget af Forbandlinger om, og Forberedelser til Deeltagelse i det almindelige Korstog, der paa denne Tid foranstaltedes frahele Okcidenten, og hvis Istandbringelse var den sidste Stordaad, som dennidkjære Innocentius den 3die fik udrettet før sin Død. Allerede længe,i Særdeleshed efter at den dygtige Kriger Johan af Brienne var blevenKonge i Jerusalem, havde han forberedet et saadant Tog, indtil han endelig, maaskee paa en overordentlig Maade vakt og ansporet af det forunderlige Barne-Korstog fra Tydskland, Frankrige og Burgund i Aaret1212, skred til Verkets Udførelse det følgende Aar, idet han i en alvorligog indtrængende Skrivelse af 19de April tilkjendegav saavel Gejstlige somLægfolk af alle Provinser og Diøceser i Frankrige, England, Irland, Tydskland, Italien Dalmatien, Ungarn, Bøhmen, Polen og de nordiske Lande ),
1) Ep. Inn. III. XVI. 28. tiljegren Dipl. Sv. I. 147. Her anføres udtrykkeligt
Provinsen Nidaros som den, til hvis Gejstlige og Lægfolk Brevet (eller
rettere et Exemplar deraf) sendtes. Ligeledes nævnes Upsala og Lund.



1213—15. Nyt almindeligt Korstog prædikes. 565

at ingensinde havde det hellige Land trængt til en snarlig Hjelp mere endnu, da saa mange Troende sukkede i Trældom hos Saracenerne, og disse desuden ved et Slot, opført paa Bjerget Tabor, truede Staden Akre. Men,hed det, der var dog ogsaa paa den anden Side Haab om at den falskeProfet Mohameds Vælde nu nærmede sig sin Ende, da der alleredevar hengaaet 600 Aar af de 666, som Gud ifolge Johannes's Aabenbaring (XIII. 18) havde tilstaaet Dyret. Han lagde derfor alle Cbristneindstændigt paa Hjertet, at sætte deres Uenigheder tilside og forvandle demtil Freds- og Kjærligheds-Forbund, og at ofre Gods, Liv og Blod forden Korsfæstede. Dem, der adløde denne Opfordring, og toge Korset forat deeltage i Toget, eller som understøttede dem, der havde taget Korset,med Pengebidrag, tildeelte han alle de Fordele, Rettigheder og Friheder,der til nogen fom helst anden Tid vare tilstaaede Korsfarerne. Sostæderneskulde bidrage med deres Sømagt. «Og,» siger Paven, «for at vi ikkeskulle synes at paalægge andre tunge og utaalelige Byrder, som vi ej villerøre med en Finger, forsikre vi for Gud, at hvad vi fordre af andre, villevi selv beredvilligt gjøre.» De til Foretagendet nødvendige Gejstlige tilstod han Ret til, uden Indsigelse af nogen som helst, at kunne pantsættesine Beneficiers Indtægter paa tre Aar. Og for at der ej skulde skeenogen utilbørlig Hindring eller Forhaling, bestemte han, at i Stedet forat man før plejede at undersøge, om den, der vilde tage Korset, ogsaa varskikket til personligt at opfylde sit Løfte, skulde man nu antage Enhver,kun med Undtagelse af Klostergejstlige, der meldte sig, og hiin Undersøgelseom, hvor vidt en eller anden formedelst legemlige Svagheder eller andreOmstændigheder ej var at admittere til Korstoget, skulde udsættes til enanden Tid. Af samme Grund tilbagekaldte han ogsaa de Indulgentser,der før vare tilstaaede de fremmede Krigere, der kom Spanierne til Hjelpmod Maurene, eller de Rettroende i Provence mod Albigenserne. Og forat Krigen ej alene kunde føres med legemlige, men ogsaa med aandeligeVaaben, bestemte han at der hver Maaned skulde holdes en almindeligProcession af Mænd og Kvinder, helst, om muligt, hvert Kjon for sig,for under Sjælens og Legemets IAdmygelse i andægtig Bøn at anraabeGud om at borttage den nærværende Skjændsel fra Christenheden, ved atlade det hellige Land befries fra de Vantroendes Hænder. Med Bønner skulde Faste og Almisse være forbunden. Og bhver eneste Dag, mellem Mesferne, skulde efter Fredskysset, strar før Hostiens Oblation, saavel Mænd som Kvinder ydmygt kaste sig ned paa Jorden, og de Gejstligemed lydelig Stemme afsynge den 79de og 68de Psalme, men den forrettende Prest derefter fra Alteret afsynge en foreskreven Bøn om atGud vilde udrive det hellige Land af de Vantroendes Hænder og gjengivedet til den christelige Kultus. I de Kirker, hvor den foreskrevne almindelige



566 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

Procession samledes, skulde der stilles en Blok under tre Laase, hvortilen hæderlig Prest skulde have den ene, en from Lægmand den anden, ogen Klostergejstlig den tredie Nøgel; i denne Blok skulde Gejstlige og Læge,Mænd og Kvinder, nedlægge deres Almisser til det hellige Lands Befrielse. Ellers var endnu, skrev Innocents, ikke Tiden kommen til nærmereat bestemme, hvor, naar, og hvorledes Overfarten til det hellige Landskulde finde Sted. Men ved en anden Skrivelse udnævnte han i enhverProvins, eller overlod Erkebiskopperne selv at udnævne tre eller fire Mændder ved Hjelp af andre hæderlige og fromme Mænd i den apostoliskeStols Navn skulde foranstalte, hvad der udfordredes til Sagens Fremme 1)Derhos lod Innocentius under samme Dag, 19de April 1213, udgaa til alle Erkebiskopper, Biskopper, Abbeder og øvrige Prælater saavel af den orientalskesom den okcidentalske Kirke en Befaling, at møde frem til et almindeligtKirkemøde, der skulde aabnes den 1ste November 1215. Vi paaberaabeos,» heder det her, «Guds Vidnesbyrd, at intet i Verden ligger os merepaa Hjertet end disse tvende Ting, det hellige Lands Gjenerobring ogKirkens Reform.» For at tilvejebringe dette, siger han, havde han efter de hellige Fædres gamle Sædvane, sammenkaldt et almindeligt Koncil, hvor derskulde fattes ubrødelige Beslutninger til at udrydde Laster, indplante Dyder,refse Overtrædelser, reformere Sæder, bortfjerne Kjettere, styrke Troen,bilægge Tvedragt, styrke Fred, hemme Undertrykkelser, opbjelpe Frihed,og devæge Fyrster og Folk, Lærde og Læge til at hjelpe det hellige Landog yde deres Skjerv til dets Bistand. Og fordi dette Møde ikke kundekomme i Stand førend efter to fulde Aar, havde han overdraget til forstandige Mænd i enhver Provins imidlertid nøje at efterforske hvad derkunde behøve den apostoliske Styrelses Fiil, samt udsendt andre dueligeMænd for at besørge Korstogs-Anliggendet. Han forordnede at alleVedkommende i den rummelige Frist, han havde forundt dem, skulde forberedesig saaledes, at der i enhver Provins kun blev een eller to Lydbiskopper tilbage for at besørge de kirkelige Forretninger, og dog skuldeogsaa disse, saavel som andre, der af en eller anden kanonisk Aarsag varehindrede fra at møde personligt, sende ansvarlige Befuldmægtigede i sitSted?). At det var Imnocents's alvorlige Vilje, at dette hans Paabudfuldstændigt og nøjagtigt udførtes, og at ingen, der paa nogen Maadevar i Stand til at møde, udeblev, om han end var fra de længst bort

) Epist. Inn. lll. XVI. 29. Liljegren Dipl Sv. I. 149. Her nævnes udtrykkeligtErkebiskoppen af Nidaros som en af dem, der blev tilskreven paa samme Maade,som Erkebiskoppen af Lund, og denne fik den Befaling at adjungere sig dueligeMænd, med hvilke han over hele Daneriget skulde treffe de nødvendige Foranstaltninger.
3) Ep. Innoc. III. XVIl. 30. Originalbullen til Sverige er aftrykt hos Liljegren,Dipl. Sv. I. 149.



1215. Stort Kirkemøde i Rom. 567

liggende Egne, og bavde den besværligste Rejse at overstaa, seer man afet Brev, han under 21de Februar 1214 skrev til Erkebiskoppen af Lund,og hvori ban udtalte sin Forundring over at denne havde undskyldt sig– som det synes med Sørejsens Farlighed og Landevejenes Usikkerhed –fra at komme til Mødet, i Stedet for at han, om han endog ej havdeværet indkaldt, dog burde komme. Han havde, skriver han, ogsaa tilskrevet Erkebiskoppen af Upsala paa lignende Maade, og befalet end yderligereErkebiskoppen af Lund, udtrykkeligt at foreholde saavel ham som hansSuffraganer, at de til den bestemte Tid, paa hvad Maade de kunde, maatteindfinde sig til Mødet 1). Den danske Erkebiskop udeblev lige fuldt fraMødet, derimod var det neppe Tilfældet med den efter Erkebiskop ThoresDød udvalgte nye norske Erkebiskop Guthorm, thi da han netop kom nedfor at hente Pallium i Løbet, eller maaskee i Slutningen af Aaret 1214,er det ikke rimeligt, at Paven har tilladt ham at rejse hjem igjen før Konciliet,saasom det var at forudsee, at han, naar han engang var kommen hjem,formedelst den lange og kostbare Rejse ikke godt kunde komme tilbage igjen ).Paa dette Møde, (11–30 Novbr.) hvor der blandt mange andre Bestemmelser ogsaa blev vedtaget een for hele Christenheden særdeles vigtig, nemlig at de Led, inden hvilke Giftermaal var forbudet, efterdags indskrænkedes til anden og tredie Svogerskabs og de fire første Slægtskabs-Grader 3), bestemtes, at alle Korsfarerne, der vilde begive sig til Søs til dethellige Land, skulde forsamle sig den 1ste Juni 1217 i en af de to siciliske Havne, Brindisi eller Messina, hvor Paven selv personligt vilde indfinde sig for at gaa Korsfarerne til Haande med gode Raad og meddeledem sin Velsignelse; samme Tid beftemtes og til deres Afrejse, som hellervilde drage til Lands, idet han befalede dem at angive den Vej, de vildetage, for at han kunde sende dem en kyndig Mand til Raad og Hjelp.De Gejstlige, der droge med paa Toget, skulde i tre Aar nyde deres Indtægter, som om de residerede i deres Beneficier, og, som det allerede forhen i Pavens Opfordringsskrivelse var bestemt, have Lov til at pantsættedem i famme Tid. Befalingen gjentoges til alle gejstlige og verdsligeHerrer og Høvdinger, saavel som Byer og Kommuner, at alle de, der ikkeselv droge afsted, skulde stille et passende Antal Krigere med det nødvendige til at bestride deres Udgifter paa tre Aar, til deres Synders For

¹) Sammesteds, XVI. 181. Liljegren Dipl. Sv. I. 154.
?) Se ovenfor S. 558. Det er i det mindste vist nok at Guthorm efter sit Valg tilErkebiskop ikke nævnes førend i 1217.
3) Conc. lateran. IV. c. 50, Coleti Concilia, XIII. S. 986, jvfr. Decr. Gratiani,1. IV. Tit. XIV., Cap. 8. I samme Artikel ophævedes Forbudet modGiftermaal mellem en Hustrues Børn i andet Egteskab og hendes førsteMands Frænder.



568 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

ladelse; og at denne Syndsforladelse skulde udstrækkes ej alene til dem, somleverede deres egne Skibe, men og til dem, som i dette Øjemed bidrogetil at bygge Skibe. Selv foregik Paven med et følgeværdigt Exempelpaa Gavmildhed og Uegennyttighed, idet han til Korsfarernes Understøttelfe skjenkede 30000 Pund, saavel fom 3000 Mkr. Sølv, der vare tilovers fra de tidligere til det hellige Lands Hjelp ofrede Gaver, fornemmelig for at skaffe Skibe til Overførelsen af Korsfarerne fra Staden Romog Omegn. Naar han selv ydede saa meget, kunde de tilstedeværendeKirkeherrer ej negte deres Samtykke til den Bestemmelse, at alle Gejstligesaavel af lavere som af højere Rang, skulde i tre Aar afstaa den 20deDeel af deres kirkelige Indtægter til Hjelp for det hellige Land, fra hvilken Forpligtelse kun enkelte Klostergejstlige og de, som personlig toge Korset, vare undtagne. Paven selv, og Kardinalerne, forpligtede sig, forudenden oven nævnte Gave, til at give en Tiendedeel af deres Indtægter.Korsfarerne skulde fra den Tid, de havde taget Korset, være frie for alSlags Skatter og Tynger, saavel som for at betale Renter af de Laan,de til at bestride Udrustningerne maatte have optaget. Og fordi det tilSagens heldige Udførelse især var nødvendigt, at de christne Folk indbyrdes holdt Fred med hinanden, bestemtes det, at der i det mindste i fireAar skulde herske en almindelig Fred over hele Christenheden, saaledesat de indbyrdes Uenige ved Prælaternes Mellemkomst skulde bringes til,broderligen at overholde Fred og fast Trygd, og de, som foragtede detteFredsbud, skulde paa det strengeste ved Exkommunikation af Personer ogInterdikt over Lande tvinges til at respektere det, bvis ellers ikke de Fornærmelser, den ene Part led, vare saa overvættes store, at de ikke paanogen Maade kunde taales. Til Slutning gjentog Paven alle sine godeLøfter under eet saaledes: «Fortrøstende os til den almægtige Guds Barmhjertigbed og de hellige Apostle Peters og Paals Autoritet, tilsige vi, afden Myndighed til at løse og binde, som Gud har tildeelt os, skjøntuværdige, alle dem, der paatage sig Arbejdet i egen Person og paa egenBekostning, fuldkommen Forladelse for de Synder, som de med sandHjertens Anger mundtligen have bekjendt, og love dem ved de RetfærdigesGjengjeldelse den evige Salighed. Dem, der ikke i egen Person begive sigtil det hellige Land, men kun paa sin Bekostning, efter sine Evner ogStilling sende duelige Folk derhen, saavel som dem, der, skjønt paa Andres Bekostning, dog i egen Person drage afsted, tilstaa vi fuld Syndsforladelse, i hvilken vi og ville have alle dem indbegrebne i Forhold tilHjelpens Beskaffenbed og Fromhedens Oprigtighed, som til hiint LandsHjelp bidrage passeligt af deres Gods, eller anden belejlig Hjelp, entenmed Raad eller Daad ).
15 Coleti Concilia, l o. 1007- 10os.



1215–16. Kong Inge og flere anseede Nordmænd tage Korset. 569

I alle okcidentalske Lande prædikedes nu Korset med største Iver,og skjønt der ikke udtrykkeligt berettes, hvilke der optraadte som Korsprædikanter i Norge eller hvorledes de udførte deres Hverv, seer man dogaf de paafølgende Begivenheder, at deres Virksomhed her i Landet maahave været ret betydelig, og baaret ønskelige Frugter. Sandsynligviis gikdet her, som andensteds, at det ej saa meget var Høvdingerne, som Folkaf de lavere Klasser, paa hvilke Prædikanternes Ord gjorde Virkning;imidlertid nævnes dog udtrykkeligen flere anseede Mænd, der enten selvtoge Korset, eller forpligtede sig til at udruste Folk og Skibe. I Spidfor de sidste stod Kong Inge selv, der, efter at have modtaget Pave Innocentius's Brev, forpligtede sig til at udruste en betydelig Deel saavelFolk, som Skibe, og sende dem til det hellige Land 1). Selv var hanfor sygelig til at tage Korset, men det er ikke usandsynligt, at hans Broder Skule allerede nu betegnede sig dermed, for i hans Navn at føreBefalingen; vist er det i det mindste, at Skule senere hen enten for Alvor eller for et Syns Skyld gjorde Forberedelser til et Korstog 2). Af andreHovbdinger, der toge Korset, nevnes Sigurd Kongsfrænde, Kong Inges Befalingsmand i Viken »), Roar Kongsfrænde, Gaut Jonssøn paa Mel,Erlend Thorbergssøn, en Brodersøn af Erkebiskop Eystein; under hansBefaling stilledes et Skib, som Borgerne i Nidaros udrustede 4). Mankan dog vist ikke betvivle, at ogsaa mange flere Høvdinger toge Korset,og at Borgere og Bønder fra andre Kanter i Riget ligeledes sloge sigsammen om at udruste Skibe; dog synes det, som om Iveren har væretsterkest hos Birkebeinerne eller i Kong Inges Deel af Landet, thi detmaa ansees for vist, at hverken Kong Philip eller Biskop Nikolas togeKorset. For øvrigt kan man neppe betvivle, at al den Travlhed, der nu1) ette siges udtrykkeligt i Pave Honorius's Brev af 6te Marts 1217, senedenfor. Det Brev fra Innocentius lll, der efter Honorius's Udsagn skalhave bestemt Inge til at udruste en Korstogshær, var sandsynligviis detførst næonte Opfordringsbrev, skjønt ogsaa det andet Brev af 19de April 1218,hvorved Konciliet sammenkaldtes, sendtes, foruden til Biskopper og Prælater,ogsaa til flere verdslige Fyrster, hvoriblandt Norges Konge udtrykkeligt nævnes.
?) Se Pave Honorius's Skrivelser af 8die og 4de Novbr. 1226, Dipl. Norv.I. 9, 10.
5) Haakon Haafonsfons Saga, Cap. 27. å
*) Sammesteds, Cap. 30. At Erlend Thorbergssøn var en Brodersøn af Erkebiskop Eystein og opkaldt efter dennes Fader Erlend Himalde, sees afArnmødlingstallet i Fagrskinna, Cap. 215. Denne Erlends throndhjemskeOprindelse synes da igjen at vise, at de «Bymænd» hvorom her er Tale,og hvis Hjemsted Sagaen ikke nærmere betegner, maa have været Bymændene af Nidaros, thi om en Forening af alle Bymænd i Landet, kan der ejvære Spørgsmaal.



570 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

rørte sig i Landet, med Korstogsprædikener, Udrustninger, Sammenkomster og Overlægninger desangaaende, nu saaledes har optaget alle eller defleste, at den i et Par Aars Tid opslugte alle andre Interesser, og denmedførte saaledes i alle Fald det Gavn, at den indvortes Fred i Landetderved forlængedes, thi det vilde vel ellers have været usikkert nok, hvorlænge den havde bestaaet efter at den ærgjerrige Skule Kongsbroder nuengang var kommen til Magten.
Under al denne travle Virksomhed for det bellige Lands Befrielse,og endnu i fuld Besiddelse af den overvættes Magt, som han ved sineTalenter og sin rastløse Virksomhed havde erhvervet over hele Christenheden, døde Innocentius den 3die efter en kort Sygdom i Perugia, den16de Juli 1216, i sit 55de Aar 1). Allerede Dagen efter valgte Kardinalerne, saa godt som tvungne dertil af Perusinerne, den alderstegne Kardinal-Presbyter af St. Johannes og St. Paul, Cencius Savelli, der 8Dage efter fik Indvielsen under Navn af Honorius den 3die ?). SkjøntHonorius var en langt mildere og godmodigere, men derfor vel og langtmindre energist Mand end hans Forgænger, tog han sig dog ikke medmindre Iver end han af Korstogs-Anliggendet. Allerede Dagen efter sinIndvielse (den 25de Juli) lod han udgaa ligelydende Skrivelser til alleBiskopper i Christenheden, saaledes og til Erkebiskop Guthorm og de øvrige Biskopper i Norge, hvor han, meldende sin Forgængers Død og sinOphøjelse, opfordrede dem til at formane alle Korsmerkede i deres Diøceser, til ej at forfærdes over hans Forgængers Afgang, eller give denÆngstelse Rum, at dette vilde gjøre noget Afbræk i den det hellige Landbestemte Hjelp, thi skjønt han tilfulde følte, hvor langt han stod tilbagefor ham i Evner, skulde han dog med ikke med mindre Iver og Varmedrive paa denne Sag ). Han gav strenge Befalinger til omhyggelig ogsamvittighedsfuld Indsamling af den før omtalte Tyvendedeel af de gejstlige Indtægter, og lod nye Opfordringer udgaa til alle Troende, om ejat lade deres Iver kjolnes, men til den bestemte Tid at tiltræde Toget.Til Kong Inge skrev han den 6te Marts 1217, at saasom han af etBrev fra denne 4) var bleven underrettet om, at han, efter at have modtaget Pave Innocentius's Skrivelse, kraftigen havde forberedt sig til, omikke i egen Person, saa dog ved sine Mænd at lyde Christi Bud, idethan paa flere af ham udrustede Skibe vilde sende Hjelpetropper til det

3) Raynaldi Ann. eccel. 1216, 9 9.
3) Bernardi chron. rom. pontificum.
3) Brevet, eller rettere det til Norge sendte Eremplar findes i Dipl. Norv. I.2., det svenske Exemplar i Liljegrens Dipl. Sv. I. No. 159.
4) Dette Brev findes nu ikke.



1217. Skule bliver Jarl. 571

bellige Land, bevidnede han ham herfor sit Velbehag, og takkede Gud, der,idet han viste Kongen en Vej til Salighed, paa samme Tid forundte hamat virke for Herrens Sag. «Men», vedblev han, «da det er upassende ogubilligt, at Nogen, medens hans Opmerksomhed alene er henvendt paa atlyde Guds Bud, skal foruroliges af Besværligheder, som andre Mennesker tilføje ham, bekræfte vi den Fred, der, som hiint Brev fra dig formelder, ved den salig hensovede Erkebiskop Thores og andre Prælatersog Høvdingers Mellemkomst er bleven sluttet og bekræftet mellem dig ogden højbyrdige Mand Philip, Systerson af vor ærværdige Broder, Biskoppen i Oslo, og tage dig og dit Rige saavel som de Korsmerkede ogalt deres Gods under vor apostoliske Beskyttelse, bestemmende, at indtilman med Vished veed at Korsfarerne enten ere komne tilbage eller afgangne ved Døden, skal du tilligemed alle de oven nævnte være aldelestryg under den apostoliske Beskyttelse, og forbydende derhos udtrykkeligt,at nogen i al den Tid, tvertimod hiin Fredslutnings Ord, vover at ulejlige dig og dit Rige»1). Det er her ikke uden Betydning, at Paven ejkalder Philip «Konge», men kun «en anseet Mand» (nobilis vir), og at hanaabenbart betragter Inge som hele Norges Konge, hvilket han ogsaa efterFredsslutningens Bogstav var. Det indeholdt saaledes i sig selv en Afgjørelse af Tvist-Spørgsmaalet mellem Inge og Philip til hiins Fordeel ?).
Men dette Brev fandt, da det kom til Norge, Kong Inge ikke længer blandt de Levendes Tal. Allerede temmelig tidligt, som det synes,paa Vintren 1216—1217, da han opholdt sig i Throndhjem, faldt hani en Sygdom, der blev meget langvarig. I Førstningen var den dogtemmelig mild, og Kongen morede sig endog ved at have KongesønnenHaakon og den nye Drottsete, ved Navn Nikolas, dagligt om sig og lyttetil deres Samtaler, da de begge vare meget lystige og spøgefulde. Menefterhaanden blev det værre med ham; han fængsledes ganske til Sygelejet, og hans Kræfter aftoge kjendeligt. Da sad især hans BroderSkule ved hans Leje Kongens Venner og Hirden begyndte nu – deter let nok at see efter hvis Tilskyndelse – at tale sig imellem om Nødvendigbeden af at Kongen gav dem en paalidelig og dygtig Hirdstyrer, ogdet faldt saa godt som af sig selv at dette ikke kunde blive nogen andenend Skule. Om Kongen maaskee tidligere – hvad der ikke er saa usand

1) Dipl. Norv. I 4.

*) Imidlertid skal der dog endnu i 1212, efter begge Parters Død, have væretfortsat Undersøgelser om dette Punkt ved Kurien, hvis ellers ikke Raumer(Gesch. der Hohenstaufen III. 105) har misforstaaet Indholdet af det af hamciterede Pavebrev i Regesta Honorii Ann. IV. No. 551, hvilket ej findes iDipl. Norv.



572 Inge Baardssøn og Philip Simonssøn.

synligt, og bvad flere af de ovenfor meddeelte Træk lade formode – varnoget skinsyg med Hensyn til sin Magt endog lige overfor sin Broder,Skule, saa følte han dog nu, bvor nødvendigt det var at have en kraftigHjelper ved Siden, eller, som det i Sagaen heder, at hans egen Kraftvar for liden til at styre Riget tilbørligt: hans Familie-Interesser havevel derhos altid været saa sterke, at han heller ønskede at Kongedømmetskulde vedblive i hans Æt, end at det skulde gaa over til den gamle Mandslinje,og da han ej selv funde bestemme hvo der skulde være hans Efterfølger,var det eneste, han kunde gjøre for nogenledes at sikre sin Søn ellerBroder Sukceessionen, allerede i sit eget levende Live at gjøre denne hansSøns nærmeste lovlige Værge, saa mægtig og anseet fom mulig. Saaledes opfyldte han da, heder det, sine Frænders og Venners Vilje, lededeSkule til Jarls-Sæde, og gav ham Jarlsnavn. Kort efter døde Inge, den23de April 1217. Skule lod ham med megen Pragt begrave i Cbristkirkens Chor paa Sydsiden, og ofrede i Sjælemesse for ham et Guldkar,Inge i sin Tid havde faaet af den faa Maaneder forhen (19de Oktober1216) afdøde Kong Johan i England. Ligeledes gav han ogsaa andreherlige Gaver, hvoriblandt sandsynligviis Jordegods, til Domkirken forhans Sjæl, og lod hans Gravsted prægtigt smykke med Billedhugger-Arbejde, Maleri og Forgyldning. Paa Pladen, som dækkede Graven, blev,heder det, hans Vaabenmerke 1) udhugget, og ved Siden hængtes bansSverd, Skjold og Hjelm?).
Inge beskrives som en smuk og velvoren Mand, med lyst Haar; banplejede, siges der, at lukke noget paa det ene je, naar han vilde betragteen Ting nøjagtigt. Han havde det Lov baade af Venner og Fiender, atder ikke siden Sigurd Jorlalafares Tid skulde have været nogen mere livfalig 3) eller mod Almuen venlig Konge end ban; dog maa vel disse Ordikke tages saa nøje, thi af Ind-Thrøndernes Oprør see vi dog, at ban idet mindste ikke kan have været saa synderlig afholdt af dem, skjønt man dogburde antage, at han netop i Thrøndelagen maatte have haft sine fleste Tilhængere. Af nogen kraftig Charakteer var han ikke; han bøjede sig aaben

1) Saaledes heder det i Peder Claussøns Oversættelse, skjønt det vel ikke ersikkert, om han her rigtigt har gjengivet den nu tabte Tert; de arveligeSkjoldemerker vare i det mindste paa denne Tid endnu ikke almindeligt brugelige i Norge. Skules Vaabenmerke var, som man af hans Segl kan see,en opretstaaende Løve uden Øre. Havde Reins-Ætten fælles Merke, varvel Inges det samme.
2) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 11. Inges Saga, Slutn.
2) I Peder Claussøns Oversættelse staar «ingen lyksaligere Konge», hvilketupaatvivlelig er fejlagtig oversat i Stedet for «ingen vennesælere ellerlivsaligere Konge», da han, som vi have seet, var langt sra at være lykkeligi sin 13aarige Regjeringstid.



1217. Kong Inges Død. 573

bart for flerfere og mere begavede Aander, som Haakon Jarl og Skule,men som alle svage Charakterer var han vel og desto mere skinsyg paa dem, jomere han følte deres Overlegenhed. Ved sin Død var han endnu kun idet højeste 32 Aar gammel. Han efterlod ingen andre Børn end den ovennævnte Slegfredsøn Guthorm.

91. Forhandlinger om Tronfølgen. Skule Jarls Intriger Haakon Haakonssønvælges til Konge af de gamle Birkebeiner og faar Kongenavn paa Ørething.

Kong Inges Død gav for en Tid Høvdingerne og Krigsmændeneandet at tænke paa, end Korstogs-Anliggender. Det Ojeblik var nu indtraadt, da den længe forberedte Tvedragt inden Birkebeinerpartiet selv syntes atmaatte komme til Udbrud. Et nyt Kongevalg skulde snarest muligt skee,og det gjaldt nu for den unge og ærgjerrige Jarl at sætte igjennem, hvadban saa længe og saa ivrigt havde stræbt for, medens de gamle Birkebeiners ivrigste Onske var, at faa Kongenavnet tilbage i den retmæssigeKongeæt, ved at ophøje Haakon paa Tronen. Naar man skulde holdesig til de bidtil fulgte Negler ved Kongearven, at Søn, uanseet om hanvar egtefod eller ikke, gik foran alle Brødre, kunde der ikke være Taleom andre Prætendenter, end Haakon, der var Søn af Haakon Sverressøn, og Guthorm, der var Søn af Kong Inge. Og paa de foreløbigeMøder, som ftrar efter Inges Død holdtes ved Hirden, toge Skule oghans Venner ogsaa for det første klogeligen det Parti, at fordre Guthormtagen til Konge som den sidst afdøde Konges Søn, medens derimod denstørste Deel af Hirden, og de, der havde tjent Kong Sverre, erklæredesig for Haakon. Imidlertid hørte man dog allerede da enkelte af Jarlensaller bedste Venner i Stilhed ytre den Mening, at da Skule Jarl somegtefod Broder var berettiget til at tage al Arv efter Kong Inge, baadeLand og Løsøre, var han ogsaa nærmest til at arve Kongedømmet; ogherom blev der nu talt mere og mere uforbeholdent, indtil det omsiderblev et almindeligt Samtale-Emne, og Spørgsmaalet selv drøftedes paaHirdstevner og Gjestestevner. Sandsynligviis paaberaabte Skules Vennersig ogsaa den Omstændighed, at han allerede var en ung Mand i sinbedste Alder (han var da omtrent 28 Aar gammel), medens begge deandre Prætendenter kun vare Børn, Haakon 13 og Guthorm 11 Aargammel. Selv holdt Skule sig for det meste borte fra alle Møder ogStevner, da han allerede godt nok kjendte Birkebeinernes Onske og vidsteat han ikke ved Overtalelser kunde virke paa dem, men maatte søge at opnaa sin Vilje paa andre Maader. Det er ellers let at skjønne, at dermaatte herske stor Gjæring ved Hirden og i Byen; denne Gjæring forøgedes derved at mange af Bønderne fra Thrøndelagen indfandt sig, baadeIndthrønder og Udthrønder, for at tage Parti og lægge deres Ord med



574 Tronen ledig efter Kong Inge.

i Retten; alle de ældre af dem erklærede, baade paa egne og hjemmesiddende Sønners Vegne, at de ej vilde have nogen anden Konge end den,der paa fædrene Side var kongebaaren lige fra Hedenold af i den uafbrudte mandlige Linje uden noget mellemkommende Kvindeled; andre Bøn

der og Lendermænd – vistnok, som ovenfor paapeget, Tilhængere af detgamle Aristokratparti – erklærede sig derimod deels for Skule deels for

Guthorm. Fleerheden ønskede gjerne en almindelig Hirdstevne afholdtstrar, for at man kunde blive enig om, hvo der skulde opstilles som «Kongsevne», for siden paa Ørething at faa Kongenavn; men Skule paastod, atman skulde oppebie Erkebiskoppens Tilbagekomst fra en Visitatsrejse tilHaalogaland, paa hvilken han just var fraværende. Birkebeinerne sagde,neppe uden Føje, at Jarlen kun vilde skaffe sig Lejlighed til at kunne henskydesig under Erkebiskoppens Autoritet for de Skridt, han selv agtede at foretage. At Guthorm var en ivrig Ven af Skule, og en Tidlang umiskjendeligt tog Parti for ham, er vist nok, ligeledes var der ogsaa blandtChorsbrødrene og de øvrige tilstedeværende Gejstlige flere, som endnu ikkehavde forvundet det gamle Had til Sverre, og gjerne, om de kunde, gadødelægge hele hans Æt. Jarlen sagde vel oftere i Fleres Paahør, athan snart skulde treffe de fornødne Foranstaltninger til Sagens Afgjørelsemen det drog sig dog hen, og tilsidst blev Hirden utaalmodig. En Daglod den paa egen Haand blæse til Hirdstevne i Kongehallen, og Jarlenanmode om at indfinde sig. Han turde ikke udeblive, og da han var kommen stod en af de mest anseede Hirdmænd, Vegard af Verdalen, eller, somhan sædvanligviis kaldtes, Vegard Veradal, op, og erklærede paa de ovrige Hirdmænds Vegne, og som det foreløbigt mellem dem var aftalt, atde ej længer vilde have Kongevalget opsat, men allerede den følgende Morgen vilde have Thing i Kongsgaarden, hvor saavel Jarlen, som Kongesønnen Haakon skulde være tilstede; denne skulde da sidde i Højsædet hosJarlen, og føre Titel af Kongsevne indtil Hrethinget kom. VagredeJarlen sig herved, vilde de Morgenen efter sætte Skibene i Søen, ogdrage til Bergen, for at stevne Thing fra hele Gulathingslagen og dertage Haakon til Konge; bans, saavel som deres egen Sag lagde de forøvrigt i Guds og St. Olafs Haand. Da Jarlen saa, hvor fast besluttetHirden var paa dette, fandt han det ikke raadeligt at gjøre Indvendinger,men sagde at det skulde skee som de havde sagt. Men strar faldte bansine egne Tilhængere, saavel Gejstlige som Lægfolk, til hemmelig Raadslagning, og de vare sammen hele Eftermiddagen og den paafølgende Nat,uden at nogen uvedkommende fik at vide, hvad de monne have aftalt. Hvaddette var, viste sig noksom siden. Morgenen efter lode Hirdstjorerne blæsetil almindeligt Thing oppe i Kongsgaarden, hvor Jarlen havde ladet Højsædet berede paa Sydsiden af Nikolai Kirke, der, som vi have seet, var



1217. Forhandlinger om Tronfølgen. 575

opført af Kong Eystein, og udgjorde en Deel af de til den vidtløftigeKongsgaard hørende Bygninger). Da Tbinget var sat, stod Vegard opog ytrede omtrent det samme som Dagen forud. Derpaa rejste den oftere omtalte, med Skule beslægtede Lendermand Gregorius Jonssøn fig,tilkjendegav sin Forundring over at man vilde drive denne Sag med saameget Hastverk, og raadede til beller at oppebie Erkebiskoppen saavel somde øvrige Biskopper og de forstandigste Mænd i Landet, der ej burdemangle ved Afgjørelsen af et saa vigtigt Anliggende, og som man derforburde tilkalde. Men da svarede Anund Merkesmand: «Os Birkebeinerhuger det ej at oppebie Biskoppernes Ordgyderi i denne Sag, thi debryde sig lidet om St. Olafs Lov eller Landsens Tarv, naar det gjelderSverres Æft. Dertil maa vi og erindre, hvad der er enhver bekjendt,at øster i Viken sidde Beglingerne med en stor Hær, med en foregivenKonge over sig; faa de kun vide, at vi her sidde bovedløfe, ja endog indbyrdes uenige, vil det ikke vare længe førend vi have dem over os, ogmange ville da staa dem bi imod os, saasom de lærde Mænd just ikke erevore Venner. Alle vi, der ville pæder Kongeætten, have derfor intet andet Valg, end at bjelpe os selv, saa længe Gud vil hjelpe os.» Derpaaopnævntes 12 Mand for at hente Kongesønnen ned til Thinget. Hanvar just i Skolen ved Christkirken, saa at Vejen ikke var lang. De tolvtraadte ind, og deres Formand sagde: «alle gamle Birkebeiner, Bymændene, og de her samlede Bønder, sende eder, Kongesøn, Guds og sin Hilfen; de sidde nu i Kongsgaarden og oppebie eder.» Haakon fulgte strarmed Udsendingerne, som ledede ham lige hen til Højsædet, hvor Jarlensad. Jarlen sagde at det ej gik an, uden videre at sætte ham i Højsædet, da der var mange tilstede, som slet ikke ansaa sig overbeviste om athan virkelig var Kong Haakon Sverressøns Søn. Til denne Udflugtsvarede Haakons Tilhængere, at allerede den første Vinter, da Drengenkom til Kong Inge, nærede eller ytrede denne ingen Tvivl om at han varKong Haakons Søn, og modtog ham som sin uomtvistelige Frænde; atHaakon Jarl gjorde det samme, og at baade han og Kongen, saa længede levede lagde noksom for Dagen i deres hele Adfærd, at de betragtedebam som deres retmæssige Frænde; det Paafund, hvormed Skule Jarl nukom, maatte saaledes være oprundet af de Mænds hemmelige Raad og gamleFiendskab, som vilde forkomme Kongeætten i Norge, men fremdrage Uberettigede. Nu traadte ogsaa Kongesønnens Frænder og nærmeste Bekjendte frem, og tilbøde gladelig Gudsskirsler for ham, heller end at han1) Om Nikolaikirken, der vel maa have været et Slags Kapell i Kongsgaarden, se ovenfor, 11. S. 610. Vi ville ogsaa i det følgende oftere see denomtalt i nys nævnte Egenskab.



576 Tronen ledig efter Kong Inge.

skulde miste sin Fædrenearv. Tilbudet blev antaget, uden at Jarlen, somdet synes, vovede at komme med nogen yderligere Indvending, og dermedhævedes Thinget. Den nærmeste til at underkaste sig Gudsskirslen varHaakons Moder Inga, som ufortøvet begav sig til Peterskirken ), ogbegyndte den før Prøven foreskrevne Faste. Men imidlertid havde Jarlenmange natlige Sammenkomster med Chorsbrødrene og de mod Kongesønnen fiendtlig stemte Lendermænd, og da Dagen kom, da Jernet skulde bæres, var det ingensteds at finde. Nogle af EChorsbrødrene sagde endogreent ud, at de ikke torde lade Jernbyrden skee, førend Erkebiskoppen komtilbage. Saaledes blev der for det første intet af Prøven, men Hirdstjorerne og Birkebeinerne, som nu saa, bvorledes alt gik til, lode sig ikkeved Modpartiets Chicaner afholde fra at sætte deres Vilje igjennem.De sendte Bud rundt om i hele Thrøndelagen, og tilstevnede Orethingmed en Maaneds Varsel, og beskikkede endeel Mænd af deres egen Midtetil at følge Kongesønnen Dag og Nat, et Tegn paa, at de endog frygtedefor at Skules Parti vilde stræbe ham efter Livet. Jarlen maatte derhosfinde sig i at de kaldte bam Kongs-Evne, og lode ham hver Dag siddeved hans Side i Højsædet, uden at bryde sig om, bvorledes han likededet 2)
Imidlertid var Efterretningen om Inges Død og Tvisten mellem detvende Partier kommen til Bergen. Der havde Haakon en mægtig og paalidelig Ven i Dagfinn Bonde, der sandsynligviis endnu var Sysselmand iHørdaland ») og dertil Lagmand i Gulatbingslagen og kongelig Stallare. Ligeledes vare Chorsbrødrene ved Cbristkirken der ganske paa hansSide, sandsynligviis formedelst den Indflydelse, som Sverres gamle Hirdprest og Tilhænger Biskop Martin i saa mange Aar havde udøvet; Martin var vel død Aaret forud 4), men hans udvalgte Eftermand, Haavard,der som Chorsbroder i Bergen havde staaet under bam, traadte i detmindste nu i hans Fodspor. Haavard, en Mand i den modnere Alder, højagtet for sin ærbare Vandel, sin Lærdom og øvrige Dyder, var alleredestrar efter Martins Død bleven udvalgt til bans Efterfølger med Kongens, Gejstlighedens og hele Folkets eenstemmige Samtykke, men Erkebiskoppen havde ikke villet indvie ham, førend der var indløbet pavelig Dispen

!) Dette var den i Nidaros til Gudsskirslerne bestemte Kirke, se ovenforIl. S. 1007.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 14.
3) Vi ville nemlig fee, hvorledes han i det følgende ved Siden af sin Lagmandsbestilling dog lige fuldt optræder som en af Kongens fornemste Høvdinger.
») Islandske Annaler ved 1216.



1217. Forhandlinger om Kongevalg. 577

sation, da han nemtig var Prestesøn, bvilket i Negelen, efter en af Pave Urbanden 2den given Bestemmelse 1), skulde være til Hinder for Beklædelsen afbvilket som belst gejstligt Embede. Da Bestemmelsen, som fornemmelig støttede sig til de strenge Coelibatslove fra Gregor den 7des Tid, selv udtrykkelig indrømmede Tilladeligheden, ja Nødvendigheden af Undtagelser, navnlig for dem, der vare fødte forend hine strenge Coelibatsbud udkom ?), ogdet er vist nok, baade at disse Coelibatsbud endnu ikke havde vundet fuldstændig Anerkjendelse i Norge, og at Prestesønners Udnævnelse til gejstligeEmbeder der og paa Island saa byppigt fandt Sted, at den endog næstenhørte til Dagens Orden, synes det, som om Erkebiskop Guthorm ved atgjøre Vanskeligheder med Haavards Indvielse har lagt en unødig Rigorositet for Dagen. Denne kunde vel forklares deraf, at ban, som Begvnderi Embedet, satte en Forfængeligbed i at vise en hidtil ukjendt Nidkjærhed; men den Tanke ligger ogsaa nær, at han har vidst nøje Beskedom, til hvilket politist Parti Haavard eldede, og derfor, om hanend ikke kunde hindre Indvielsen, dog har søgt at forhale den saa længeban kunde. Hvad nu hans Bevæggrund end har været, saa synes det idet mindste rimeligt, at denne, næsten chikanøse Ferd ikke har bidraget lidettil den fjendtlige Stemning, som paa denne Tid aabenbart herskede mellem det bergenske og det throndhjemske Domkapitel. For øvrigt var allerede den pavelige Skrivelse udfærdiget og rimeligviis undervejs, som dispenserede Haavard fra den ham paahvilende Plet og paalagde Guthormat ordinere ham»). Ved Modtagelsen af den oven nævnte Efterretning omKongens Død m. m. skrev Haavard, rimeligviis efter Overlæg med Dagfinn,
) Concil. Melf. c. XIV, Coleti Conc. XII. 782. Decreti Pars l, distinctio 56,
æ. 1. 13, 14.
*) Det var nemlig ikke egentlig fordi de vare Prestesønner, men fordi de somSønner af Gejstlige, der ei maatte gifte sig, betragtedes som Slegfredssønner, at der hvilede en Plet paa dem, som skulde gjøre dem uværdige tilOrdination. De, som vare fødte før Coelibatsbudet, vare saaledes, naarderes Forældre havde været gifte, at betragte fom legitime, og i denne Kategori befandt endnu vistnok Fleerheden af de norske Prestesønner sig.Skrivelsen, dateret Lateran, 1ste April 1217, er aftrykt i Dipl. Nory. J.No. 5. Da dette Brev paaberaaber sig en Beretning saavel fra Erkebiskoppen som fra Chorsbrødrene i Bergen om Biskop Martins Død og Mangelen paa dygtige Subjekter til Biskops-Embedet, er det klart, at den ellerde Skrivelser, hvori Beretningen meddeeltes, allerede maa være afgaaet inden Udgangen af 1216. Skjønt man af Pavens Skrivelse seer, at Guthormselv havde anholdt om Dispensation for Haavard, kunne alligevel Udtrykkenenoget ovenfor udlægges, som om det ikke var ham, men andre, der havdegjort Paven opmerksom vaa Haavards store Fortjenester. Overalt bliverhans Ferd ligefuldt chikanøs, om han end selv anholdt om Dispensationen,thi der skede lige fuidt en unødvendig Forholdelse af Indvielsen.
Munch. Det norske Folks Historte. n. 3



578 Tronen ledig efter Kong Inge.

i sit og samtlige gejstlige og verdslige Gulathingsmænds Navn følgendeBrev til Thrønderne. «Vi have spurgt vor Herres, Kong Inges, Frafald, der skede længe førend vi havde ønsket det, om det havde staaet til os. Ligeledes have vi hort fige at der skal være nogen Uenighed om hvo der skaltages til Konge i den Afdødes Sted. Det forekommer os dog underligt,at saa forftandige Mænd, som I ere, skulle være uenige om hvad vitroede var klart som den lyse Dag for alle og enhver; vi vide nemlig ikkenogen berettiget til at bære Kongenavn uden Haakon, Søn af KongHaakon Sverressøn, thi hans Æt bar altid raadet for Norge, Mand efter Mand. Nu give vi eder herved tilkjende vor Vilje i denne Sag, ikkeat tjene nogen anden Konge end ham, men at vove os selv og alt vort Godsfor hans Skyld, og værge ham og hans Fædrenerige. Hvem anden Itage til Konge, skulle vi være imod, baade Krigsmændene og de øvrige,der bygge og bo i Gulathings Lag. Have I, Thrønder, virkelig i Sindeat fremdrage Mænd, der ere eders Frænder og eller Fostbrødre, udenmindste Frændskab eller Herkomst fra Konger, og det saaledes bliver Skikog Brug at enhver hjelper sine Frænder og Fostbrødre som han bedstkan, da ville vi nok snart faa see mange Næskonger. Ellers troede vi, atom end andre kunde være noget uenige om Kongevalget, vare dog I Thrønder at lide paa, og fra denne Side haabe vi ogsaa at I fremdeles villevise eder, hvad end Rygtet kan sige. For Resten kunne Dagfinn Bonde,Roar Kongsfrænde og de øvrige, med hvilke dette Brev sendes, mere udførligt mundtligen melde eder vor Vilje i denne Sag». Brevet overbragtes, som man heraf seer, af Dagfinn selv, der tilligemed Roar Kongsfrændeog flere andre Mænd begave sig til Throndhjem. Der blev i den Anledning blæst til Hirdstevne, og Dagfinn lod her Brevet oplæse. Da manvar færdig dermed, stod han op og holdt et langt Foredrag, der gik udpaa det samme, og som sluttede med disse Ord: «bvis ikke Haakon strarbliver tagen til Konge her i Throndhjem, ville vi Birkebeiner følge hamsyd til Bergen; dette Ærende have samtlige Gulathingsmænd paalagt os.Hans Tale modtoges af Birkebeinerne med lydelige Bifaldsraab, og desagde at dette skulde have Fremgang, til Trods for enhver Modsigelse.Med dette Løfte vendte Dagfinn tilbage 1). Ikke længe efter kom den tilHrethinget bestemte Dag, og man havde draget Omsorg for, hvad der ogskede, at en stor Mængde Bønder fra alle Hereder i Thrøndelagen indfandt sig. Efter gammel Skik blev der blæst til Thingsamling ude paaHren, og da Thinget var sat, sendtes der Bud op til Christkirken med

¹ At Dagfinn ftrar vendte tilbage til Bergen og ikke oppebiede at rejse iFølge med Kongen strar efter Ørethinget, kan sluttes af hvad der nedenforberettes.



1217. Haakon Haakonssøn hyldet til Konge paa Ørething. 579

Anmodning til Chorsbrødrene om at de efter Sædvane ved slig Højtidelighedvilde lade St. Olafs Skrin bære hen paa Thinget, for at Kongen paa dettekunde aflægge den højtidelige Ed til Folket !). Men da Sendebudene komtil Kirken, fandt de den i Laas, og Klokkerne gave dem den Besked, atChorsbrødrene strengeligen havde forbudt at bære Skrinet ud, under BansStraf for den, der brød Kirken op eller lod det udbære. Da dette blevmeldt paa Thinget, lod man sig ikke derved bringe i Forlegenhed, men mangav lige fuldt Haakon Kongenavn, og Thrønderne tildømte ham Land ogThegner, og tilsagde ham deres Lydighed og Thegnskyldighed lige saa fuldtog fast som om han og de gjensidigt havde aflagt hinanden Ed. DenBonde, der ved denne Lejligbed paa sine Medborgeres Vegne gav ham Kongenavn, hed Skervald, og var fra Gauldalen; det er ikke usandsynligt athan var den samme, som ogsaa gav hans Fader Kongenavn for 15 Aartilbage, men som Sagaen paa det Sted kalder Skervard. Dagen efterblev der blæst til Hirdstevne, hvor alle Hirdens Medlemmer svore den nyeKonge og Skule Jarl Troskabsed, prer med den Titel, de havde haft under Kong Inge. Dette, i Forening med de Ord, der strax nedenfor læg»ges Haakon i Munden, foruden andre Omstændigheder, viser at Skule fordet første har holdt gode Miner, og fundet sig i at indgaa en Overeenskomst, bvorved han indtraadte omtrent i samme Forhold til Haakon, somHaakon Jarl i 1204 til hans Broder Inge, eller endog, paa Grund afHaakons større Ungdom, som hans Formynder. Hans og hans Tilhængeres aabenbare Opposition synes virkelig for det første ganske at være forstummet. De have sandsynligviis erkjendt at det vilde være forgjæves, jaendog farligt for dem selv, at ville stemme sig inod den Entbusiasmens rivendeStrøm, der nu med ustandselig Fart førte Haakon til Magt og Hæder ?).

92 Kong Haakon hyldet i Bergen, efter nye Ubehageligheder med Jarlen oghans Tilhængere.

Strar efter Hyldingen begave den unge Konge og Skule Jarl sig tilBergen. De vare begge tilsammen paa eet Skib, en Omstændighed, der ibøj Grad bestyrker den ovenfor fremfatte Mening, at Skule nu betragtedes som hans Værge eller Formynder. Foruden dette Skib, en Tyvesesse, havde de to andre i Følge med sig, nemlig Gjeste-Skuden, der styredes af en Eiliv Kapellan, og en tredie, en Attensesse, der styredes af Aasulf, kaldet Jarlsfrænde, en Søn af Jarlens Syskendebarn Thorbjørg) Eden skulde nemlig, som bekjendt, aflægges paa «hellige Domme,» eller Re:
likvier, jo mere anseede jo bedre.?) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 12—17.

7



580 Haakon Haakonssøn.

Aasulfsdatter, der efter sin første Mand Erik Gryvels Død havde egtetRoar Kongsfrænde 1). Da Skibene lagde ud fra Byen, var Jarlen endnutilbage, og deels for at oppebie ham, deels fordi det var næsten ganskestille, lagde de ind til Hattehamren. Aasulf kom først, og havde alleredetaget sig Leje, da Eiliv og Gjesterne, som kom bagefter, vilde trænge hamtil Side. Da han og bans talrige Besætning ej vilde finde sig heri, opstod der et Slagsmaal, først med Aarer og Forker, siden med Vaabenda Kongeskibet kom til, havde man allerede paa begge Skibe, der laa jevnsides, draget Sverdene og vilde til at hugge løs paa hinanden. Men denunge Haakon gav her et merkeligt Beviis paa sin Forstand og Aandsnærværelse, idet han strar bød den, der stod ved Roret paa bans Skib, atstyre lige imellem de to andre, og dem, der sad ved Aarerne, at ro af alMagt. Derved lykkedes det ham at faa kilet sit Skib ind mellem dem,saa at de ej længer kunde naa over til hinanden og gjøre binanden Skade.Det var paa høj Tid, thi flere vare allerede saarede. Siden kaldte banbegge Parter i Land, og fik dem forligte. I det samme kom Jarlen fraByen, og de sejlede nu videre. De fik god Vind, saa at de havde en snarReise, og kom til Bergen en Aften, men lagde for det første ind til Hegranes ). Om Morgenen i Dagbrækningen kom Dagfinn Bonde fra Byenog meldte, at den udvalgte Biskop af Chorsbrødrene havde faaet et Brevfra Chorsbrødrene i Nidaros, bvori disse forbøde dem at vde Haakon nogen Hyldest. De selv vilde, sagde han, alt for gjerne vise Kongen den Ly1) Dette Slæagtskab findes angivet i Fagrskinna Cap. 214, saavel som hosSnorre, Harald Haardraades Saga Cap. 103. Guthorm paa Rein, hederdet, var førft gift med Eldrid, Hallkell Huuks Syster, dernæst med en Berg:ljot, tilsidst med Sigrid Thorkellsdatter (se Slægttavlen til foregaaende Bd.No. 5); med Bergljot havde han Sønnen Aasulf (se ovenfor S. 4, 5),med Sigrid Sønnen Baard. Aasulfs Datter var Thorbjørg, der først vargift med Erik Gryvel, og havde med ham Sønnen Aasulf, siden var hungift med Roar Kongsfrænde. Men i Udg. af Heimskringla staar urigtigt«Reidar» Kongsfrænde.Da Ankomsten til Bergen skede saa tidligt, at man med tilbørligt Varsel(sandsynligvjis ogsaa her, som i Throndhjem med Maaneds Varsel), kundeindkalde Gulathi til hing den 8de Juli, maa man velsætte den til omkring 8de Juni, og henføre Afrejsen fra Nidaros til de første Dage af Juni Maaned. Hyldingen i Nidaros, der foregik strar før, mentillige over en Maaned efter Kong Inges Død, den 23 April. (se ovenfor)maa altsaa have fundet Sted aller sidst i Mai. Da slig Hylding sædvanligplejede at skee, og i de senere Love udtrøkkelig paabødes at skulle skee entenen stor Festdag eller en Søndag, og ingen merkelig større Festdag findessidst i Mai, er det sandsynligst at henføre den til Søndagen den 28de, ellerSt. Germani Dag. Det var netop en Maaned og fem Dage efter IngesDød, og en Maaned og 12 Dage før Hyldingsthinget i Bergen; regnes 1Dage af disse 12 til Rejsen, bliver Tiden til Indkaldelsen her omtrent densamme.

*



 Mm

1217. Forhandlinger om Hyldingen i Bergen. 581

digbed, der tilkom ham, og al den Hæder, de kunde, men de frygtede Erkebiskoppens og hans Chor:radres Vrede, og vare derfor ilde stedte. Jarlen ytrede ikke stort bertil, men sagde kun at det havde lidet at betvde,hvad de saa gjorde. Dagfinn fagde: «hvis de fare frem paa samme Viisber, som de begyndte i Throndhjem, vil det ikke vare længe førend Kongens Anseelse er aldeles tilintetgjort.» Da sagde Kongen: «far du ind tilByen, Dagfinn Bonde, og hils Chorsbrodrene fra mig, at jeg venter migmere Godt af dem, end af nogen anden i Landet; men handle de anderledes,skal det ikke vare længe førend de faa at føle, om jeg er tilfreds dermed ellerej.» Dagfinn roede nu tilbage til Byen, og berettede Chorsbrødrene saavel Kongens, som Jarlens Svar. Chorsbrødrene toge strar deres Parti,og lode hilse Kongen, at de gjerne vilde vise ham al den Hæder de kunde,og ej agtede at tilkjøbe sig Erkebiskoppens og de throndhjemske Chorsbrødres Venskab med Opofrelse af Kongens. Han roede derfor ind til Byen,hvor der nu blev ringet i alle Kirker, medens Geistligheden modtog hami en højtidelig Procession. Derpaa stevnedes alle Lendermænd og Hirditjorer i Gulathingslagen, saavel som tillige opnævnte Mænd fra Herederne,til at mode i Bergen Seljemannavaake, den 8de uli.
Imidlertid opholdt baade Kongen og Jarlen sig i Byen. Dennesidste havde det nu meget travlt; idelig var han i Naadslagning med sineMænd, blandt hvilke, foruden Gregorius Jonssøn, ogsaa en anden Ætlingaf en gammel og mægtig Slægt nævnes, nemlig Paal Flida, Sønaf den nys afdøde Nikolas Kuvung, og derfor nu selv Hoved for GiskeÆttten saavel fom Lendermand 1). Han sendte Breve til alle Kanter, baadenord og syd i Landet, ja endog til Sverige ligeledes sendte han Mænd og rimeligviis ogsaa Breve øster til Kong Philip, for, som det udtrykkeligt angives, at stifte Venskab og Forbund med ham. Kun faa af disse Brevebleve foreviste Kongen, og de fleste vare uvidende om deres Indhold.Kongen selv, fortælles der, var endnu saa ung at han skjøttede mere omLeg og Morskab end Statssager. Man kunde dog næsten være fristet tilat antage, at denne tilsyneladende Ligegyldighed mere kom deraf, at denfremfor sine Aar forstandige, men derhos retskafne og sindige Haakon nuengang efter modent Overlæg havde foresat sig at vise Jarlen Tillid saalænge det paa nogen Maade kunde skee, for ej ved nogen som helst Handling,der røbede Mistænkelighed, at give ham og hans Venner Paaskud til
) Paal Flida nævnes aller først som Dreng 1181, se ovenfor S. 122. Hans
Fader Nikolas Kuvungs Død henføres i de islandske Annaler til 1217.Paal Flidas Søn, Peter Paalssøn i Giske, nævnes allerede som Lendermand

i 1221, dog levede hans Fader endnu i 1228, og maaskee længer, skjønt hanefter dette Aar ej mere omtales.



582 Haakon Haakonssøn.

aabenbart Brud, saa at, Ansvaret for det første Skridt hertil, om nogetsaadant skede, maatte hvile paa Jarlen, ikke paa ham. Thi da hans Venner forestillede ham det besynderlige i Jarlens Færd, fornemmelig i atsøge Venskab paa den Kant hvorfra man hidtil stedse havde mødtFiendskab, svarede han kun: «Jarlen er saa forstandig en Mand, at hannok forstaar at vælge sine Venner; jeg kan ikke ansee det saa farligt formig, om han har mange Venner, thi han kan dog lige fuldt holde den imellem og sluttede Overeenskomst, og jeg vil i alle Fald ikke være den førstetil at bryde den." Alligevel blev han dog strax efter nødt til at skride indpaa en alvorligere Maade, end han fra først af havde foresat sig, thi Skuledrev sin anmassende og mistænkelige Ferd alt for vidt. Han lod nemlig ogsaaskrive et Brev til Jon Jarl paa Orknøerne, og sætte Kongens Indseglfor, uden at Kongen selv vidste det mindste om hvad der stod i Brevet.Han afsendte det med en af Gjesterne, ved Navn Jostein Thamb. Menda Skibet, paa hvilket denne skulde drage over, var kommet til Herdleverog skulde stikke ud til Havs, kom de øvrige Skibsfæller under Vejr med,at Jostein havde et saadant Brev hos sig, og da de fandt dette betænkeligt,sendte de Bud ind til Byen, og anmeldte Sagen for Kongens fornemsteRaadgivere, Dagfinn Bonde og Presten Ivar Bodde. Disse gik strax hentil Kongen, og spurgte om han vidste noget om dette Brev. Da Kongenbenegtede det, sagde Ivar, at han dog ikke burde lade Breve under sitIndsegl afgaa til andre Lande, uden at have fret dem, og Kongen, somfandt dette i sin Orden, sendte strar Folk ud til Herdlever, hvor Skibetimidlertid havde lagt bi, for at hente Brevet tilbage. Men Jarlen fikNys herom, og sendte nu over Hals og Hoved Folk afsted i en andenBaad med den Befaling at søge at komme de kongelige Sendebud i Forfjøbet, og faa Brevet fat forinden hine kom til: en Befaling, der unegtelig synes højst fordægtig, og vidner om at Brevets Indhold maa haveværet af meget tvivlsom Natur. Det lykkedes virfelig Jarlens Mænd atkomme forud for Kongens, og faa Brevet tilbage, og Jarlen greb nu,hvad Kongen ganske rigtig synes at have forudseet, den Udvej at spille denutilbørlig mistænkte og fornærmede Dyds Rolle. Han lod strar blæsetil Hirdstevne, og klagede her særdeles meget over Ivar Bodde, Dagfinn,og Kongens øvrige Raadgivere, at de søgte at sætte Splid mellem Kongenog Jarlen, og gjøre denne mistænkt for ham. Gregorius Jonssøn, Jarlens Frænde og endnu ikke Kongen synderligt hengiven, stod strar op, ogtalte med megen Heftighed mod Ivar Bodde. «Jeg var,» sagde han, «tilstede ved Raadslagningerne mellem de Mænd, der aller først fvore KongHaakon og Jarlen Troskabsed, og vi troede at alt skulde udgjøre ligesom eet,men nu vil en Prest komme her og forspilde Enigheden mellem os Birkebeinerdet skal dog ikke bekomme ham vel, lader os derfor tage ham og refse ham,



1217. Ubehageligheder mellem Kongen og Jarlen. 583

alle andre til Afskrækkelse.» Ved disse Ord sprang en heel Derk af Jarlens Frænder og Venner op, og sagde at de skulde rive Presten levende iStykker. Ivar vilde felv ytre nogle Ord, og bad om Stilhed, men forgjæves, og Bevægelserne mod Ivar bleve saa truende, at Kongens Vennermaatte stille sig foran ham for at beskytte ham, saa at han ej kom tilSkade. Under den Larm og Tumult, som nu herskede i Hallen, stod Kongen selv op, og sagde: «end kan jeg ikke stort med at holde Taler, mendet vil jeg dog bede eder om, at I høre paa, hvad min Fosterfader ).Ivar Bodde har at sige, saa kunne I jo bagefter svare ham som I findefor godt.» Flere af Kongens Venner ?) sagde, at saaledes skulde det være, ogomsider lykkedes det at berolige Gemytterne nogenledes, saa at der blev tilstrækkelig Stilhed, og Ivar kunde komme til Orde. Han talte da saaledes: «De gamle Birkebeiner er det noksom bekjendt, at jeg kom til KongSverre Vaaren samme Aar, Slaget paa Strindsøoen stod. Han viste migmegen Venlighed, saa længe han levede, og jeg tjente ham saaledes, at jegomsider blev indviet i de fleste af hans hemmelige Anliggender. Om hanendog havde sine højeste Naadgivere hos sig, blev jeg dog ikke udelukt derfra, og saaledes havde han ikke baaret sig ad, hvis han havde lært migat kjende som en Bedrager eller uretskaffen Mand. Den samme Fortrolighed viste bans Søn Kong Haakon mig, saavel som Kong Guthorm, ogda Kong Inge og Haakon Jarl kom til Roret, var det saa langt fra, atde unddroge mig denne Tillid, at de endog udstrakte den videre, idet denemlig ofte brugte mig til at forfatte Breve; hvilket egentlig var mig mindre end behageligt, da jeg altid maatte svæve i Frygt for, at mine Uvenner derved kunde finde et eller andet Paaskud til at bringe mig i Fare,saasom jeg da, ikke mindre end nu, havde Avindsmænd nok, der gjerne gadstyrte mig. Jeg skyder nu alle her nærværende Mænd til Vidne, omman nogensinde lige til dette Ojeblik har kunnet sigte mig for nogen Falskhed eller Svig mod min Høvding. Men jeg veed meget godt, hvorforman nu søger Sag med mig. Denne vor unge Konge er endnu et Barn,og trænger til gode Raadgivere og paalidelige Ledsagere, thi de Folk sidde hamalt for nær, som gjerne gad fjerne fra ham alle hans troe og hulde Venner,for siden at have frie Hænder til at ordne hans Anliggender efter eget) Vi see af dette Sted, at Ivar Bodde har haft med Haakons Opdragelse atbeftille; sandsynligviis har han været hans Lærer, naar han ikke opholdt figved Skolen i Nidaros. Da Fvar nedenfor oplyser, at Kong Inge og Haafon brugte ham til at koncipere Breve, maa han altsaa have været etSlags Kantsler, i det mindste var dette en Deel af Kantslerens Forretninger; maaskee han og virkelig har været Storseglbevarer. I alle Fald maa
han have været Hirdprest.2) I Flatøbogen staar «Roar Kongsfrænde», hvilket neppe kan være rigtigt, dahan umiddelbart fra Throndhiem maa være afsejlet paa sit Korstog, se nedenfor



584 Haakon Haakonssøn.

Tykke. Min Brøde bestaar i, at jeg bad Kongen see paa et Brev, deri hans Navn og under hans Indsegl sendtes til et andet Land, og hvisdenne Brøde er saa stor, at jeg, som du, Gregorius Jonssøn, og du, PaalFlida, siger, fortjener at rives levende istykker, skal der ikke oftere bliveSpørgsmaal herom, thi jeg skal heller forlade Kongens Gaard, saa at detikke tidere skal hede at det er mig, der forspilder Enigheden mellem Kongen og Jarlen. Gud give kun, at alene de bleve tilbage, der ere dem beggehulde og troe, og raadede til at enhver af dem faar den Ære, ham tilkommer.» Saaledes endte dette Møde, til de kongeligsindedes Sorg, men tilModpartiets Triumf, dermed at en af Kongens troeste og dygtigste Mændforlod hans Tjeneste. Vi finde ham vel siden atter blandt Kongens fornemste Raadgivere, men først efter at Haakon var bleven myndig, og førden Tid er han saaledes neppe kommen tilbage til ham.
Endelig nærmede Thingdagen sig, og efterhaanden indtraf Lendermændene, Hirdstjorerne og de øvrige indkaldte Mænd af Gulathingslagen. Dagen før Thinget havde Kongen og Jarlen med deres Raadgivere paa beggeSider en Sammenkomst, for at slutte en endelig Aftale om deres indbyrdes Forhold og gjensidige Rettigheder. Kongens Raadgivere vilde, at Jarlen ubetinget skulde sværge Kongen Troskabsed efter gammel Sædvane;Jarlen derimod erklærede at han ej vilde indlade sig derpaa, uden at detførst var afgjort hvad han skulde have. Den første Fordring, han fremsatte,lød paa ikke ringere end Halvdelen af hele Riget, saavel det egentlige Norge,som Skatlandene. Kongens Raadgivere bøde Trediedelen af Norge, menintet af Skatlandene; hertil svarede Gregorius Jonssøn og Paal Flida,at det mindste, bvormed Jarlen kunde lade sig nøje, var Trediedelen, saavel af det egentlige Norge, som af Skatlandene; fik han ikke dette, sagdede, vilde han strax begive sig bort med hele sin Styrke, og søge hen tildem, der nok lode ham faa hvad han ønskede. Dette var næsten ligefremat true med, at han vilde gjøre fælles Sag med Philip, og saaledes vistedet sig, at de dog havde Ret, der advarede Kongen for hans Brevskrivninger til alle Kanter og hans Underhandlinger med Baglerne. Kongens Raad
givere indsaa, at det vilde blive ham en farlig Sag, hvis Skule Jarl ogPhilip under de nærværende Omstændigheder forenede sig imod ham,thi Skule havde selv et stort Parti, og Baglerne sad meget mandsterke iViken og paa Oplandene. De maatte derfor, saa nodig de vilde, giveKongen det Raad at gaa ind paa den af Gregorius og Paal opstilledeFordring, og saaledes aftaltes det, at Skule Jarl skulde have en Tredieveel af Norge og Skatlandene. Dette er, som det baade ligger i Ordeneselv og af det efterfølgende sees, ikke saaledes at forstaa, som om Skule,fik en særskilt Trediedeel af Riget, – thi man kunde jo f. Er. ikke berøveJarlen paa Orknøerne nogen Deel af hans Len til Bedste for Skule –



1217. Kong Haakon hyldes i Bergen 585

men kun saaledes, at han fik Rettighed til at oppebære Trediedelen af allefongelige Indtægter, og saaledes ogsaa til at indsætte egne Sysselmænd.Derimod kunde der nok være Spørgsmaal, om ikke denne «Trediedeel»skulde regnes efter hele Niget, nemlig saaledes at Baglernes Deel betragtedes som den ene Trediedeel, hvorved Skule i Virkeligheden fik Halvdelen af de Kongen tilkommende Rettigheder. Det kunde indvendes, at denaf Skule selv opstillede Fordring paa Halvdelen af Riget, (der da ogsaamaatte regnes efter det hele) i saa Fald vilde blive alt for ublu, idet handerved vilde faa tre Gange saa meget som Kongen; men da Skule, somman seer, egentlig ansaa sig berettiget til hele Riget, og aldrig ophørte attragte derefter, bliver selv den ublueste Fordring fra hans Side ikke usandsynlig. Han havde allerede givet et andet Beviis paa, hvor vidt hansAnmasselse kunde gaa, idet han som Kong Inges Arving havde tilegnetsig ej alene dennes virkelige Fædrenegods, men ogsaa alt det Løsøre, somInge havde taget i Besiddelse efter Kong Haakon Sverressøn, og somegentlig tilbørte Kronen, saa at Haakon Haakonssøn, da han blev Konge,bogstavelig ikke fik mere af sin Fædrenearv end en Sylgje og en Guld-Fingerring !). Alt viser saaledes, at Skule fra først af har været bestemt paa, aldelesikke at erkjende Haakon endog som Kongeføn, end sige fom Tronarving.
Dagen efter blev der blæst til Thing paa det sædvanlige Sted, Christ
firfegaarden, strax nordenfor Kirken. St. Sunnivas Skriin saavel sommange andre Helligdomme bleve bragte derned. Da Thinget var sat, stodSigurd af Onarheim?) op og hilsede i en fager Tale Kongen og Jarlenpaa alle Gulathingsmændenes Vegne. Derpaa talte Dagfinn Bonde, vgsagde blandt andet, at skjønt man i Throndhjem havde læst St. OlafsSkriin inde, var dette dog ikke skeet med Bøndernes Raad eller Vilje.«Men vi Gulathingsmænd,» saaledes sluttede han sin Tale, «kulle nu gladeligen vise Kong Haakon al den Hæder, der staar i vor Magt, baadeLærde og Ulærde.» Nu stod Bonden Steingrim Stryll ») op, en viis og
) Dette siges udtrykkeligt i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 22 At den heromtalte Sylgje skulde have tilhørt Astrid, hans Farmoder, og at den skuldevære den samme, som siden er bleven funden ved Largs i Skotland, hvilketer antaget i Annaler for nord. Oldk. og Historie 1846 S. 323, er lidetrimeligt. Det sandsynligste er, at disse Klenodier i fin Tid have været skjen.kede af Haakon Sverressøn til Inga, Kong Haakons Moder.
?) Af Haakon Haakonssøns Saga Cap. 86, hvor Sigurd nævnes blandt nogleaf Kongens Raadgivere, som ellers alle vare gejstlige, skulde man næstenformode, at ogsaa han har været Prest; sandsynligviis var han da Prest tilOnarheim paa Tysnesøen.
) Hvis ikke denne Steingrims Tilnavn i Sagaen skreves stryllr, skulde mankunne antage at Navnet egentlig var Strill, d. e. en Striil, Beboer afHørdalands Kyst-Egne.



586 Haakon Haakonssøn.

veltalende Mand, og gav Haakon Kongenavn under store Bifaldsraab.Derpaa aflagde Kongen den sædvanlige Ed paa at ville overholde Lovog Landsens Ret. Men Jarlen, der var ude om sig paa alle Kanter,havde benyttet sig af sin Stilling fom Kongens Formynder til at ordne saavelhans som sin egen Edsformular paa den for ham selv fordeelagtigste Maade.Kongen lovede udtrykkelig i sin Ed, at ville holde den Overeenskomst,han havde sluttet med Jarlen, og Jarlen svor at han skulde overholde Lovog Ret mod Landets Folk, og være Kong Haakon huld og tro, saa længesom denne holdt den mellem dem sluttede Overeenskomst. Da Kongen ogJarlen havde aflagt disse Eder, svore Lendermændene Gregorius Jonsson,Paal Flida, Brynjulf Knutssøn, Gaut Jonssøon og Arne Sturla Troskabsed til Kongen, derpaa Hirdmændene, Gjesterne og endelig de menigeBønder, hvorefter Thinget hævedes 1) Af de nys nævnte Lendermændhørte Gregorius, som Hoved for Blindheim-Ætten og Paal, som Hovedfor Giske-Ætten, til Søndmøre; Gaut Jonssøn, hvis Hovedsæde var Meli Kvinnhered, til Søondhordeland. Da han sandsynligviis var en yngreBroder af Baglerhøvdingen Arnbjørn Jonssøn, afgiver han lige saavel somGregorius Jonssøn et Beviis paa, hvorledes Partitvisten greb forstyrrendeind endog i de nærmeste Familieforhold ).

93 Kong Philips Død. Forelobigt Forlig med Baglerne. Kong Haakonhyldet i Viken.

Kort efter Thinget kom der Sendebud fra Kong Philip i Viken med

Brev til Skule Jarl, hvori Philip forlangte Halvparten af Norge, saaledes at Skule skulde besidde den anden Halvpart: i modsat Fald truede

ban med at begynde Krigen paany. Kongen blev ikke engang nævnt i dette

Brev. Denne Fordring kom neppe Skule Jarl uventet; den var maaskeeendog fremsat efter utrykkeligt Overlæg mellem ham og Pbhilip, for at ind

jage Haakons Tilhængere Skræk. I det mindste hed det, at flere Breve og

Budskaber havde afgaaet østover, end de, hvorom der tidligere havde væretTale. Philips Trusel kom imidlertid nu for seent, siden Jarlen allerede havde
!) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 18—24.
3) Arnbjørn Jonssøn var, fom ovenfor omtalt, en Sønnesøn af Gaut paaÆnes (dette, ikke Aurnes, er Læsemaaden i Flatøbogen, der næsten overalthar de rigtigste Navnformer); da nu Ænes i Søndhordeland ligger ganskenær ved, eller endog hører til Kvinnherred, er det en næsten til Vishedgrændsende Sandsynlighed, at hiin Gaut paa Ænes ogsaa ejede Mel, og varGaut Jonssøns Farfader, efter hvem han var opkaldt. Man seer af Diplomer at Ætten havde meget andet Odelsgods paa denne Kant, nemlig Haugaland paa Framnes, Nesheim i Hardanger, Hatteberg ved Mel o. s v.



1217. Kong Philips Død. 587

maattet sværge Kongen Troskabsed, og han kunde nu ikke andet end, efler
Overlæg med Hirdstjorerne, give Sendebudene et Brev vori han fore
slog Philip at lade Sagen afgjøre paa et almindeligt Rigsmøde næste
Sommer, hvor alle Biskoperne og de forstandigste Mænd i Landet skulde
komme sammen, men tilbød ham indtil da, altsaa i et Aars Tid, at be
bolde den Deel af Landet, som han bidtil havde besiddet. Baglerne førte
imidlertid det store Ord; Sigurd Kongsfrænde, Birkebeinernes Sysselmand
i Viken, havde allerede denne Sommer tiltraadt sit Korstog, og de i Vi
ken tilbageblevne Birkebeiner-Høvdinger, Lodin Paalssøn, Hallvard bratte,
Baard Brimsteen, og Karl Svange, truedes næsten hver Dag af Baglerne
paa Livet, saa at de stedse svævede i den største Uro. Sandsynligviis vare
Baglerne dobbelt hadske mod Lodin og Hallvard, fordi disse selv engang
bavde været Baglerhøvdinger. Men allerede forend Philips Sendebud vare
komne tilbage med hiint Svar fra Jarlen, blev han farligt syg i Tuns
berg. Han vilde, som det synes, lade sig bringe ind til Oslo, men kom ikke
længer end til Lovø, hvor han efter et kort Sygeleje afgik ved Døden.
(Juli 1217) 1). Baglerne søgte i Førstningen at skjule hans Død, men
Lodin Paalssøn fik Nys derom, og sendte i flybende Hast en vis Gunnar
Banemand afsted paa en Skude til Bergen med Brev derom til Kongen og
Jarlen. Brevet indeholdt foruden denne Efterretning ogsaa den indstæn
dige Anmodning fra de Birkebeiner, som vare i Viken, til Kongen og Jar
len, at de ufortøvet maatte komme derhen, da Baglerne allerede saa sig om
efter en ny Konge, og havde sendt Bud til Danmark efter Erling Stein
veggs Søn Sigurd, som de havde hørt skulde opholde sig der, hvorimod
der var Haab om at alle disse Forsøg vilde gaa overstyr, og at Baglernes
Flok ganske vilde oplose sig, hvis de kom ret snart. Gunnar skyndte sig
saa sterkt, at han ikke var mere end tre Dage om den hele Rejse fra Ran
rike til Bergen. Kongen og Jarlen betænkte sig ikke et Ojeblik paa at
efterkomme Anmodningen, og lode sine Skibe udruste saa hurtigt skee kunde.De sejlede afsted strar efter Mariemesse fyrre (15de August) med en Flaadeaf 40 for det meste store Skibe; Jarlen og Kongen vare fremdeles paa eetSkib sammen, dette Skib var den oftere omtalte Ognarbranden. De fikgod Bør, og kom derfor endnu i betimelig Tid til Viken. Baglernes fornemste Overboveder, Andres Simonssøn, Kong Philips Broder, RagnvaldHallkellssøn, Arnbjørn Jonssøn o. fl. laa allerede østenfor Fjorden ), sand) Dagen før Philips Død angives ingensteds, men da det heder at Sendebudene
fra ham til Bergen ankom ftrar efter Seljemannamesse, 8de Juli, og at han

bede førend de vare komne tilbage, maa hans Død være indtruffen i JuliMaaned. .

 At de laa østenfor Fjorden, siges udtrykkeligt De have derfor sandsvnligvis ligget i eller ved Svinesund.



588 Haakon Haakonssøn.

synligviis for at være rede til, ved første Vink at bryde ind paa Birkebeinerne; fun Biskop Rikolas og nogle andre Høvdinger laa paa Vestsiden,nemlig i Luesund strar søndenfor Tunsberg 1). Men da Kongen og Jarlen kom med deres store Flaade, og stevnede ind ad Tunsbergfjorden, slogeBaglerne for det første alle Krigstanker af Hovedet. Den, som her gjordedet første Skridt til en fredelig Nærmelse, var ingen anden end BiskopRikolas, der strar drog de kommende imøde og traf dem ved Rossenes,strar udenfor Tunsberg. Hvad Nikolas afhandlede med Kongen og Jarlen,figes ikke udtrykkeligt, men at der foreløbig er blevet talt om mindelig Overeenskomst, sees deraf, at der indtil videre sattes Grid mellem Birkebeinerneog Baglerne, og at de oven nævnte Baglerhøvdinger kom østenfra for atholde Møde med hine. De lagde deres Skibe ved Gunnarsbø, og gik derfratil Tunsberg, hvor Sammenkomsten skede i Mariekirken, (Byens nuværendeKirke) og hvor der blev forhandlet mangt og meget mellem begge Parter. Kongen og Jarlen tilbøde Baglernes Høvdinger at gaa dem til Haande, imod at beholde de Titler og Værdigheder, som de bidtil havde haft. Baglerne, somendnu ikke ret kjendte Kongen, men som derimod maatte have Skule JarlsTilnærmelser i friskt Minde, skulle først, som det synes, have ytret Onsket om, alene at gaa ham til Haande, idet de derhos betingede fig atbeholde ej alene sine Titler, men ogsaa de Dele af Landet, som de indtilda havde besiddet, da de nemlig, som de sagde, ellers ikke godt kunde ansee sig betryggede lige over for Birkebeinerne formedelst de mange gamleuopgjorte Sager der vare imellem dem. Vi ville i det Følgende see, atBladet snart vendte sig med Hensyn til deres større Tillid til Jarlen;efter faa Aars Forløb ytrede de udtrykkeligt deres Onske heller at haveKongen end ham til Herre. Man kom endelig overeens om, fra begge

!) Øerten i Udgaven af Haakon Haakonssøns Saga, eller den saakaldte CodexFrisianus, har her «Svinesund,» hvilket aabenbart er urigtigt. Deels passer nemlig her ikke Udtrykket «alt nord i Svinesund,» da dette Sund vardet sydligste Punkt af Baglernes Besiddelser, deels vilde det da være umuligt, at Nikolas kunde have mødt den vestfra kommende Flaade ved Rossenes inde i Tunsbergsfjorden. Skaalholtsbogen har derimod her den rigtigeLæsemaade, nemlig Luasund, d. e. Sundet mellem Fojenland og GaardenLuen paa Nøterø. Strar indenfor udvider Sundet sig til en god Ankerplads, hvor rimeligviis Biskoppens Skibe laa, længer inde, ved Ekenes, griber Sundet igjen sammen; efter denne Gaard, Ekenes, kaldes hele Sundetnu Ekenes-Sund. Det er tydeligt, at Biskoppen har skyndt sig ind forbiTunsberg, og at Flaaden derimod har taget Vejen ind ad Tunsbergfjorden,hvor den mødte Biskoppen ved Rossenes. Navnet luasund har en andenAfskriver aabenbart læst som inasund, hvilket har forledet Flatøbogens Afskriver til at sætte ifasund. Da Trælen maaskee ej var farbar for ret storeSkibe, er det muligt, at Nikolas ved Efterretningen om Kongens og JarlensAnkomst er ilet dem imøde over Land, tvers over Nøterø.



1217. Forlig med Baglerne. Haakon hyldet i Viken. 589

Pater at sende befuldmægtigede Mænd til Erkebiskoppen, for at anmodebam om, næste Sommer at slutte en blivende Fred, og at Baglerne imidlertid skulde faa beholde Halvdelen af de Sysler, Kong Philip havde haft.Den anden Halvdeel skulde naturligviis staa til Kongens og JarlensDisposition, ligesom det og faldt af sig selv, at der ikke længer lagdesnogen Hindring i Vejen for Kongens Hylding i denne Deel af Riget, saameget mindre som han under alle Omstændigheder, ifølge Forliget til Hvitingss, maatte være at betragte fom dens øverste Herre. Som Gesandtertil Erkebiskoppen afgik fra Birkebeinerne Gregorius Jonssøn og DagfinnBonde (hiin, som man seer af Jarlens, denne af Kongens Parti) og fraBaglerne Eindride Bekil og Grunde Fehirde 4). Freden maatte imidlertidallerede kunne ansees sikret, thi Baglerne havde tydeligt nok lagt for Dagen, at de havde slaaet alle Tanker om nye Partistridigheder af Hovedet,og de synes kun at have udsat sin formelige Underkastelse under Kongen for,som det heder, at kunne trække sig tilbage med Anstand, saa at det ej saa ud,som om de bare havde ventet paa deres Konges Dad for strar at forenesig med Modpartiet. Dog giver ogsaa den Opførsel, Erkebiskoppen kort efter viste mod Kongen, som det strax nedenfor skal omtales, grundet Anledning til den Formodning, at Henskydningen under hans Afgjørelse egentlig er udgaaet fra Skule, som derved visselig kunde skaffe Haakon nyeVanskeligheder, maaskee endog berede sig Vej til ganske at fortrænge bam,og at Baglerbøvdingerne gik ind derpaa, fordi Tilbudet i sig selv var hæderligt, uden at de deri anede noget Kneb af den i Forfolgelsen af sineærgjerrige Planer utrættelige, og i Opfindelsen af allehaande Midler uudtømmelige Jarl. Vi ville i det mindste erfare, at Baglerne, da det kom til Stykket,ikke engang afventede Erkebiskoppens Afgjørelse for at gaa Kongen til Haande.
Haakon og Skule indsatte nu Sysselmænd i de dem tilfaldne Sysler, og lode stevne Haugathing, hvor Haakon blev hyldet for denne Deelaf Viken. De ansaa sig nu saa trygge, at de lode den største Deel af Flaaden vende tilbage til Bergen; men med den tilbageblevne Deel begave desig øst over Folden for ogsaa i Borgesyssel og Ranafylke at holde Hyldingsthing paa de vedtagne Steder, i Sarpsborg (Borgarthing), paa Stofni Vettahered, paa Hornbora (Hornboreting), og paa Elvebakken eller Baagaholmen ved Kongehelle. Paa alle disse Thing blev Haakon hvldet,

) Denne Grunde Fehirde, maaskee en Gejstlig, nævnes allerede ovenfor som enaf de Mænd, Kong Philip sendte for at hente sin Brud. Se ovenfor S.538. I det følgende vil det sees, at Grunde Fehirde senere holdt sig tilJarlen som hans Tilhænger; hans Valg til at afgaa som Gesandt til Erkebiskoppen bestyrker derfor unegteligt den ovenfor fremsatte Formodning, atHenskydningen til Erkebiskoppens Afgjørelse var et Kneb af Skule Jarl.



590 Haakon Haakonssøn.

og Indbyggerne vedtoge at udrede fuld Leding med største Beredvillighed, jatilføjede endog Gaver oven i Kjøbet. Kongen og Jarlen forbleve dereftertemmelig længe ud paa Høsten i Kongehelle *).
Efter de her saavel som nedenfor berettede Tildragelser at dømmekan Kong Philips Død neppe have været Baglernes Høvdinger uvelkommen. Det lader virkelig til, at ogsaa de, eller i det mindste de mest velsindedeaf dem, vare hjertelig kjede af den langvarige Splittelse i Riget, og længedes inderligt efter en passende Lejlighed til at indgaa fuldstændig Fred ogGjenforening. Dermed er det ikke sagt, at de havde noget imod Philip;hans Godmodighed og velvillige Sindelag maatte vistnok gjøre ham yndetaf alle dem, der kom i Berørelse med ham, men nogen synderlig Ærefrygtsynes de ej at have næret for ham, deels fordi hans Godmodighed upaatvivlelig i mange Stykker udartede til Svaghed, deels og fordi han dogegentlig, naar alt kom til alt, var et Redskab i Biskoppens Haand, og aldeles ikke, enten paa fædrene eller mødrene Side, af den rette Kongeæt,saa at enhver anden højbyrdig Høvding maatte føle sig jevngod med ham,ja mangen En maaskee endog betragtede sig selv som langt fornemmere.Ogsaa synes det af flere Antydninger, som om det under hans saakaldteRegjering i Viken gik heel besynderligt til, eller som om Regjeringen egentlig kun var et af ham og de øvrige Baglerhøvdinger bestaaende Oligarchiunder Biskoppens Præsidium, og som om hans eneste Fortrin for de øvrigekun var at han – og det ikke engang med Rette – tituleredes som Kongeog maaskee bavde flere Sysler end enhver anden Høvding under sin Raadighed 2). Derved forklares det ogsaa bedst, hvorledes det kunde gaa til, atBaglerhøvdingerne efter hans Død beholdt en Deel af Syslerne i deres egetNavn, uden for det første at staa under nogen ny Konge. Men dervedmaatte Forbindelsen mellem dem selv indbyrdes og mellem de enkelte Landskaber blive meget løs, og i Længden maatte en saadan Tingenes Ordenblive dem, og end mere den store Mængde ubehagelig, saa at den Adgang,der ved Kong Haakons Tilbud aabnedes for dem til en Gjenforening paagunstige Vilkaar, maatte være dem saare velkommen. Glæden over denneGjenforening og Udsigten til at Riget ikke for Eftertiden vilde blive adsplittet synes ogsaa at have været almindelig over hele Landet. I HaakonsTronbestigelse hilste man Begyndelsen til en ny, lykkeligere Tidsalder, og

!) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 27, 28.
3) Et saadant Forhold antydes umiskjendeligt ved det ovenfor anførte Udsagnaf Arnbjørn Jonssøn til Philip paa Hvitingsø strar efter Forliget. Oghvad Philips Titel angaar, da er det merkeligt nok, at Pave Honorius iden før omtalte Skrivelse slet ikke kalder ham Konge, kun «højbyrdigMand.»



1217. Almindelig Glæde over Haakons Tronbestigelse. 591

man troede at see et Varsel herpaa i den overvættes Frugtbarhed og herlige Vejrligt, som udmerkede dette Aar. Sommeren, berettes der, var saagod, at Frugttrærne paa de fleste Kanter af Landet bare to Gange Blomster, og de vilde Fugle lagde to Gange Egg. Skalden Sturla Thordssøn, dersenere forfattede Haakons Saga, og som selv havde Anledning til at erfare af paalidelige Mænd, der enten vare Deeltagere i eller Ojevidnertil alle de her skildrede Begivenheder, hvordan Stemningen da var i Landet, siger udtrykkeligt i sit Mindekvad over Haakon: «Det er vist atFrugttrærne paa een Sommer blomstrede tvende Gange, og at HimlensFugle lagde Egg strax fra Aarets Begyndelse, uden at lide af Kulde, daden ærelystne Hersker fik Kongenavn, og bans Lykke, bestemt til at naaden højeste Glands, begyndte at vore. Hver og een saa da, at selve Elementerne paa denne vide, havomgivne Jord vilde byde den gjæve FyrsteVelkommen» *). Og Haakon havde det Held, i sin lange Regseringstid under alle Lykkens øvrige Omverlinger ej alene at tilfredsstille, men, om muligt, endog at overtræffe de Forventninger, som hans Undersaatter ved hansTiltrædelse nærede om ham.

94. Fru Christina egter Æskil Lagmand. Svenske Forhold.

Det er ovenfor berettet, at Haakon Jarls Enke, Fru Christina Nikolasdatter, efter hans Død begav sig tilbage til Vestergøtland. Her indgik hun den samme Sommer et nyt Egteskab med den mægtige FolkungeÆskil Lagmand i Vestergøtland, en Søn af Byrge Jarls BroderMagnus Minneskjold ?). Derved kom bendes og Haakon Jarls Søn Junker Knut til at staa under Stiffaderens og de ovrige Folkungers Beskyttelse, hvilket havde saare meget at betyde, da Folkungerne siden Kong ErikKnutssøns Død 1216 vare at ansee som Sveriges egentlige Herrer, medens de derimod, som man maa formode, havde mindre at sige i hans Levetid, skjønt de havde hjulpet ham paa Tronen, saasom han nemlig efter atbave fældet fin Modstander forandrede sin hidtil fulgte Politik, og sluttede

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 25. Ogsaa Olaf Thordssøn, kaldet Hvitaskald, Sturlas Broder, taler i det samme i et Kvad, han ligeledes digtedetil Haakons Ære, og af hvilket et Halvvers her anføres i Sagaen.
Æskil Lagmand kan paa denne Tid ej have været nogen ung Mand, dahan allerede i et Brev af Kong Knut Erikssøn (altsaa i eller før 1195),nævnes som Vidne til et af ham udstedt Brev ved Siden af sin FaderMagnus. (Liljegrens Dipl. Sv. I. No. 67). Er Brevet fra 1195, og var handa omtrent 20 Aar gammel, maa han i 1217 have været 42 Aar; men deter meget muligt at Brevet kan være ældre. Man kan vel saaledes antage,at Æskil ved sit Giftermaal med Christina har været omkring 45 Aargammel.



592 Haakon Haatonsson.

Venskab med sin forrige Fiende, Kong Valdemar i Danmark, ja egtedeendog hans Syster Richiza. Hans Son med denne var ved hans Dødendnu ej fød, og selv om dette havde været Tilfældet, vilde Folkungernealligevel neppe have undladt at gjøre hvad der stod i deres Magt, for atbringe deres egen Nærfrænde, den unge Jon eller Johan Sverkessøn,der allerede for 14 Aar tilbage havde faaet Kongenavn, paa Tronen, ogsaaledes, da han endnu var mindreaarig, herske i hans Navn. Dette lykkedes dem nu fuldkommen, og trods Richizas Broder Kong Valdemars,ja trods Pavens Protest 1), herskede Kong Johan uforstyrret til sin Død,der allerede indtraf i 1222, da han endnu kun var 21 Aar gammel, ogblot tre Aar efter at han var bleven myndig. Den, som i den største Deelaf denne Tid synes at have baft mest at sige, eller at have været Rigetsegentlige Bestyrer, var Karl Jarl, kaldet den døve, Byrge Brosas og Magnus Minneskjolds Broder og saaledes Ærskil Lagmands Farbroder »).Ved at egte Æjskil stillede den kloge Christina saaledes sin Søn Knut under Folkungernes, eller rettere selve den svenske Krones mægtige Beskyttelse, og man seer tydeligt nok af hvad der senere paafulgte, at det var bendes bestemte Hensigt, at benytte sig heraf til i sin Tid ogsaa at gjøreKnuts foregive Fordringer paa den norske Trone gjeldende. Sandsynligviis for at forebygge de Ubehageligheder, hvortil dette vilde give Anledning, sendte Kong Haakon og Skule Jarl, medens de om Høsten opboldtsig i Kongehelle, et Brev op i Vestergotland til Lagmanden med Anmodning om at lade Junker Knut komme til dem, idet de lovede at vise hamal tilbørlig Hæder. Lagmanden sagde i Førstningen ikke Nej, og der blevendog aftalt Tid og Sted, hvor Jarlen og Lagmanden skulde komme sammen for nærmere at raadslaa herom. Jarlen indfandt sig ogsaa til Modet, men Lagmanden udeblev, da han, som det beder, ikke troede Birkebeinerne. Rimeligviis har den rænkefulde Christina faaet bham afsnakket fraat holde Ord, og Junker Knut forblev i Vestergøtland for at slippes løs paaNorge, naar det belejlige Ojeblik kom til ny Fredsforstyrrelse. Kort eftervendte Kongen og Jarlen tilbage til Tunsberg, hvorfra de siden droge tilBergen, efter først at bave kaldt alle sine Lendermænd i Viken sammen,og indskærpet dem paa det indstændigste at tage sig vare for Baglerne,om disse maaskee skulde have svigefulde Anslag i Sinde ).
1) Se Pave Honorius's Brev af 1219, meddeelt hos Lagerbring, (efter Ray
naldi Annales XIIf, 268) i Sveriges Historie S. 320.») Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 29, 31.



1217—18. Korstog. 593.95. Roar Tongsfrændes, Erlend Thorbergssøns og Agmund af Spaanheims Korstog.

I Løbet af den nys omtalte Sommer, da Kong Haakon tog Vikeni Besiddelse, tiltraadte de norske Hovdinger, der havde taget Korset, deresTog til det bellige Land 1). Det er allerede ovenfor nævnt, at SigurdKongsfrænde drog afsted nogen Tid før Kong Philip døde; han synes athave været den første, som forlod Landet og ligeledes den første, som komtilbage, thi ban var, som det nedenfor vil sees, allerede hjemme før detfølgende Aars Høst?). Sandsynligviis har han neppe engang udrustetSkibe eller taget Sovejen omkring Spanien, men over Danmark begivetsig til Tydskland, og ber sluttet sig til de Korsfarere, som længer udpaa Sommeren begave sig til Spalatro, for under Anførsel af den ungarskeKonge Andreas at opfylde sit Løfte i det hellige Land, hvor de ankomved Høstens Begyndelse. Alt hvad de foretoge sig, var dog kun at gjørenogle faa Herjetog, hvorved de vandt endeel Bytte, men for Resten udrettede lidet eller intet; allerede i Begyndelsen af Aaret 1218 vendte Kongentilbage til Europa, og kort efter, da Foraars-Skibsfarten var begyndt,de tydske Korsfarere. Med dem har Sigurd rimeligviis fremdeles væreti Følge, og kan da være kommen hjem til Norge ved Sommerens Begyndelse.e to andre norske Høvdinger, Roar Kongsfrænde og Erlend Thorbergsføn, af hvilke den forste sandsynligviis førte det Skib, Kong Ingehavde ladet udruste, men Erlend, som det udtrykkeligt siges, et af Bymændene (i Nidaros) bekostet Skib, maa bave tilbragt en meget længereTid borte fra Hjemmet, da de, som man erfarer, toge Søvejen, og det udtrykkeligt fortælles om dem, at Roars Skib kom til Akre, og Bymændenes lige til Damiate, samt at begge udførte deres Erende vel 3). Det

1) I de Islandske Annaler heder det ogsaa ved dette Aar: «den store Jorsaleferd begyndte.»
?) Herved er det dog at merke, at de islandske Annaler ved Aaret 1218 angive at Sigurd Kongsfrænde døde i dette Aar, ligesom og den skaalholtskeKoder af Haakon Hakonssøns Saga, har til Overskrift over Cap. 27, hvorSigurds Rejse omtales: ,andlåt Sigurdar konungsfrænda* (d. e. SigurdKongsfrændes Død). Efter dette skulde han saaledes være død paa Toget.Enten maa nu denne Angivelse være urigtig, eller der maa have været toMand, der kaldtes Sigurd Kongsfrænde, skjønt man for Resten ikke hørernoget derom, eller og maa Sigurd Kongsfrænde være urigtigt nævnt paa det sidsteSted (Cap. 43), hvor det heder at han fastede til Jernbyrd med Inga Kongsmoder (jvfr. nedf. S. 607). Vist er det, at han ej nævnes senere, og at man saaledes maaskee kan antage hans Navn urigtigt indkommet paa dette Sted.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 30. Den til Tert anvendte Koder (Frisianus), der saa ofte har urigtige Navne, har her ogsaa «Garmarar» i StedetMunch. Det norske Folts Hisoric. Ul. 38



594 Haakon Haakonssøn.

bliver heraf tydeligt, at begge disse Skibe sluttede sig til den store Flaadeaf nederlandske, frisiske, kølnske og andre tydske, vel og danske eller overboved nordiske, Korsfarere, der under Greven Villjam af Hollands ogGeorg af Wieds Anfsørsel afsejlede fra Nederlandene om Vaaren 1217.Roar Kongsfrænde var, som vi have seet, kort efter Kong Inges Død,eller i de førfte Dage af Mai Maaned, kommen til Nidaros, i Følge medDagfinn Bonde, da denne indfandt sig paa Gulathingsmændenes Vegne forat fordre Haakon Haakonssøns Ophøjelse paa Tronen. Roars Hensigtvar da sandsynligviis at overtage Befalingen over sit Skib, og drage afstedi Følge med Bymændene under Erlend. Det var netop passelig Tid tilat slutte sig til den nederlandske Flaade, der havde forladt Vlaardingen den29de Mai, og ankom til Dartmouth i England den 3die Juni. Her vardet rimeligviis, hvor de norske Skibe indtraf, eller ogsaa i den saakaldte St.Matthæushavn i Bretagne, bvor- Flaaden, efter at have forladt Dartmouth,paany samlede sig. Et af de vigtigste Foretagender, som Korsfarerne udførte paa Vejen, var Belejringen og Indtagelsen af Borgen Alkazar i Portugal, efter Opfordring af flere portugisiske Biskopper og verdslige Herrer.Denne Belejring varede lige fra Begyndelsen af August til sidst i Oktober,og de Korsfarere, der havde taget Deel deri, fandt det bekvemmest at overvintre i Lissabon, som de ej forlode førend den 31te Marts, saa at de,som man maa formode, ej ankom til Bestemmelsesstedet førend de i Palæstina værende Krigere og Korsfarere allerede havde begivet sig til ÆSgypten og lejret sig ved Damiate, for med Betvingelsen af denne Stad atgjore Begyndelsen til Erobringen af Ægypten, Hovedsædet for den saraceniske Magt. Men i Belejringen af Alkazar havde flere af Korsfarerne,fornemmelig Friserne, ej villet deeltage, da Pave Innocentius udtrykkelighavde befalet dem, ikke at opbolde sig undervejs ved andre Foretagender;de havde allerede den 27de Juli forladt Lissabon med 80 Skibe eller derover, benyttede et formedelst Modvind nødtvunget Ophold ved Santa Maria i Algarve til at erobre denne Stad, indtoge og plyndrede ligeledesCadiz (4de Aug.), droge langs Spaniens og Frankriges Kyst til CivitaVecchia og Corneto, hvor de overvintrede, afsejlede ikke førend i Martsdet følgende Aar, og kom efter mange Gjenvordigheder den 24de Apriltil Akre, hvor Toget til Ægypten nu ftrar blev aftalt ). Af Sagaensovenfor meddeelte Ytring om Roars og Erlends Ferd maa man saaledesslutte, at Noar har været i Følge med Friserne, som ej vilde opholde sig

for «Damiatar. De øvrige have Damarras, Darmatar, hvis ellers ikkedette sidste kun er Fejllæsning i Stedet for Damiatar.
1) Om de nærmere Omstændigheder ved denne Korsfart, se Wilkens, Geschichteder Kreuzzuͤge 6te B. S. 126, 127, og 163—179.



1217–18. Korstog. 595

ved Alkazars Belejring, og derfor ankom til Akre førend Toget til Ægypten blev bestemt !), men at Erlend og Forønderne derimod bleve hos Hovedhæren, kæmpede ved Alkazar, overvintrede i Lissabon, og traf ikke sammen med sine Landsmænd igjen førend ved Damiate. Ved Belejringen afdenne befæstede Stad udmerkede som bekjendt, de nordtydske, især de frisiskeKorsfarere sig overordentligt, fornemmelig ved Indtagelsen af det saakaldteLænke-Taarn, hvortil de dygtige, hændige Søfarere opførte et beundringsværdigt Stillads paa to til den Ende forbundne Skibe ?). At de norskeKorsfarere, der vare i Følge med Tydskerne, og ligesom de kom til Sos,netop deeltoge i dette Foretagende, synes ej at kunne betvivles, fornemmeligda Sagaen udtrvkkeligt tilføjer, at de «syslede vel i sin Færd»; og deRegler for Kamp til Søs og for Belejring af Kasteller, som «Kongespejlet» giver, saavel som de hist og her i det Foregaaende meddeelte Beretninger om flere Træfninger til Søs, vise at vore Forfædre havde megen Erfaring og Dvytigbed just i det Slags Krigskunst, hvorom der her varSpørgsmaal »). At de Forfattere, der have beskrevet Damiates Belejring, ikke omtale dem, er let at forstaa, da deres Antal var for ubetydeligt til at de skulde kunne have tildraget sig særskilt Opmerksomhed, isærda de ikke havde nogen Konge eller særdeles højtstaaende Mand til Anforer: man har fremdeles betragtet dem som børende til den nordtydskeFlaade, med hvilken de ankom. Det kan dog neppe betvivles, at i det mindste een, om ikke flere, af Deeltagerne selv har forfattet en Beretning omToget, men som i Tidens Løb har deelt Skjæbne med Beretningen om Peter Steypers Korstog og saa mange andre af vore ældre litterære Skatte,nemlig sporlost at forsvinde. Det vilde have været af overordentlig Interesse at erfare, bvilfet Indtryk den forunderlige ægyptiske Natur og detbrogede Liv i Orienten, blandt den store Vrimmel af Krigere, har gjortpaa de throndbjemske Bymænd, af bvilke vel de færreste før den Tidhavde været søndenfor Elben eller Kanalen. Det er ikke sandsynligt, atNordmændene forbleve i Ægypten, indtil det hele treaarige Felttog vartil Ende, og Damiate tilbagegivet Saracenerne. Allerede om Høsten 1218forlode mange tydske og frisiske Pilegrime Hæren og droge hjem, omtrentmidt i September 4). Til dem sluttede rimeligviiss Nordmændene sig

) Dette bestyrkes ogsaa af det udtrykkelige Tillæg i en enkelt Koder, at Roarkom til Akre «paa den aftalte Dag.»2) Wilkens 1. c. S. 194—204.3) Se ovenfor S. 411 jvfr. II. S. 894 hvor de saakaldte Huunkasteller omtales. Et saadant Huunkastell synes det ved Damiate byggede at have været.») Wilkens 1. c. 210.38 *



596 Haakon Haakonssøn.

Naar de kom tilbage, figes ikke, men det heder kun i et enkelt Haandskrift,at de efter lykkelig udført Rejse kom velbeholdne tilbage igjen 1).
Maar Lendermanden Gaut Jonssøn paa Mel, der ligeledes, som vihave seet, tog Korset, drog ud, siges ikke udtrykkeligt; man seer kun at hanvar uheldig, og at han om Høsten 1218 kom tilbage til Norge med uforrettet Sag. Hvor langt han var kommen paa sin Rejse, eller hvad der drevham tilbage igjen, om det kun var Modvind eller større Uheld, vides hellerikke. Men saa meget seer man, at ban dermed lod det bero, og at han ingenyderligere Anstalter gjorde til at fornye Rejsen, men forblev i Landet ?).
En anden anseet Nordmand, Agmund af Spaanheim»), der ligeledes synes at have taget Korset, begav sig til det hellige Land ad en højstusædvanlig Vej. Han tog nemlig Vejen om Bjarmeland, og satte sitKorstog i Forbindelse med et Tog til dette Land, et af de sidste, der nogensinde synes at have været foretaget fra Norge. I Forbindelse med enheel Deel, som det synes, anseede Mænd, af hvilke Svein Sigurdssøn, Andres af Sjaumæling fra Nordmøre, og Helge Bogranssøn fra Haalogalandudtrykkeligt nævnes, drog han om Sommeren – Aaret angives ej, dersiges kun at have været nogle Aar før 1222 4) – norden om Bjarmeland,hvor de synes at have opholdt fig en Stund, og drevet nok saa fredeligt Handelmed Indbyggerne. De havde alle tilsammen kun to Skibe, med det ene afbvilke Andres og Svein om Høsten vendte tilbage til Norge, medensHelge og Agmund bleve liggende med det andet i Dvinafloden. Dog forblev kun Helge og det bele Skibsmandskab ved Skibet, men Agmund drogmed sine Tjenere og sine Varer til Susdal, hvor han tilbragte Vintren, maaskee i den dengang blomstrende Stad Vladimir. Ud paa Vintren fom Helge og bans Haalogalændinger, fortælles der, i Uenighed med Bjarmernes Konge, hvis Undersaatter omsider angrebe demog dræbte dem alle tilbobe. Da Agmund hørte dette, forlod han Susdal, og begav sig til Holmgard eller Novgorod, hvorfra han drog densædvanlige Vej sydover til det sorte Hav, og derfra, rimeligviis overConstantinopel, til det hellige Land. Herfra vendte han, som man maaformode ad den sædvanlige Vej over Italien og Tydskland, tilbage tilNorge, og blev, siges der, hans Færd meget berømt. Man har saaledes

) Det er kun i Peder Claussøns Oversættelse, hvor dette tilføjes; det blivervel altid et Spørgsmaal, hvor vidt det og har staaet i den Text, han fulgte,eller om det er tilføjet af ham selv.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 53.
3) Spaanheim antages at være Gaarden af dette Navn i Hardanger, skjønt detvisselig snarere lader til at det skulde være at søge i Haalogaland.
4) Naar der her er Tale om «nogle Aar før 1222,» kan man neppe tænkepag noget andet Aar end Korstogsaaret 1217.



1217–18. Sysselmænd i Viken. 597

al Grund til at antage, at der ogsaa om denne Rejse har været en særftilt Beretning, som ligeledes er tabt. Vi ville i det følgende see, hvorledes Bjarmerne nogle Aar senere maatte undgjelde for Helges og deovrige Nordmænds Drab !),
De her nævnte Korstog vare de sidste i noget storre Maalestok, sombleve foretagne fra Norge. Nye Tronstridigheder optoge i de nærmest paafølgende Aar Landets Stridskræfter for meget til at der var at tænke paa krigerskeForetagender i det fjerne Osten. Vi ville vel endnu see saavel Kongen som Jarlen tage Korset, men tillige erfare, at de ej bragte dette Løfte til Udførelse.

96. Baglerne paa egen Haand i Viken. Slittungernes Oprørs-Flok stiftes.Slag ved Gunnarsbø. Birkebeiner og Bagler forenede.

Da Kong Haakon og Skule Jarl om Høsten 1217 vare dragnetil Bergen, beholdt Baglernes Hovdinger, som det ovenfor er nævnt,Halvparten af de Sysler, de tidligere havde haft. Denne Deling synesikke ganske at bave været indrettet paa den Maade, at Kong Philips forrige Rige, Viken nordenfor Svinesund og Oplandene, deeltes i tosamlede Hovedparter, af hvilke Baglerne beholdt den ene, medens der iden anden indsattes Sysselmænd af Birkebeinernes Parti; men derimodsaaledes at Birkebeinernes og Baglernes Sysler laa fordeelte om hinanden, ja maaskee og at de store Sysler deeltes i to Parter, af hvilke denene fik en Begling, den anden en Birkebein til Sysselmand. Dette skedevistnok med velberaad Hu, for at Birkebeinernes og Baglernes Høvdinger vedstedse at være i umiddelbar Nærbed af hinanden, ogsaa des bedre kundeholde Dje med hinanden indbyrdes, medens tillige den Omstændighed, atde, der hørte til eet Parti, ikke vare samlede paa eet Sted, maatte danneen væsentlig Hindring mod Udbrud af alvorlige Fiendtligheder. Saaledesfik Ragnvald Hallkellssøn, der før havde baft Syssel paa Raumarike, nuFollo og maaskee den sydlige Deel af Oslo Hered saavel som Staden selvtil Syssel, medens derimod den egentlige Oslo-Syssel var betroet Birkebeiner-Høvdingen Ivar Utvik tilligemed Asbjørn Kop, der før havdehørt til Baglernes Parti, men senere maa have gaaet over i Kongensjenefte). I Staden Oslo har vel Biskoppen egentlig haft mest at

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 81.
) Angivelserne om Ivars og Ragnvalds Forleninger ere noget svævende. Førstheder det i Cap. 32: «Ragnvald fik Syssel paa Follo og i (eller om) Oslo»,hvilket sidste her ogsaa kunde betegne Øistriktet. Siden heder det (Cap. 35),«at Ivar Utvik n Oslo- Syøse i Kongens og Jarlens Navn, og at hanmed B Bisk stred mod Slittungerne», derpaa (Cap.47) «at Ivar uie og Asbjørn Kop havde Oslo-Syssel i Kongens Navn,»



598 Haakon Haakonssøn.

sige da der tales om at han havde et Kastell ved Biskopsgaarden, og flereStridsmænd. I Tunsberg førte, som det synes, Hr. Andres SimonssønBefalingen og havde saaledes Syssel paa Vestfold; ogsaa Arnbjørn Jonssøn nævnes i det følgende som en af Byens Forsvarere, medens han doglige godt derfor kan have haft fin Syssel østenfor Fjorden, og sit fornemsteTilhold paa Valdensholm. Hvilke Birkebeiner der for øvrigt fik Sysseli den nordlige Deel af Viken, nævnes ikke, lige saa lidt som hvorledes Syslerne var fordeelte paa Oplandene. Man synes kun af den Omstændighedat Ragnvald Hallkellssøn forflyttedes fra Raumarike til Follo, at kunneslutte at hans forrige Syssel besattes med en Birkebein, og maaskee vardette Filfældet med de fleste Sysler paa Oplandene. Ragnvald Hallkellsson havde som Sysselmand paa Raumarike kun et daarligt Lov. Det

hed at han var haard til at inddrive alle Afgifter, da han holdt en stor

Skare Folk, og saaledes trængte til alt, hvad han paa nogen Maade kunde

forskaffe sig; sandsynligviis har ban vel stundom endog overskredet de lov

lige Grændser. Hans nye Undergivne, Foldungerne, vare derfor ilde tilfredsmed at have faaet ham til Befalingsmand, og meente som saa, at han ikkevilde vise sig bedre mod dem end mod Raumerne. De besluttede derfor lige saagodt først som sidst at skille sig af med ham. Da Ragnvald tiltraadteEmbedet, og efter Sædvane lod tilstevne Thing for hele Syslen, forandrede Bønderne Thingbudet til Hærør eller Krigsbudstikke, med denBesked, at hver vaabenfør Mand skulde møde frem fuldt bevæbnet. DaRagnvald, ikke synderlig mandsterk, kom til Haugsvik ), hvor Thinget skuldeholdes, fandt han saaledes en stor og fuldt væbnet Bondehob for sig. Hanbød Bønderne sætte Tbinget, men saa snart han lukkede Munden op, raabteog skrege de imod ham, og bøde ham at tie. Nogle trak Sverdet, ogstormede ind paa ham. Da føgte han at komme bort, men de forbitrede

samt endelig, skjønt rigtignok efter Baglernes Hylding og den nye Lensuddeling 1220 (Cap. 58) «at Ivar havde den vestre Deel af Oslo-Syøsel, sad isin Syssel, og blev overfaldt ved Hovedøen.» Af alt dette skulde man formode, at den vestlige Deel af Oslo-Syssel udgjorde den senere saakaldte vestreDeel af Oslo Provsti, nemlig det nordligste af Vestfold og hele det nuværende Asker og Akers Prestegjeld, eller Akers Sorenskriveri, ind til Oslo,og at hvad der laa søndenfor dette, i det mindste paa den Tid, hørtetil Follo Syssel, der ellers foruden det nuværende Follo ogsaa indbefattedeHaabøls Prestegjeld eller Mossedal.
1) Haugsvik er det nuværende Husvik ved Drøbak, eller maaskee rettere Drøbak selv,Drjugbakki (den drøje Bakke), fom allerede i den Tid rimeligviis var et Slags

Flekke eller Ladeplads, hvor de Skibe, der tilhørte Beboerne af Oslo, lagde op om

Vintren, naar den indre Fjord var tilfrossen. I den Tid, da man endnu kun havdedaarlige Landeveje, og de flefte rejste til Søs, hvor det lod sig gjøre, laaStedet netop beleiligt som Thingsted for hele Follo.



1217—18. Slittungernes Flok stiftes. 599

Bønder satte efter ham, dræbte ham selv, og saarede nogle af hans Mænd.Hans ovrige Følge skyndte sig at komme ombord, og vendte tilbage til Oslomed bans Lig.
Dette var det første voldsomme Optrin, som fandt Sted i Vikenefter Oprettelsen af det midlertidige Forlig mellem Birkebeinerne ogBaglerne. Det havde dog ikke nogen egentlig politisk Betydning, men stoddog i et Slags Forbindelse med Tilblivelsen af den nye Oprørsflok, somstrar efter dannede sig i den Egn, man med Rette kunde kalde Oprorsflokkenes Vugge, nemlig Grændseskovene eller Marker. Presten paa Rakkestad, Harald, havde for nogen Tid siden baft en Lejeprest eller Kapellan,ved Navn Benedikt, sædvanligt kaldet Bene, eller Bene Skindkniv,fød oster paa Marker. Denne Bene lod sig forlyde med, at han var enSon af Kong Magnus Erlingssøn. Hans Foresatte, Presten Harald,bestyrkede bham heri; det er endog ikke saa usandsynligt, at ban var den,som fra først af satte ham paa denne Tanke. Bene begav sig nu tilRagnvald Hallkellssøn, der som Kong Magnus's Systersøn skulde være enaf hans nærmeste Frænder. Ragnvald synes dog ikke at have erkjendtFrændskabet, men beholdt ham imidlertid hos sig, mere som et SlagsNar, end som en Slægtning, thi Bene optraadte her, lader det, som Spillemand eller Jongleur og ikke som Prest ). Da Ragnvald var falden,begav han sig til sin Hjembygd Marker, hvor det lykkedes ham at faasamlet endeel Folk om sig; ban kaldte sig nu ikke længer Bene, menMagnus efter sin foregivne Fader. Harald, Presten paa Rakkestad, togsig fremdeles af ham, og fnart strvmmede en heel Deel Folk til ham.Disse hans Tilhængere vare dog endnu kun yderst fattige, daarligt klædteog slet bevæbnede, saa at man endog kaldte dem Slittunger; de strejfedeomkring i Skove og Udmarker, og vovede sig sjelden ned i Bygderne udenfor at rove eller stjæle, hvilket synes at have varet deres fornemste Maadeat friste Livet paa. Men om Vintren sloge to høojbyrdige og rige Bøonder, Thorbjørn og Helge fra Lumeland i Elvesyssel, sig til Flokken, ogstrar efter fulgte flere Bønder og Bondesønner deres Exempel. Alle, heder det, trvede for ramme Alvor, at Bene virkelig var Kong Magnus'sSøn – det klinger for Resten herved utroligt, at alle til Hobe skuldebave ladet sig dette indbilde, og at ikke enkelte af dem, i det mindste demest oplyste, snarere skulde have slaaet sig til ham alene af Fiendskab mod

) Der staar nemlig: «hann for mebleika;* og en «Leikare» var paa den Tidej alene en Musikant men og en Taskenspiller, Lystigmager, eller, som det iMiddelalderens Latin kaldes ,joculator,* hvoraf «Jongleur.» Der tilføjesogsaa «han var en lystig Mand, og Ragnvald agtede ham mere som Daareend som Frænde»; det har altsaa maaskee især været allehaande Puds ogNarrestreger, hvori hans «Leik» bestod.



600 Haakon Haakonssøn.

Birkebeinerne, eller fordi de ej kunde finde sig i den gode Forstaaelse, somnu allerede herskede eller tegnede sig til at ville herske mellem Birkebeiner og Bagler. Den Omstændighed, at Flokken forøgedes med mægtigereog hæderligere Medlemmer, gjorde dog ingen Forandring i dens Leveviis; den blev kun en endnu større Landeplage for de Egne, hvori denfærdedes, end forhen, thi nu strejfede den om i selve Bygderne og øvedealskens Uvæsen, med Ran, Tyveri, og andre Voldsgjerninger. Det var fornemmelig i Baglernes Sysler, eller, som det synes, egentlig for det første i Borgesyssel, at de holdt til. Slige Voldsmænd og Urostiftere maatte være Baglernes Høvdinger lige saa uvelkomne, som Birkebeinernes, og de gjorde derfor ærligt og redeligt alt hvad de kunde, for at være paa sin Post imoddem. Fornemmelig søgte de at forsvare Tunsberg, hvor flere Høvdinger vare famlede under Hr. Andres's og Arnbjørn Jonssons Anførsel.Da Vaaren kom (1218) og Isene gik op, var det Slittungernes forsteForetagende at skaffe sig Fartøjer og sætte over Fjorden for at angribeTunsberg. I Fasten (sidst i Februar) fik Baglerne dog Nys om,at de kunde ventes, og vare saaledes ikke ganske uforberedte paa deresKomme. Slittungerne lagde til ved Skeljasteinsgrunden 1), og stevnedeop til Gunnarsbø, hvor de for det første gjorde Holdt, da det alleredevar seent paa Aftenen. Baglerne lode ved Efterretningen om deres Ankomst blæse Allarm, og deres hele Styrke beordre op paa Haugene. Menda det begyndte at mørknes, begav en stor Deel af Folkene sig ned tilBakkerne ovenfor Thomaskirken, og forbleve der om Natten ?). Bene lodimidlertid Asbjørn Jonssøn hilse, at han ej havde ventet sig af ham, athan vilde stride mod sin forrige Herres, Erling Steinveggs, Broder. «Benehar ganske Ret i,» var Asbjørns Svar, «at det ej sømmer sig for migat stride mod Erlings Broder, og jeg vil heller ikke gjøre det, hvis manoverbeviser mig om, at han virkelig er en Broder af Erling, men Benetror jeg rigtignok hører til en anden Æt; hils derfor Slittungerne, atom de vove at nærme sig Byen, skulle vi Bagler ganske vist komme demimøde og levere dem Slag.» Da Natten nærmede sig sin Ende og detbegyndte at lysne, bleve Baglerne var, at Slittungerne endnu vare paaGunnarsbø. De besluttede at forekomme dem, lode blæse til Angreb, ogstevnede over Haugene ned paa gerenr hvor Slittungerne opstillede fig.Disse vare 600 Mand sterke, medens Baglernes Styrke kun var 480;derfor blev Kampen haard. Skjønt Slittungernes større Antal vistnokmere end opvejedes af Baglernes større Øvelse i Vaabenfærd og deres

1) Nu Steensarmen eller Trælen.2) Thomaskirken maa saaledes have ligget i den nordøstlige Deel af Byen, iNærheden af den saakaldte Møllehaug (Haugene).



1218. Slag ved Gunnarsbøs. 601

fordeelagtigere Stilling, lader det dog til, at de, i det mindste i Begyndelsen, kæmpede med den største Hidsighed, thi Baglernes HovedAnførere, Hr. Andres og Arnbjørn, bleve begge saarede, den første paaKinden, den anden paa Halsen nedenfor Øret, af et Spydstik. Da Hr.Andres fik Saaret, kastede ban Skjoldet fra sig, men greb med Kæmpefræfter fat i den nærmeste Fiendes Skjold, rykkede det fra ham og fældteham med sit ypperlige Sverd Skarde. Paa den Maade nedlagde handen ene efter den anden, medens Arnbjørn, uanseet sit Saar, ligeledes gikhaardt frem og stevnede mod Slittungernes Merke. Omsider toge Slittingerne Flugten, efter at Brødrene Thorbjørn og Helge af Lumelandned henved 150 Mand vare faldne. Bene havde ikke engang deeltaget iKampen, men holdt til Hest i forsigtig Afstand, og undkom til Skibenemed megen Skjændsel. Det er charakteristisk nok, at de anseede BønderThorbjørns og Helges Lig bleve bragte til Kirke og begravne, medens deovrige faldne Slittunger kun bleve nedgravne eller tildækkede med Stene, hvorde laa 1).
Bene begav sig med Levningerne af sin Flok atter øster til Markerog søgte paa ny at samle Mandskab. Og merkeligt nok, uagtet manskulde formode at hans daarlige Færd ved Gunnarsbø maatte have satham i slet Ry, strømmede dog Dag efter Dag en heel Deel Folk til ham,vistnok for storste Delen Pak, som forhen, men dog altid farlige nok i etstørre Antal. Hr. Andras og Arnbjørn Jonssøn fandt det endog nødåendigt at skrive til Kong Haakon og Skule Jarl, at de maatte skyndesig til Viken, da Benes Flok tiltog saa foruroligende, at de neppe medegne Kræfter vilde kunne gjøre dem tilbørlig Modstand. Det viste sigogsaa snart, at deres Frygt ej var uden Grund, thi om Vaaren, strarefter Paaske (denne indtraf i dette Aar den 13de April), gjestede Slittungerne Oslo; de kom ikke østenfra, men, som det synes, ovenfra Raumarike. Ivar Utvik, Sysselmanden, skyndte sig imod dem med Birkebeinerne, Biskoppens Mænd og Bymændene; de traf dem ved Fryfja ellerAkerselven i Nærheden af Fossen, sandsynligviis ved Broen 2), hvor man

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 34.
*) Der staar nemlig «ved Fossen», og da det deels er bekjendt, at nærmeste Broi hine Tider gik over Elven ved Nedre-Fos, deels er klart, at det maatte være omBroen, at Kampen drejede sig, kan det ej have været paa noget andet Sted,at denne Skudfegtning foregik. Slittungerne maa altsaa have været paa denvestlige, Birkebeinerne og Bymændene paa den østlige Side af Elven. Heraf,saavel som af hvad der ovenfor (S. 365, 366) berettes om de oprørskeRaumers Stilling ved Frysja, faar man den Forestilling, at Alfarvejen fraOøslo til Gjelleraasen (over hvilken Slittungerne vistnok vare komne) i hiinTid ej gik, som nu, et Stykke oftenfor Elven, men derimod forft over Broen



602 Haakon Haakonssøn.

fra begge Sider begyndte at skyde paa hinanden tvers over Elven; menda en af Biskopsmændene, Mester Stevne, saavel som nogle faa andre,vare faldne, toge Bymændene Flugten, og de øvrige Krigere synes atvære blevne smittede af deres Erempel, thi Slittungerne kom lige indByen, som de plyndrede. De toge endog et Langskib, der tilbørte Biskoppen, saavel som en Deel andre Skibe, og sejlede paa dem sydefterViken, plyndrende og røvende hvor de kunde komme til. Da de kom sydtil Elvekvislerne eller Gøta-Elvens Munding, toge de Vejen op ad denøstlige Arm, idet de fremdeles røvede vidt og bredt, ubekymrede om at detikke saa meget var norsk, som vestgotist Grund, der omgav denne Arm afElven. Dette bevægede Ægskil Lagmand, som just opholdt sig i Ljodhuus, til at skride ind, og han udrustede i Hast nogle Skuder, med hvilkeban roede ned ad Elven, for at tugte Slittungerne, forvisset om, at han,om det behøvedes, vilde kunne faa Folk fra Herederne i Nærheden.Men han havde ikke gjort Regning paa, at Slittungerne skulde kommemed ordentlige Langskibe, og da det blev meldt ham, at saadanne nærmedesig, opstod der, som det synes, ingen ringe Forfærdelse. Det første, hangjorde, var at sætte Stifsønnen, Junker Knut, der var med ham, i Land,for at han ej skulde falde i Slittungernes Hænder; han løb strar til nærmeste Skov og gjemte sig der. Strar efter kom Slittungernes Skibe farende; da flygtede Lagmanden selv og alle hans Mænd op paa Land, efterladende Skuderne med alt, hvad der var paa dem, i Stikken. Blandtandre Kostbarheder, som ved denne Lejlighed faldt i Slittungernes Hænder,var Ægskils eget Landtelt, og hans Kapellans Messeklæder. En Tidlangvar man, som det lader, i stor Forskrækkelse for at Junker Knut skuldevære falden i Slittungernes Hænder, da det varede længe inden man kundefinde ham endelig opdagede man hans Skjulested og bragte bam til Lagmanden. Slittungerne droge med de erobrede Skibe ud af Elven igjen,og fortsatte Sejladsen sydefter langs Kysten af Halland, bvor de herjedeefter Sædvane, uanseet at de her befandt sig inden Danmarks Enemerker.Imidlertid havde de Birkebeinerhøvdinger, der laa i Viken, nemlig Guthorm Gunnesson, Lodin Paalssøn, Hallvard Bratte, Ivar Utvik og KarlSvange, i Hast gjort deres Skibe rede, og forenet sig med Hr. Andresog Arnbjørn Jonssøn, for at opføde dem og gjøre Ende paa deres llvæsen. Det var første Gang, at man saa Birkebeinernes og BaglernesHøvdinger forenede mod en fælles Fiende i Landet selv, og det slaar ikkefejl, at enbver fædrelandssindet Mand hilste dette som et glædeligt Tiderved Fos, derpaa langs Vestsiden, og endelig tilbage til Østsiden længer oppe,maaskee ved Vojen, saa at alt hvad der kom nordvestenfra, først maattegaa over Elven her, siden ved Fos.



1218.: Birkebeiner og Bagler i Forening mod Slittungerne. 603

nes Tegn. De fandt Slittungerne i en Fjord, kaldet Baardfjord 1).Disse vidste ikke Ord af, førend de fiendtlige Skibe lob lige ind i Havnen til dem, og de bavde intet andet at gribe til, end at løbe i Land ogsøge Skjul det hurtigste de kunde, medens Birkebeinerne og Baglerne sattesig i Besiddelse af Skibene og alt det Gods, der fandtes paa dem. Mende fik ikke fat paa en eneste af Slittungerne selv, der, som det synes, begave fig til Lands, og neppe uden stor Møje, tilbage til deres gamleTilhold, Marker. Fra dette Tog af kan man i Virkeligheden regneBirkebeinernes og Baglernes Forening; tbi den formelige Overgang tilKongens Tjeneste, der noget senere fandt Sted, var kun en højtidelig Erkjendelse af det Forhold, som allerede var indtraadt. Det er meget muligt, at denne venskabelige Forstaaelse ej vilde være indtraadt saa tidligt,bvis ikke Slittungernes Uvæsen havde nødet dem til at slutte sig sammenog handle i Fællesskab; derved var Isen brudt og det første Skridtgjort. Under denne Forudsætning kan man gjerne sige, at Slittunge-Opstanden stiftede mere Nytte end Skade, tbi de Ulemper, man havde atdøje af dem i en forholdsviis ubetydelig Deel af Riget, havde lidet atbetyde mod den Fordeel for det hele Rige, at det mægtigste Parti, derhidtil havde rejst sig med Kongehuset, endelig opgav denne fiendtligeStilling. Hr. Andres Simonssøn synes dog allerede tidligere at værekommen i et meget venskabeligt Forhold til Skule Jarl, sandsynligviisda denne, som vi have seet, strar efter Kong Inges Døod havde det saatravlt med at tilskrive Kong Philip og soge Baglernes Venskab. EtBeviis paa, hvor intimt Venskabet mellem Jarlen og Hr. Andres var,fik man, da den sidste ikke længe efter Hjemkomsten fra Toget til Hallandbavde det Ubeld, at det Saar, han havde faaet i Slaget ved Gunnarsbø,brød op igjen, og blev saa ondartet at ban merkede at bans Endeligtvar nær. Da sendte han Jarlen det kostelige Sverd Skarde og et guldbelagt Skjold, ledsagende Gaven med en kjærlig Bøon, bvori han bad hamdrages deres tidligere gjensidige Venskabsforsikringer til Minde. Manskulde ellers næsten formode, at Hovedindholdet af Brevet har været atanbefale Hr. Andres's unge Søn Gregorius til Skules Forsorg. Kortefter døde Hr. Andres, og man sørgede, tilføjes der, meget over bam iViken. Det maa da have været Krigsfolkene eller de egentlige Bagler, dertoge sig hans Død saa nær, thi hvad vi tidligere have seet af hans Færd,var just ikke skikket til at gjøre ham populær blandt Folket. Hans Ligblev ført til Oslo, og begravet i St. Hallvardskirken ?).
1) Baardfjord er sandsynligviis den nuværende Baadfjord, der gaar ind til Bi
skopshagen strar nordenfor Klosterfjorden eller Visk3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 34–36.



604 Haakon Haakonssøn.

97. Nye Intriger af Jarlen mod Kongen. Rlgsmøde i Bergen. Inga Kongsmoder underkaster fig Jærnbyrd for at bevise Sønnens Herkomst.

Kongen og Jarlen havde imidlertid tilbragt Vintren i Bergen, bvorde i Julehøjtiden udnævnte to nye Lendermænd, den tidligere omtalte, braveJon Staal af Hvaal i Sogn, og Ivar Nev fra Haalogaland, forhenen Tilbænger af Baglernes Parti, nu, som saa mange andre af disse,paa Birkebeinernes Side). Da tegnede alt sig nok saa venskabeligtmellem Kongen og Jarlen. Ikke saaledes derimod, da de om Vaarenbegave sig til Throndhjem, hvor de ankom 14 Dage før Paaske, altsaa ide første Dage af April. Erkebiskoppen forbød utrykkeligt at ringe medKlokkerne, eller modtage ham med Procession, hvilket ellers var sædvanligtved en Konges Ankomst, og naar han kom sammen med Kongen, vistehan ham ikke den mindste Venlighed eller Hæder, medens han derimodbver Dag havde de venskabeligste Sammenkomster med Jarlen, og naardenne indfandt sig i Christkirken, modtog ham med fyrstelige Æresbeviisninger. Palmesøndag (8de April) vare baade Kongen og Jarlen i Cbristkirken, og sad sammen i Højsædet. Da blev der ikke viist nogen af demnogen særdeles Ære, saasom der var vanskeligt at udmerke Jarlen paasaadan Maade, at Æresbeviisningerne ikke ogsaa kunde synes at gjeldeKongen. Men da de efter Sædvane fore op til Alteret for at ofre,værdigedes Erkebiskoppen ikke engang at vende sig mod Kongen for atmodtage hans Offer paa Alteret og gik ned igjen til sin Plads. Heroverbleve Birkebeinerne, som rimeligt var, meget opbragte, og erklærede det foren skammelig Forhaanelse, ej alene mod Kongen, men ogsaa mod dem.Allerede Morgenen efter (9de April) blev der i den Anledning holdtet Møde i Erkebiskopsgaarden, og Kongen forelagde nu Erkebiskoppen ligefrem det Spørgsmaal, hvad dette skulde betyde, at han ejvilde vise ham den ham tilkommende Hæder, og om han havde nogen Beskyldning at fremføre mod ham Erkebiskoppen svarede: «detteskeer ikke efter mit Raad alene, men efter Samraad mellem alle os Biskopper, saavel som endeel Mænd inden Hirden; og Aarsagen er den at vihave hørt ymte om, at det er uvist, hvor vidt du virkelig er Kong Haakons Søn.» «Det er umuligt,» var Kongens Svar, «at alle Biskoppernekunne have været enige heri, lige saa lidt som jeg tror at der ere mangeinden Hirden, som dele denne Mening. Men jeg veed nok, fra hvem detkommer; det er fra dem, der intet heller ønske end at see mig styrtet, ogsom selv ville bemægtige sig min Fædrenearv.» Dette var tydeligt nokrettet mod Skule, der var nærværende, men ikke sagde et eneste Ord.«Saa snart vi kun have faaet denne Tvivl bortryddet,» vedblev Erkebiskop

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 31.



1218. Rigsmøde i Bergen. 605

pen, «skulle vi vise dig al den Hæder, der staar i vor Magt.» Skuletaug fremdeles; men det blev dog afgjort, at der hen paa Sommerenskulde holdes et stort Møde i Bergen, hvor som sædvanligt Kongen,Jarlen, Erkebiskoppen, de oøovrige Biskopper, Lendermændene, Lagmændene og alle de bedste Bønder i Landet skulde indfinde sig, for at afbandle denne Sag og bringe den til Afgjørelse. Af ErkebiskoppensFerd skulde man slutte, at han ganske og aldeles stod paa JarlensParti, og handlede i hans Interesse. Alligevel udbad han sig en hemmelig Samtale med Dagfinn Bonde, der nu som ellers var Kongenshøjre Haand og egentlige Naadgiver, og forsikrede ham, idet han tog Gudtil Vidne derpaa, at ban gjerne vilde være Kongens Ven, og at det, somnu havde været paa Bane, ej vilde have været talt, om han bavde maattetraade; han bad ham derhos give Kongen det Raad at finde sig taalmodigderi for Guds Skyld, da alt dog tilsidst vilde ende til hans Hæder, mentil Skam for den der søgte at styrte ham. Mon denne Forsikring skuldevære oprigtigt meent, og ikke snarere have haft til Hensigt enten at gjøre denforsigtige Dagfinn alt for tryg, eller i det mindste, saa vidt muligt, ogsaa atholde gode Miner med Kongens Parti? Man erfarer dog af flere Omstændigheder, ja saa godt som af Guthorms egen senere Tilstaaelse, athan paa denne Tid var en erklæret Tilhænger af Jarlen, og ganske gik ihans Ledebaand. Det er vanskeligt at vide, hvad man her skal tro.
Saa vidt man kan skjønne, optoges Kongens og Jarlens Tid saaledesaf disse Rivninger, at de maatte overlade Viken til sig selv, uagtet Baglerhøvdingerne saa trængende anmodede dem om at komme dem til Hjelpmod Slittungerne. Mod Sommerens Begyndelse begave Kongen og Jarlenfig til Bergen, hvor det aftalte Møde skulde holdes, efterladende Gregorius Jonssøn som Befalingsmand i Throndhjem. Det saa nu heelmisligt ud med Enigheden imellem dem. Der opstod idelige Tvistigheder,og allerede deelte Birkebeinerne sig i Flokke, af hvilke nogle fulgte Kongen,andre Jarlen, og, heder det, «da gik det som før, at den havde mestFolk, som havde mest Gods.» Da Lendermændene begyndte at indfindesig, toge de ogsaa Parti, nogle med Kongen, andre med Jarlen. Kongens Tilhængere ansaa det endog nødvendigt, for hans Sikkerheds Skyld,uafladeligt at passe paa ham; foruden det sædvanlige Hirdfølge ellerVagt maatte 12 bevæbnede Mænd være om ham baade Dag og Rat, ogHøvdingerne Andres Skjaldarband og Vegard Veradal toge endog Nattekvarteer med alt deres Mandskab i Kongsgaarden. Her var saaledesfuld Borgerkrig paa Nippet til at udbryde, ene og alene formedelst Jarlens Ærgjerrigbed og uberettigede Fordringer. Uden den overvættesPaapasselighed fra de Kongeliges Side vilde den visselig og have ud-



606 Haakon Haakonssøn.

brudt. Da det led ud paa Sommeren, og den til Mødet bestemte Tidnærmede sig, kom Erkebiskoppen og alle Biskopperne, Nikolas af Oslo,Henrik af Stavanger, Jvar af Hamar og Bjarne af Orknø til Byen,saavel som en heel Deel andre Gejstlige, og de øvrige indkaldte Mænd,som ej tidligere vare ankomne, navnlig Jon Jarl fra Orknø og de yppersteBønder. Ogsaa nu, fortælles der, havde Biskopperne idelig Samtalermed Jarlen, men kun sjelden med Kongen. Men engang, da Kongen sadog raadslog med sine Lendermænd og Raadgivere kom Biskop Haavard afBergen og Mester Vjarne fra Throndhjem (sandsynligviis en af Chorsbrødrene ved Cyristkirken) som Sendebud fra Erkebiskoppen og Jarlen, ogtalte saaledes: «Erkebiskoppen og Skule Jarl anmode eder, Herre, om atden Jærnbyrd, som I tilbød ifjor Vaar, da I blev valgt til Konge,nu maatte finde Sted, for at modbevise deres Tale, der ytre Tvivl omeders Herkomst. Dersom I lader dette skee, og Gud bærer eder godtVidnesbyrd deri, da ville de hædre eder som sin sande Herre, og viseeder al fongelig Ære» ). Til denne nærgaaende Anmodning svarede Kongenforst kun disse Ord: «jeg veed ikke, hvor vidt jeg finder for godt at tilefjøbe mig eders Æresbeviisninger ved at underkaste mig ydmygende Betingelser.» De tilstedeværende Lendermænd og Naadgivere ytrede forskjelligeMeninger om Forslaget, indtil det endelig blev afgjort, at Kongen og deMorgenen efter skulde indfinde sig i Cyristkirkens Skrudhuus, for at talenærmere med Erkebiskoppen og Jarlen herom. Da Morgenen kom,begave de sig derhen, og fandt ej alene Erkebiskoppen og Jarlen, menogsaa Lydbiskopperne tilstede. Da Forslaget her blev bragt paa Banetog den heftige Dagfinn først Ordet, og sagde: «man skal vanskeligt kunneopvise Erempler paa, at Bønders og Kotkarles Sønner have vovet atsætte en Enevoldskonge et saa ydmygende Vilkaar, som at underkaste sigJærnbyrd og det i dybeste Fred, efter at han føorst er valgt til Kongeover hele Landet, og Folket har svoret ham Troskabsed. Da tror jegvirkelig det næsten er lige saa godt, ikke at bære andet Slags Jærn, enddet kolde Staal mod Kongens Uvenner, og lade saa Gud skifte mellemham og dem, ligesom han skiftede mellem Kong Sverre og hans Modstandere». Med en Sagtmodighed og Sindighed, man ej skulde haveventet hos en fjortenaarig ngling, søgte Kong Haakon at formilde Ind

1) Naar vi her see Biskop Haavard optræde som Erkebiskoppens Erendsvend,maa vi enten antage at han slet hen har handlet efter Befaling, udenselv at dele Erkebiskoppens Mening, eller og at han for sin Part, ligesomKongen selv, har fundet det raadeligst, at denne lod Jærnbyrden skee. Manbehøver just ikke at antage, at han er gaaet over til Erkebiskoppens Parti,hvorvel det i og for sig vel ikke er saa usandsynligt, at han kan have ladetfig overtale eller skræmme dertil.



1218. Inga Kongsmoder bærer Jærn. 607

trykket af disse mere ærlige og velmeente, end vel betænkte Ord. «Det ervist og sandt, Dagfinn Bonde,» sagde han, «at de fleste Konger vildeansee det for et skammeligt Vilkaar at skulle underkaste sig JIærnbyrdefter først at have taget ved Riget. Da jeg tilbød det, og min Moderpaa mine Vegne, var jeg endnu ikke fuldt og fast tagen til Konge, men dablev jeg hindret, og det af de selvsamme Mænd, der nu fordre det, ogden Gang viste den selvsamme Velvilje for mig, som de nu lægge forDagen. Det er og vel bekjendt for alle dem, der vare hos Kong Inge,da min Moder kom med mig til Throndhjem, at hun, saa snart hun trafHaakon Jarl, tilbod at underkaste sig disse selvsamme Gudsskirsler, hvisman nærede nogen Mistro til Udsagnet om min Herkomst, men at manden Gang intet vilde høre derom, og at Haakon Jarl erklærede at videfuldkommen Besked i den Sag. Ligeledes ytrede Haakon Jarl meget oftei Manges Paahøor, at han og hans Broder, Kong Inge, sad inde med minFædrenearv. Naar jeg uagtet alt dette ikke optager nærværende Anmodningsom nogen Fornærmelse, da er det, fordi jeg selv gjerne ønsker, at Iærnbyrdenmaa have Fremgang, mine Thegner til Ære. Dertil kommer, at mangen Enkunde finde paa at sige at jeg unddrager mig derfor, fordi jeg selv har nogen Tvivl om, hvor vidt Kong Haakon er min Fader. Endelig, og fordet tredie, er jeg ganske tryg for den Dommer, til hvis Afgjørelse Sagenhenskydes; han har aldrig svigtet den, der havde Retten paa sin Side; hansiger Sandheden uden at frygte nogen, og underkaster jeg mig derfor gladelig hans retfærdige Dom.»
Saaledes blev det da afgjort, at Haakons Moder Fru Inga skuldeunderkaste sig Jærnbyrd, og hun gik strar til Kirken, – det var herChristkirken – for anden Gang at begynde den foreskrevne Faste. Tilligemed hende fastede Sigurd Kongsfrænde 1), Dagfinn Bonde, AndresSkjaldarband og flere andre, baade læge og lærde, og der sattes en Vagtaf 12 Mand udenfor Kirken Nat og Dag, for at passe paa, at ingenUvedkommende skulde komme ind og forstyrre den bellige Akt. I disseDage, fortælles der, var Skule Jarl usædvanlig blid mod Kongen, ogingen kunde skjønne, hvad det kunde betyde. Snart fik man dog enAnelse om, hvad han havde fore. I hans Tjeneste var en Udlænding

) Det er forhen nævnt, at Sigurd Kongsfrænde ifølge Annalerne og Overskriften i Sagaens Cap. 27 i en enkelt Koder skal være død paa sit Korstog. Forholder det sig virkelig saaledes, maa den her nævnte Sigurd Kongsfrænde enten være en anden end hiin, eller ogsaa er Navnet urigtigt angivet. Men hvilken «Kongsfrænde» i saa Fald her menes, er vanskeligt atsige. Roar kan det neppe være, da det ikke er rimeligt, at han allerede paadenne Tid skulde være kommen tilbage fra Korstoget.



608 Haakon Haakonssøn.

fra Brabant ved Navn Sigar ), bekjendt som en meget klog og kunstfærdig Mand. Han gav sig ogsaa Mine af at være meget venlig sindemod Kongen. Tidlig om Morgenen en Onsdag, Dagen forud for denThor sdag, paa hvilken Jærnbyrden skulde foregaa, gik han til DagfinnBonde og forlangte at tale i Enrum med ham. Dagfinn kom, og hansagde da: «jeg veed, at I ere meget ængstlige for, hvilket Udfald edersSag vil faa; men da jeg mener Kongen det godt, vil jeg lære eder en Kunst,hvorved I kunne undgaa al Fare; jeg kjender nemlig et Slags Græs afden Beskaffenhed, at naar jeg gnider det paa Kongemoderens Haand,vil hun uden Skade kunne bære Jærnet, og ikke i mindste Maade blivebrændt.» «Gud takke dig for denne Velvilje; du er da ret en viis Mand,»svarede Dagfinn; «men sig mig dog, hvor vorer dette Græs, der har saastor Kraft?» «Det vorer,» var Sigars Svar, «paa dit og bver andenMands Huustag i Bergen.» Da sagde Dagfinn: «Ingen Kunst ellerLægedom ville vi ber bruge, uden den, Jesus Christus selv af sin Miskundhed vil anvende; pak du dig bort med dit Vaas, og du skal faa enUfærd, om du oftere kommer med slig Tale.» Dermed maatte Sigarforføje sig bort. Dagfinn begav sig (trar til Inga, og sagde hende i alHemmelighed, at hvis Sigar kom og tilbod noget Lægemiddel eller andetKneb, maatte hun vogte sig for ham som den værste Fiende, da derganske vist var Falskbed og Svig med i Spillet. Modpartiets listigePlan, at overtale Inga til at bruge et Middel, der maaskee enten netophavde befordret Forbrændingen, eller i modsat Fald vilde have gjortden hele Akt ugyldig, naar Sigar røbede hvad der var skeet, gik saaledes overstyr 2).
Næste Dag, efter Primamessen (omtrent Kl. 9) foregik den bøjtidelige Akt. Kongen, Jarlen, Erkebiskoppen, og alle de øvrige Biskopper ogHoøovdinger, vare tilstede. Hun udholdt Prøven med frejdigt Mod. DenDag, da Haanden skulde løoses, blev det meldt Kongen at nogle af Jarles Mænd skulde gaa med skjulte Vaaben. Strar bød han derfor JonStaal, Guthorm Gunnessøn, Vegard Veradal og Baard Brimstein atlade deres Troppeafdelinger, saavel som Gjesterne, træde under Vaaben,og holde Vagt ved Christkirken, medens Haanden blev løst. Til denbestemte Tid kom Kongen, Erkebiskoppen, Jarlerne, Biskopperne og de andre Høvdinger til Kirken. Og, heder det i Sagaen, da KongemoderensHaand blev løst, gjorde Gud af sin Miskundhed store Jærtegn, saa athun blev ganske reen; ja alle, som saa hendes Haand, sagde at den nu var
) Sigar, Siger, Zegher, er et temmelig hyppigt forekommende nederlandskt
Navn.
3) Haakon Haakonssøns Saga, Cap, 39–41.



1218. Udsagnet om Kongens Byrd anerkjendt. 609

meget fagrere end da hun tog under Jærnet; det sandede baade Vennerog Uvenner.» Nu havde Skule og hans Parti, i det mindste for det første,ingen yderligere Indsigelser mod Kongens lovlige Arveret til Tronen at fremsætte, og der blev da paa ny sluttet Forlig mellem ham og Jarlen. Søndagenefter blev der holdt almindeligt Thing paa Christkirkegaarden, hvor alleHøvdingerne og de til Rigsmødet indkaldte Mænd vare tilstede. Herbekjendtgjorde Erkebiskoppen Udfaldet af Kongemoderens Skirsel, og satteBans Straf for hver den, som herefter ytrede nogen Tvivl om Kongens rette Herkomst. Derpaa bekjendtgjorde han det fornyede Forlig mellemKongen og Jarlen. Hvilke Betingelserne for dette vare, nævnes ikke; mensandsynligviis have de været aldeles de samme som før. Med hvilkenHarme Jarlen og hans Tilhængere saa dette Udfald af Rigsmødet,bvortil de ganske vist havde indfundet sig med langt andre Forventninger,kan man let forestille sig, skjønt der intet nævnes derom i Sagaen. Hanmaatte nu begynde sit underfundige Spil saa at sige fra nyt af, ogimidlertid holde gode Miner 1).

98. Slittungerne i Oslo. Baglernes Høvdinger gaa Kongen til Haande ogaflægge deres Partinavn.

Paa denne Maade sluttedes dette Rigsmøde, det første, der holdtesunder Kong Haakons lange Regjering. Andet end Spørgsmaalet omJærnbyrden synes her ikke at være blevet forhandlet, og det lader endog til, atman har skyndet fig saa meget som muligt, uden engang længer at tænke paaden formelige Mægling mellem Birkebeiner og Bagler, der ved Erkebiskoppens Hjelp skulde ske, da Slittungernes Uvæsen, der atter var begyndt iViken, gjorde saavel Kongens og Jarlens, som Biskoppens Nærværelse paaden Kant uomgængelig nødvendig og den allerede faktist indtraadte Foreningmellem Birkebeiner og Bagler desuden havde gjort Mæglingen overflødig. Dervar atter kommet Breve, baade fra Birkebeinerne og Baglerne, at Benes ogSlittungernes Flok forøgedes med store Skarer af alskens Pak, og at deallerede øvede megen Ufred. Kongen og Jarlen gjorde sig, saa hurtigt dekunde, rejsefærdige, og forlode Bergen med en betydelig Styrke. De fikgunstig Vind og kom saaledes meget snart til Tunsberg. Her fik de vide,at Slittungerne allerede vare komne til Oslo. De vilde da strar sejle ligederind, thi Vinden var fremdeles god, og de havde al Udsigt til at kommeuforvarende over Slittungerne, der endnu ikke vidste det mindste om deres
) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 45, 46
Munch. Det norske Folks Historie. 1ll. 39



610 Haakon Haakonssøn.

Ankomst. Allerede havde de ladet blæse fra Bryggen, og flere Skibelagde ud, da Provsten i Tunsberg, Jofrey, kom ned til dem og meldteat han havde faaet Bud fra Biskop Nikolas om at Slittungerne alleredehavde forladt Oslo, og nu agtede sig til Tunsberg. Han havde Overbringeren af dette Budskab med sig, en Dreng, der lod til at være megettræt af den lange Vandring, og sagde at Biskoppen havde sendt ham forat advare Bymændene i Tunsberg om at være paa sin Post, da de meddet første kunde vente sig Besøg af Slittungerne, ja han lagde endog til,at han selv havde seet dem drage derfra. Bymændene og Provsten varei den største Forskrækkelse, og bade Kongen paa det indstændigste ikke atlade dem i Stikken. Endeel af Birkebeinerne meente derimod at det ikkekunde hænge saaledes sammen, og at det kun var et Paafund af Biskoppen, for at befte dem. Det syntes dog at bære alt for galt, om han formedelst sit Had til Kongen ogsaa skulde nedlade sig til at spille under Dækkemed Slittungerne. Kongen føjede derfor Provsten og Bymændene i atblive liggende ved Tunsberg den Dag til Ende, men der blev øjeblikkeligsendt ridende Bud ind over Oslo-Vejen for at erfare, hvorledes det hangfammen. Det varede ikke længe, forend disse modte Folk, som vare afsendte fra de kongelige Sysselmænd i Oslo, og nu kom lige derfra; dissefortalte at Slittungerne fremdeles vare i Oslo, og gave sig nok saa godRo, uden at have mindste Anelse om at Kongen og Jarlen vare i Farvandet. Det viste sig altsaa, at hine Birkebeiner virkelig bavde Ret, ogat den hele Tale om Slittungernes forventede Angreb paa Tunsberg alenevar et Opspind af Biskoppen, for at Slittungerne kunde vinde Tid.Hvorledes Slittungerne denne Gang vare komne i Besiddelse af Oslo,siges ikke, men af hvad der siden berettes, man maa slutte, at de nu, somtidligere, ere komne fra Raumarike, og at de med en overlegen Styrke, aldelesuforvarende have overfaldt de i Oslo tilstedeværende Birkebeiner og Bagler, afhvilke de første, under Anførsel af de kongelige Sysselmænd i Oslo-Syøssel,Ivar Utvik og Asbjørn Kop, flygtede ombord paa Skibene og lagde sig udeved Hovedøen, medens Baglerne kastede sig ind i Biskoppens Kastell. FraHovedøen sendte Ivar og Asbjørn de nys omtalte Folk afsted paa enletsejlende Skude; de have sandsynligviis lagt ind ved Horten, for at tilbagelægge den øvrige Deel af Vejen over Land, hvorved de saaledes komtil at møde de fra Tunsberg udsendte ridende Bud. Saa snart Kongenog Jarlen fik den rette Sammenhæng at vide, skyndte de sig strarx afsted.Vinden var fremdeles god. Da de kom til Hovedøen, traf de Ivar ogAsbjørn med tre Skibe, og fik af dem vide, at Slittungerne endnu varei Oslo og fremdeles gave sig god Mo. Paa Kongeskibet blev der nu taget NRevi Sejlet for at oppebie de øvrige Skibe, og disse fik den Befaling, at sejleind til Byen jevnsides i en eneste Linje, for paa een Gang at lægge til



1218. Bagler:Navnet opører. 611

Brvggen. De sejlede saa raskt at de tungeste Sejlere maatte tage Aarernetil Hjelp for at bolde sig i Linjen. Men denne Hurtighed nyttede tilintet, thi Slittungerne havde været forsigtige nok til at stille en Vagt oppei St. Hallvards Kirketaarn, og denne havde allerede faaet Oje paa dekongelige Skibe, da de sejlede ind om Nesodden. Da skyndte Bene sigftrar bort fra Byen, og da Birkebeinerne kom indenfor Hovedøen, saade Slittungerne i fuld Fart op ad Landevejen. Vel roede de af alleKræfter ind til Bryggen, og skyndte sig i Land, baade paa Nord- ogSvdkanten, men de fandt ikke længer en eneste Slittung i Byen. Nogleaf Birkebeinernes Skarer satte efter dem lige til Frysja, men fik ingenaf dem fat 1). Imidlertid drog Kongen op ad Gaden, og kom forbi Biskoppens Kastell, hvor en Deel Bagler, som nys omtalt, havde taget sinTilflugt. Disse begave sig strar ned til bam og tilbøde ham deres Tjeneste, hvilken han ogsaa strar modtog. Biskoppen selv var nu idel Venlighed mod Kongen og Birkebeinerne, som om han aldrig bavde haft ondti Sinde mod dem. Han sendte øjeblikkelig en Baad ud til Kongeskibetfor at indbyde Inga Kongemoder, der havde ledsaget sin Søn, til at tagesit Ophold i hans Gaard, og vifte hende den største Hæder. Den følegende Morgen lod han endog gjøre en højtidelig Procession mod Kongen,da denne gik til Messen fra sit Skib, hvor han og Jarlen vedbleve atbave deres Kvarteer. Det lader til, at Haakon har været klog nok tilat optage alle disse Venskabsvytringer som om de vare oprigtigt meente,uden at lade Biskoppen høre nogen Bebrejdelse for bans tvetydige Ferd.Biskoppens fornemste Grund til at vise sig saa bøflig og venlig mod Kongen er neppe saa meget at søge i den Omstændighed, at han for Øjeblikket saa at sige var i hans Magt, da han vel kunde være vis paa, at hans Personvilde blive anseet ukrænkelig, som deri, at Baglerhøvdingerne felv, Støtterne forhans politiske Indflydelse, nu ganske havde tabt Lysten til at danne et eget Parti,og allerede, som man maa antage, bavde bestemt sig til at forene sig med Birkebeinerne og træde i Kongens Tjeneste, uden at oppebie den før omtalte Magling.De, som ikke allerede vare i Oslo, nemlig Arnbjørn Jonssøn og en Deelandre, bleve skriftligen opfordrede til at komme; de indfandt sig ufortøvet, gik Kongen og Jarlen til Haande, og aflagde ganske deres Partinavn,Bagler, der saaledes efter at bave spillet en vigtig Rolle i hele 26Aar, nu med eet ganske forsvinder af Historien. Sagaen har opbevaret

) Atter fees det, at for at komme fra Oslo op til Raumarike, hvor vi strarefter finde dem ved Øyeren, toge Slittungerne først Vejen til Frysja ellerAkerselven: fremdeles et Vidnesbyrd om, at Landevejen først har gaaet etStykke paa Vestsiden af denne. Hvis der ikke oftere var Tale om at passere Gjelleraasen, skulde man let kunne formode at Vejen gik gjennem Margretdalen (Maridalen) til Hakedalen.
39-



612 Haakon Haakonssøn

os Navnene paa de øvrige Baglerhøvdinger, der ved denne Lejlighed gikKongen til Haande. Det var Arnbjørn Jonssøn, Gunnbjørn, kaldetJonsbroder, fordi han var en Broder af den før omtalte Jon Drottning,Simon Kyr, Eystein Roessøn 4), Gudolf af Blakkestad, Eindride Bekil 2),Finn Bergthorssøn, Sigurd Sepil, Gunnar Aasessøn, Gudleik Skreidung 3),Botulf Auvursson, Eiliv Kembe, Thore Aamundessøn. Vi gjenkjendeflere af disse som Birkebeinernes farlige Fjender og bitre Modstandereved tidligere Lejligheder. Men at Foreningen med Birkebeinerne ogUnderkastelsen under Kongen nu for de Flestes Vedkommende var oprigtigtmeent, seer man noksom deraf, at Kongen blandt de her nævnte Høvdingeri den følgende Tid talte flere af sine dvgtigste og trofasteste Mænd. Atenkelte af dem af særegne Grunde atter faldt fra og sloge sig til KongensFiender, kan her ikke komme i Betragtning.
Kongen erfarede strax efter, at Slittungerne holdt sig oppe ved Oyeren. Han lod derfor drage 14 Fartøjer fra Oslo derhen, sandsynligviisomtrent ad samme Strøg, hvor Jærnbanen nu gaar, men med Benvyttelseaf de mellemkommende Vande og Elve 4); der maatte dog, som venteligtvar, stor Folkehjelp til, og flere Høvdinger, navnlig Guthorm Gunnessøn,Gunnbjørn Jonsbroder, Olaf Mook og Harald Stangarfylja sattes tilat have Opsigt dermed. At Kongen allerede ved denne Lejlighed anvendteden forrige Begling, Gunnbjørn Jonsbroder, viser, hvilken Tillid hanmaa have haft til hans og hans Medbrødres Oprigtighed. Da Slittungerne hørte om dette Foretagende, flygtede de strar oster til Marker, saaat man heller ikke denne Gang fik fat paa dem. En Deel af Birkebeinerne bleve imidlertid liggende paa hine Fartøjer oppe i Oyeren, medensde øvrige vendte tilbage til Oslo ).

99. Optøjer i Oslo mellem Kongens og Jarlens Mænd.

I Oøslo holdtes der nu, fortælles der, mange Drikkelag, og forefaldtmangt og meget. Man maa antage, at Lystigheden og Selskabeligb

1) Eystein Roessøn var Lagmand i Nordre Viken og en af de Mænd, der i 1200 hentede Kong Philips Brud, Jomfru Christina, fra Bergen, se ovenfor S. 538.
3) Han og Grunde Fehirde havde nys tilligemed Gregorius Jonssøn og Dagfinn Bonde været befuldmægtigede hos Erkebiskoppen, for at megle Forlig,se ovenfor S. 589.
3) Denne nævnes allerede ved 1204, se ovenfor S. 475.
⁸) Vi ville i det fenere see Kongen oftere lade Skibe drage ad denne Vej; detheder etsteds (ved 1226) udtrykkeligt, at de bleve dragne til Stavnsberg(Stalsberg).
⁶) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 16—49.



1218. Slagsmaal i Oslo mellem Kongens og Jarlens Mænd. 613

nu var saa meget større end sædvanligt, hvor Kongen og hans Hirdvar tilstede, som det nys indgaaede Forbund mellem Birkebeiner og Baglermaatte give Anledning til hyppigere og særegne festlige Sammenkomster,bvor de fordums Fjender nu drak paa Forlig og Broderskab, gjenknyttede og ældre og stiftede nye Venskaber, og bilagde allehaande gamle private Stridigbeder. Saaledes fortælles der udtrykkeligt, at den kongeligeSysselmand i Oslo, Ivar Utvik, enten ved denne eller ved en senereLejlighed indgik edeligt Broderskab med den forrige Begling, Gudolf paaBlakkestad i Asker, der selv i sin Tid havde haft Syssel paa denne Kant.Men da Partiaanden og de personlige Antipatbier ikke paa een Gangkunde kvæles, var det ogsaa uundgaaeligt, at der jo nu og da ved sligeLejligbeder maatte opstaa heftige Ordverlinger og virkelige Slagsmaal,i Særdeleshed da der til den gamle Bitterbed mellem Birkebeiner og Bagler,eller rettere mellem de nordenfjeldske og Vikværingerne, nu ogsaa kom dennye Splid mellem Kongens og Jarlens Tilhængere. I Sammenligning meddenne var hiin nu endog for intet at regne, og under Lystigbederne iOslo forefaldt der virkelig Optrin, som lettelig kunde have haft et øjeblikkeligt Udbrud af aabenbar Fejde mellem Kongen og Jarlen til Folge,og som i alle Fald viste, at om der i Fremtiden kunde være nogen nyBorgerkrig at befrygte, maatte man snarere vente den fra Jarlen ogdennes Venner, end fra de forhenværende Bagler. Inga, KongensModer, havde et Par Brødre, Gunnulf og Bjørn 1), der ved den Stilling, bun indtog, og deres Frændskab til Kongen, nu ogsaa vare komnetil Hæder og Værdighed. Gunnulf plejede at være meget voldsom ogustyrlig, naar han havde drukket meer end tilbørligt. I saadan Tilstandmødte han en Aften en vis Sira Eiliv, en af Jarlens bedste Venner ogRNaadgivere, en meget siirlig og beleven Mand ?). Gunnulf, der somKongens Morbroder naturligviis havde et Horn i Siden til alle JarlensVenner, blev ved Synet af Eiliv saa rasende, at han trak Sverdet oghug til ham over den højre Arm, saa at Haanden næsten gik af. Gunnulf skyndte sig strar at komme ned til Kongeskibet, der laa udenforKongsbryggen, omringet af de øvrige. Men paa dette Skib vare Kongenog Jarlen tilsammen, som det ovenfor er nævnt, og denne, der øje

) Disse omtales udtrykkeligt; maaskee hun ogsaa havde flere.
») Eiliv kaldes i Sagaen «Sira Eilifr», hvilket betegner ham som en gejstligMand. Da han imidlertid, som flere Hofgejstlige paa den Tid, mere synesat have optraadt i verdslig Skikkelse, sandsynligviis endog selv baaret Vaaben, kunde man med nogen Rimelighed formode, at han var den «EilivKapellan», der i det foregaaende (S. 579, 580) omtales som Fører af Gjesteskibet, og stridende med Aasulf Jarlsfrænde om Skibslejet ved Hattehamren.Thi for den Sags Skyld kunde han gjerne være en Tilhænger af Jarlen.



614 Haakon Haakonssøn.

blikkelig havde faaet Melding om, bvad der var skeet, befalede strar sineMaænd at væbne sig for at gribe Gunnulf. Denne var dog hastig nok tilat at komme ombord midtskibs til de kongelige Hirdmænd, der strar togeham imellem sig, og dannede en Skjoldborg om ham, saa at Jarlen, dahan med sine Mænd kom forud for at hente ham, ikke kunde faa ham fat,men maatte vende tilbage med uforrettet Sag. Da Hirdmændene saaJarlen i heftig Vrede stevne agter henimod Forrummet i Spidsen for sinbevæbnede Skare, bleve de bange for at han vilde gjøre Kongen nogetOndt, og styrtede alle i største Hast agter til Kongen. Jarlen gik dogikke heelt agter, men over Skutbryggen (den Landgangsbro, der førte fraBagstavnen) op paa Bryggen, hvor der ogsaa samlede sig Folk fra de nærmesteSkibe, der havde hørt Tummelen og ligeledes væbnet sig. Det Skib, derlaa aller nærmest, tilhørte Aasulf Jarlsfrænde, Thord Dravle og Thorfinn ille, alle tre Tilhængere af Jarlen; nær ved dem laa ligeledes flereSkibe, der tilhørte Jarlens Venner, saa at denne snart saa sig omgivenaf en ikke ubetydelig Skare. Han sagde at han maatte og skulde haveHevn for Eiliv, og bad dem give et godt Raad hertil. Reidulf Baardsbroder, den samme, der bjalp Kong Inge, da denne ved Baglernes Overfald paa Nidaros 1206 havde svømmet over Nidelven ), men derimod,som det heder, ikke var nogen Ven af Kongen – med andre Ord, var enfanatisk Tilhænger af Reins-Ætten – sagde at det nok vilde gaa flereaf Jarlens Tilhænger, og tilsidst ham selv, saaledes som Eiliv, hvis manej kom sine Fiender i Forkjøbet; han raadede derfor til, uden videre athale Kongeskibet op paa Land, og dræbe Kongen og alle hans Forsvarere.Men Aasulf, skjont en nær Frænde af Jarlen, rystede paa Hovedethertil, og sagde: «for stor Hevn for en eneste Haand 2).» Mange andreerklærede ligeledes, at de ikke vilde bryde deres Troskabsed til Kongen,som var aldeles uskyldig i denne Sag. Imidlertid var ogsaa DagfinnBonde, Guthorm Gunnessøn, Vegard Veradal og Andres Skjaldarbandkomne op paa Bryggen, hver med en talrig Trop, og skyndte sig ben tilKongeskibet. Da Jarlen saa den, foer han henimod Vegard og stak hammed Sverdet i Kinden. Vegard drejede sig til Side, saa at Sverdet skarsig ud. Det kom dog ikke til yderligere Voldsomheder, og Jarlen gikfor det første hen til det Huus eller Skib, hvor Eiliv laa, for at see tilham, og blev hos ham en Stund. Imidlertid var det Forefaldne blevet

1) Se ovenfor S. 491.
3) Hvis Eiliv, som nys omtalt, var den samme som den før omtalte «EilivKapellan», der Aaret forud havde været i Slagsmaal med Aasulf Jarlsfrænde, vilde dette for en stor Deel kunne forklare dennes Maadehold, hvorder var Tale om Hevn for Eilivs Haand. Derhos maa det erindres, atAasulf var en Stifsøn af Roar Kongsfrænde.



1218. Slagsmaal mellem Kongens og Jarlens Mænd. 615

bekjendt paa alle Skibene, og Arnbjørn Jonssøn, Lodin Paalssøn og defleste øvrige Skibsstyrere sendte strar Baade hen til Konge-Skibet, oglode Haakon melde, at han kunde stole paa dem, hvis det kom til noget alvorligt. Paa alle Skibene hang endnu Skjoldene ved Stavnene for Ufredens Skyld, og Mandskabet var saaledes i en Hast bevæbnet. DagfinnBonde og Guthorm Gunnessøn gik ombord til Kongen, og lode deresMandskab, som det synes, holde bevæbnet paa Bryggen. Strax efterkom Jarlen ombord, meget vred. Kongen rejste sig op mod ham, og tilbød i sin Morbroders Navn Bod saavel til ham som Eiliv, men Jarlenværdigede ham neppe et Svar. Da sagde Dagfinn: «dersom I, Herre,ikke vil love at holde Fred i Nat for denne Sags Skyld, tør vi ikke ladeKongen blive ombord paa Skibet, men han skal da følge med os.» «Jegvil ikke for nogen Priis flygte fra mit Skib og mine Folk i Nat,» svarede Kongen. Hirden erklærede, at den vilde være der, hvor Kongen var.Da gav Jarlen gode Ord, og sagde at alt skulde staa uafgjort under gjensidig Grid indtil den følgende Morgen. Dog blev der den hele Natboldt stærk Vagt paa begge Sider.
Om Morgenen, efter Formessen, gik Kongen felv til Eiliv, og tilbød ham Bod i Gunnulfs Ravn. Eiliv svarede dertil nok saa vel, ogtilsagde Grid for sit Vedkommende, indtil man saa, hvad Udfald hans Sagfit. Derpaa lod Kongen blæse til Hirdstevne, og foredrog den hele Sag.Man ytrede sig heel forskjelligt derom; Vegard Veradal stod op og klagede over den Forsmædelse, der var ham sagesløse Mand overgaaet: hanvilde ej, sagde han, have klaget, hvis Vedkommende havde budt ham nogenOprejsning Lendermændene og Hirden erklærede at de ikke paa nogenMaade vilde finde sig i, at en saadan Fornærmelse, tilføjet en af deres egenMidte, ej skulde afsones med en passende Bod. Omsider maatte Jarlenbekvemme sig til at voldgive Sagen gode Mænds Kjendelse, og dissedømte Jarlen til at udrede en Pengebod, samt til at aflægge en TrygdsEd. Dette var tilstrækkelig Satisfaktion for Vegard, der eftergavJarlen baade Boden og Eden. Men Jarlen var lige fuldt, som mannok kan begribe, yderst opbragt, og fattede et dødeligt Had til Vegard.Det er ellers tydeligt nok at see, at Jarlen og hans Tilhængere veddenne Lejlighed, hvor den første Fornærmelse var udgaaet fra det kongelige Parti, neppe havde viist saa meget Maadehold, hvis de ej havde merfet, at Overmagten i Tilfælde af aabenbar Kamp ganske vilde blivepaa Kongens Side, og dette har saaledes maaskee været dem en nyt
tig Lærdom, der endnu for en Række af Aar forebyggede et aabenbart Brud 1).

) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 50—42.



616 Haakon Haakonssøn.100. Ny Besættelse af Syslerne. Kongen og Jarlen tilbringe Vintren i Tunsberg.

Da man hvert Øjeblik kunde vente ny Ufred af Slittungerne, og detsaaledes var magtpaaliggende, at Kongen og Jarlen selv vare nær vedHaanden, besluttede de at tilbringe den forestaaende Vinter i Viken, menforetoge, inden de forlode Oslo, en ny Uddeling af Syslerne, hvorved defornemmelig droge Omsorg for at besætte Syslerne paa Oplandene meddygtige og paalidelige Mænd, da disse Egne for Øjeblikket mest truedesaf Oprørsflokken 1))) Til Sysselmænd paa Hadeland udnævntes saaledes Gunnbjørn Jonsbroder og Thorgeir Biskopsmand, paa RaumarikeHarald Stangarfylja og Thoralde Augessøn?), over Hedemarken OlafMook og Frederik Slafse, i Gudbrandsdalen Eindride Bekil og BaardHale. Af disse vare i det mindste Gunnbjørn, Thoralde og Eindride forhenværende Bagler, og det viser sig saaledes fremdeles, at Birkebeinerne havde ubetinget Tillid til deres Troskab. Ved Besættelsen afSyslerne i Viken skede der sandsynligviis ingen videre Forandringer i detBestaaende, end den som Forflyttelse af enkelte Sysselmænd til Oplandenemedførte; dog bleve de fordums Baglinger Gudolf af Blakkestad og Gunnar Aasessøn, der i Kong Philips Tid synes at have haft den vestlige Deelaf Oslo-Syssel, eller Asker, Lider, Røken og Hudrum, m. m., nu aldelesforbigaaede; hvad Gudolf angaar, nævnes det som Grund hertil, at han varsaa forhadt af Bønderne i sin Syssel »). Gaut Jonssøn paa Mel, der,som det ovenfor er omtalt, samme Høst ved et eller andet Uheld var nødttil at vende tilbage fra sit paabegyndte Korstog, og blev venligt modtagen af Kongen, fik indtil videre den halve Deel af Elvesyssel, sandsynligviis mest for at kunne underholde fine Folk; ellers tilbragte han Vintrenhos Kongen. Til Bergen blev der sendt Bud for at melde, at Kongen og Jarlen ej kunde ventes did for denne Vinter, og de begave sig for det første sydefter i Viken, lige til Elven, for at inddrive de Indtægter, Kronen for det løbendesaavel som for de foregaaende Aar maatte have til Gode. Imidlertid sendteKongen Dagfinn Bonde, der tillige var hans Stallare, og Jarlen Grunde

1) Der staar just ikke udtrykkeligt, at denne Ombeskikkelse af Sysselmænd ogsaa strakte sig til Viken; men da man dog af hvad der senere berettes omGudolf af Blakkestad (Sagaens Cap. 57, se nedenfor S. 621) seer, at ensaadan dog maa have fundet Sted ogsaa for Viken, bliver det rimeligt, atden her skede ved samme Lejlighed, som for Oplandene; ja det lader sig endogvanskeligt tænke, at den kunde finde Sted paa nogen anden Tid, da man velmaa antage, at de Sysselmænd paa Hedemarken, der, uden ellers at faldereent i Unaade, maatte overlade deres Sysler til dygtigere Mænd, tildeelsbleve holdte skadesløse ved andre Sysler i Viken.
2) Han nævnes ligeledes i 1204, se ovenfor S. 475.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 57.



1218—19. Kongen og Jarlen overvintre i Viken. 617

Febirde (der altsaa beklædte det samme Embede hos ham som tidligerehos Kong Philip) forud til Tunsberg, for at træffe de fornødne Anstalter til Julekosten. Sandsynligviis var det under deres Ophold syd vedElven, eller i Kongehelle, at Gaut Jonssøn kom til Kongen. Siden begave de sig tilbage til Tunsberg, hvor de efter Bestemmelsen tilbragteJulen. Til Lendermænd ophøjedes denne Gang Guthorm Gunnessøn ogden anseede Haalogalænding Paal Vaagaskalm paa Dynjarnes (Dønnes), der, som det synes, var Sysselmand i det sydligste Deel af Haalogaland eller den saakaldte Alastarbaugs (Alstahaugs) Syssel 1). Strarefter Julen (1219) indløb den førgelige Efterretning fra Gregorius Jonsson, der, som oven anfort, i Kongens og Jarlens Fraværelse var sat overTbrondbjem, at Staden Nidaros var afbrændt. Hvor stor Odelæggelse Ildengjorde, siges ikke; det lader dog til af hvad der senere berettes, at Kongsgaarden, og saaledes vel det hele Strøg oppe ved Christkirken ikke hartaget nogen Skade, ligesom ogsaa den øvrige Deel af Byen snart synesat have rejst sig af sin Aske 2).

101. Kong Haakon troloves med Skule Jarls Datter Margrete.

De nys forefaldne Begivenheder, saavel som overhoved det heleForhold mellem Kongen og Jarlen kunde ikke andet end vække megen Bekvmring hos alle Kongens oprigtige Venner. Endnu var kun halvandetAar hengaaet, og allerede havde Jarlen ved mange Lejligheder lagt forDagen, hvor utilfreds han var med det bestaaende, og hvilken Torn ihans Øjne den unge Konge var. Skulde dette Forhold vare længere bed,uden at det lykkedes at oprette en venskabeligere Stemning mellem dem,især fra Jarlens Side, eller ogsaa at træffe yderligere Foranstaltninger til Kongens Sikkerhed, vilde det see alt for farligt ud. De Raadgivere, der underdette Ophold i Tunsberg omgave Kongen, og blandt hvilke Martin Kongsfrænde, Gunne Lodinssøn, hans Søn Guthorm, Dagfinn Bonde og Baard Brimsteinudtrykkeligt nævnes, indbøde Arnbjørn Jonssøn og Gunnbjørn Jonsbroder tilat overlægge om, hvad der i denne Anledning var at gjøre ). De forestil

) At Paal boede paa Dønnes, siges udtrykkelig i det følgende, og dette hørtetil Herø Halvfylke og Alstahaugs Syøsel. For Resten synes TitelnavnetVaagaskalm at antyde, at han hørte hjemme i Vaagen. Han var beslægtet med Ivar Nev.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 53, 54 At Kongsgaarden ej kom tilSkade, sees deraf, at der allerede den følgende Høst, i Anledning af Trolovelsen, tales om «Hallen».
⁵) Hvorledes Martin Kongsfrænde var beslægtet med Kongen, vides ikke. Manskulde fristes til at tro, at han var den samme Martin (Prest) i Kin-



618 Haakon Haakonssøn.

lede dem, hvor betænkeligt det var, at Jarlen under disse Omstændighederskulde have Opsigt baade med bam og Riget, især da der var alt formange tjenstvillige Aander til at gaa imellem dem og stifte Ufred, medensderimod Kongens paalidelige Venner ikke altid kunde være tilstede. Manblev da enig om, som den bedste og tryggeste Udvej, at Kongen skulde tageJarlens Datter Margrete til Egte, thi da vilde Jarlens egen Interessepaa det nøjeste blive knyttet til Kongens, og han maatte komme til atelske ham som fin egen Søn, især da ban selv ingen Søn havde i sit Egteskab. Da Skule selv paa denne Tid ikke var mere end 30 Aar gammel,kan Margrete kun have været et Barn, i det højeste 10 Aar gammel ),saa at det ej var at tænke paa, at Egteskabet i de forste fem eller ferAar kunde fuldbyrdes, men Fæstemaalet og den visse Udsigt til at deteengang vilde komme istand maatte før det første være tilstrækkeligt.Haakon havde om Sommeren 1214 fyldt sit 14de Aar. Da de gjordeham dette Forslag, ytrede han i Førstningen ingen synderlig Lyst til atindlade sig derpaa; siden gav ban dog sit Samtykke dertil, hvis manderved kunde opnaa gjensidig Tryghed og Enighed, skjønt han rigtignok selv for sin Part frygtede for, at alt lige fuldt vilde blivefom for; for Resten overlod ban dem ganske at handle i denne Sagsom de fandt for godt, og erklærede sig tilfreds med hvad de paa hans

servik, der i Aaret 1223 (se nedenfor) omtales blandt hans Raadgivere.Sandsynligviis har vel ogsaa han været en Ætling af Sverres færøiskeFrænder, og maaskee opkaldt efter Sverres Ven, Biskop Martin i Bergen.Gunne Lodinssøn maa som Fader til en Lendermand have været en gammelMand. Foruden Guthorm maa ogsaa den i det følgende hyppigt forekommende Lodin Gunnessøn upaatvivleligt have været hans Søn. Baard Brimstein er tidligere omtalt som Sysselmand i søndre Viken. Hvad Gunnbjørnangaar, da staar det i Sagaens Tert her, «hans Broder», som om hanvar en Broder af den umiddelbar forud nævnte Arnbjørn Jonssøn, ligesomhan og et Par Gange kaldes Gunnbjørn Jonssøn; men hvis ikke hans ogBroderen Jon Drottnings Fader virkelig hed Jon, maa dette ganffe vistvære en Fejl, og en Fejl bliver det vel under alle Omstændigheder at gjøreham til en Broder af Arnbjørn Jonssøn. I den Tert, som ved Udgavenaf Sagaen er benyttet, heder det og at Paal Vaagaskalm kaldtes til denneRaadslagning, hvilket synes lidet rimeligt, da han ansaaes for en ivrig Tilhænger af Jarlen.
1) Man kan neppe antage at Jarlen var gift førend han havde fyldt sit 18deAar, 1207; og at han i dette Aar endnu ikke var gift, synes man at maatteslutte deraf at hans Hustru ikke opregnes blandt de fornemme Damer, derbefandt sig i Bergen, og paa Borgen, da denne belejredes (S. 513). Thida han selv var tilstede, vilde vel og, om han da var gift, hans Hustruhave været med blandt Damerne, af hvilke ogsaa hans Syster Fru Sigridudtrykkelig nævnes. Var han saaledes endnu ikke gift om Sommeren 1207,kan intet af hans Børn være født før anden Halvdeel af 1208.



1219. Kongen troloves med Jarlens Datter. 619

Vegne afgjorde. De forelagde derpaa Jarlen denne Sag og han gav et gunstigt Svar, men ytrede dog, at han forst maatte indhente Pigens eget og hendes Moder Fru Ragnilds Samtykke !). Om disse ved denne Lejlighed varetilstede i Tunsberg, er ikke tydeligt af Sagaens Ord, men hvad enten manvirkelig erholdt deres Indvilgelse, eller Jarlen efter nærmere Overlægbesluttede at afgjøre Sagen paa egen Haand uden at spilde mere Tid,er det vist, at Giftermaalet blev aftalt, saa at Kongen fæstede sig JomfruMargrete, og at Venner og Frænder paa begge Sider hengave sig til demest sangvinske Forventninger om at alt nu vilde blive godt og vel, ogVenskabet mellem Kongen og Jarlen knyttes uopløseligt.
Da Vaaren kom, og Slittungerne, som det synes, ej gjorde videreaf sig – fra denne Tid fremtræde de endog, som det vil sees, ikke længere som selvstændigt Parti – vendte Kongen og Jarlen tilbage til Bergen, hvor de tilbragte Sommeren. Her kom Jon Staal med et nytLangskib, han havde ladet bygge for Kongen, det var paa 25 Rum ogudmerket godt; Kongen havde det i lang Tid. I de førfte Dage afSeptember begave Kongen og Jarlen sig til Throndhjem, med et talrigtFøolge fra Gulathingslagen, der sandsynligviis skulde være tilstede ved Trolovelses- eller Vielses-Højtideligheden mellem Kongen og Jomfru Margrete. En saadan Højtidelighed var endnu vistnok et nyt Syn i Norge.Ved det sidste lateranske Kirkemøde, om hvilket vi ovenfor have handlet,var der nemlig fat et strengt Forbud mod alle bemmelige Giftermaal. ogdet var udtrykkeligen blevet paabudet, at Tillysning i Kirken skulde findeSted før Brylluppet, under Straf af 3 Aars Suspension for den Prest,der ringeagtede Budet ved at overvære Brylluppet eller give Giftermaaletsin Velsignelse uden foregaaende Tillysning»). Derved bleve Giftermaalene ogsaa her i Norge stillede under nærmere Kontrol af, og i nøjereForbindelse med Kirken end før, og medens de fleste Egteskaber hidtilsynes kun at have været Civil-Egteskaber, hvorved Bryllupsgildet selv var denegentlige Højtidelighed, blev det nu almindeligt, ja snart endog udtrykkeligt paabudet ), at saavel Trolovelse (sponsalia), som Vielse (benedictio),skulde skee i Kirken ved Presten før Bryllupsgildet. Den første Højtidelighed kaldtes i Norge Pusan (af det franske épouser, der igjen er en

) Hvis Datter denne Fru Ragnhild var, siges ingensteds, men hun har visselig hørt til en af de fornemste Familier. Snarest skulde man tænke paaGiske- eller Bjarkø-Ætten, hvor dette Navn var sædvanligt.
3) Cone. Later. c. 51, se Coleti Concilia XIII, 987, jvfr. Erkebiskop JonsChristenret, Cap. 42, 43.
) Paabudet findes allerførst i Erkebiskop Jons Christenret af 1277, c. 41, menflere af de i denne Lov for første Gang forekommende Bestemmelser vareallerede, som man tydeligt kan se, tidligere vedtagne.



620 Haakon Haakonssøn.

Forvanskning af det latinske sponsare), den anden Blessan (Velsignelsebenedictio), men naar Brylluppet holdtes umiddelbart efter Lysningensynes ogsaa begge Højtideligheder at have fundet Sted under eet, og dakaldte man den hele Akt Pusan, fordi de fleste og mest iøjnefaldende Ceremonier skede ved Trolovelsen !). Naar derimod Brylluppet selv, somi nærværende Tilfælde mellem Haakon og Margrete, maatte udsættes,udsattes ogsaa den egentlige Benediktion indtil da, medens Giftermaaletdog lige fuldt ved Sponsalierne betragtedes som fast og uoploøseligt sluttet,saa at Margrete endog, som det synes, strax efter stundom kaldtes «Frue»eller «Dronning»?). Trolovelsesfesten fandt Sted St. Michaels Dag,den 29de September, og fejredes ved et prægtigt Gilde i Kongehallen ).Kongen og Jarlen tilbragte hele den følgende Høst og Vinter tilsammeni Throndhjem, og det lod virkelig til, at de Forventninger, man havdeknyttet til den nys stiftede Forbindelse, vilde gaa i Opfyldelse, thialt var nu nok saa venskabeligt mellem Svigerfader og Svigerføn. Menat Jarlen lige fuldt ikke et Ojeblik tabte sit Maal af Sigte, og intrigeredelige saa ivrigt som før, det viste sig, om end ikke strar, saa dog efterhvad der senere paafulgte, noksom deraf, at to af Kongens nærmeste Venner og fasteste Stotter, Andres Skjaldarband og Vegard Veradal, udnævntes til Sysselmænd i den nordligste Deel af Haalogaland. Da denneSyssel, som forhen, ogsaa ledsagedes af Finneferden, eller Forleningenmed Finneskatten og Kronens Eneret til Handel med Finnerne, var Syslenen af de mest indbringende, og Udnævnelsen dertil saaledes en Udmerkelse. Men i Virkeligheden var det nok Jarlens Hensigt, at faa disseivrige og formaaende Tilhængere af Kongen saa langt bortfjernede fraham som muligt, og derhos at sætte Splid mellem dem indbyrdes, hvortilFællesskabet i Embede og Indtægter kunde give rig Anledning 4). Hertil kom, at Jarlen rimeligviis allerede da stod i en utilladelig Forbindelse

1) Af nys nævnte Artikel sees, at der skjelnedes mellem «Pusan» og «Blessan»,men at de dog sædvanligviis skede paa een Gang. Man seer ogsaa af Beretningen om Magnus Haakonssøns Bryllup 1261, at Trolovelsen og Vielfen her foretoges under eet, men at det Hele kaldtes «Pusan», se nedenfor(Haakon Haakonssøns Saga Cap. 309).
*) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 71. Heraf kommer og den italienske Benævnelse sposo (sponsus), franff epoux, om «Egtemand»»; og en Hustru(i de fornemmere Klasser) kaldes paa norsk «pusa».
⁸) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 53, 54, 56.
*) Det vil nedenfor sees, hvorledes man virkelig havde Grund til at mistænkeJarlens Hensigter med denne Udnævnelse. I et Haandskrift heder det endogligefrem, hvor Udnævnelsen omtales: «de fik Syssel nordligst i Haalogaland,fordi be vare Kongens bedste Venner». Haakon Haakonssøns Saga Cap. 56.



1219. Ribbungernes Flok stiftes. 621

med Andres Skjaldarbands Hustru Ingebjørg, gjennem hvilken han, i detmindste til en Tid, kunde indvirfe paa ham og benytte ham som et Redskab for sine Planer, uden at han engang selv var sig det bevidst 1).

102. Ribbungernes Flok stiftes.

Der indtraf imidlertid, man kan næsten sige heldigviis, Begivenheder,som tvang Jarlen til, hvad end hans Planer monne være, at slutte signøje til Kongen, og saa godt som mod sin Vilje at styrke hans Magt.Den samme Vinter, han og Kongen opboldt sig i Throndhjem, stiftedesder nemlig en ny Oprørsflok, der optog i sig den tidligere, og blev saasterk, at den fuldkommen beskjeftigede de med de forhenværende Bagler forenede Birkebeiners Kræfter, medens den tillige saa eensidigt kæmpede foren egen Prætendents Interesse, at der i det mindste i Førstningen ej fraJarlens Side kunde være Tanke om at vinde den for sig, saa at han altsaa maatte gjøre en Dyd af Nødvendigheden, og bekrige den, som omhan var Kongens ivrigste Forsvarer. Sammenhængen dermed var følgende. Den forhenværende Baglerhøvding Gudolf af Blakkestad var,som vi have seet, af gyldig Grund forbigaaet ved den nye Besættelse afSyslerne i Oslo om Høsten 1218, og harmedes højligt derover, somrimeligt var, men holdt sig dog for det forste rolig, idet han vel saa Tidenan, om maaskee Kongen eller Jarlen senere skulde betænke sig, og giveham Syssel. Men da den anden Vinter kom, og han endnu ingen Sysfel bavde faaet, besluttede han at stifte en Oprørsflok, og sendte i detDjemed sin Søn, Eiliv Kruna, ledsaget af to andre Mænd, Erik Panneog Jon Raud, ned til Halland, for at opsøge den før omtalte Sigurd,Erling Steinveggs virkelige eller foregivne Søn, der fremdeles skulde opholde sig der, og tilbyde ham Norges Krone. De fandt ham ganske rigtigt; han lod sig ikke dette Tilbud gjøre to Gange, og stillede sig strartil deres Forføjning, medens de viste ham al kongelig Æfre. Imidlertidsamlede Gudolf i al Hemmelighed paalidelige Folk om sig paa Blakkestadi Skogheimshered, (Asker Sogn) og satte en mørk Nat over til Hovedøen,hvor Sysselmanden, Ivar Utvik, laa med nogle Skibe, uden at ane mindsteFare, og aller mindst af Gudolf, med hvem han, som vi have seet, forsaa kort Tid siden havde indgaaet Broderskab. Det synes endog, som omhan og hans Folk ikke engang have haft deres Vaaben hos sig, men kun haftdem nedpakkede i sine Kister. Det var derfor en let Sag for Gudolf at spille

) Jarlens Søn med Ingebjørg, Peter, som nedenfor vil blive omtalt, var allerede i 1239 en fuldvoxen og sterk Mand, der kunde flytte St. Olafs Skrin;han var vel altsaa mindst 18—19 Aar, eller fød omtrent 1220.



622 Haakon Haakonssøn.

aldeles Mester, og nedsable mange af dem 1), medens de endnu laa isin gode Ro. Ivar selv undkom med Nød og neppe paa en Baad;andre slap i Land, og frelste sig ved at ty ind i Klosterkirken, men Skibene, med alt Tilbehør og alle derpaa forvarede Vaaben, saavel som megetandet Løsøre, faldt i Gudolfs Hænder ?)» Saaledes havde han alleredegjort en god Fangst, og var paa god Vej til at faa en Flaade samlet, førendOprøret endnu formeligt var erklæret. Med de erobrede Skibe styrede han rimeligviis strax sydover til det Sted, hvor han havde aftalt at møde sin Sønog den nye Prætendent, enten det nu var i Halland eller den sydligeDeel af Viken, og der samlede sig nu, fortaltes der, mange Folk til Sigurd, medens Gudolf var hans fornemste Raadgiver, altsaa med andre Ordden egentlige Hobedmand for Flokken. Som hans Merkesmand nævnesErling Rumstav, en rask og dygtig Mand, som det nedenfor vil sees,og som andre Høvdinger eller Befalingsmænd for enkelte Skarer SandulfHaukssøn, Thorleiv Brud, Erling Ring, Helge paa Solbjørg, GauteGottsmør, Gaase unden Fjeldet, Grimar svange. Siden kom ogsaa Gunnar Aasessøn til; han var, som det synes, fra Lider, Gudolfs Nabo ogforrige Medsysselmand. Ligesom han, blev han ogsaa forbigaaet ved Sysseluddelingen, og slog sig af Forbitrelse til Kongens Fiender; og ingen,heder det, af hele Partiet gjorde mere Ondt end han. Denne Flok blev,uvist hvorfor, kaldet Ribbunger ), og bestod ikke, som Slittungerne, afforløbet Pak, men af raske og vel udrustede Folk, fornemmelig, fom manmaa antage, de af de forrige menige Bagler, der ligesom Hovedmændene

1) Af disse nævnes en Smid Kipa og Hallvard Kurt.
3) Dette fortælles i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 58, efter at Flokkensegentlige Fremtræden er omtalt i Cap. 57, saa at det ved første Øjekastkunde synes som om det skede, efter at Gudolf havde forenet sig med Sigurd.Men det er dog tydeligt at skjønne, at hvis Flokken først havde været stiftet og Oprøret erklæret, vilde deels Ivar Utvik have været paa sin Post,saa at Gudolf ej kunde have overrumplet ham, deels maatte Gudolf selv darimeligviis have været længer borte, sydøstligt i Viken, hvorfra et uventetOverfald paa Skibe ved Hovedøen var umuligt. Det rimeligste og simplesteer derimod, at Gudolf i al Stilhed har samlet Folk paa Blakkestad, ogSmaafartøjer ftrar nedenfor i Fjorden, enten ved Krokholmen og Børsholmen indenfor Birkøen, eller i Ledangen, og at han derfra i Nattens Mørkehar roet den halvanden Miils Vej til Hovedøen, for netop at benytte sigaf Ivars Uvidenhed om alle nye Oprørsplaner til maaskee at fælde hamog i alle Fald skaffe sig Skibe at begynde med og til at hente Sigurd.Desuden begynder Cap. 58 med Ordene: «Noget før havde Ivar og Gudolfindgaaet Edbroderskab», og dette «noget før» kan uden Tvang henførestil den hele Begivenhed.
3) Om Oprindelsen til og Betydningen af dette Navn, giver Sagaen ingenOplysning. Maaskee det simpelt hen betyder «Nøvere».



1219. Ribbungernes Tilvært. 623

enten fra først af havde været misfornøjede med den nys indgaaede Forening, eller siden efter følte sig brøstholdne derved; og af flere senere forefaldne Omstændigheder, faar man desuden, om just ikke Visbed, saa dogen sterk Mistanke om, at den i hemmelige Stemplinger utrættelige Biskop Nikolas ogsaa her har haft en Finger med i Spillet, ja maaskee, naaralt kommer til alt, har været den, der fra først af ophidsede Gudolf tilat gjøre Oprørsforsog, dog uden at stille sig felv for meget blot 1).Ribbungernes Flaade forøgedes snart betydeligt, og det synes ej at havevaret saa længe, førend de ganske fik Overtaget over de kongelige Befalingsmænd i Viken, og strejfede om efter Behag, medens disse havde nok med atforsvare sit Liv, og tilsidst kastede sig ind i Befæstningen paa Slotsbjergetved Tunsberg. Oprørerne bavde neppe kunnet gjøre saadan Fremgang,bvis Kongen og Jarlen i Tide vare komne deres Befalingsmænd i Vikentil Hjelp, bvorom disse ved Breve og Sendebud paa det indstændigste anmodede dem. Men i Stedet for at komme til Viken bleve de hele Sommeren liggende i Bergen, hvorhen de om Vaaren havde begivet sig. Aarsagen bar den, at Jarlen, som det nedenfor nærmere skal omtales, havdesat sig den æventyrlige Plan i Hovedet, at udruste en stor Flaade tilIsland. Der blev vel intet heraf, men imidlertid var den kostbare Tidgaaet hen; og da Kongen og Jarlen endelig kom afsted, for at staa debaardt betrængte vikske Høvdinger bi, var allerede Michelsmesse forHaanden. Den kongelige Flaade bestod af 30 større og mindre Skibe,og der var flere anseede Lendermænd med, som Jon Staal, Haalogalændingen Paal Vaagaskalm og Ivar Nev. Men man havde mange Vanskeligheder at fænpe imod, og Toget synes i det Hele taget at have væretdaarligt anordnet og forbastet. Udenfor Jæderen fik man en heftig Storm,og derpaa saadan Modvind, at man i 14 Dage maatte blive liggende iHavnen Lykr ved Sokndalen ?). Her slap Forraadet af baade Madog Drikke op, saa at man maatte slagte Bøndernes Kvæg, og dette maattenødvendigviis vække Misnøje blandt disse, medens Mandskabet paa sinSide klagede over den lange uvirksomme Henliggen. Tilsidst maatte mangribe til den Udvej, at Kongen vendte tilbage til Bergen med de størreSkibe, medens Jarlen med de mindre fortsatte Rejsen til Viken, hvor han) Man iagttage blot, hvad der fortælles nedenfor, S. 627 (Haakon Haakonssøns Saga Cap. 67), om Jarlens og Biskoppens Ordverling, Skibeneangaaende, og om hans Underhandlinger med Gudolfs Frille, saavel som endnulænger nede, i 1225, om hans listige Fremgangsmaade mod Arnbjørn Jons
fen (Haakon Haakonssøns Saga Cap. 118).?) Denne Havn antages af Munthe (Aalls Snorre III. S. 228 i Noten) forat være Løkevig i Soggendals Prestegjeld. Vist er det, at den maa være at

søge et Stykke søndenfor Eikundasund eller Ekersund, siden Kongen paa Rejsennordefter kom did.



624 Haakon Haakonssøn.

af alle Sysler skulde tage den hele Landskyld og Leding, og føre den tilBergen, for at man dermed kunde bestride Julekosten og Lønningerne tilHirden; om at bekæmpe Aibbungerne denne Høst synes det ikke engangat have været Tale. Paa Tilbagerejsen til Bergen led man den ydersteMangel paa Levnetsmidler, og ingensteds var noget at faa. Det enesteglædelige, som mødte Kongen, var, at han i Eikundasund traf Biskop Henrikmed hvem han talede mangt og meget, og som nu oprigtigt forsikredeKongen om sit Venskab. «I maa vide, Herre,» sagde han, «at I havdeingen virksommere Fiende af en liden Mand at være end jeg, men herefter skal ingen være eder en troere Ven blandt os Biskopper, hvor lidetend mit Navn vejer.» Da Kongen kom til Bergen, kaldte han DagfinnBonde til sig, og overdrog ham at sørge for det nødvendige til Fortæringen i Julen. Det var en vanskelig Sag, thi alle Beholdninger varetomme, og der maatte optages store Laan. Der blev ligeledes skrevet tilSysselmændene, at de skulde indsende deres Oppebørsler, men, siges dercharakteristist nok, ,der kom ikke stort ud deraf, thi Sysselmændene vareikke synderlig bange for Kongen, og naar han talte alvorligt til dem,fagde de at de havde anden nødvendig Brug for Pengene'» Imidlertid kom Jarlen, efter fremdeles at have kæmpet med Modvind, til Viken, og tog saa megen Leding og Landskyld, han kunde faa, men det synesikke at have været stort, og heller ikke lader det til at han kom længerøster end til Tunsberg, rimeligviis fordi Ribbungerne havde hele Landetøstenfor Fjorden inde. Fem Dage før Juul forlod han atter Tunsberg,og kom efter ni Dages heldige Fart tilbage til Bergen. For Hjeblikketvar nu Forstaaelsen mellem ham og Kongen saa god, som man kunde ønskesig. Allerede førend han kom til Bergen, havde han sendt Folk i Forvejen, for at melde at han snart var i Vente, og Kongen sendte hamstrar Mænd imøde, for at indbyde ham til sig med alle hans Folk. Under hele Vintrens Løb synes der ikke at have indtraadt noget Brud paadette venskabelige Forhold ).

103. Uafgjørende Fegtninger med Ribbungerne ved Jalund og Oslo.

Om Vaaren, henimod Fasten (24de Februar 1220) kom der Bud fra Viken, at Ribbungernes Flok fremdeles tiltog, og gjorde megen Skade. Nuhavde ogsaa, hvad man nok kunde forudsee, Slittungerne forenet sig meddem, og Bene havde ved denne Lejlighed maattet finde sig i at stige nedfra sin selvtagne fyrstelige Værdighed, og tage til Tatke med en Troppe

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 56—61,



1221. Fegtninger med Ribbungerne i Viken. 625

bøvdings Stilling i Ribbungernes Hær, thi større Værdighed vilde Sigurdikke tilstaa ham 1). Det blev nu bestemt, at Jarlen skulde drage nord tilTbrondhjem, for der at samle Folk, og siden over Dovrefjeld og Oplandene begive sig til Viken, medens Kongen skulde tage Søvejen derhen medFlaaden. Da Jarlen kom til Throndhjem, stevnede han Lendermændenetil sig, navnlig Gregorius Jonsson, Paal Vaagaskalm og Peter Paalssønfra Giske?;. Han fik en betydelig Styrke samlet, med hvilken han saahurtigt som muligt begav sig over Fjeldet. Paa Hamar, hvor han holdtRast, indfandt alle Sysselmændene fra Oplandene sig hos ham; her blevdet bam meldt, at Ribbungerne nys forud havde været i Oslo og tagettvende Biskoppen tilbørende Skibe, samt at de fra alle Kanter samledeFartøjer og beredte sig til at drage til Tunsberg og angribe ArnbjørnJonssøn med de «øvrige Lendermænd, der havde kastet sig ind i Befæstningen paa Slotsberget. Denne Efterretning bevægede Jarlen til strar atbryde op i Følge med Sysselmændene, for snarest muligt at komme tilOslo. Arnbjørn og hans Kolleger havde imidlertid ej været ledige, mensamlet Folk og nogle Skibe, rigtignok kun smaa, for, om muligt, at forekomme Ribbungerne og angribe dem, inden de kom over Fjorden. Ribbungerne laa allerede ved Varna, og Lendermændenes Flaade roede justud af Skeljasteinssundet ), da der kom en Byrding sejlende ind imoddem, og underrettede Arnbjørn, der selv roede den i Møde paa en Baad,at Kong Haakon var kommen nordenfra med mange Skibe og laa iGrindholmesund (Vrængen) Da blev der en almindelig Glæde blandtLendermændene, de vendte strar om, og stevnede forbi Smjørberg ud adTunsbergfjorden til Sundet, hvor de forenede deres Styrke med Kongens,og underrettede ham om, hvor Ribbungerne laa og hvad de bavde iSinde.
Haakon var efter Aftalen til den bestemte Tid om Sommeren dragen fra Bergen med en betydelig Styrke. Blandt andre Høvdinger varebans trofaste Venner og Raadgivere Gaut Jonssøn, Jon Staal og Dagfinn Bonde med. Da de vikske Høvdinger meldte ham, at Ribbungernevare saa nær, lod han strar blæse til Opbrud; Skibene bleve gjorte klaretil Kamp og Tjeldene tagne ned, medens Flaaden styrede ud gjennemSundet. Det var allerede Aften, men Gaut Jonssøn saavel som Dagfinnvilde, at man ikke des mindre skulde ro ind ad Fjorden om Natten; Arn

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 61.
*) Sandsynligviis har denne, hvis Fader endnu levede, haft Syssel etsteds idet Throndhjemske.
3) Heraf feer man, at dette Sund eller Trælen paa den Tid dog var farbar
i det mindste for smaa Skibe.
Munch. Det norske Folks Historie. u. 40



626 Haakon Haakonssøn.

bjørn og Vikværingerne fandt det dog raadeligere, ikke at vove sig iFiendens Næarhed førend ved Dagslys, og man lagde derfor bi vedJarlsø (Jersø). Allerede i den første Deel af Ratten kom en Skudeøstenfra, paa hvilken nogle af Hallvard Brattes Trop befandt sig; demeldte at de selv bavde været forfulgte af Nibbungerne, der nu laa udeved Rugø 4), lige over for dem, med ikke færre end 40 Skibe, (skjøntikke store) og at man maaske endnu samme Rat kunde vente dem overpaa den anden Side, da de ikke havde mindste Nys om Kongens Ankomst, men derimod havde hort at Lendermændene kun havde faa og smaaFartøjer, saa at de uden synderlig Vanskeligbed vilde kunde gjøre det afmed dem. Da blev Mandskabet beordret i Land, og Dagfinn bekjendtgjorde den Befaling i Kongens Navn at alle og enhver skulde denNat ligge fuldt udrustet og uden Tjeld, da man hvert Ojeblik kunde ventefig Besog af Ribbungerne. Lodin Gunnessøn blev udsendt med treSkuder, for at speide efter Ribbungernes Bevægelser. Mandskabet vaagnede noget før Dag, da det endnu var noget koldt, og gjorde sig strarfærdigt til den nær forestaaende Kamp. I Lysningen kom Lodin tilbagemed en af Ribbungernes Skuder, som han bavde faaet fat paa, og Mandskabet paa denne, der nu maatte fortælle, hvad de vidste om RibbungernesPlaner, sagde at Ribbungerne havde hort, at Jarlen skulde være kommentil Oslo med en stor Hær, bvorfor de ikke for det første vovede sigder ind, men heller vilde vende sig mod Lendermændene ved Tunsberg,der kun skulde have liden Styrke; siden, naar de havde faaet Bugt meddem, vilde de drage mod Jarlen. Kongen lod nu holde Krigsraad, og detblev bestemt, at Smaaskibene i Flaaden skulde ro først, men Langskibenebag efter med Masterne staaende, ej, som sædvanligt paa Langskibe underRoning, nedtagne, thi Ribbungerne vilde da upaatvivleligt antage heleden Flok Skibe, der nærmede sig, for Smaaskibe og Byrdinger. Idenne Orden roede man nu af alle Kræfter ud paa Fjorden. Man varikke kommen langt forbi Smaaoerne (Ormo, Tørfest og Thorgeirsø) førend man saa Ribbungerne komme østen fra imod dem. Det var smuktVejr og ganske stille. De store Skibe, hvor der var to Mand om verAare, halede snart alt for meget ind paa Skuderne, der skulde ro forud.Kongen, hvis Skib, skjønt det største i Flaaden, dog var et af de hurtigste,sendte derfor en af sine Mænd, Sigurd Skjaalge ?), forud i en Baad,og lod Mandskabet paa Skuderne hilse at de gamle Birkebeiner ikke plej

1) Dette Navn udtales nu Rous; Øen ligger, som bekjendt, strax vestenforEllinggaardskilen, ligeover for Jarlssø eller Jersø.
2) Denne Sigurd Skjaalge, Karl Svanges Broder, maa have været en andenend den, der faldt i Nidaros 1205, se ovenf.



1221. Fegtninger med Ribbungerne i Viken. 627

ede at ro saa daarligt, naar det gjaldt en saa vigtig Sag. Da gik det raskere. Ribbungerne troede virkelig, at det kun var Byrdinger og andreHandelsskibe, der kom sejlende, indtil de hilsedes med en Pileregn fraSmaaskuderne, og øjnede de forgyldte Vindfløje paa Langskibene; da skjønnede de at der var Ugler i Mosen, og drejede af ind ad Fjorden.Kongen forfulgte dem, og føgte at komme forbi dem og afskære demVejen; saaledes ligesom kaproede man paa begge Sider et Par MilesVej, indtil forbi Bastø 1); da havde endelig Kongen faaet Forspringet,og Ribbungerne bavde nu ingen anden Udvej end at styre lige til nærmeste Land, nemlig svdligst paa Jalund (Jæløen), inde i Verlebugten hvorde lagde til, hugg Brandene ) af, og sprang i Land, ladende Skibene iStikken med alt hvar der var ombord. Birkebeinerne sprang i Land efterdem, og forfulgte dem et Stykke, men standsedes af Mosse-Elven, hvorRibbungerne allerede vare komne over og havde faaet Broen afkastet 8).De maatte derfor vende tilbage igjen uden at faa nogen af Nibbungerneselv i sin Magt, men de kunde troste sig ved Erobringen af Skibene ogdet øvrige rige Bytte, som Krigsfolket deelte imellem sig.Skule Jarl bavde imidlertid i Oslo skaffet sig Skibe for at ile sydefter og komme Lendermændene i Tunsberg til Hjelp, da han endnu ikkevidste noget om Kongens Ankomst. Han forlangte af Biskop Nikolas, atdenne skulde laane ham Skibet Skeggen, men den besynderlige gamle Mandsagde nej, ja truede dem endog med Bansættelse, om de understode sig at tage Et.Hallvards Skib. Da sagde Jarlen: «det er ikke længe siden at Sigurd Ribbung tog to af dine Skibe, og da satte du ham ikke i Ban, skjønt han farermed Ran og Rov i christent Land; bansætter du nu os, der ville fredeLandet, og holde vor Ed, fordi vi tage dine Skibe til Landsens Værn,da vil det Ban komme dig og dine dyrt at staa.» Da laante Biskoppenham sine Skibe med alle Prydelser, som Hoveder og Vindfløje, og altøvrigt Tilbebør. Gregorius Jonssøn tog ved denne Lejlighed Stokkebussen og Paal Vaagaskalm Haasaugebussen 4). Mandskabet tog ligeledes alle storre Skibe, der fandtes i Byen, og viggyrdlede dem fra Stavntil Stavn. Derpaa roede man i flyvende Fart ud ad Fjorden. Da dekom ud til Jalund, løb en Bonde frem paa et Nes og raabte til dem,at just nu sloges Birkebeinerne med Ribbungerne ude paa Fjorden, og

) Dette siges ikke udtrykkeligt, men kan tydeligt nok fees af Beretningen.3) De forud fremlagte Bjelker, et Slags Spryd.?) Elvens Navn angives ikke, men der kan kun være Tale om Mosse-Elven.) De her nævnte Skibe have vistnok Navn af de Steder, hvor de vare byggede, hiin i Stokke Sogn, denne ved Haasauge, nu Halsaa, ved Mandal.Det forstaar fig, at Jarlen selv tog Skeggen.40 *



628 Haakon Haakonssøn.

trængte vist til Hjelp, da de baade havde mindre og færre Skibe. Heller ikke han vidste noget om Kongens Ankomst. Da tog to Mand fatpaa hver Aare, og der blev roet af alle Kræfter; det traf sig saaledes,at de kom forbi Stallen !) og ind i Verlebugten, just som Ribbungerne holdt paa at løbe i Land. Der blev nu et meget venskabeligtMøde mellem Kongen og Jarlen, og da de hørte at Ribdungerne havdetaget Landvejen nordefter ad Follo til, og saaledes maaske kunde ville hjemføge Oslo, sejlede de strar ind ad Fjorden, laa om Natten ved Haugsvik,og sejlede om Morgenen ind til Hovedøen, hvor Kongen og Jarlen bleveliggende med den største Deel af Flaaden, medens Paal Vaagaskalm, Aasolf Jarlsfrænde, Kolbein Ketteryg, Haakon Kaaviis og de fleste Sysselmænd fra Oplandene strar lagde ind til Byen. Om Aftenen fik KongenMelding om at Ribbungerne virkelig kunde ventes til Byen om Natten,og sendte strar sin Luursvend ind til Byen for at blæse Signal til at alleMand skulde forføje sig derfra. Men Krigsmændene vare rimeligviis allerede i fuld Lvstighed og Svir, saa at de ikke gave stor Agt paa Allarmsignalet, men forbleve deels oppe i Byen, deels liggende ved Bryggen;kun nogle faa begave sig ombord paa Skibene og lagde dem ud for Anker. Om Morgenen i Dagningen kom ganske rigtigt Sigurd Ribbungmed en Skare Folk, stormede ned ad Gaden, og ud paa Bryggerne, bvornogle Birkebeiner, som stode der, bleve jagne i Vandet, andre saarede.De øvrige søgte strar at faa lagt Skibene ud, men inden de havde faaetdem fra Bryggen, vare mange blevne saarede. En af dem, der befandtfig oppe i Byen, var Haakon Kaaviis; han maatte skynde sig ned paa Bryggenog styrte sig i Vandet, men fit et Saar i Foden, inden man fik ham halet op i et Skib. En Deel andre sprang ligeledes i Vandet og maattehales op. I alt dræbtes dog kun fire af Birkebeinerne, og Overfaldethavde i sig selv ikke stort at betyde, thi da Ribbungerne saa, at de Skibe,der laa længer ude, nærmede sig Bryggerne med bærflædt Mandskab, togede Flugten op ad Gaden og nord efter ud af Byen, forfulgte af Birkebeinerne. Imidlertid hørte man ude ved Hovedøen, hvorledes der blæstesAllarm i Byen; alle Mand hærklædte sig derfor og roede strar ind. Destørste Skibe, Kongeskibet og Busserne, kunde ikke komme saa hurtigt afsted som de oøvrige; da de nærmede sig Byen, saa man derfor Ribbungerne i fuld Flugt ud af Byen i nordlig Retning. Merkesmanden, Agmund, foreslog derfor, at siden der altsaa intet var udrette i Byen selv,burde man heller styre ind til Gyljande »), gaa i Land der, og skynde sig

1) Nu Stolen, det sydøstligste Nes paa Jæløen.3) Det er tydeligt nok af Sammenhængen, at Gyljande maa være Piperviken,der i ældre Tider gik noget længer op end nu, og at den Vej, Birkebeinerne



1221. Fegtninger med Ribbungerne i Viken. 629

øster over Akershagen til Frysja, for her at møde de Flygtende: dakunde man, om Gud vilde, vinde en god Fordeel. Kongen samtykkedeheri, og raabte over til de nærmest liggende Skibe, at de skulde folgebam. Men en, som det synes, af Skibsstyrerne, ved Navn Barne-Peter,og de som vare tungest paa Foden, sagde at de ikke vare i Stand til atrende efter Vikingerne; en heel Deel erklærede sig enig med dem, og saaledes blev der intet af denne Plan, der maaskee havde bragt SigurdRibbung med hele hans Skare i Kongens Hænder, men alle Skibene lagdeind til Bryggerne, først Skuderne der tidligst vare komne afsted fra Hovedøen. Just som Mandskabet fra disse Skuder ilede op efter Byen, mødtede trende Skarer Ribbunger, der synes at være komne fra en anden Kant,siden de endnu ikke vidste noget om at Sigurd var jagen ud af Byen,og spurgte Birkebeinerne, hvor han var, i den Tanke, at dette var deresegne Kammerater. Da Birkebeinerne hørte dem nævne Kong Sigurd,skjønnede de strar at det maatte være Ribbunger, og begyndte øjeblikkeligat hugge ind paa dem, disse flygtede strar af Vejen, deels nord efter Gaden,deels ud paa Agrene, og der faldt i Alt 80 af dem. Nibbungerne togeVejen hen ad Vesten til, maaskee for at komme til Skogheimshered,hvor sandsynligviis mange af dem foruden Gudolf havde hjemme, og Birkebeinerne forfulgte dem lige til Aaen Fad (Lysaker-Elven); her skøde deen Stund paa hinanden, formodentlig ved Broen, hvorpaa Ribbungerneatter toge Flugten, og Birkebeinerne vendte tilbage til Oslo 1). Dettevar alt, hvad der for denne Gang og ved dette Tog blev udrettet modRihbungerne. Efter at have sendt de oplandske Sysselmænd tilbage ogmaaskee gjort nogle smaa Forandringer i Syslernes Besættelse, forlodeKongen og Jarlen Oslo, for at vende tilbage til Bergen, uden at forfølge de nys vundne Fordele, hvilke desuden kun vare ubetydelige, ogaabenbart ikke stod i mindste rimeligt Forhold til de store Udrustninger,man havde gjort. At man lod det bero derved, kom maaskee tildeelsderaf, at Ledingstiden var ude, for saa vidt Ledingstropperne anvendtes,skulde tage, maatte gaa i Dalføret til Pilestrædet og derfra over Akersgadenog Bergfjerdingen til Broen; men af Navnet Gyljande findes nu ingenLevning.
) At Fad (Fsd) maa være Lysaker-Elven, sees deels deraf, at der ej langtderfra ligger en Gaard ved Navn Faabro (Fabdarbri), deels ogsaa i Angivelsen i Jordebogen over Oslo Biskopsdømmes gejstlige Jordegods. «Ullaröynvid Pod» (fol. 131), hvilket maa være Ulleren, (ogsaa kaldet Ullarini), hvisJorder dengang maaskee strakte sig til Elven. Om Ribbungerne end ikke fra førstaf agtede sig til Asker, er det dog heel begribeligt, at de, forfulgte af Birkebeinerne over Frysjebroen, maatte tage Flugten vesterud; og det maatteda ligge nærmest at ty hen til den Egn, hvor sandsynligviis mange af demhavde hjemme.



630 Haakon Haakonssøn.

eller af de nordenfjeldske Sysselmænds Egenraadighed, men for en storDeel maa det vel og forklares deraf, at Ribbungerne virkelig havde væretmægtigere, end den Kongehuset hengivne Sagaforfatter udtrykkelig vil tilstaa. Man seer i det mindste ved at sammenholde flere Beretninger, at dehavde saa godt som hele Ranafylke og største Delen af Borgesyssel ogRaumarike inde, at selve Arnbjørn Jonssøon var fordreven fra sin Sysseløstenfor Fjorden, ja at de endog den længste Tid holdt sig i Oslo-Heredog spillede Mester der, idet de efter ethvert ubeldigt Sammenstøod medKongen eller Jarlen strar viste sig paa ny, tildeels endog i større Antal,og med forøgede Kræfter, saa snart hine vare borte ).
Under disse Omstændigheder var det vist heel ilde betænkt af Jarlen,da man var kommen til Haugsvik ved Follo, at ville tage Hevn overLandskabets Indbyggere, fordi de bavde dræbt den forhadte RagnvaldHallkellss«n. Om end en saadan Hevn efter den strenge Ret lod sig forsvare, synes det dog, som om man just nu og i disse Egne burde bave ladetdet være sig magtpaaliggende, ved Mildhed og Eftergivenhed at vindeFolket, i Stedet for med Haardhed saa godt som at tvinge dem til attage Ribbungernes Parti. En anden Sag var det, om Foldungerneallerede havde gjort fælles Sag med Ribbungerne, men dertil findes ingenSpor. Det synes og, som om det ikke synderlig kunde vedkomme Skuleat hevne Ragnvalds Drab, der var skeet førend Baglerne havde forenetfig med Birkebeinerne. Men rimeligviis har det vel ifær været Ragnvalds Farbroder, Gregorius Jonssøn, der drev paa denne Hevn som enÆrressag, og Jarlen vilde vel gjerne for enhver Priis gjøre sig den mægtige Lendermand forbunden. Da Jarlen paa en Hirdstevne ved Haugsviktilkjendegav sin Beslutning, erklærede Kongen, at han for sin Deel ingenAarsag havde til at hevne Nagnvalds Død, hvis Frænder som oftestbavde viist sig fiendtlige mod Kongehuset, men da Bønderne havde dræbtham sagesløs, vilde han ej sige noget imod at man lod dem undgjelde derfor. Af disse Ord frer man, at Kongen just ikke syntes videre godt omForslaget, men endnu ikke følte sig sterk nok til at ytre sig med Vestemthed lige over for Jarlen og Lendermændne. Jarlen og Gregorius begavesig da op i Bygden med en heel Deel Birkebeiner, og brændte vidt ogbredt, uden at Bønderne engang forsøgte paa at sætte sig til Modværge ?).Da de vare færdige med dette Arbejde, vendte de tilbage til Flaaden, somfortsatte Sejladsen syd til Jarlss. Her gjorde Kongen og Jarlen danødvendige Forberedelser til Bergensrejsen. Lodin Paalssøn blev tilbagesom Befalingsmand paa Bjerget ved Tunsberg, og Guthorm Gunnessøn
1) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 6168.
?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 70.



1221. Ingebjørg Baardsdatters Giftermaal. 631

paa Grenland, men Sysselmændene øoster ved Elven, Arnbjørn Jonssønog Lodin Gunnessøn fulgte med Kongen til Bergen, formodentlig, som manmaa antage, fordi Ribbungerne havde deres Sysler inde, saa at de ejfunde komme til dem1). Paa Rejsen gik det, som sædvanligt i de Tider, alt for lystigt til med Drik og Sviir, og det havde nær bekommetdem ilde, da de en Aften skulde sejle ud fra Hornboresund, hvor Flaaden havde ligget et Par Dage. De flefte vare drukne; om Natten fikde en heftig Modvind med Regn, og da de om Morgenen saa sig nodtetil at lægge ind i den første den bedste Havn, der siden viste sig at væreTregdefjord, vidste de i Førstningen ikke hvor de vare, og mange af Fartøojerne stodte paa, men vare dog saa heldige at slippe med at knækkeRoret. Siden var man vel forsigtigere, og kom uden videre Fataliteter tilBergen. Her havde Jarlens Frue indfundet sig med sin Datter, dentilkommende Dronning, og sine to Svigerinder, Fru Sigrid og Ingebjørg,Jarlens Systre, fordi den sidste skalde have Bryllup. I Sagaen staar derpaa dette Sted, at hun skulde have Bryllup med Lodin Gunnessøn?),

1) Her er Sagaens Text, som overhoved i dette Cap. (71) noget dunkel. Derstaar: Lobinn Pålssunr var eftir å berginu, Guthormr Gunnasunr å Grænlandi ok syslamenn austr ved Eltina. Arnbjörn Jonssunr ok Lobinn Gunnasunr foru nortr med konungi. Her kunne nemlig Ordene «ok sfslumenno. f. b. henføres baade til det foregaaende og efterføtgende. I førfte Tilfælde bleve de tilbage (og saaledes er det taget i de hidtil udkomne Oversættelser), i sidste fulgte de med til Bergen. Det sidste synes dog at være detretteste, thi deels havde Ribbungerne, som man kan see, virkelig Overtaget iØstre Viken, deels feer man at i det følgende saavel Hallvard bratte, derutrykkelig nævnes som en af Sysselmændene ved Elven, og «andre Vikverjer,»omtales som opholdende sig hos Kongen i Bergen.
Endog Peder Claussøn har her «Lodin Gunnessøn» sin i Oversættelse. Men detmaa være urigtigt. Thi for det førfte staar der udtrykkeligt i Kong GuthormsSaga (Fornm. S. IX. 90): Baard Guthormssøn fik siden Ragnhild, Datter afden valderske Lendermand Erling paa Kviden, og havde med hende SønnenSigurd, Aasulf, Guthorm, Skule, og en Datter ved Navn Ingebjørg, derblev gift med Alf af Thornberg (Trondberg er kun Uagtsomhedsfejl) oghavde med ham Sønnen Erling unge. For det andet finde vi i HaakonHaakonssøns Saga, Cap. 176 (ved 1233) Alf udtrykkelig kaldet SkulesMaag; Erling Alfssøn kaldes af Kong Magnus Haakonssøn «vor Frænde»(Brev af 1277 i Norges gml. Love Love ll. 483) og Erlings Søn, Alf afThornberg ligeledes udtrykkelig af Kong Erik Magnussøn «vor kjære Frænde»; Eriks Farmoder Margrete Skuledatter var nemlig Syskendebarn afAlfs Fader Erling. Derhos antyder Navnet Erling paa Alfs Søn en Opkaldelse efter Erling paa Kviden, Moderen Ingebjørgs Morfader. Vi findeogsaa Alf den ældre og hans Broder Kolbein som ivrige Tilhængere af Jarlen. Derimod findes det ikke i mindste Maade antydet, at Lodin efter denneTid skulde være kommen Jarlen nærmere end før; da Krigen udbrød mellem ham og Kongen, kæmpede Lodin ivrigt paa dennes Side. Man kan

”



632 Haakon Haakonssøn.

men flere Omstændigheder vise, at dette maa være en, nu uforklarlig Fejltagelse, thi den Mand, hun egtede, var den mægtige oplandske HøvdingAlf paa Thornberg, paa Ringerike, der saaledes med sin Slægt paa detnojeste knyttedes til Jarlen. Brylluppet stod i Kongsgaarden. Fradette Egteskab nedstammede i andet Led den mod Aarhundredets Slutningsaa berømte Jarl Alf Erlingssøn paa Thornberg *).

104. Vegard Veradal dræbes ved Andres Skjaldarbands Foranstaltning.

Medens Kongen og Jarlen tilbragte Sommeren i Bergen, fremdeles,som det lader, i nok saa venskabelig Forstaaelse med hinanden, – dertales i det mindste ikke om nogen Misstemning mellem dem og deres beggesidige Tilhangere – kom nogle af Vegard Veradals Mænd norden fraHaalogaland og bragte den sørgelige Efterretning, at hans Kollega Andres Skjaldarband havde ladet ham dræbe. Da Kongen spurgte om Vegard da havde fornærmet Andres, svarede de nej, ja at denne ikke engang
ikke hjelpe sig med den Gisning, at Alf skulde have egtet Ingebjørg efter
Lodins Død, thi denne levede endnu ved Kongens Kroning 1247, medens
Alf, som ovenfor viist, allerede nævnes som Jarlens Svoger i 1233;
og da Alfs og Ingebjørgs Søn Erling var Lendermand i 1263, og
dennes Søn Alf allerede blev Jarl i 1286, kan Erling vanskelig værefød efter 1226, og Brylluppet mellem hans Forældre maa saaledeshave fundet Sted før, eller omtrent paa den Tid, vi just have for os. En
ØForverling af Navnet er ikke utænkelig, det sees deraf at man stundom
finder Hr. Andres (Simonssøn) nævnt efter hans Oød, og af at Gregorius
Jonssøn forverles med Gunnbjørn Jonsbroder. At Skule skulde have haft
to Systre ved Navnet Ingebjørg, er derimod lidet tænkeligt; der tales heller ikkenogen Steds om at han skulde have haft en Syster med et andet Navn,der her kan være forvexlet med Ingebjørg; paa oven anførte Sted omtalesdenne som den eneste. Altsaa synes det næsten afgjort, at det her maa være
Alfs Giftermaal, hvorom der er Tale. Om man end ej vilde antage en
Navnforverling, kunde man formode, at nogle Linjer ere bortfaldne i Origi
nalhaandskrifterne, hvor Alf omtales, medens Lodins Navn, der maaskee kanvære nævnt i en anden Kombination, er blevet staaende. Tegn paa Forvirring her er det ogsaa, at det først i et Par Haandskrifter siges at Kongenog Jarlen kom til Throndhjem (i Stedet for Bergen), men alligevel, at Jarlens Frue, Datter og Syster vare komne «nordenfra,» og at det siden,endog i de Haandskrifter, der nævne «Bergen,» heder, de (peir, altsaa ingen Fruentimmer) droge siden «nordenfra» (nordan); hvilket vel maa værefejlagtigt for «pær foru sidan nordr eller nordr aptr (de, nemlig Damerne,droge siden nord igjen). Umuligt er det vel ikke, at Kongen og Jarlen kunnehave gjort et kort Besøg til Throndhjem, og at Brylluppet stod der, mendet er alligevel tydeligt nok, at de om Vaaren droge fra Bergen, ikke fraThrondhjem, til Østlandet.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 71. Thornberg er det nuværende Thanberg paa Ringerike. I latinske Diplomer, udstedte af Alf Erlingssøn, kaldes det Mons Spinæ.



1217. Forhandlinger om Kongevalg. 633

felt bavde nogen Beskyldning at fremføre mod bam. De angave de nærmereOmstændigheder saaledes: Andres og Vegard sad begge nord paa Hindøen,biin ved Havnen (Hardstadhavnen) denne lidt længer oppe i Bygden, menvare bvppigt tilsammen. En Dag kom Vegard ned og indbød Andres tilat spise hos sig; Andres lovede at komme, og Vegard sendte sine Svendebjem for at dække Bordet. Imidlertid bad Andres bam gaa hen til detHuus, hvor Finnskatten (der bestod af Pelsverk, Hudreb, Fjedre, m.m.) opbevaredes, og see til om den var vel forsynet. Da han kom tilHuset, merkede han at en Fjel var gleden ned, og kigede ind igjennemAabningen, idet han, for bedre at komme til, tog Staal-Huen af. Meni det samme lob to af Andres's Svende til 1), og bugg ham Banesaar.Kongen, fortælles der i Sagaen, tog sig meget nær heraf, og ytrede athan paa denne Maade havde mistet to af fine huldeste Venner 2), men atban nok kunde skjønne, «fra hvad Rod dette var udsprunget.» Han fortaltedet strar til Jarlen, som gav at forstaa, at han ikke ugjerne saa Drabetbevnet paa Andres. Men da Kongen spurgte sine Venner til Raads,hvad der var at gjøre, meente de, at Andres nok burde tabe sin Ærespost,men ikke straffes paa Livet, da Ulykken dog egentlig var foranlediget afden, der helst onskede dem begge døde. Kort efter kom Andres selv tilByen med en vel udrustet ny Tyvesesse, ytrede den oprigtigste Anger overdet skede, og meente, «at han nu nok kunde skjønne, hvilke Snarer der varlagte for ham» Kongen fratog bam Syslen og gav den til Ivar Utvik,men tog bam for øvrigt til Naade, hvorimod Jarlen gav ham Sysselsamme Steds for næste Aar i sit Navn ). – Mere fortæller Sagen ikkeom denne højst gaadefulde Sag. Det er øjensynligt, at Sagaskriveren,vistnok af Hensyn til endnu levende Personer, her, som paa flere Steder,med Flid bar undgaaet at udtale sig tydeligt derom, men har dogumiskjendeligt sigtet Jarlen som den egentlige Ophavsmand. Da AndresSkjaldarband ej udførte Drabet med egen Haand eller i Hidsighed efteren Ordverling, men ved andre, og med velberaad Hu, idet han netop passede det belejlige Ojeblik, da Vegard havde sendt sine Folk fra sig, ogderhos fik hans Opmerksomhed paa, hvad der foregik om ham, afledet vedEftersynet af Finnevarerne, faar man Indtrykket af at Andres allerede

) De hed Botulf Lem og Assur Gnit.
?) Ved denne Lejlighed siges der, at Vegard var Kongens «Maag,» men hvoridette Svogerskab bestod, angives ingen Steds.
?) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 72. Siden der her er Tale om Finneskatten, skulde man næsten formode at Vegard og Andres vare komne tilbageefter et Tog ind i Finmarken eller langs Kysten (hvis man for Resten kanantage at de droge afsted i egen Person). Vegard har maaskee holdt tilpaa selve Throndenes, i alle Fald paa en af Gaardene i Nærheden.



634 Haakon Haakonssøn.

en Tidlang maa have pønset paa denne Misgjerning. Og at Vegard felvikke ret har troet ham, eller at Forholdet har været spændt imellem dem,trods deres hyppige Sammenkomster, maa man slutte deraf at Vegardpaa et Sted eller til en Tid, da der ej kunde være nogen Ufred i Vente,og kommende i det venskabelige Vrende at indbyde Andres til Gilde, alligevelfandt det nødvendigt at gaa i fuld Rustning, med Staalhue paa Hovedet. Dette tyder igjen paa, at Jarlen allerede fra deres første Sendelsetil Haalogaland, for omtrent et Aar tilbage, har søgt at sætte Splidmellem dem, hvilket, som allerede ovenfor berørt, maaskee lettest lod siggjøre ved at paavirke Andres gjennem hans Hustru. De kongelige Hirdmænd havde vistnok ganske Ret i, hvad de ikke utvetydigt gave at forstaa, atJarlen egentlig ønskede begges Død, thi baade fik Kongen derved to trofaste Venner mindre, og han selv friere Hænder med Hensyn til Andres'sHustru. Der var ogsaa al Udsigt til at hans Onske kunde blive opfyldt,hvis det lykkedes at faa dem alvorligt opsatte mod hinanden, thi deelsvar det ej usandsynligt, at de i Tilfælde af aabenbart Slagsmaal beggekunde blive dødeligt saarede, deels kunde man gjøre Regning paa at denenes Død drog den andens efter sig, i Form af Hevn eller Straf.Hertil hentydede han endog selv, efter hvad der i Beretningen anføres:det synes derfor at maatte have været en Streg i Regningen for ham,at Kongen viste saa megen Mildhed mod Andres. At han desuagtet gavham Syssel i sit eget Navn, lader sig enten forklare af Forholdet til hansHustru, eller af en Bestræbelse efter at binde hans Hænder og udvide Bruddet mellem ham og Kongen. Vi finde ham heller ikke nogensinde underde følgende Tvistigheder mellem Jarlen og Kongen nævnt som den, deraabenbart tog Parti for denne, og det lader til at han den meste Tidhar holdt sig der nord paa uden at blande sig i Dagens politiske Begivenheder, medens Kongen dog, som vi ville see, aldrig ophørte at næreHengivenhed for ham.
Andres og Ivar Utvik gjorde Aaret efter (1222) et Tog til Bjarmeland,der er merkeligt som det sidste, der nogensinde blev foretaget fra Norge ).Deres Hovedhensigt synes at have været den, at lade Bjarmerne undgjeldefordi de nogle Aar forud havde dræbt Helge Bogranssøn med alle hansFolk, men ogsaa ved Siden deraf at skaffe sig et rigt Bytte. Flere af de bedsteBønders Sønner fulgte dem 2), saa at de i alt havde fire Skibe. De nærmereOmstændigheder ved Toget angives ej; det berettes kun at de øvede detstørste Herverk i Manddrab og Ran, og gjorde et overhaands rigt Bytteaf Graavare og brændt Sølv, formodentlig fra de bjarmske Gravhøje, saa

1) Det angives udtrykkeligt som det sidste i Flatøbogen og Skaalholtsbogen.2) Haak. Haakonss. Saga Eap. 102.

nn  rrlflfffffrrrrrrllrffòieeppp  pJoinedJoinedJoined Joined Joined



1221. Ribbungerne i Grenland. 635

ledes som det berettes ved Thore Hunds Bjarmelandstog. Men paa Tilbagevejen var Ivar Utvik, der synes at have sejlet noget uforsigtigt ogmaaskee heller ikke var tilbørlig kjendt i Farvandet, uheldig nok til atkomme ind i en farlig Strøm nordenfor Straumneskinn 1), som de treandre Skibe undgik; Søen gik saa hoj at den slog op i Sejlet og fyldteSkibet, der kantrede. En rask Mand af Besætningen, ved Navn Jogrim,fik hjulpet Ivar og sig selv op paa Kjølen, paa hvilken og en tredie, vedNavn Helge, frelste sig; nu kom der en Baad til fra et andet Skib, ihvilken Ivar kom op, fremdeles ved Jogrims Hjelp, skjønt Brændingen gik saasterk, at Stavnen blev brukken af Baaden; men den brave Jogrim gik ikkeselv i den; han sagde at han ingen Steds saa sin Kammerat Thorstein,svømmede lige ud i Hvirvelen for at føge efter ham, og omkom. Af alle dem,der vare ombord paa Skibet, reddedes saaledes alene Ivar og Helge; deøvrige gik under med Skibets kostbare Ladning. Det lader til, at mansiden paa Haalogaland havde meget imod Ivar for hans uforsigtige Sejlads, og gav ham Skylden for den hele Ulykke ?).

105. Kongen og Jarlen drage atter til Viken, hvor den sidste tilbringer Vintren,og kæmper heldigt mod Ribbungerne.

Imidlertid synes Ribbungerne aldeles at have spillet Mester i Viken, ja endog have trængt frem lige til Grenland, hvor Guthorm Gunnessøn var efterladt som Befalingsmand, thi der fortælles, at SigurdRibbung lod ham dræbe ?). De nærmere Omstændigheder angives ej; sandsynligviis er det skeet ved et uformodet Overfald, ikke længe efter at Kongen og Jarlen havde tiltraadt Tilbagerejsen til Bergen. Efterretningenherom kom ud paa Høsten til Arnbjørn og de øvrige vikske Høvdinger,der opholdt sig i Bergen. De gik strar til Kongen og fortalte ham, hvorforuroligende Ribbungernes Magt tiltog i Viken, hvorpaa Kongen ogJarlen i storste Hast gjorde sig færdige til at drage derhen. Kongen togen Tyvesesse, som Joar Nev havde ladet bygge (maaskee den samme,som Andres Skjaldarband havde ført til Byen), og Jarlen BiskoppensSkib. Da de kom uden for Oster-Agder, hørte de at nogle Skarer af

) Hvor denne Havhvirvel (rost) er at søge, vides ikke. Paa Strømnes-Strømmen mellem Flagstadø og Moskenesø kan man neppe tænke, da den deels neppe kanhave været saa farlig, som den her beskrives, deels ligger sydligere end Throndenes eller det østre af Hindøen, hvor Ivar vel havde sin Bolig. Manmaatte snarere antage, at det har været etsteds ved Finmarkens Kyst.
2) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 81 jfr. Cap. 102.
?) De islandske Annaler ved 1221. Vi see ogsaa strar nedenfor Ribbungernestrejfende lige ind paa Agder.



636 Haakon Haakonssøn.

Ribbungerne endog havde viist sig der i Nærheden ). For at opføgedisse, sendtes en Deel Folk i Land paa nogle let sejlende Skuder, defandt dem ganske rigtigt, dræbte nogle af dem, jagede de øvrige paaFlugt, og gjorde et godt Bytte af Kvæg, som Ribbungerne havde røvetog slagtet: det var saa meget, at de dermed ladede tre Byrdinger. Menved at sejle ud til Flaaden igjen vare de saa uheldige at støde paa etblindt Skjær, hvorved de forliste og mange gode Mænd omkom, navnlig engammel Birkebein ved Navn Slitande, hjaltlandsk af Fødsel; nogle frelstesig ved at flyde paa de slagtede Nød-Kroppe. Der blæste den Dag enheftig Storm, som især blev følelig, da man skulde forbi den lange,aabne Kyst uden for Grenmar og Nesje; der maatte øfes baade forudog agter, og Skibene kom endog i stor Fare. Det lykkedes alene Kongens, Jarlens og Arnbjørns Skibe at komme omkring Tunsberg Tøndeind til Aarø, alle de øvrige maatte lægge ind i forskjellige Havne førendde naaede saa langt. Ved Aars fik Kongen og Jarlen spurgt, at Sigurdtillige med Bene og Ribbungernes Hovedstyrke var oppe paa Raumarike,medens en Deel andre vare i den søndre Deel af Viken. Da Flaadenatter var bleven samlet, besluttedes det, at Jarlen skulde drage hen atopsøge disse, medens Kongen imidlertid med sit Mandskab skulde forblivei Tunsberg. Det lader saaledes til, at man ikke engang vovede nogetForsøg mod Hovedstyrken paa Raumarike, der endog, som det afdet følgende vil sees, havde hele Oslo-Syssel med selve Byeninde. Jarlen var ret heldig; da han kom øst over Folden, fik hanbøre at den ovenfor omtalte Gunnar Aasessøn, en af Ribbungernesfornemste og farligste Høvdinger, just befandt sig paa Gaarden Apaldsfeter 2) i Vettahered med sin egen store Trop og tvende andre. INattens Mørke begav man sig derhen, og Birkebeinerne omringede Gaarden. Kun faa af Fienderne kom ud, og bleve strar dræbte, men Gunnarog de øvrige forsvarede sig inde i Huset med største Tapperhed, saa atJarlens Mænd havde en haard Kamp at bestaa; endog Merkesmanden,

1) Da Kongen og Jarlen samme Dag sejlede fordi Grenmar og Nesje, maaden Deel af Agder, hvorom der her er Tale, have været den allerøstligste,sandsynligviis ved Sundeled, og det er da det rimeligste, at Ribbungerne varekomne over Land, fra Sandhaukadal, og have draget plyndrende ned ad denvelbebyggede Dal fra Gerestadvandet forbi Thveit, Holte, Ekeland, Homme,o. f. v. ned enten til Søndeled eller til Rød, hvor de have drevet det røvede Kvægsammen og slagtet det, og hvor de bleve overfaldne af de udsendte Birkebeiner, medens Hovedflaaden laa længer ude, maaskee ved det nuværendeØfterrisøer eller ved Vars.
3) Gaarden kaldes nu Apelseter, og ligger ftrar nordenfor Skydsskiftet Skjellerød i Lurs (Luders) Sogn, Tanums Prestegjeld, der nu danner et Hered for
sig selv.



1221—22. Skule Jarl i Viken mod Ribbungerne. 637

Aamunde Aakav, blev dræbt af en Piil. Endelig maatte dog Ribbungernebukke under for Overmagten, og Gunnar faldt med 90 til 100 Mand *).Fra denne Tid synes Ribbungerne ikke at have haft saa meget Fodfæste,som før, i den føndre Deel af Viken og Borgesyssel, hvor vi nu atterfinde Arnbjørn Jonssøn paa sin Plads, men det lader til, at de fornemmelig have holdt sig i den sydlige Deel af Oplandene. Jarlen vendtemed vel forrettet Sag tilbage til Kongen, som han fandt i Tunsberg, ogdet blev nu bestemt, at han skulde tilbringe Vintren i Viken, for atholde Oje med Ribbungerne, medens Kongen skulde vende tilbage til Bergen og overvintre der. Dermed var det ogsaa, som man skulde formode,bedst sørget for Enigheden mellem Kongen og Jarlen. Begge havde dog,som det strax vil sees, upaatvivleligt hemmelige Planer, som den ene ikkemeddeelte den anden.

106. Kong Haakons Forlig med Erkebiskoppen, der faar Mynt-Rettighed.

Kongen kom til Bergen lidt før Juul, og synes at have tilbragt Vintren i al Stilhed. Da Vaaren kom, begav han sig med Dagfinn Bonde,Baard Brimstein og Haakon Kaaviis til Throndhjem, og udstod paa Vejenmeget af Storm; efter at have tilbragt Paaskedagene i Leirgulen, sejledehan 4de Dag Paaske (tredie April) forbi Stad; allerede da var Uvejretslemt, saa at ban ikke førend tre Dage derefter fom ind om Agdenes. Davar Stormen saa heftig, at Sejlene blæste bort, og Skibene dreve i Landpaa forskjellige Steder under Neset. Kongen fik med Rød og Neppe styret sit Skib hen til Nidelvens Munding, men det var just Flod, og den,saa vel som Stormen, gjorde det umuligt at slaa Landtoug. Skibet drevderfor op paa Sanden udenfor Bakke, men en Mængde Folk strømmedestrax til fra Byen, og fik kastet Touge over til Skibet, saa at det omsider lykkedes at hale det fra Grunden og faa det fortøjet. Erkebiskoppen var i Byen og modtog nu Kongen saa hæderligt, som man kundeforlange det. De havde ofte, heder det, Samtaler mellem sig. Og saavidt man kan skjønne, var det netop Hovedhensigten med dette KongensBesøg i Ridaros, at udforske Erkebiskoppens Sindelag og vinde ham forsig. Til Sommeren vilde Haakon nemlig komme til at fylde sit 18deAar, og hvorvel det ingen Steds er tydeligt udtalt, seer man dog at denneAlder betragtedes som Myndighedsalder for Konges ne i Norden paa

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 75. De islandske Annaler. Disse nævne100, Sagaen 90 Mand.



638 Haakon Haakonssøn.

denne Tid 1). Altsaa skulde det Formynderskab, Skule hidtil havde udøvet, ophøre, og da det ej var at vente, at han godvillig gav Slip paanogen allerede erhvervet Magt, eller i det mindste ikke lod den vigtigeAkt, der nu skulde finde Sted, gaa hen uden at benytte Anledningen tilat vppe nye Vanskeligheder, og derved om muligt skaffe sig nye Fordele,var det vigtigt at have Erkebiskoppen paa sin Side. Dette lykkedes hamogsaa temmelig godt, dog ikke uden betydelig Opofrelse, da han maatteindrømme Erkebiskoppen den vigtige Myntrettighed, og derhos i de mestomfattende Udtryk tage Erkebiskopsstolen med alt dets Gods i sin kongelige Beskyttelse. Udtrvkkene i det desangaaende udstedte Brev, der næstenkan kaldes hans første selvstændige Regjeringsakt, ere heel merkelige ogfortjene at anføres. «Vi gjør,» siger han, «berved alle vitterligt, at os selvtil Sjælebod, vort Rige og vore Thegner til Gavn og Glæde baade herog hisset, have vi paa vore egne og den efter os til Landets Styrelselovligen valgte Konges Vegne tilstaaet den bellige Kong Olafs Stift ogErkebiskop Guthorm saavel som alle, der efter bam gudeligen blive valgtetil Erkebiskopper og ville være Kongedømmets Venner efter Guds ogMenneskers Love, at han maa bolde en «Sølvslaattemand,» der forstaar figvel paa det Arbejde, og en Haandlanger med ham, (hvad enten nu Erkebiskoppen finder det bekvemmere for sig at disse Folk ere hos vor Mynterog Tjenestesvende, eller i hans egen Gaard) for at slaa til St. OlafsStifs Nødtørft Sølv af den Reenhed og Gehalt, som vi eller andre Kongerbestemme at skulle gaa i Nidaros. Dette bave vi tilsagt, fordi vi tro dermed at have gjort Gud til Bebag, og at det kan tjene den ellige KongOlafs Stift til Nytte, uden at være nogen god Mand til Ulempe. Viansee os derhos aldeles overbeviste om at den Sølvmynt, vi ønske at skullegaa i vort Land, holder sig saa meget fastere og bedre, som saadanne GudsVenner forene sig desangaaende med os. Vi ville og lade alle vide at vihave taget Erkestolen og alt hvad den tilhører, mere eller mindre, nær ogfjern, i vor Beskyttelse og vort fulde Værn, saa at vi skulle hævde den) Saaledes f. Ex. Valdemar Valdemarssøn i Danmark, der ej fik Nidderværdigheden førend han blev myndig, se ovenfor S. 223, Not.; ligeledes er dettydeligt, at den svenske Kong Johan, skjønt han sukcederede Erik Knutssøn1216, og ikke kronedes førend 1219, da han var 18 Aar gammel, først da blevmyndig. For Private beftemtes i Frostathings Lov IX. 24, 25, 26 Femtenaarsalderen, i den senere Landslov (V. 22.) Tyve-Aars Alder som Myndighedsaenig men for ⁸ gjaldt altid særegne Regler, og alt tyder hen paa,at Myndighedsalderen af 15 Aar for Private hidrører fra den ii p(/ da Kongens Myndighed indtraadte med detfyldte 12te Aar, medens Forestillingen om det 18de Aar som Kongens og 20desom den Privates Myndighedsalder ved det 18de Aarhundredes Begyndelse al
lerede var den herskende.



1222. Erkebiskoppen faar Myntrettighed. 639

i Besiddelse af de Odelsgods og Ejendomme som den nu ejer og i voreDage kan komme til at eje, saavel som de Rettigheder, den har haft tildenne Dag og det tilkommer den at have efter Guds og Menneskers Love.Heller ikke skal vi lade det bekomme nogen vel at fornærme den eller gjøreden Afbræk i dens Hæder, hvor som helst vi kunne udøve nogen Indflydelse. Gud almægtige og den hellige Kong Olaf være deres Ven, derstyrke og overholde denne vor Bestemmelse med redelig Vilje; men bverden, som bryder den, skal være hjemfalden til vor Refselse efter den Magt,Gud giver os, saa længe som han forunder os at leve.» Da saavel Dagfinn,som Baard Brimstein vare med at undertegne dette Dokument som Vidner,kan man være vis paa, at Haakon ber har handlet efter deres Raad, ogat det maaskee allerede før Afrejsen fra Bergen var bestemt, hvad derskulde skee1). Saa længe Skule havde Erkebiskoppen paa sin Side,vilde det blive en vanskelig Sag for Haakon at holde ham Stangen, ogdet gjaldt derfor at sikre sig hiins Venskab, eller i det mindste Upartisk

1) Norges gl. Love, I. S. 446, Thorkelins Dipl. II. S. 20. Brevet, der kunhaves i en 103 Aar yngre Afskrift, er undertegnet af følgende Vidner: Paal(Flida) i Giske, Gregorius Jonssøn, Dagfinn, Mester Bjarne, Peter Brynjulfssøn, Aslak Pitlor, Mester Aslak, Baard Barre, Branstein, Viljam afTorge, Jvar i Berudal og Gunnar Grjonbak. Af disse var Aslak Pitlor,Mester Aslak og Baard Barre, som man af et senere Brev fra Skule Jarlfeer, Chorsbrødre ved Christkirken, dette var vel og Tilfældet med den allerede ovenfor omtalte Mester Bjarne. «Branstein» er aabenbart Skrivfejlfor «Brimstein», og Navnet «Baard», eller Begyndelsesbogstavet B. erudeladt af Afskriveren. Ivar af Berudal var en anseet Mand, maaskeeLendermand, der boede oppe i Soknedalen (se nedenfor); Villjam i Torge(paa Haal ) bar igviis en Søn eller Sønnesøn af den Lendermand af samme Navn, der faldt i Slaget i Sogn 1184; han selv faldt,som det vil sees, 1240, men der fremftaar endnu en senere Villjam paaTorge ved 1286. Da vi i dette Brev finde saavel Dagfinn som BaardBrimstein, der begge havde ledsaget Kongen fra Bergen, og vi derhos ikkefinde Skules Navn, der dog ved en saa vigtig Akt som denne maatte havestaaet ved Siden af Kongens, hvis Brevet havde været udstedt paa en Tidog et Sted, hvor han var nærværende, (om ej som Formynder, dog som Vidne)faa vi herved Brevets Udstædelsestid, der i dette selv ej angives, aldeles sikkert bestemt til Vaaren 1222. Thi at det er udstedt i Nidaros, sees deels af Chorsbrødrenes, deels af saa mange throndhjemske eller endog haalogalandske Herrers Nærværelse, blandt dem endog Lagmanden Gunnar Grjonbak. Da der nu ej kan væreTale om Vintren 1219–20, fordi Kongen og Jarlen da opholdt sig tilsammen iNidaros, end mindre om Vaaren 1218, da Forholdet mellem Kongen og Erkebiskoppen var saa spendt, og Haakon ikke efter Besøget i 1222 kom til Nidarossaa længe Erkebiskop Guthorm levede, bliver altsaa Kongens Ophold i NidarosVaaren 1222 den eneste Tid, hvorom der her kan være Spørgsmaal, ligesom detpasser bedst med Sagaens Beretning om den gode Forstaaelse eller rettereForsoning mellem Kongen og Erkebiskoppen, at den store Gave netop dablev skjenket.



640 Haakon Haakonssøn.

bed, om end med store Opofrelser. Erkebiskoppen havde al Aarsag tilat være tilfreds med, hvad han nu havde opnaaet, thi Myntrettighedengav ham ej alene betydelige Fordele, men forøgede dertil hans Anseelse,da hans fyrstelige Værdighed derved endnu mere blev gjort anskueligi Lighed med hvad der fandt Sted i flere andre Lande. Han varogsaa nu idel Venlighed imod Kongen, og da denne lige frem spurgteham, hvorfor han havde viist sig saa fiendtlig mod ham i hans Barndom, svarede han at det mere var Andres Indskydelser, end nogenUvilje fra hans Side, som var Skyld deri. Hele den egentlige Sammenhæng, siges der, kom nu op for Kongen, og Erkebiskoppen lovedeDam næste Sommer at komme til Bergen og vise Kongen al den Hæder,der stod i hans Magt. Maaskee har der allerede nu været paa Tale,til den Tid at faa et almindeligt Rigsmøde i Stand, for at ordnede nye Forbol i Anledning af Kongens Myndighed. Endnu førendVaaren var til Ende, vendte Haakon tilbage til Bergen, fremdeles efterladende Gregorius Jonssøn som Befalingsmand eller Krigshøvding overhele Thrøndelagen, hvor det nu gjaldt at være paa sin Post mod Ribbungerne, der strejfede vidt og bredt overalt paa Oplandene 1).
Aaret forud var en af Kongehusets mest afsagte Fiender blandt Gesstligheden, Biskop Ivar skjaalge af Hamar, dod ?), og efterfulgtes af en Hallvard, om hvem der ej fortælles stort, men som synes at bave været venskabeligt sindet mod Kongen. Saaledes var det lykkets Haakon, i Løbetaf de sidste tre Aar at faa Fleerheden af Landets Biskopper paa sin Side.Haavard i Bergen havde allerede fra Begyndelsen af viist sig ham hengiven, Henrik af Stavanger havde sluttet sig til ham i 1220, Ivar i Hamar var død 1221, Erkebiskoppen var vunden i 1222, og kun den gamle,listige Nikolas i Oslo var endnu tilbage af den ældre kongefiendske Skole,men selv han vovede dog ikke andet end i det Udvortes at vise Kongen almulig Høflighed. Kun underhaanden begunstigede han dennes Fiender, endog Ribbungerne, og det, som det synes, ej længer altid af politiske Hensyn,eller for at opnaa Fordele for sine Frænder, men alene fordi det nu engangvar blevet ham til en anden Ratur at intrigere, og fordi Forestillingenom at Sverres Æt skulde blive i rolig Besiddelse af Tronen var hamutaalelig.

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 76-77. I de trykte Udgavers Terternævnes her Gunnbjørn Jonssøn som den i Throndhjem efterladte Befalingsmand i Stedet for Gregorius. At det er denne, og ej Gunnbjørn, see videels deraf, at Gregorius strax efter nævnes som Befalingsmand i Throndhjem, Gunnbjørn Jonsbroder derimod som Sysselmand paa Oplandene.Peder Claussøn har derhos rigtigt «Gregorius.» I Originalhaandskriftethar der rimeligviis kun staaet et G.
3) Hans Død omtales kun i Annalerne.



1222. Skule Jarl i Viken. 641

107. Skule Jarls Fejder med Ribbungerne. Sigurd Ribbung overgiver sigog slutter Fred.

Medens Kongen overvintrede i Bergen, og siden om Vaaren underbandlede med Erkebiskoppen, udviklede Jarlen en betydelig Virksomhed iViken og paa Oplandene, bvor det lader til han bavde foresat sig at faagjort Ende paa Ribbunge-Opstanden, lige meget paa bvilken Maade, førend der skulde handles om bvad der var at foretage, inden Kongen højtideligt erklæredes myndig. Naar Jarlen kunde lægge en saa stor Fortjeneste,

som Tilintetgjørelsen af Ribbungernes Opstand, i Vegtskaalen, maatte dette

nødvendigviis komme ham meget til Gode ved Bestemmelsen af hans fremtidige Forleninger og Myndighed, hvorhos han som faktisk Herre overViken og Oplandene vilde være i Besiddelse af en Magt, der maaskegjorde det muligt for ham at tiltrodse sig, bvad man ej med det Godevilde indromme ham. Saaledes benyttede Kongen og Jarlen hver for sig Tiden paa det bedste, og dreve hver sit Spil, for, naar Tiden kom, at kunne overliste hinanden. Fra Kongens Side var dette kun at betragte som et uundgaaeligt Nødværge, og af hans hele Fremferd sees det tydeligt, at det aldrig var hans Hensigt at berøve Jarlen den Magt og Anseelse, der tilekom bam, end sige at efterstræbe hans Liv, medens Jarlen derimod ikke tragtedeefter ringere end Kronen selv, om end Vejen dertil skulde gaa over Haakons Lig: han var altsaa stedse at betragte som den angribende og fornærmende, Haakon som den angrebne, der forsvarede sit Liv og sit Kongedømme. Man erfarer af det folgende, at Jarlen ogsaa nu havde faaetBemyndigelse til at oppebære alle kongelige Indtægter af Viken, ligesomda han Vintren forud, eller sidst i 1220, begav sig derhen, eller medandre Ord, at han indtil videre virkelig var forlenet med Viken og Oplandene, saaledes at dette nu udgjorde hans saakaldte Trediedeel af Riget, medens han derimod intet mere havde at skaffe med Kronindtægterneaf de øvrige Landskaber 1).
Allerede strar efter at Kongen havde forladt Tunsberg, maaske endnufør Juul 1221, fik Jarlen høre at Gudolf af Blakkestad var i OsloHered med en betydelig Skare, og plejede om Dagen at holde til i selveByen, men om Natten snart paa en, snart paa en anden Gaard i Nærheden. Han drog strar i al Stilhed afsted med nogle Skuder, for ommuligt at overrumple bam, kom ved Nattetid til Hovedøen, og børte herat Gudolf tilbragte denne Nat paa den, Munkene tilhørende Gaard Fors »)

) Dette sees bedst af hvad der nedenfor berettes om Tvisten mellem Kongenog Jarlen i Anledning af Kronindtægterne paa Agder.
?) Nuværende nedre Foss. Møllen, tilhørende Klostret, blev som Klostergodsefter Reformationen Kongegods, og saaledes «Kongens Moølle.»Munch. Det norske Folks Historie. ju. 41



642 Haakon Haakonssøn.

strar nordøstenfor Byen, ved den oftere omtalte Bro over Frysja. Hanbegav sig strar derhen, kom til Gaarden endnu lidt før Dag, og lod denstrar omringe; det lykkedes alligevel Gudolf at undkomme, men 70 afhans Mand bleve dræbte. Siden sendte Jarlen oftere Troppe-Afdelingerud mod Ribbungerne, og fik fældet flere af dem, men uden dog endnuat kunne faa jaget dem ud af Oslo-Hered, hvor de fremdeles holdt sig,især i den vestlige Deel, hvor Gudolf havde sine Besiddelser. Hele Egnen lige til Dramns-Elven sees at have været i deres Vold, og det varrimeligviis i Egnene ved denne, enten øostenfor Elven i Lider, Røoyken ogHudreim, eller vestenfor, i de nuværende Skoge, Sanden eller Eker-Sogne,at Sammenstødene mellem dem og Birkebeinerne fandt Sted. Bønderne iHadafylke og paa Hedemarken, der laa nærmest udsatte for Angreb afdem, deels fra Oslo-Hered, deels fra Raumarike, havde hidtil forsvaretsig saa godt, at Ribbungerne ej havde havde kunnet faa noget Fodfæsteder. Men nu blev Sigurd Ribbung saa fræk, at han formelig udnævntetvende Sysselmænd for Hadafylke Bergthor Lokk og Eystein Eng, og lodFartøjer drage fra Dramns-Elven op i Tyrifjorden, ja endog lige op i Randsfjorden, for derved at beherske de omliggende Bygder. De kongelige Sysselmænd i Fylket, Gunnbjørn Jonsbroder paa Hadeland og ThorgeirBiskopsmand paa Thoten, ilede strax Bønderne til Hjelp, og slog i Forening med dem Ribbungerne paa Leinestranden 1), hvor Sigurd maattetage Flugten med Tabet af 240 Mand og alle sine ved Stranden liggendeFartøjer. Men derved bleve Bønderne alt for trygge, og skiltes ad, rimeligviis for at holde Juul, uden at passe tilbørligt paa sine Bygder og denys erobrede Fartøjer. Og da de mindst anede det, viste Sigurd Ribbung sig atter heelt oppe paa Hadeland, hvor han overfaldt og dræbteBonden Jon Kut paa hans Gaard Lunner. Dette satte Bønderne i saadanSkræk, at de underkastede sig Sigurd, udredede ham en betydelig Gjeld, ogstillede ham Gisler. Han lod nu berede Juletilhold for sig paa Oen Frodung (Frognøen i Tyrifjorden, hvor han var nogenlunde sikker for Overfald), og havde virkelig den Tilfredsstillelse at kunne indsætte sine Sysselmænd i de dem allerede paa Forhaand tilstaaede Sysler. Endog Indbyggerne af det længer bortliggende Thoten, saavel som af den til Heinafylke hørende Vardal 2) gik for en stor Deel Sigurd til Haande. For1) I de bedste Haandskrifter staar udtrykkeligt: «paa den Strand der kaldesLeina»; altsaa mellem Gaarden Lene i Røysebygden og Vandet. Det kantydeligt nok skjønnes, at Fartøjerne have ligget ved Stranden, og Sigurd
har været i Land med sine Tropper. Siden der her ikke er tale om Vinter
og Jis, skulde man formode, at dette endnu har tildraget sig seenhøstes 1221.
2) I Sagaens Tert staar der, aabenbart urigtigt, Theler og Verdøler, i Ste
det for Thotninger og Vardøler. Thelemarken laa for langt afsides til at



1222. Ribbungerne slagne paa Svangstrand og i Mjøsen 643

Resten bleve Heinerne, eller Hedemarkens Indbyggere, kloge af HadernesSkade, og passede saa godt paa deres Bygd, at Ribbungerne ingen Vejkom der, ja de forfulgte dem endog lige ned paa Raumarike, og gjordedem meget Afbræk. Overhoved førtes der nu paa disse Kanter en ideligSmaakrig, hvorved snart det ene, snart det andet Parti havde Overhaand.Det lykkedes omsider, som man erfarer, rnbjørn Jonssøn atter at faa Fodfæste i sin gamle Syssel, Borgesyssel, ligesom ogsaa Harald Stangarfyljamed en Deel Tropper besatte Oslo, men i den vestre Deel af Oslo-Sysselholdt Ribbungerne sig fremdeles. Noget efter Kyndelmisse (2den Febr. 1222)fendte Jarlen en af sine Høvdinger, Erik Siriz, afsted med hans Trop,for at han i Forening med Harald skulde søge at jage Ribbungerne derfra. De fandt dem ved Svang (paa Svangstranden), hvor man paa beggeSider kæmpede med saa stor Forbitrelse, at selve Merkesmændene mødtes; endelig bleve Ribbungerne slagne med stort Folketab, en af deresMerkesmænd faldt, den anden, Herbjørn, blev fangen og gik siden i Jarlens Tjeneste fom Hirdmand. Imidlertid synes heller ikke dette Nederlagat have kunnet fordrive dem fra Oslo-Egnene, da det berettes, at SigurdRibbung paa Hallvardsmessedagen (15de Mai) lod 80 Mand dræbe iOslo 1). Hvorledes dette gik til, siges ikke, men man maa formode athan har overrumplet Harald Stangarfylja, der efter de her angivne Tabaf 80 Mand har maattet flygte op til Mjøsen, hvor vi gjenfinde ham,forenet med Sysselmændene Olaf Mook og Frederik Slafse, saavel som Thorgeir Biskopsmand fra Thoten og flere andre. Sigurd, hvisDristighed synes at have tiltaget Dag for Dag, foranstaltede nu et Togmod disse. Han havde allerede en heel Deel Fartøjer oppe i Øyeren.Flere af dem lod han hale op ad Vormen til Mjøsen, bemandede dem sterkt,og roede afsted for at opsøge Birkebeinerne. Han traf dem ved Kornaholmen (nu Ekornholmen ved Feigringen), og angreb dem strar med den størsteHeftighed. Birkebeinerne vare vel ikke saa talrige som Ribbungerne, mende forsvarede sig saa tappert, at hine, der maaskee i deres Hidsighed alt formeget tilsidesatte Forsigtighedens Regler, bleve aldeles slagne, og tabte heni

der her kunde være Tale om dets Indbyggere, med mindre man ogsaa dertilkunde regne Nummedølingerne. Men Texten, der i Udgaverne er fulgt,vrimler her af Fejl.
) Dette siges kun i Annalerne, og Sagaen nævner intet Ord derom. Af denOmstændighed, at her netop tales om 80 Mand, kunde man med første Øjekast fristes til at antage, at Annalisten her har tænkt paa Overfaldet vedOslo Aaret forud, da Sigurd mistede 80 Mand; men en saadan Forverling vilde dog være for stor, især da Annalerne, fornemmelig de saakaldte Annalesregii, hvor Angivelsen ogsaa forekommer, i denne Periode pleie at være temmelig nøjagtige, saavel hvad Aarstal, som Begivenhedernes Betegnelse angaar.
k *



644 Haakon Haakonssøn.

mod 150 Mand, af hvilke fire Troppehøvdinger 1), mens derimod kun faafaldt af Birkebeinerne. Sigurd flygtede først op paa Thoten, derfra tilFjelds, og gjorde nu et højst æventyrligt Tog heelt nord over Fjeldet ligened til Soknedalen i det Throndhjemske, hvor de hjemsøgte den anseedeIvar i Berudal, og anrettede store Odelæggelser »). Da dette spurgtestil Nidaros, blev der stor Forskrækkelse. Gregorius Jonssøn sendte strarJilbud til Bergen efter Kongen, der ufortøvet begav sig nordefter, somdet nedenfor skal omtales. Det er ikke usandsynligt, at Sigurds Hovedbenfigt med dette Tog var at naa frem til Nidaros, og lade sig give Kongenavn paa Ørething. Men Bønderne i Gauldalen skare strax op Hærør,og modtoge Ribbungerne saa mandsterke, hvor de viste sig, at de ej vovedeat trænge længer frem, men vendte tilbage igjen. Man var i Førstningenbange for, at de vilde bjemsøge Raumsdalen, men det viste sig at de ejtoge denne Vej: de vendte tilbage over Osterdalen, hvorfra de, som det synes, i forskjellige Hobe, atter begave sig til Hadeland og derfra til Ringerike, hvor Sigurd paany tog sit Stade paa Øen Frodung i Tyrifjorden.Medens han gjorde Toget til Mjøsen og derfra nord over Fjeldet, varBene Skindkniv, Slittungernes forrige Konge, bleven tilbage paa Naumarikemed en stor Skare, sandsynligviis de gamle Slittunger, og gjorde megenUstyr. Men Arnbjørn Jonssøn, som vidste, at Sigurd havde taget Vejennordefter, benyttede sig af hans Fraværelse, og sendte en vis Helge Fleskhuun med en Deel af sine raskeste Folk op imod Bene, som de overrumpledeved Oyeren. Han løb ombord i et Fartøj, for at g sig, men de fikTag i det, og holdt det fast; da styrtede han sig i Vandet, og søgte atskjule sig snart under eet, snart under et andet af Fartøjerne, saa at detvarede længe, inden de fandt bam; endelig opdagede de ham og sloge hamihjel med alle bans Mænd. Han endte sit Liv, siger Sagaen, med lidenBerømmelse. Det lader heller ikke til, at Ribbungerne toge sig synderlignær af hans Død?»).
Da Jarlen, som for det meste residerede i Tunsberg, fik høre at

1) Deres Navne anføres: Styr Prest, Arnulf af Folevold, Audun af Austansjoog Thorbjørn Ring. Folevold ligger paa Raumarike, Austensjø eller Østensjø ftrar østen for Oslo.
2) Ivar af Berudal er ftrar oven for omtalt som Paategner af Konge Brevetangaaende Erkebiskoppens Myntret, udstedt samme Vaar. Berudal kaldes nuBordal, og ligger paa venstre Side af Elven, en Fjerdingvej nedenfor Hov.Siden man var saa uvis om Vejen, Ribbungerne valgte paa Tilbagetoget, er detej usandsynligt, at de saavel nord som sydefter for det meste holdt sig tilFjeldene; det havde vel desuden været dem vanskeligt at trænge frem gjennem den saa vel befolkede Gudbrandsdal.
») Haak. Haakonssøns Saga Eap. 75, 78, 79.



1222. Ribbungerne komme i Knibe. 645

Sigurd Ribbung var kommen tilbage til Ringerike, foretog han i egenPerson et Tog derhen, for at forsøge, om det dog ikke skulde lykkes atfaa ham jaget bort. Med en Femogtyvesesse og mange Smaaskibe, allevel bemandede, sejlede han ind ad Dramnsfjorden, i den Hensigt, siden atlade Skibene drage op i Tyrifjorden. Da Skibene bleve dragneop ad den ydre Strøm 1), kom det største af dem paa Grund, ogimidlertid samlede der sig en Deel Ribbunger ved Stranden (paa Hudreimssiden) og ffød paa dem. Endelig kom Skibet løst, og nu spilledeJarlen fuldkommen Mester paa disse Kanter. Ribbungerne bleve fordrevne,ej alene fra Ringerike og Hadeland, men og, som det synes, fra Raumarike, saa at de atter maatte tage sin Tilflugt til Marker. Her, eller iden østlige Deel af Borgesvssel, sammentrængtes snart alle deres Skarer,thi Jarlen, som var vendt tilbage til Tunsberg, begav sig efter et kortOphold i Tunsberg østover til Ranafylke, for ligeledes at rense detteLandskab for Fiender. Sigurd Ribbung havde udnævnt tvende Brødre,de saa kaldte Tobbesønner, til Sysselmænd i Elvesyssel, og de holdt sigendnu, som det lader, sydligst ved Elven. Men Jarlen sendte Simon Kyrog to andre Høvdinger 2) imod dem; de flygtede til Havs, maaske forat komme over til Iylland, men bleve indhentede ved Lesø, og dræbte.Men jo mere Ribbungernes Tumleplads indskrænkedes, desto større blevogsaa deres paa et Sted sammentrængte Styrke; man beregnede, at Sigurd Ribbung havde ikke færre end 1700 haandgangne Mænd ) «stenFjorden, og skjønt Arnbjørn Jonssøn bibragte dem mange følelige Nederlag, saa det dog ud til at ville vare længe, inden man kunde faa demaldeles undertvungne. Enkelte af deres Skarer vovede sig endog temmelig nær hen imod Tunsberg, hvor Jarlen fremdeles havde sit Sæde, saaat han af og til maatte sende Folk ud imod dem, for at faa jaget dembort 4). For omsider at faa Ende paa alle disse Ubehageligheder sendteban allerede om Høsten Bud til Biskop Nikolas og bad bam at finde paaRNaad til at faa deres Flok adspredt. Han kjendte fin Mand, og vidste

) Nemlig ved Strømmen og Sverdviken (urigtigt kaldet Svelviken).
» Disse vare de ovenfor (S. 614) omtalte Thord Dravle og Thorfinn Ille.
») I Sagaen staar «14 Hundreder,» hvilket udgjør 1680. Som RibbungernesSysselmænd nævnes ved denne Lejlighed en Herjulf Dyntil og Erik Øregil.
* Haakon Haakonssøns Saga Cap. 83. Her omtales særskilt en Fegtning,der forefaldt ved et Sted, kaldet Kyrfjeld, fordi den islandske Skald Jatgeir, der stod i Skules Tjeneste, var med der, og har omtalt Striden i ethumoristisk Vers til sin Sengkammerat Thore, der blev hjemme. Det er tydeligt at see, at dette Kyrfjeld ej er Fjeldet af dette Navn i Nærheden afKvistrum langt nede i Ranafylke, men maa være at søge et Steds mellemTunsberg og Drammen, skjønt Stedet nu ej kan paapeges.



646 Haakon Haakonssøn.

meget vel, at om nogen var i Stand dertil, maatte det være Nikolas.Denne var ogsaa strar villig dertil, men da hans Magt og Indklydelsenetop havde mest at betyde under en Borgerkrig, hvor det var vigtigt forenhver af Parterne at have ham til Ven, kunde han ikke være tjent medRibbungernes fuldkomne Undergang, og det er tydeligt nok, at han kun søgteat bringe et saadant Forlig i Stand, hvorved han til enhver Tid vilde havedet i sin Magt at opvække Striden paanv, naar det kunde være bam tilFordeel. Den Vej, ad hvilken han indledede Underhandlingerne, er heelcharakteristisk. Han henvendte sig til Gudolfs Frille, Aasa Blakk !), og badbende bruge al sin Indflydelse for at stemme Gudolf og de øvrige Høvdinger til Fred og Forlig. Dette vækker Forestilling om et ret venskabeligt,ja endog intimt Forbold mellem Biskoppen og Gudolf, hvilken ogsaa bidtil ien lang Række af Aar havde været hans Ven og Nabo, og fremdeles,som det synes, opholdt sig uforstyrret paa Blakkestad, naar han ej var beskjeftiget med Krigsforetagender; sandsynligviis havde han endog ladet Sigurd Ribbung give fig sin gamle Syssel tilbage. Det varede dog en Tid,inden Ribbungerne lyttede til disse Fredsforslag, Vintren gik hen, og førstud paa Vaaren det følgende Aar?) sendte Sigurd Ribbung Mænd til Jarlen, for at høre hvad Betingelser han vilde unde ham, hvis han nedlagdeVaabnene. Jarlen modtog det i denne Forefpørgfel indeholdte Forligstilbud venligt, men vilde forst høre, hvad Sigurd fordrede. Denne forlangteikke mindre end Trediedelen af Norge og Skules Datter til Egte. Dertilsvarede Jarlen, at det blev Kong Haakons Sag, om han vilde tilstaa Sigurd nogen Deel af sit Rige; for sin Part vilde han hverken bortgifte sinDatter til Skogs eller afstaa noget af sin Trediedeel, men hvis Sigurdselv indfandt sig hos ham, skulde han sikre ham og alle hans Mænd Grid,og ligeledes skaffe ham fuld Grid eller Lejde til at underhandle personligtmed Kongen; og hvis denne da undte ham nogen Hæder, skulde det ikkevære Jarlen imod. Efter nogen Brevvexling og gjentagen Budsending herombesluttede endelig Sigurd sig, efter Naadslagning med sine Mænd, til at

1) Da Gudolf af Blakkestad oftere kaldes «Gudolf Blakk,» maa man antage,at Aasa har faaet sit Tilnavn efter ham; det seer endog næsten ud som omGaarden Blakkestad skulde have faaet sit Navn efter Gudolf, da det ejer rimeligt, at han skulde være bleven kaldet Blakk efter Gaarden. Hankaldes ogsaa Gudolf Smjørtik (Smør-Tæve).
I Sagaen staar der «om Sommeren», efter at Høsten (d. e. 1222) tidligereer nævnt; her kan altsaa kun «Sommeren» 1223 være meent, men da vi idet Folgende erfare, at Jarlen og Sigurd efter sluttet Forlig begave fig nedtil Danmark omtrent midt i Mai Maaned, maa «Sommeren» paa hiintSted kun betegne Tiden efter «Sommernat»» (14de April) eller den sidsteHalvdeel af April Maaned.



1222. Sigurd Ribbung slutter Forlig og opløser fin Flok. 647

modtage dette Tilbud. Vel syntes de, at det var noget haardt, saaledes atnedlægge Vaabnene uden Løfte om andet end Sikkerhed paa Liv og Lemmer, men da der nu hverken var noget blivende Sted for dem i Viken ellerpaa Oplandene, og de end mindre kunde tænke paa at begive sig til detNordenfjeldske, hvor Kongen var, valgte de det sikreste, og Sigurd Ribbung red saaledes, mod tilsagt Grid, til Jarlen, frasagde sig Kongenavnet,overgav Flokken i Jarlens Vold, og fik derimod Tilsagn om Jarlens Venskab og mægtige Bistand hos Kongen. Han blev for det første hos Jarlen, der viste ham al den Hæder, han kunde forlange. Dette, heder det iSagaen, ansaaes for den fagreste Sejr, Jarlen nogensinde havde vundet, athan nemlig uden Sverdslag bavde faaet opløst en saa sterk Flok som Ribbungernes, saa at der nu var Fred over hele Norge. I det Følgende vildet dog snart sees, at denne Fred ikke havde saa meget at betyde, og atJarlen maaske ingensinde nærede ufredeligere Planer end nu; men at detkun var ham om at gjøre at faa frie Hænder for Ojeblikket, ja at hanendog efter al Sandsynligbed har indgaaet et hemmeligt Forbund med Sigurd Ribbung og aftalt Planer med ham til Kongens Skade 1).

108. Spændt Forhold mellem Kongen og Jarlen. Dennes forgjæves Rejse tilDanmark. Rigsmøde berammet i Bergen.

Medens Skule Jarl tilbragte disse tvende urolige Aar i Viken ?) sadKong Haakon, som vi have seet, rolig i Bergen, med Undtagelse af hanskorte Besøg i Throndbjem om Vaaren 1222, da han indgik Forlig medErkebiskoppen, samt det paabegyndte, men ikke fuldførte Tog derhen om Høstensamme Aar, da han, som det ovenfor er omtalt, henimod Mariemesse (den8de September) havde faaet Bud fra Gregorius Jonssøn om at Ribbungerne havde viist fig nordenfor Fjeldet, og med det første kunde ventes tilThrondbjem. Haakon havde just da samlet alle Lendermændene fra Gulathingslagen og de nordligere Landskaber med deres Tropper, for at dragetil Viken og komme Jarlen til Hjelp, men ved at høre hvad der var paaFerde i Throndhjem, forandrede han strax sin Bestemmelse, forkyndte paa) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 82—84.
*») I Haakon Haakonssøns Saga Cap. 82 staar der, at Jarlen tilbragte treVintre (at der i Flatøbogen og en anden Koder ved en Skjødesløshedsfejl staarnætr i Stedet for vetr kan her ej komme i Betragtning) i Viken, og idenne Tid holdt mange Slag o. s. v. med Ribbungerne. Her regnesøjensynligt alle de tre Vintre, hvori han oppebar fulde Kronindtægter afViken, eller var forlenet med dette Landskab, og den første Vinter var allerede, fom vi have feet (S. 624) Vintren 1219–20, hvor han dog ej opholdt sig længere Tid der, end nogle faa Uger før Juul.



648 Haakon Haakonssøn.

en Hirdstevne, at han agtede sig til Throndhjem, og fik alles Tilsagn om at degjerne vilde følge ham derhen 1). Saaledes kunde han sætte ud fra Bergen med35 Skibe, en tilstrækkelig Styrke til at jage Nibbungerne bort. Men endnuførend han kom til Nordfjord, fik han børe at Ribbungerne, afskrækkedeved Gauldølingernes kraftige Forsvarsanstalter, bavde trukket sig tilbage.Da man imidlertid frygtede for, at de kunde tage Vejen til RaumsdalenNordmøre eller Søndmore, fortfatte han dog Rejsen til Leirgulen, og blevliggende der, indtil han bavde faaet Visbed om at de havde taget Vejentil Osterdalen. Da vendte han tilbage til Bergen, hvor han ankom lidtfør Michaelsmesse, og gav Lendermændene Hjemlov. Denne Sommer bavdeHaakon fyldt sit attende Aar, og det synes som om han, efter DagfinnBondes og sine øvrige Venners Raad, strar ved Indtrædelsen i sin Myndighedsalder ved en bestemt og alvorlig Optræden har villet vise Jarlen,at han nu var den, der raadede i Landet og ikke længer vilde tillade entenJarlen eller nogen anden at tiltage sig nogen Myndighed, der ej tilkom dem.Han havde udbudt Leding over bele Egdafylke, men kun faaet noget ubetydeligt fra den vestligste Deel, da Skule allerede havde optaget det mesteaf al Ledingen baade fra Oster-Agder og Stoøorstedelen af Norder- ellerVester-Agder, uagtet han egentlig kun skulde have Viken, hvortil Agder, somen Deel af Gulathingslagen, ikke hørte. I denne Anledning kaldte Kongensine Raadgivere sammen, og æskede deres Mening herom. De fandt alle,at Jarlen gjorde fia saakaldte Trediedeel af Riget utilbørlig stor, naar hanforuden hele Viken med Oplandene, ogsaa vilde have Landet heelt til Ryfylke. Saavel Erik Jarl, Sverres Broder, som Philip Baglernes Konge,havde nøjet sig med Landet mellem Rygjarbit og Svinesund, og dette varikke engang hele Viken, da Landet mellem Svinesund og Elven, eller detstore og folkerige Ranafylke, laa udenfor hine Grændser. Resultatet af

1) I Flatøbogen og Skaalholtsbogen staar der paa dette Sted at Kongensendte Mænd og Breve efter Gregorius Jonssøn og Ivar Nev, der skyndtesig efter ham saa hurtigt som muligt. Her er øjensynligt en Fejl indløben,da Gregorius jo var i Nidaros. Sandsynligviis har der i Originaltertenstaaet at Kongen har sendt Breve med Sendebudene tilbage til Gregor ogIvar, at han med det aller første skulde komme. Eller og maa man antage,at Gregorius Jonssøn og Ivar Nev have været blandt de Lendermænd fraThrondhjem, der om Sommeren vare komne til Bergen, og at der i Tertenej skal staa di Gregoriuss Jonssunar,* men «Sendi til Gregoriuss Jönssunar,* nemlig saaledes at de fra Throndhjem afgaaede Jilbudvare afsendte af hans efterladte Underbefalingsmænd umiddelbart til ham,som Distriktets Statholder. Da til er et saa ubetydeligt Ord, og end ydermere i Haandskriften som oftest kun betegnes med t', er det ikke usandsynligt,at det kan være overseet af Afskriveren. % Peder Claussøns Oversættelseheder det kun at der kom Tidende fra Throndhjem, og at Kongen havdeGregorius Jonssøn og Ivar Nev med sig fra Bergen.



1222. Misfornøjelse mellem Kongen og Jarlen. 649

Raadslagningerne blev dette, at Kongen sendte Mænd til Jarlen med enSkrivelse, bvori han erklærede sig utilfreds med den Udstrækning, Jarlentillagde sin Trediedeel, og lod bam vide, at hvis han saaledes fremturede,vilde han ikke faa Ufred med Ribbungerne alene. Her handlede Kongenvisselig aldeles i sin fulde Ret. men det var dog neppe vel betænkt at gaasaa strengt i Rette med Jarlen, om han føgte at skaffe sig Indtægter afet større Distrikt end fra først af bestemt just paa denne Tid, da ban virkelig havde saa store og langvarige Udrustninger at bestride, og dertil ikkeengang kunde erholde de fulde Indtægter af Viken, som endnu for en storDeel var i Ribbungernes Besiddelse, og hvor Indbvggerne derhos paa mangeSteder sandsynligviis vare udplyndrede og udarmede. Da det stemmer saa lidetmed den Sindighed og Forsonlighed, Kongen ellers plejede at vise, at han nupaa een Gang, hvor ban dog havde langt ringere Opfordring end ved tidligere Lejligbeder, skulde fare los paa sin tilkommende Svigerfader medHeftighed, ja endog true ham med Krig, kunde man næsten fristes til at antage, at der er indløbet en Fejl i Sagaens Ord 1); i alle Fald øjner manber den vistnok trofaste og velmenende, men alt for hidsige Dagfinns Indflydelse. At Skrivelsen, eller Kongens Optræden i det hele taget, har satondt Blod hos Jarlen og dennes Venner, er øjensynligt, thi nu var det,at ban nærmede sig til Biskop Nikolas, med hvilken han nys forhen havdestaaet paa en saa spændt Fod, og at han ved hans Mellemkomst fik sluttet Forlig med Ribbungerne. Ja, han synes endog at have pønset paa hverken mereeller mindre, end at løsrive sig aldeles fra Kong Haakons Herredømme,og derimod efter Erling Skakkes og Erling Steinveggs Exempel tille sigunder den danske Konges Overhøjbed som Jarl eller Konge i Viken. KongValdemar havde, som vi vide, allerede for 18 Aar tilbage føgt at gjøreden bam i Ringstedforliget 1170 tilstaaede Højhed over Viken gjeldende; hansMagt var nu, ved Slutningen af Aaret 1222, paa sit højeste; han var uimodsigeligt den mægtigste Konge i hele Nordeuropa, den storste Deel af Ostersøens Kyster adlod ham, og hvis der var nogen dansk Konge, der med nogenlunde Rimelighed kunde gjøre sig Haab om at gjenoprette «Gamle Knuts»Erobringsmonarchi, da maatte det være ham. Naar han, som vi see, vir

) Udtrykkene i Kongens Brev lyde, som de anføres i Sagaen, saaledes: nokjarl mundi eigi vid Ribbunga eina eiga ufrib, ef hann heldi bessu sram.»Her kunde man tænke sig Muligh af at Originalterten har haft: «okjarl mundi vid Ribbunga einn eiga ufrid» o. s. v. (og Jarlen maatte daene holde Ufred med Ribbungerne, hvis o. s. v.), det vil sige, at han ejkunde gjøre Regning paa nogen Hjelp fra Kongen, hvis han oppebar de denne tilkommende Indtægter. En saadan Trusel var rimeligere,end Trusel om Krig. Dog findes hiin Læsemaade i alle Haandskrifter, oger tillige gjengiven af Peder Claussøn.



650 Haakon Haakonssøn.

kelig ansaa sig berettiget til at berske over Norge eller en Deel deraf,
det ikke rimeligt, at han nogensinde opgav Haabet eller Tanken om, ogsaaat drive dette igjennem, førend hans ulykkelige Fangenskab gjorde en saabrad og uventet Ende paa hans Vælde, – ja neppe engang da – menat han kun ventede dermed indtil den belejlige Tid kom, og denne kundevel nu siges at være indtraadt, da han, som det syntes, varigt havde befæstet sit Herredamme i sine tydske og østersøiske Erobringer, og kundevende hele sin Styrke mod Norden. Under disse Omstændigheder kan detneppe udtydes paa mere end een Maade, at Skule Jarl i Begyndelsen afMai 1223 begav sig ned til Danmark med en Flaade af 13 Skibe, ogSigurd Ribbung i sit Følge. Man maa nemlig antage, at det virkelig varhans Hensigt at tilbyde Kong Valdemar Hojheden over Viken, maaskee endogover hele Norge, imod at forlenes dermed som bans Jarl eller Lenskonge,altsaa en Fornyelse eller Udvidelse af Forliget 1170, eller af ValdemarsForlig med Erling Steinvegg i 1204. Denne Antagelse er saa meget meresandsynlig, som vi fem Aar senere see ham gjøre et nyt Besøg til Danmark, holde hemmelige Samtaler med Kong Valdemar, og modtage Halvdelen af Halland i Len af ham. Sandsynligviis skulde vel ogsaa SigurdRibbung betænkes med Forleninger, ligesom vel heller ikke Biskop Nikolashar undladt at betinge sig en eller anden Fordeel: ja det rimelige er vel, at denhele Plan har været udtænkt af ham, og bemmelig aftalt ved Forliget mellem Skule og Sigurd, efter bviltet disse, som man seer, strar tiltraadte Rejsentil Danmark, aabenbart for ikke at tabe nogen Tid, men bringe Planen tilUdførelse, førend Kong Haakon havde faaet Nys derom 1). Men hvilke nuend Jarlens Planer og Forventninger have været, hvad enten de kun sigtedetil hans egen Storbed eller til Fædrelandets Underkuelse under en fremmed Magt, saa bleve de heel uventet skuffede. Thi da han kom tilKjøbenhavn, modtog han den Efterretning, der for ham maatte være etsandt Tordenslag, at Grev Henrik af Schwerin Natten mellem den 6te

 At at Rejsen skede umiddelbart efter Sigurds Underkastelse, sees deraf at denne,som det ovenfor er viist, maa have fundet Sted efter Sommerdag (14deApril), ja i Betragtning af Sagaens Udtryk «om Sommeren» maaskeeendog i Mai, medens Ankomsten til Danmark neppe kan være indtruffenfenere end 8 a 10 Dage efter Kong Valdemars Tilfangetagelse (altsaa omkring 16de Mai), da Efterretningen under den livlige Forbindelse mellemDanmark og Viken, vistnok paa en eller halvanden Uges Tid maa havenaaet hertil, og saaledes vilde have forebygget Afrejsen, om den ej før havdefundet Sted. Er Jarlen saaledes afsejlet omkring 10de Mai, og Underhandlingerne paabegyndte mellem ham og Sigurd omkring l1ste Mai, faavi neppe 10 Dage til disse, og Afrejsen maa være fulgt umiddelbartovenpaa. Med Skules Fremtidsplaner stod det vist i Forbindelse, at hanet Par Aar forud havde forlangt paveligt Beskyttelsesbrev, hvilket ogsaablev ham til Deel under 5te Decbr. 1229, se Dipl. Norv. I. 6.



1223. Skule Jarl i Danmark. Rigsmøde sammenkaldt til Bergen. 651

og 7de Mai ved et lumsk Overfald havde taget Kong Valdemar og bans Søn,den udvalgte Tronfolger, Kong Valdemar den unge, til Fange paa Oen Lydøved Fyn, og havde fort dem over Ostersøen, man vidste paa den Tid neppeengang ret til hvilket Slot i eller ved Meklenburg. Dette reddede maaskeeNorges Selvstændigbed for flere Aarhundreder. For Skule var der nuintet at haabe fra Danmark, og han maatte vende tilbage igjen med uforrettet Sag 1), visselig meget harm i Hu. Han maatte nu saa at figeatter begynde hvor han tidligere bhavde sluppet, nemlig med Intriger indenlands, og til at drive saadanne fik han en bekvem Anledning ved de Forbandlinger, fom Kongens Indtrædelse i Myndigheds-Alderen gjorde nødvendige.Hans Forbold til Kongen, der nu ej længer var hans Myndling, men tvertimodskulde være hans Overherre, maatte nøjere bestemmes, og for saa vidt han endnutroede sig berettiget til Kronen, eller til selvstændigt Herredømme over en Deelaf Riget, var det endnu, men ogsaa just nu, Tid til at fremkomme med ensaadan Fordring: siden vilde det være for sildigt. Men dette kunde ikkeafgjøres uden paa et almindeligt Rigsmode, og et saadant blev, efter forelobige Underhandlinger mellem Kongen og Jarlen, udskrevet til Olafsvaka(29de Juli) samme Aar i Bergen, med udtrykkelig Anmodning til enhverden, der troede at have nogen Fordring paa Riget, om at indfinde sig ogfremsætte sin Fordring 2), paa det at Sagen eengang for alle kunde bliveafgjort. Dette var unegtelig noget besynderligt, ja endog en Uformelighed,efter at Haakon engang var tagen til Konge og hans Byrd erklæret retmæssig; men Skule kunde med noget Skin af Rimeligbed indvende, at Spørgsmaalet om, hvilken Arveret der skulde have Fortrinet, hans efter KongInge, eller Haakons efter sin Fader, endnu ikke fuldkommen var bragt paadet Rene. Kong Haakon fulgte paa sin Side den samme kloge Politik,som tidligere, da der bandledrs om Jernbyrden, og han maa desuden haveværet saa sikker paa Udfaldet, at en saadan Lejlighed til at see sin Retbøjtidelig proklameret og alle Medbejleres Fordringer for stedse kjendte uefterrettelige endog snarere var ham velkommen. Det var saaledes, for FormensSkyld, just i sin Orden, at alle disse ogsaa indkaldtes. Et andet Spørgsmaaler, om Høvdingemødet først nu blev bestemt, eller om det ikke alleredebavde været aftalt Aaret forud mellem Kongen og Erkebiskoppen, da dennelovede, den følgende Sommer at komme til Bergen og vise Kongen dentilbørlige Hæder, hvilket neppe synes at kunne bestaa i andet, end at proklamere ham som fuldmyndig og eneberettiget til Kongedømmet; ved det tidligere Mode i Bergen havde han nemlig kun erklæret Udsagnet om bansByrd for rigtigt, og en højtidelig Akt udkrævedes der dog vel til, at Jar

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 84.? Dette siges udtrykkeligt i en enkelt Koder.



652 Haakon Haakonssøn.

len nedlagde sit Værgemaal og overgav Magten i Kongens Hænder. Menet er, at et saadant Møde foreløbigt aftaltes, et andet, at det virkelig berammedes, og Berammelsen kunde neppe skee, førend Viken var bleven rolig og Landet havde faaet Fred. Da Samlingstiden først bestemtes til 29deJuli, var der Tid nok til betimeligt Varsel, om dette end ikke gaves førend sidst i Juni, thi for at komme til Bergen behøvede man selv i den Tidneppe paa noget Punkt i Riget mere end 14 Dage, end sige en heel Naaned. OmStemningen i Landet med Hensyn til Kongen og Spørgsmaalet om hansRetmæssighed faar man den klareste Forestilling af følgende Beskrivelse iSagaen: «Paa den Tid var der god Fred i Riget, men sterke Fordringer paa Kongens Fædrenearv af de Mænd, der gjerne vilde arbejde sig fremtil Kongemagten. Da Kongen var ung, og andre længe havde siddet i hansFadrenearv, fandtes der en Mængde Mænd, der vare meget uvisse medsig selv om, hvem de vilde tjene. Der gaves nogle, der gjerne gad ødelægge hele Konge-Ætten og Sverres Afkom paa Grund af det gamle Fiendskab, de havde haft til denne: disse fandtes især blandt Stormændene; mende fleste Bønder og hele Almuen, saavel nord som syd Landet vare vel stemtefor Haakon 1)».

109. Rigsmøde i Bergen. Kong Haakon erklæres for ene berettiget til Tronen.Skule Jarl forlenes med det nordlige Norge.

Til dette Møde indkaldtes altsaa baade de gejstlige og verdsligeHøvdinger, saavel som Lagmændene og de bedste Bønder af hvert Fylke.Da der overalt i Riget nu herskede fuldkommen Fred, hindredes ingen afde tilsagte eller selvskrevne fra at møde, og Forsamlingen blev derforusædvanlig fuldtallig og glimrende. Forstandige Mænd, siger den kun faaDecennier yngre Sagaskriver, have sagt, at aldrig var et bedre Udvalg afMærnd i deres Dage kommet sammen i Norge. Sagaen har opbevaret de fornemste Deeltageres Navne, som vi her ville meddele, da vi deraf faa den bedsteOversigt over det daværende Aristokratis Medlemmer. I Bergen vareallerede, da de andre indtraf, foruden Kongen selv følgende Høvdinger fraByen og Gulathingslagen: af Gejstlige Biskop Haavard, Biskop Henrik fra Stavanger, Abbed Sigurd (i Munkeliv?) af Verdslige: Lendermændene Paal Flida og hans Søn Peter fra Giske; BrynjulfKnutssøn, Jon Staal paa Hval, Gaute paa Mel, og Ivar Nev,der ellers havde hjemme paa Haalogaland, men nu enten maa have faaetSyssel et Steds i Bergen, eller tilfældigviis opboldt sig der; fremdelesLagmændene Dagfinn Bonde af den nordlige Deel, eller den egentlige

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 85.



1223. Rigsmødet i Bergen. 653

Gulathingslag, og Aamunde Remba af Nyfvlke (med Agder). Ligeledeshavde fra Skatlandene indfundet sig Biskop Sørkve fra Færøerne, denovenfor (S. 459) omtalte Sveins Eftermand !), Jon Jarl af Orknverne, saavel som Biskop Bjarne samme Steds fra, Erkediakon Nikolas 2) og Gregorius Kik fra Hjaltland »), hvor den sidste synes athave været Sysselmand eller Befalingsmand; han hørte egentlig hjemmepaa Haalogaland, og var gift med Kong Sverres Datter Cecilia, EinarKongsmaags Enke. Fra TForøndelagen kom følgende gejstlige Herrer:Erkebiskoppen, saavel son Svein, Prior i Elgeseter, Abbed Aasgautpaa Munkholmen, Abbed Sigurd paa Tuterø, Chorsbrødrene Mester

) Af Annalerne fees det, at denne Sørkve ikke indviedes førend i 1216, uagtethans Formand Svein allerede var død 1212.
3) Denne Nikolas nævnes i Sagaen ikke mellem Jon Jarl, Bjarne Biskop ogGregorius Kik, men strar efter Biskop Sørkve, der igjen nævnes efter beggeBiskopper i Bergen og Stavanger. Men da man af et Brev af 1226(Dipl. Norv. I. 9) feer, at der paa den Tid var en Nikolas Erkediakon paaHjaltland, og han og Biskop Sørkve stode i samme Kategori, som Skotlands Gejstlige, kan man neppe tvivle paa at det er den samme.
) Saavel med Biskop Bjarne som med Gregorius Kik er der den besynderligeOmstændighed, at de islandske Annaler henfører deres Død til resp. 1222og 1221, medens Sagaen omtaler dem begge som nærværende paa Mødet.At Sagaen i det mindste med Hensyn til Bjarne har Ret, kunde sluttesderaf at hans Efterfølger Jofrey, forsaavidt denne var den samme somProvst Jofrey i Tunsberg, omtales som tilstedeværende ved Mødet endnui denne ringere Værdighed, medens han, hvis Bjarne var død 1222, i detmindste vilde være kaldet «Biskopsevne,» om han ikke endog allerede var indviet: vi vide nemlig anden Steds fra, at Bjarne døde allerede 15de September. Kan der nu indtræde Fejl i Annalerne med Hensyn til Bjarnes Død,er det ikke mindre sandsynligt at en lignende Fejl kan være opstaaet vedAngivelsen af Gregorius Kiks Dødsaar. Gregorius omtales første Gangved 1198 som en af de anseede Mænd paa Haalogaland, der sluttede sigtil Baglerne, se ovenfor Side 327. Hans Navn anføres der i Sagaensaaledes, at man kunde falde paa at antage ham for en Broder af IvarNev og Søn af Halldor i Hjørleifsvik; dog er det snarere kun et tilfældigtSammentref. For Resten vides det ej, af hvad Herkomst han var, dog syneshan, af hans Giftermaal med Kongedatteren at slutte, at maatte have væretaf høj Æt. Dette Giftermaal omtales udtrykkeligt i Fagrskinna Cap. 215:«Kong Sverres Børn vare Kong Haakon, Sigurd Lavard, Christina, derblev gift med Kong Philip, og Cecilia, der først blev gift med Einar,siden med Gregorius Kik.» Da Gregorius, som vi see, var fra Haalogaland,kunde ligeledes Sagaens «Gregorius Kik fra Hjaltland» forekomme nogetmistænkeligt, som om dette var Skrivfejl eller Læsefejl for «Haalogaland;»men da han nævnes sammen med Jon Jarl og Biskop Bjarne, og ikke blandtMændene fra Thrøndekagen, er Angivelsen dog vistnok rigtig, og man maaderfor flutte, at han efter sit Giftermaal med Cecilia (der blev Enke 1205)og Forliget til Hvitingsø 1208 er bleven indsat til Befalingsmand paaHjaltland.



654 Haakon Haakonssøn.

Bjarne og Peter paa Husestad (han blev siden Erkebiskop), samtEystein Naadsmand (maaskee i Bakke Kloster), og følgende verdslige:Lendermændene Gregorius Jonssøn, Paal Vaageskalm, AasulfJarlsfrænde, der nu kaldes Aasulf paa Austraat, fordi han havde faaetdenne store Gaard ved sit Giftermaal med Baugeid, eneste Datter ogArving af Jon paa Austraat; fremdeles Lagmændene Gunnar Grjonbak (i Thrøndelagen) Bjarne Mardssøn (paa Haalogaland) og Thorstein Aasmundssøn (i Jemteland?). Fra Viken og Oplandene komforuden Skule Jarl selv Biskop Nikolas, Abbed Askatin i HovedøKloster, Abbed Orm i St. Olafs Kloster i Tunsberg, Provst IvarGæsling i Oslo, Provst Jofrey i Tunsberg, Provst Aamunde fraGrenland, Provst Olaf fra Kongehelle,!) Erkediakonen fra Hamar MesterThorleiv, sandsynligviis Chorsbroder famme Steds; Provst Baard lilGran paa Hadeland ?) saavel som Lender- og Sysselmændene ArnbjørnJonssøn, Lodin Gunnessøn, Lodin Baardssøn, Simon Kyr, Hallvard bratte, Gunnbjørn Jonsbroder, Kolbjørn raude, HaraldVesetessøn, Olaf Mook, Harald Stangarfylja, Thorgeir Biskopsmand, Haavard i Sundbu, Frederik Slafse, Eindride Bekil, Eiliv Keik, samt Lagmændene Sare af Haug, for Hedemarken og dennordre Deel af Oplandene, Thore Gudmundssen for den sydre Deel afOplandene 2), Eystein Roessøn (for Viken nordenfor Svinesund), ogThord Skolle for Viken sondenfor Svinesund). Biskop Hallvard paaHamar synes ej at have indfundet sig. Ved at nævne Arnbjørn Jonssøn,Lodin Gunnessøn, Lodin Paalssøn, Simon Kyr, de fire Lagmænd, Hallvard bratte, Gunnbjørn Jonsbroder, Kolbjørn raude og Harald Vesessøntilføjer Sagaen, at de fleste blandt disse havde erklæret for Skule Jarl,og gjort ham viis paa, at han som Inges Broder var nærmest berettigettil Kongedommet i Norge; men at dette i det mindste ikke gjelder Arnbjørn, begge Lodinerne, Simon Kyr, Hallvard bratte og GunnbjørnJonsbroder, synes, af den Troskab, de stedse viste mod Kongen, at dømme,at være vist; og da ligeledes Lagmændene, som det vil sees, erklærede sig) Denne Provst Ivar Gæsling (fra Sundbu i Gudbrandsdalen, Sønnesøn afden ovenfor Side 74 omtalte Lendermand Ivar Gæsling og Broder ellerBrodersøn af den nedenfor i Fortegnelsen næonte Haavard i Sundbu?) varsandsynligviis Provst i Oslo Provsti, Jofrey i Vestfoldens Provsti, Aamundei Gerpins og Olaf i Ranafylkes Provsti, hvilket paa denne Tid maaskeeikke, som fenere, var deelt i to, Ranarikes og Elvesyssels.2) At han var Provst der, sees af Haakon Haakonssøns Saga Cap. 188.3) Eystein Roessøn sees, af hvad der nedenfor berettes, at have boet i eller vedTunsberg.



1223. Rigsmøde i Bergen. Kongens Indledningstale. 655

for Kongen, maa enten Sagaens Udtryk være unøjagtigt, eller de fleste afhine Mænd have faldt fra, da det kom til Stykket. Men over en saadanTvetungethed var i det mindste Arnbjørn Jonssøn hævet. Som Prætendenter indfandt sig, foruden Skule Jarl, ogsaa Sigurd Ribbung ihans Følge, saavel som hans Brodersøn Guthorm, hvorhos der kom Befuldmægtigede fra Junker Knut Haakonssøn i Gautland »).
Der holdtes nu først forberedende Møder mellem Høvdingerne, stundom flere, stundom færre tilsammen; ved denne Lejlighed havde Kongenmed sig, foruden Lendermændene, disse fire Mænd, der alle synes at haveværet gejstlige: Martin af Kinnsarvik (sandsynligviis den forhen omtalteMartin Kongsfrænde), Sigurd af Onarheim (den samme, der holdt Aabningstalen ved Hyldingsthinget 1217), Askell Kapellan (der tre Aar senereblev Biskop i Stavanger), og Ivar Bodde, bvilken Kongen altsaa nu atterhavde taget i sin Tjeneste, eller som maaskee uopfordret havde tilbudt Kongen sin Tjeneste paa ny, da der ikke længer var Tale om noget fortroligere Forhold mellem Kongen og Jarlen. Da de forberedende Mødervare afholdte, lod Kongen ved de sidst nævnte fire Naadgivere Erkebiskoppen indbyde til et almindeligt Møde i Træhallen i Kongsgaarden, hvor alleHøvdinger, Lendermænd og Lagmænd skulde indfinde sig. Dette Møde holdtes Søndagen den 20de August. Da alle vare forsamlede og komne tilSæde, aabnede Kongen selv Forhandlingerne med følgende Ord: «Hr.Erkebiskop! det er eder, saavel som de øvrige Biskopper og de fleste herforsamlede gode Mænd bekjendt, at der findes flere, som gjøre Fordring paaNorges Rige, skjønt jeg troede at det var min Fædrenearv, og at jeg varsand Odelsmand dertil. Da nu dette Møde i denne Anledning er foranstaltet, og de bedste Mænd i Landet dertil indkaldte, tilkommer det eder,Herre, at ytre eder om denne Sag paa en Maade, der baade kundevære til Landets Gavn, og til Sandhedens Fremme efter Ret og Billighed, da I er baade af Gud og Mennesker indsat til Høvding og forpligtet til at gjøre Jevnet og Fyldest imellem alle Folk. Forkynder derfor hvad I vide at være Sandhed, uden Frygt for nogen, hvadenten det er ham til Behag eller Mishag. I veed, hvilke Fordringerenhver har opstillet.» Erkebiskoppen svarede hertil: «Det er vist og sandt,Herre Konge, at vi ere forpligtede til at skifte Ret mellem alle Mennesker,men kun for saa vidt som vi ere i Stand dertil, hvilket Gud give vi maattevære. Vi have hørt flere Mænds Fordringer paa Norges Krone, ogkjende de Grunde, som de fleste af dem opstille; vi ville gjerne give den

1) Af Erkebiskoppens Ord i hans første Tale skulde det synes, som om derhavde været endnu flere Prætendenter, men han nævner dog selv siden i sinSlutningskjendelse ikke flere end disse



656 Haakon Haakonssøn.

Erklæring derom, som Gud tilsiger os, men ønskede dog forst at hørede her tilstedeværende gode Mænds Raad. Vi bede og byde derfor paaGuds Vegne, at alle udsige herom, hvad de vide at være sandest for Gudog Mennesker. Der sidder nu for det forste I, Kong Haakon, alleredei Besiddelse af Riget; alle eders Venner sige at I er Arving til Norges Rige efter eders Fader og alle eders Forfædre; over dette Rige harMand hersket efter Mand, uden at noget Kvindeled er kommet imellem, ogjeg venter derfor at de fleste erflære eders Paastand for den rette. SkuleJarl er kommen østenfra med mange gode Mænd, og paastaar at væresin Broder, Kong Inges, Arving, hvilket vi ogsaa have hørt mange sande medham. Her er derhos Guthorm, Kong Inges Søn, og gjør ligeledes Fordriag paa Norge efter sin Fader; fremdeles er her, i Jarlens Følge,Sigurd Ribbung, Erling Steinveggs Søn, og mener at være arveberettiget til Norge efter Kong Magnus, hvis Sønneson han paastaar at være;og endelig er der kommet Mænd fra Junker Knut øster i Gautland, derpaaberaabe sig til hans Fordeel, hvad der og, som vi vide, virkelig forholder sig saaledes, at han i Følge Overeenskomsten paa Orething skal væreegtefød Arving baade efter Haakon Jarl og Kong Inge; thi det i den Anledning oprettede Dokument er her tilstede, forsynet med de fyrstelige Brødres saavel som Erkebiskop Thores og de øvrige Biskoppers Segl, og erklærer udtrykkeligt, at hvis en af dem efterlod nogen egtefød Søn, den andenikke, skulde hiin tage Arv efter dem begge. Skjøont vi nu allerede haveopgjort vor Mening, og vide hvem vi ville erklære os for, ønske vi dogat høre andres Mening herom, og opfordre derfor alle ber tilstedeværende,saavel Lendermænd, som lærde og ulærde, til at ytre sigs». Skule Jarl togstrar Ordet og sagde: «det er ganske vist, Hr. Erkebiskop, at jeg er Kong Ingessamfædre og egtefødde Broder, og derfor efter den hellige Kong OlafsLov hans rette Arving.» «Ja,» svarede Kong Haakon, «I er vist KongInges Arving med Hensyn til alt hvad I med Rette arvede efter edersFader, men ikke til Norges Rige, thi Kong Inge blev kun sat til at bevare mit Fædrenerige for mig 1).» «Nej,» afbrød Jarlen, «jeg paastaarat være hans Arving til al den Ret, han havde.» «Det vil nu vise sig,naar det i Dag ransages,» sagde Kongen, «om han arvede Norge efter minFader eller var sat til midlertidigt at forvalte Riget efter gode Mænds

1) Det er allerede forhen berørt, at denne Paastand ikke bogstaveligt medførerSandhed, da man nemlig ved Inges Ophøjelse paa Tronen endnu ikke vidsteat Haakon Haakonssøn eller overhoved nogen Søn af Haakon Sverressønvar til. Men han havde for saa vidt Ret, som Inge kun var valgt underden Forudsætning, at en saadan Søn ikke fandtes, og at Valget maaskee vildehave været anseet ugyldigt, umiddelbart ved Haakons Fremtræden, hvis denneda havde været myndig.



1223 Rigsmøde i Bergen. Jon Staals og Gunnar Grjonbaks Tale. 657

Foranstaltning'» Da Erkebiskoppen merkede, at dette kun vilde blive Mundbuggeri mellem Kongen og Jarlen, bad han dem holde op med slige Ord.De føjede sig derefter, og Forsamlingens Medlemmer kunde saaledes efterOpfordringen faa Ordet. Den, som først stod op og ytrede sig, var Lendermanden Jon Staal. «Da vi gamle Birkebeiner», sagde han, «udgodevort Blod og døjede saa meget Ondt med Kong Sverre, kunde det aldrig faldeos ind, at Forbandlinger som disse skulde behøves, thi vi kæmpede allesammen for at hævde ham og hans Æt hans retmæssige Fædrenearv.Men det er ikke saa underligt, om Skule Jarl fremkommer med en saadanPaastand, som den, vi nys have hørt, tbi det er blevet mig sagt, at derber inde endog skulle findes de Lagmænd, der aabenbart have søgt at bevise for Jarlen, at han er arveberettiget til Norge efter Kong Inge. Hermed sigter jeg til eder, Aamunde Remba og Eystein Roessøn, der sidde histbenne paa Pallen». Ved denne ligefremme Sigtelse sprang Aamunde Rembaop og spurgte: «bvor var du vel, Jon Staal, da jeg sagde dette, saa atdu horte det? eller nævn mig nogen anden, i bvis Paabør jeg sagde det!»Eystein Noessøn rejste sig ligeledes og benegtede at have sagt noget saadant.Arnbjørn Jonsson ytrede at bvis Lagmændene havde sagt dette eller noget lignende, maatte det mere bave været i Drukkenskab eller af Letsindigbed, end i Medhold af St. Olafs Lov, ja at de maaskee kunde have ladet sig bestikke. Atter saa det ud til at Forhandlingerne vilde udarte tilMundbuggeri og Ukvemsord, da Kongen stod op og sagde: «paa denneMaade nytter det ikke at fare frem med Ransagningen, men vi ville først høreden Lagmand, der er beskikket over Thrøndelagen, hvilken Kongevalget medRette tilkommer; han er derbos den ældste Lagmand i Landet, saasomban tiltraadte sit Embede i Kong Sverres og Erkebiskopv Eysteins Dage,beller ikke har man hidtil fundet Svig, Falskbed eller Uretfærdighed hosbam, og derfor ansee alle ham for den viseste Mand i Landet. Altsaa,Gunnar Bonde, siden vi nu henskvde Sagen til dig, saa sig i alles Paabør, hvad du anseer rettest for Gud med Hensyn til vor Fordring paaNorges Krone!» Gunnar Grjonbak tog seent til Orde, og talte saaledes:«I opfordrer mig, Hr. Konge, til at erklære for disse Høvdinger, hvo afeder der har Ret til Norges Krone. Det er en tung Byrde for et Kotkarls-Barn, at skifte en saa stor Magt, frakjende En og tilkjende en AndenDen; jeg føler at det gaar mig, som jeg tror det i lignende Tilfælde vildegaa de Fleste, at jeg gjør det skjelvende og ræd, tbi da Kong Sverreoverdrog mig dette Hverv, bød ban mig skifte Ret mellem Kotkarle, ejmellem Høvdinger, aller mindst naar Vedkommende selv ere tilstede. Forlidt siden horte jeg Lagmændene benegte, hvad man beskyldte dem for; ogda de fleste vige for Magten, vil heller ikke jeg overtage den ByrdeMunch. Det norske Folks Historie. 111. 42



658 Haakon Haakonssøn.

paa egen Haand at afgjøre denne Sag. Eftersom altsaa vi KotkarleSonner for det meste ere alt for ukyndige til at kunne have nogen Mening i saa vigtige Anliggender, og enkelte derhos maaskee noget partiske,ville vi heller lade Den sige frem, som baade ved hvad der er ret, og siger detRette, hvo der saa hører derpaa, mægtig eller ringe, uden at frygte nogen Mishag. Dette er hverken mere eller mindre end Kong Olafs Lovbog, der efter hans Forordning blev given for bele Norge, og som alleNorges Konger, der hylde Sandbed og Retfærdigbed, siden stedse baveoverholdt. Men naar jeg, saa vidt jeg formaar, skal erklære hvad den sigermig, da siger jeg som saa, at Kong Haakon ene blandt alle de Mænd, deri Dag fremsætte deres Fordring, er berettiget til Niget. Ja, om endogbaade Kong Inge og Haakon Jarl endnu i Dag sad her i deres fuldeMagt, saa sagde jeg dog, at han var lovlig berettiget til at bestige Tro

nen, og til at fordre at biin skulde forlade den, ligesom jeg og siger, at hverken

Skule Jarl efter sin Broder Kong Inge, eller Junker Knut efter sinFader Haakon, eller Guthorm efter sin Fader Kong Inge har mindsteFordring paa Norges Krone, saa længe Kong Haakon lever. For Erling Steinveggs Søn siger jeg ingen Lov, og kjender jeg ingen; ham faaVikverjerne sige Lov, der gjorde ham og hans Fader til Konger, og formodentlig vide, hvor han skal føge sin Fædrenearv. Mere veed jeg fordette Sinde ikke at anføre" Kongen opfordrede dernæst Dagfinn Bondetil at ytre sig om den samme Sag, i Egenskab af Gunnars nærmeste Nabo-Lagmand, nemlig for Gulathing. Dagfinn sagde: «Jeg kom ung tilKong Sverre, og deeltog i nogle Slag, navnlig disse tvende, i Florevaagmed Øyeskeggerne og paa Jonsvollene med Baglerne; før ban begyndteStriden, plejede han altid at bede saaledes: «Gud og den hellige Mariaog den hellige Kong Olaf holde sin Haand over os, og give Gud migsaa sandt Sejr i Dag, som jeg har en retfærdig Sag at stride for og minFædrenearv at værge, men mine Modstandere derimod have Uret». Og det veedjeg, at han og hans Afkom ere lovlig berettigede til Kongedømmet, hvorfor jeg siger det at være Lov, saa sandt jeg vil ansvare det for Gud, atKong Haakon er ret Arving til Norges Mige, men ingen af de andre,der nu gjøre Fordring derpaa. Til dette mit Lovsagn føjer jeg, at jeg,om det bebøves, er rede til at kæmpe for ham og lade Livet for ham.»Denne Tale blev af de flefte optagen med Bifald.
Derpaa henvendte Kongen sig til næste Lagmand, Aamunde Remba iRyfylke, mod hvem Jon Staal og Arnbjørn Jonssøn havde fremføorthiin graverende Beskyldning, og bad ham i denne Anledning at erklæresig og ytre hvad han fandt at være rettest for Gud. «Mange fagre Gaver,»sagde Aamunde, «har jeg at takke Skule Jarl for, og ofte har jeg haft det saagodt hos ham, at jeg ikke engang kan beskrive det, men aldrig har jeg dog



1223. Rigsmøde i Bergen. Aamunde Rembas Tale. 659

drukket mig saaledes fra Vid og Sands, at jeg har givet Manddomog Netfærdighed en god Dag. Thi det veed jeg sandt for Gud, at KongHaakon er retmæssig Arving efter sin Fader, og fod og baaren tilNorges Rige efter sine Forfædre; men en anden Sag er, bvad jeg ofte harsagt, at Skule Jarl er ret og lovlig Arving efter sin Broder Kong Inge,og fod og baaren til al den Arv, denne fik med Rette. Her vil jeg dognærmest henvende mig til nogle af eder, Biskopper, og af eder, Lendermænd; jeg opfordrer eder til at vedstaa den Tale, I have ført ganskeaabenbart, naar vi sad alle tilsammen hos Jarlen og nøde godt, og fikherlige Gaver. Thi J, der nvde høje Titler med stor Myndighed, burdealler mindst unddrage eder for at tilstaa Sandheden, og I maa derfor bekjende, atI, oftere end jeg, og med flere Overtalelser end Aamunde Rembas Lovsagn, haveopmuntret Jarlen til at gjøre Fordring paa Kronen, saa at Jarlen, hvis Ihavde raadet, for længe siden havde begyndt Ufred, som Gud i det længsteforbyde mellem ham og Kongen. Mere veed jeg for Ojeblikket ikke atsige herom, men det vil jeg bede Gud om, at hver den, der har søgt atstifste mere Ondt i denne Sag, end Aamunde Remba, maatte nu have etHorn i Hovedet i Stedet for en Biskops-Mitra.»1) Arnbjorn Jonssøn,der maaskee i sit forrige Udfald mod Lagmændene nærmest havde haft Aamunde Remba for Oje, og derfor vel onskede at give sin gamle Vaabenbroder Eystein Roesson Anledning til at rense sig fra Beskyldningen, sagdenu til ham: «Eystein, Fostbroder og Kammerat, vi ere jo begge fordumsBeglinger og have længe været i Huus og Telt sammen; lad os nu fortælle,hvad vi ofte have ytret for Jarlen.» Eyſstein svarede: «jeg tvivler ikkepaa, at mange af os bave ytret for Jarlen, hvad nu flere fragaa, mendet veed jeg med Vished, at jeg hverken ytrede for dig eller ham, atKong Haakon ej skulde være berettiget til Norges Krone.»Kongen opfordrede derpaa Thord Thordssøn Skolle, Lagmanden iRanafylke, til at erklære hvad han holdt for Lov i denne Sag. «Jegtør just ikke,» sagde Thord, «paastaa at være saa særdeles kyndig i Loven,fordi jeg kaldes Lagmand ?); jeg har vel ofte skiftet Ret mellem Kotkarle,men forstaar mig lidet paa Kongers Anliggender, og troede aldrig detskulde blive min Lod at dømme mellem dem. Men min Fader Thordbed med Rette Lagmand, og han sagde til mig, at hans Fader igjen ogalle hans Forfædre sagde, at alle Norges Mænd stedse skulde føolge en) Det er, som bekjendt, det latinsk-kirkelige Navn paa de kløftede Biskopshuer,der i vore Sagaer oftere sammenlignes med Horn.
*) Det er tydeligt nok at skjønne, at disse Ytringer, saavel af Thord, som tidligere af Gunnar Grjonbak, om deres foregivne Mangel paa Indsigter, kunvar et Slags konventionelle Beskedenheds-Talemaader, som de fandt det nød

vendigt at forudskikke.42 *



660 Haakon Haakonssøn.

Konges Søn, saa længe en saadan var til; de tilfojede ogsaa, at det aldrig gik dem godt, som stode ham imod.» Man bavde nu hørt en Lagmand fra Thrøndelagen, to fra Gulathingslagen og to fra Viken; Kongenanmodede derfor tilsidst de to Lagmænd fra Oplandene om at erklære fig.Sare paa Haug 1), til hvem han forst henvendte sig, sagde: «Jeg varhos Kong Haakon, denne Konges Fader, og hørte, da ban var dod, alle,baade Biskopperne og bele Almuen, ytre, at de gjerne vilde tjene en Sønaf ham, om en saadan var til; og jeg siger ikke andet at være Lov, end athan er arveberettiget til hele Norge efter sin Fader.» Thore Lagmandsagde: «om jeg var saa uforstandig eller ilde sindet, at jeg vilde sige andeend disse Mænd have sagt, vilde mine Ord ikke blive agtede; men nuveed jeg med mig selv for Gud, at jeg aldrig til denne Dag har sagtandet, end hvad jeg nu her siger, som jeg vil forsvare det for Gud, nemligat Kongedømmet over hele Norge med fuld Arveret tilkommer KongHaakon; og jeg tilføjer den Opfordring, at alle vi Norges Mænd følgeen Konge-Søn, saa længe en saadan er til, thi da gaar det godt medNorge, hvad Skjebne det end siden monne faa.»
Da Lagmændene saaledes havde erklæret sig – de to andre Lagmændfra Frostathings-Lagen synes man ikke at have anseet det nødvendigt athøre efter at Gunnar Grjonbak havde sagt sin Mening – tog Erkebiskoppen atter Ordet og sluttede Forhandlingerne med følgende Kjendelse: «Vihave nu hørt, hvad vore Lagmænd have sagt, og skjont enbver af dem harytret sig paa forskjellig Viis, have de dog alle været enige i eet Punkt, omhvis Rigtighed vi allerede før vare overbeviste, og som vi derfor gjerne tiletræde, af alle Nulevende er Kong Haakon alene lovlig arveberettigettil hele Norge efter sin Fader og sine Forfædre. Dog ville vi, at denAftale og Bestemmelse, som tidligere har været oprettet mellem Kongen ogJarlen angaaende Landeskifte, fremdeles bliver staaende uforandret, thi deter mest betryggende for Freden, at de ere saa vel forligte indbyrdes sommuligt. Derbos bede vi Kongen, at han sørger paa bedste Maade for sinFrænde Guthorm. Men om Sigurd Ribbung have vi intet at tale». Efter Erkebiskoppen talte derpaa først Gunnar Grjonbak, derpaa Dagfinn, ogopfordrede ligeledes Kongen og Jarlen til Forlig og Enighed. Dermedhævedes Sammenkomsten, og det vigtigste Spørgsmaal var nu afgjort. Jar

1) Da der udtrykkeligt tilføjes, at Sare var fra Hedemarken, maa man formode at den her nævnte Gaard Haug er Haug i Stange Prestegjeld. Besynderligt er det dog, at i Biskop Ivars (udaterede) Brev i Dipl. Norv. ll.4 nævnes Thore Lagmand som den, der var med ham i Gubdbrandsdalen,hvilket viser at Thore i det mindste da var Lagmand i den nordre, ej, somSagaen har det, i den søndre Deel. Men de kunne i Mellemtiden mellemBrevets Udstedelse og Mødet i Bergen have byttet Lagsaga.



1223. Rigsmøde i Bergen. Kong Haakons Ret anerkjendt. 661

len synes ikke at have ytret andet, end de faa Ord, han talte i Begyndelsen, og man seer, at han, saa modbydeligt det end var ham, dog uden Modsigelse har fundet sig i den af Erkebiskoppen afsagte Kjendelse, der havdealt for stort Medhold i den almindelige Mening til at det for Ojeblikketkunde nytte ham at sætte sig op derimod. Men han rettede i dets Stedalle fine Bestræbelser paa at gjøre sig den engang sluttede Overeenskomstsaa fordeelagtig som muligt, og derved lægge Grunden til en Magt, dermed Tiden kunde gjøre det muligt for ham at forfølge sine ærgjerrige Planer, dem han aldrig nedlagde, med større Eftertryk. Denne Overeenskomst,saavel som de ovrige Anliggender, der ventelig stode i Forbindelse med hansofficielle Nedlæggelse af Formynder-Hvervet, bleve nu i flere Dage Gjenstand for ivrige Forhandlinger mellem ham og Kongen. Forliget lød, somdet oftere er nævnt, paa at Jarlen skulde have en Trediedeel af Landet,hvorved der, da det afsluttedes, ej sigtedes til nogen Deling i Rummet,men kun til en Trediedeel af de kongelige Indtægter, thi som Formynderdeeltog Jarlen i Bestyrelsen, eller maaskee rettere, var den egentlige Bestyrer af det hele Land, saa at en Deling var ufornoden; nu derimod kundeden, efter de Tiders Begreber, ikke undgaaes. Vi have seet, hvorledes Jarlen allerede Høsten forud havde oppebaaret Leding, foruden af Viken ogOplandene, ogsaa af Agder, til Kongens store Misnøje; desuagtet fordredehan nu det samme, og paastod at den sydligste Trediedeel af Riget skulderegnes heelt til Aaen Sire. Kongen indvendte derimod som før, at Trediedelen allerede var større end nogen Jarl hidtil havde haft den, om den kungik fra Landsenden ved Gøtaelven og til Rygjarbit, men at ban for Fredsog godt Svogerskabs Skyld ikke vilde negte ham dette. Men Jarlen vildeikke lade sig nøje dermed, og man skiltes fra hinanden uden at komme tilnogen Enighed. Da gik Lendermændene Arnbjørn Jonssøn og Lodin Gunnessøn saavel som Sysselmændene fra Viken til Kongen, og bade ham,heller felv at tage det Sondenfjeldske, men derimod at lade Jarlen faaThrøndelagen. Saa meget foretrak nu Vikverjerne Kongen for Jarlen, skjøntde i Førstningen havde heldet mere til denne, og man skulde derfor endogtro, at denne under sit sidste Ophold i Viken havde lagt sig ud med Høvdingerne der. Ogsaa Biskop Rikolas forenede sine Bønner med disses, oglovede Kongen at han i alle Dele skulde være ham tro, baade lønligen ogaabenbare. Kongen samtykkede, og tilbod Jarlen, at han som sin Trediedeel skulde tage hele det nordlige Norge indtil Søndmøre, altsaa nøjagtigt hvad der hørte til Frostathingslagen, dog vel ogsaa Jemteland heri indbefattet. Men Jarlen, der havde fundet Viken med Oplandene for lidet,var naturligviis end mindre tilfreds hermed, skjønt han for øvrigt intetkunde have mod Byttet i sig selv, hvorved han vilde komme til at herske i deEgne, hvor han havde sit egentlige Hjem og sine fleste Besiddelser. Men



662 Haakon Haakonssøn.

han fordrede som sin Trediedeel, foruden Frostathingslagen, ogsaa de trenordlige Fvlker af Gulathingslagen, nemlig Sondmøre, Fjordene og Sogn.Men derved, indvendte man, vilde han faa Halvdelen af Landet kun paa tiSkibreder nær 1), og paa en saa overspændt Fordring kunde Kongen ikke gaaind. Da foreslog Erkebiskoppen at lade Grændsen for Jarlens Deel blive densamme som mellem Nidaros og Bergens Biskopsdømme, eller med andreOrd, at Jarlen foruden Frostathingslagen ogsaa skulde faa Søondmøre. Hertilerklærede Kongen sig villig, og Jarlen samtykkede ligeledes deri, saa atomsider ogsaa denne vigtige Sag blev bragt paa det rene, og et Dokumentderom affattet under Kongens, Erkebiskoppens, Jarlens og LydbiskoppernesSegl. Det bestemtes her, at hvis Kongen hjemsøgtes af Ufred, skulde Jarlen være pligtig til at indfinde sig hos ham med sine Tropper, hvor somhelst han bestemte, nord i Landet eller syd; dette viser altsaa, hvad derdesuden faldt af sig selv, at Jarlen ikke fik hiint store Stykke af Riget tiluafbængig Besiddelse, men kun til Len, skjønt han for øvrigt oppebar allekongelige Indtægter deraf og forte fuldstændig Regjering derover, uden atskylde Kongen nogen Skat eller Afgift.
Hermed slutter Sagaen sin mere end sædvanligt omstændelige Beretning om dette merkelige Rigsmode ). Men Beretningen kan i denneSkikkelse neppe være fuldstændig. Det heder udtrykkeligt, som ved alle sligeRigsmøder, at Høvdingerne og de bedste Bønder fra alle Landets Fylkervare tilstede, men den nævner dog intet om, at der foruden de egentligeHovdinger var andre tilstede ved den Sammenkomst i Kongehallen, hvor Kongens Arveret blev gransket og godkjendt, end Lagmændene, hvis Erklæring det var nødvendigt at indbente, og denne Sammenkomst, hvor vigtigden var og hvor nøje den beskrives, kan saaledes dog kun bave været forberedende. Vi savne Beretningen om et stort Hovedmode, der i Lighed

1) Denne Beregning svarer temmelig godt til den Angivelse af Skibrede-Antallet,som findes i Kong Magnus Haakonssøns Testamente af 1277 aftrykt i Thorkelin Dipl. Il. Side 253. Thi Skibredernes Antal i Haalogaland, Naumdal, Thrøndelagen, Raumsdalen, begge Mørerne, Fjordene og Sogn angivesher tilsammen til 152, i Hørdafylke, Ryfylke, Agder og Viken til 127; lægges nu hertil Gudbrandsdalen (med fterdalen?) Hadafylke, Heinafylke ogRaumafylke, der vel ikke vare inddeelte i Skibreder, men hvert især beregnes som jevngode med 10 Skibreder, altsaa tilsammen 40, faar man følgelig Kongens hele Andeel til at udgjøre 167, eller 15 flere end Jarlens.Da man nu ved Sammenligning mellem denne Skibrede-Angivelse ogSkibetallet i ældre Gulathingslov Cap. 315 seer, at Skibredernes Antal ikke til enhver Tid var ganske det samme, bliver det nok saa rimeligt,at den omspurgte Differens i 1222 kun udgjorde 10; muligt og, at man maaskee kun havde beregnet Jemteland og Herdalen til fem Skibreder.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 86–98



1223. Rigsmøde i Bergen. Norge deelt mellem Kongen og Jarlen. 663

med, hvad der ved lignende Lejligheder tidligere fandt Sted, holdtes paaChristkirkegaarden, bvor de i de forberedende Møoder og Sammenkomster afgjorte Sager – i nærværende Tilfælde Kjendelsen om Kongens Eneberettigelse til Tronen, Delingen af Landet mellem ham og hans Overtagelse af Regjeringen som fuldmyndig, og maaskee mangt og meget andet,der i Sagaen forbigaaes, – bleve bøjtideligt bekjendtgjorte og antagne, samthvor Kongen i behørig Form forlenede Jarlen med hiin saakaldte Trediedrel, og denne derimod aflagde Kongen Troskabs-Ed som hans Vasall.Det er ogsaa klart, at Jon Jarl fra Orknøerne, naar han forst havdeanseet det nodvendigt at indfinde sig til Møodet og derved give sin Afbængighed tydeligt tilkjende – vi ville i det følgende see at hans misligeForbol til sin skotske Lensberre gjorde det ønskeligt for ham at haveNorges Konge til Ven – beller ikke bar kunnet undlade, ved denne Lejligbed at sværge Haakon Troskabs-Ed, eller, hvis han allerede ved Modet i 1218 havde aflagt den til Kongen og Jarlen under eet, nu at fornye den til Kongen alene. Man kan derfor vistnok antage som sikkert, atet saadant stort Slutningsmøde virkelig har været holdt, og at Sagaskriveren kun undlader at omtale det, fordi han ansaa det at falde af sigselv. Men under denne Forudsætning lære vi heraf, hvad der ogsaa i sigfelv er det rimeligste at paa slige Rigsmøder afgjordes alle vigtigere Sager i forberedende Sammenkomster af de forstandigste og mest anseedeMænd, blandt hvilke de fra Fylkene opnævnte Bønder ej vare, og saaledes heller ikke deeltoge i Debatterne, hvorimod de kun fremmødte til detalmindelige Slutningsmøde, for ber i Forening med de oøvrige bøjtideligt

og i Mængdens Paahør at bekræfte og vedtage de allerede fattede Be

slutninger
Biskopperne, Lendermændene og de øvrige Deputerede, der ikke hørtebjemme i Bergen, beredede sig nu til at drage bjem, medens Kongen og Jarlen hver for sig traf de i Anledning af Omflytningen nødvendige Foranstaltninger. Kongen lod de Sysselmænd nord i Landet, der vare hamhengivne og som han mest kunde stole paa, ombytte deres Sysler medSysler i Viken, medens Jarlen ligeledes forflyttede sine Venner fra Vikentil det nordlige Norge. Det lader derhos til, at de deelte Skibene mellemfig, fremdeles, fom man maa formode, i Forholdet af to til tre; navnlig togKongen Guldbringen, det største af dem og sendte det forud til Viken underBefaling af sin Morbroder Bjorn og en Olaf Ingassøn, der nu for foørsteGang nævnes, men siden oftere sees at være anvendt i vigtigere Hverv,og efter Navnet saavel som Fremtrædelsestiden at dømme sikkert var enHalvbroder af Kongen, fød af dennes Moder Inga i et efter hendesAnkomst til Nidaros indgaaet Egteskab med en Mand, hvis Navn Sagaen ikke har opbevaret, da Sønnen, som sædvanligt ved slige Lejligheder



664 Haakon Haakonssøn,

benævntes efter sin Moder 1). Endnu medens Kongen og Jarlen opholdtfig i Bergen, ja maaskee endog føorend NMigsmødet var tilendebragt, døde BiskopBjarne (15de September), maaskee i Munkeliv Kloster, til hvilket han skjenkedeen ham i Søndfjord tilhørende Gaard, hvoraf man saaledes seer, at de fornemme Orknøboer ogsaa stundom ejede Jord i Norge, ligesom norske Høvdin

ger omvendt oftere havde Besiddelser paa Orknøerne og Hjaltland 2). Bjarne

var, som vi allerede ovenfor have omtalt, en af de bedste og mest anseede

Skalde paa sin Tid, hvilket var saa meget merkeligere, som han ej varIslænding og neppe engang havde været paa Island, til hvilket Udøvelsen af den egentlige gamle Skaldekunst ellers lige fra det foregaaendeAarhundredes Slutning synes at have indskrænket sig, medens derimodden i det sydligere Norden brugelige Kæmpevise-Digtning lader til at værebleven den mest yndede, ogsaa i Norge og Skatlandene. Til BjarnesEftermand valgtes en Jofrey, der efter Navnets Sjeldenhed at dømmekunde antages at være den ovenfor omtalte Provst Jofrey i Tunsberg,skjønt han rigtignok, som det strar nedenfor vil sees, nævnes endnu somProvst paa en Tid, da man maaskee kunde formode at han ellers i det mindsteskulde have været kaldet «udvalgt Biskop» eller «Biskopsevne 2)*110. Riget deelt mellem Kongen og Jarlen. Kongen overvintrer i Viken.Erkebiskop Guthorms Død.
Norge var altsaa nu i Virkeligheden deelt i tvende særskilte Riger,
nemlig Kongens, der indbefattede Viken, Oplandene og Gulathingslagen,

1) At Inga, Haakons Moder, var gift, maa formodes deraf at hun nedenfor,

hvor hendes Død omtales, kaldes «Fru Inga», da hendes blotte Egenskab
af Kongens Moder ej synes tilstrækkelig til at kunne skaffe hende denne
Titel. Men hvem var hun gift med? Det skulde dog vel ikke have været
Vegard Veradal, der ovenfor kaldes «Kongens Maag»?
Munkelivsbogen, S. 83. Gaarden, hvorom der her handles, var Holand
i Dalsfjorden; der er og i Brevet en Disposition til Bedste for en Agnes,
hvis Forhold til Bjarne ikke angives. Om de forskjellige Angivelser af Bjar
nes Dødsaar er der ovenfor talt. Hans Øodsdag henføres i det ofterepaaberaabte Nekrologium til 15de Septbr.
») Jofrey var nemlig, som vi erfare, i Tunsberg endnu om Julen 1223, ogkaldes kun Provst. Men herved er dog at merke, at Annalerne, der henføre Bjarnes Død til 1222, henføre Jofreys Indvielse til 1223, og herafkunde man være berettiget til at slutte, at dennes Valg og Indvielse foregikAaret efter Bjarnes Død, følgelig i 1224, naar det erkjendes som det rette,at Bjarne døde 1223. Og med Meldingen af Bjarnes Død til Kapitlet iKirkevaag og det nye Biskopsvalg der, kan der let have gaaet saa lang Tidhen, at Jofrey endnu ikke var valgt, eller i det mindste endnu ikke havde erfaretat han var valgt, ved Juletider 1223. Paa den anden Side kunde det nok tænkes,at der blandt Orknø-Kannikerne har været en Skotlænder ved Navn Joffrey,hvis Navn i den norske Udtale opfattedes som Jofrey. Jvfr. ovenfor S. 653.

–



1223. Forholdet mellem Kongen og Jarlen. 665

paa Sondmore nær, og Jarlens, der indbefattede Haalogaland, Thrøndelagen, Raumsdal og begge Morerne; Forbindelsen imellem dem var temmelig los, da Kongens Lenshøjhed over Jarlen ikke havde stort at betyde.Denne Deling stod ved Magt i over femten Aar, til lidet Gavn for Riget. Længere ud paa Høsten, da Kongen og Jarlen vare færdige medForberedelserne til Rejsen og Anordningen af de nye Forhold, droge dehver til sit, Kongen til Viken, Jarlen til Throndhjem. Brylluppet mellem Kongen og Jomfru Margrete var nu bestemt til Vintren efter den,som nu forestod. Med Hensyn til Sigurd Ribbung havde det først væretaftalt, at han skulde følge Kongen til Viken, men Jarlen havde ladet saamange Ord falde for ham om det farlige og vovelige herved, at han betænkte sig, og foretrak at følge med Jarlen til Throndhjem. Kongen sattesig ikke derimod, men paalagde kun Jarlen, da de skiltes ad, at holdeham anstændigt, men derhos see til, at han ikke vakte nye Uroligheder, hvilket daJarlen naturligviis lovede. Men vi ville snart see, at det er højst uvist, om hanagtede at holde dette Løfte, og at han maaskee allerede nu spillede underDakke med Sigurd, og med ham, ja maaskee endog med Biskop Nikolas,bavde aftalt Planen til at skaffe Kongen Ulempe og svække hans Magt.Intet kunde dertil være ham belejligere end den nye Anordning af Landsdelingen. Frostathingslagen, der blev bam til Deel, havde ej alene væretforskaanet for de mangeaarige Krige, bvoraf Viken havde været bjemføgtog udpiint, men i Distriktet fandtes der neppe engang Elementer til nogen ny Borgerkrig, med mindre det skulde være til Bedste for ham selv,da han her var omringet af Venner og Frænder, hvorimod der i Vikenmaatte herske megen Gjæring og findes meget Brændstof, da Ribbunger-Høvdingernes nødtvungne Underkastelse ikke paa een Gang kunde udslette alle de Sympathier, som den østre Deel af Viken og Oplandeneunegtelig maa have folt for dem, eller maaskee rettere den Mistillid ogUvilje, man der nærede mod Birkebeinerne. Hertil kom, at alene Biskop Nikolas's Nærværelse i Viken maatte være en betænkelig Sag. Foruden Krigens Plager havde ogsaa det Uheld rammet Viken, at Oslo, den vigtigsteStad, i dette Aar var lagt i Aske af en Ildebrand, der endog fortæredeKongsgaarden. Der kan ellers ingen Tvivl være om, at Haakon og hansforstandige Raadgivere meget godt indsaa de Farer og Vanskeligheder, hangik i Møde ved at tage Viken for sin Deel, men at de paa den andenSide have anseet det betryggende, at Skule ikke havde noget med detteurolige Landskab at bestille, og saaledes hindredes fra selv at stifte nogetOprør der, saavel som at han saa meget som muligt fjernedes fra detfarlige Naboskab med Danmark. Man skiltes vistnok paa begge Sidermed Uvilje, Mistanke og fordulgte Planer i Hjertet, om end med Venskab og Høflighed paa Læberne. Kongen kom til Tunsberg første Ad-



666 Haakon Haakonssøn.

ventssøndag, C3die December) og blev hjerteligt modtagen af alle; BiskopNikolas var ogsaa tilstede, hød Kongen velkommen med største Blidhed,og gav ham mange Furæringer, bvorinod Kongen gav ham intet ringere end den nordre (eller vestre) Deel af Oslo Syssel til Len, og enAttensesse med fuldt Tilbebør. Biskoppen forblev hos Kongen, der agtedeat tilbringe Julen og den øvrige Vinter i Tunsberg, indtil 22de December; da afsejlede han for at begive sig tilbage til Oslo, men fikModvind, saa at han endnu den forste Juledag ikke var kommen længerend til Lauvøerne ved Horten. Da Kongen hørte dette, sendte han ProvstJofrey og Dagfinn Bonde til ham, for at indbyde bam til sig i Julen;Biskoppen takkede for Indbydelsen og sagde at han skulde benytte sigderaf, hvis ban ikke fik god Vind førend Trediedag, men just da fik hanBør, og sejlede ind til Oslo, hvorfra han siden sendte Provst Ivar !)med mange fagre «Sendinger» til Kongen. Saa venskabeligt gik det datil mellem Kongen og Biskoppen. Julen hengik i Rolighed; de, somdenne Gang opbøjedes til Lendermands-Værdighed, vare de forhenværendeBaglerhøvdinger Hallvard Bratte og Simon Kyr. Henimod Paaske detfølgende Aar (Paaske i 1224 faldt paa den 14de April) begav Kongen sigtil Oslo, hvor Kongsgaarden endnu ikke var opbvgget efter Branden, saaat han maatte oppolde sig i en Privatmands Gaard. Strar efter hansAnkomst indtraf der Mænd, afsendte fra Chorsbrodrene i Nidaros og Jarlen med Breve og Melding om, at Erkebiffow Guthorm var død, og atde allerede havde valgt ham en Eftermand, nemlig Sigurd, Abbed i Tuterø,der just nu var udenlands, skjønt ikke for det Gode, da han, uvist af hvilken Grund, var suspenderet fra sit Embede, og appelleret, som det beder,det vil vel her sige indstevnet for Generalkapitlet i Citeaur. Desto besynderligere var det, at Valget kunde falde paa ham, men det forklares noksomaf, hvad der siden anføres om ham, «at han var ingen synderlig Ven af Kongen". pi han var saaledes en Mand, som netop faldt i Jarlens og Chorsbrødrenes Smag, og Omstændigheder, vi nu ikke kjende, maaskee kun indbyrdes Skinsvge, bave vel hindret dem fra at vælge en af deres egen Midte.Da Guthorm allerede var død den 6te Februar, og Kongen ikke modtoghine Breve førend i Oslo, altsaa henimod Midten af April, er det tydeligtnok, at Jarlen og Brødrene med Flid have søgt at holde Kongen uvidende omdet forefaldne, indtil de havde ordnet alt efter Onske, thi en saa vigtig Begivenbed, som en Erkebiskops Død, burde dog med Rette ved et øjeblikkeligt afsendt Jilbud være bleven meldt Kongen, i Stedet for at han nu førstfik den at vide efter to Maaneders Forløb. Og alligevel havde de, mankan næsten sige den Frækhed at anmode Kongen om at give sit Samtykke til

) Flatøbogen nævner «Gunnar».



1221. Erkebiskop Guthorms Død. Forhandlinger om nyt Valg. 667

Valget, og oven i Kjøbet at skrive til Paven for at anbefale det til Bekræftelse. Selv sendte Chorsbrødrene den før omtalte Peter af Husastad medBreve fra dem og Jarlen til Paven i samme Erende. Kongen tog, somventeligt var, ingen Notits af Anmodningen, men raadførte sig med BiskopRNikolas, der endnu fremdeles lod til at være Kongens Ven, og var enigmed ham i at Sigurds Valg var uheldigt, deels af den oven anførte Grund,deels formedelst bans fiendtlige Sindelag mod Kongen, og endelig fordi hani det hele taget ikke var skikket til at bestyre et saa vigtigt Gmbede. Heromskreve de i Fællesskab et Brev til Paven, og bade ham at erklære SigurdsValg ugvldigt, men derimod at udnævne Peter til Erkebiskop. HvorledesKongen kunde anbefale ham, der ved at paatage sig denne Sendelse havdeviist, at han deelte Jarlens og Chorsbrødrenes Interesse, ligesom ogsaa disseved afsende bam noksom lagde for Dagen at de regnede ham som en afderes visse Folk, kan neppe forklares paa anden Maade, end at Peter, derenten selv har været den, der overbragte Kongen Budskabet, eller strax efter rejste gjennem Oslo), bar, da han merkede at Kongen under ingenOmstændigheder vilde godkjende Sigurds Valg, og hans Medbrødre saaledes alligevel ikke kunde faa deres Vilje frem, benyttet sig af Lejligbeden til at komme i hans Sted og anstillet sig venskabeligt sindet modKongen for at faa hans Anbefaling, ikke at tale om, hvad der kan haveværet hemmeligt forhandlet mellem ham og Biskop Rikolas. Peter, dermaaskee er den samme «Peter, Erkebiskop Eriks Kapellan» der i ErkebiskopAbsalons Testament betænkes med en Gave?), og i saa Fald var opdragen i en god Skole for Fiendskab mod Sverres Æt, hørte paa fædreneSide til den højbyrdige men for Falskhed ilde berygtede Standhale-Æt, ogvar paa mødrene Side beslægtet med Erkebiskop Eystein »). Da han skrivestil Husastad, maa han have hørt hjemme paa eller ejet den store Gaard Husastad (nu Huusstad) paa Inderøen. Kongens og Biskoppens Anbefaling

) I Sagaen staar der førft: «der kom Mænd nordenfra Jarlen og Chorsbrødrene med Breve, og meldte Guthorms Død»,, siden: «at Peter af Husastad skulde være Biskop, hvilken da foor med Jarlens og ChorsbrødrenesBrev til Paven for at befordre Sigurds Sag.» Disse tvende Steder, indbyrdes sammenholdte, synes nærmest at antyde, at Peter selv var en afhine «Mænd fra Chorsbrødrene og Jarlen». – Erkeviskoppens Øødsdaganføres i det oftere omtalte islandske Nekrologium.
» Se ovenf. S. 425, Anm.
) Peter var, ifølge Fagrskinna 215, en Søn af Sigrid, Syster af Ulf Fly,og Sønnedatter af Brigida, Syster af Jon sterke paa Raasvoll, ErkebiskopEysteins Farfader, se Slægttavlen No. 9 i foregaaende Bind. At hanvar af Standhale-Ætten, siges i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 142,se nedenfor. Maaskee han var en Søn af den ovenfor S. 4 omtalte BaardStandhale.



668 Haakon Haakonssøn.

bavde den tilbørlige Virkning, og Paven udnævnte ham til Erkebiskop, somdet nedenfor vil fees 1).
Som endnu et Tegn paa det venskabelige Forhold, der nu fandt Stedmellem Kongen og Biskop Nikolas, kan det anføres, at Kongen under dettefit Ophold i Oslo?), hævdede Kirkens Ejendomsret til det i hiin Tid storeDjupviks Lare-Fiske paa Modheim, der tidligere havde børt under Kronen,men efterhaanden, som det synes allerede fra Harald Gilles Dage, var partviis bortskjenket til gejstlige Stiftelser, indtil det nu ganske var kommet under Kirken; navnlig havde Biskoppen selv en Sjettedeel, Klosteret paa Hovedøen og Olafsklostret i Tunsberg hver sin Trediedeel, Nonneklostret iOslo en Tiendedeel, m. m»), men Bønderne i Egnen, fornemmelig paaEker, havde sogt at trænge sig ind i Brugsretten, eller at opføre andreFisker i Nærbeden, der formindskede Udbyttet af Hovedfisket. Kongen lodudgaa en Skrivelse til Bønderne paa Eker, maaskee ogsaa til dem paa Modheim, hvor han truede Enhver, der dristede sig til at gjøre saadanne Indgreb i Kirkens Rettigheder, med sin Vrede og baard Straf, enten paa Legeme eller Gods, «thi vi ville ikke taale af nogen som helst, høje eller lave,at de rane fra Gud og den hellige Kirke, af hvilken vi skulle nyde al vorFremme og Oprejsning baade her og hisset». Iver for Kirkens Opretholdelse og Velvilje mod dens Tjenere, for saa vidt de ikke anmassede sigmere end hvad der med Rette tilkom dem, og utilbørligt blandede sig i

1) Haakon Haakonss. Saga Cap. 99, 100.
2) Brevet derom er aftrykt i Dipl. Norv. ll. No. 5. Vel er det ikke dateret,men det er skrevet med selvsamme Haand, som et af Biskop Nikolas ogChorsbrødrene i Oslo udstedt Brev, aftrykt i Dipl. Norv. I. No 7, samtmeddeelt der i heelt Faksimile, hvorved de bevidne at en vis Uddardkjøbte af dem to Gaarde, som han øjeblikkelig skjenkede til Hovedø Kloster.Dette Brev er dateret i Biskopsgaarden den 12te Marts 1224, altsaa kunen Maaned før Kongens Ankomst; at Kongebrevet er skrevet med sammeHaand, viser altsaa, at det ej kan være skrevet af hans Sekretær, men derimod af Biskoppens, eller en blandt Chorsbrødrene, altsaa i Oslo; ligesomdet med Hensyn til Tiden altid er sandsynligere, at begge Breves Affattelsesdag ligger ganske nær ved hinanden, end at de skulde være adskilte vedet længere Mellemrum, i hvilket Biskoppen kan have verlet Skriver. Hertilkommer, at havde Brevet været udstedt ved Haakons tidligere Besøg i Oslo,vilde vel Jarlen have været Medudsteder, og at Nikolas døde næste Aar efter i den sidste Tid at have staaet i et temmeligt spændt Forhold til Kongen, hvorimod Stemningen i April 1224 netop var saadan, som man kundetænke sig gunstig for Erhvervelsen af et Brev som det omspurgte. Hvadhiint biskoppelige Brev angaar, er det ikke uden Interesse, blandt Medundertegnerne som Vidner at see Sira Ivar Gesling (Provsten) og AsbjørnKop, der havde været og maaskee endnu var Sysselmand.
3) Eysteins Jordebog, fol. 112. b. 114. b. 144. b. Brev i den Samling, der1622 fandtes paa Akershuus Slot.



1223. Kong Haakon i Oslo 669

politiske Anliggender eller endog toge Parti med hans Fiender, udmerkedeKongen gjennem hele bans lange Regjeringstid. Med sand fyrstelig Gavmildhed byggede han Kirker, oprettede Hospitaler, stiftede Klostre, og sørgede paa enhver Viis, som den Tids Religionsformer og Begreber gaveved Haanden, for sand Christendoms Udbredelse, hvorfor det ogsaa –visselig med Nette – siges om ham, «at han lagde mere Vind paa atstyrke Christendommen i Norge end nogen Konge før ham siden Olaf denbellige )». En saadan Konge maatte ret være den Deel af Gejstlighedenfjærfommen, der meente det oprigtigt med sit Kald, og vi ville ogsaa i Tidens Lob see de mest vel sindede og nidkjære af Biskopperne at slutte sigmed Hengivenbed til ham. Men dette kunde ej være Tilfældet med Nikolas, for hvem Kirkens Interesser vare en Bisag imod hans personligeFordele og de mangebaande, idelig omskiftende, politiske Agitationer, der nusynes at være blevne ham til en lige saa stor Nødvendighed, som Mad ogDrikke og det daglige Livsophold.
Under dette sit Ophold i Oslo synes Kongen at have gjort Begyndelsen til de mange og store Bygningsarbejder, hvormed han forskjønnedeLandets Byer, ved at lade Gjenopbyggelsen af den nedbrændte Kongsgaardsætte i Verk, uden al Tvivl efter en udvidet Plan og med storre Soliditetend før. Det lader til, at den i Begyndelsen af 1228 var færdig, menat Kongen endnu ikke bavde taget den i Brug: den har altsaa rimeligviisstaaet under Bygning i henved fire Aar ?). Om den i Forbindelse medKongsgaarden staaende Mariekirke ogsaa var nedbrændt, og gjenopfortes afHaakon, nævnes ikke; da den var for anseet og betydelig til simpelt hen atkunne regnes som nogen Deel af Kongsgaarden og indbegribes under denne,maa man antage at den har været forskaanet af Branden.
Kongen forblev temmelig længe i Oslo, og synes ikke at have begivetsig derfra, førend efter Pints (2den Juni). Trefoldigheds-Søndag (9deJuni) var han atter i Tunsberg, og gav da en Fest for sine Folk, hvordet nok gik højt til med Drik og anden Lystighed, thi Huuskarlene og Gjesterne, fortælles der, kom i et saa rasende Slagsmaal med hinanden, atfem Mand bleve dræbte, mange saarede, og Kongen selv kom i den ydersteFare, da han søgte at skille dem ad »). Enten ftrar før eller strar eftersynes han tilligemed Biskoppen at have besøgt Borgarthing, og i Foreningmed ham at have faaet den ovenfor omtalte, allerede paa Rigsmødet i Nidaros 1152 antagne, men, som man altsaa maa formode, hidtil ikke i Viken

) Haakon Haakonss. Saga Cap. 333.*) Haakon Haakonss. Saga, Cap. 160, jvfr. 333.3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 101.



670 Haakon Haakonssøn.

og Oplandene gjennemførte, Bestemmelse lovtagen 1), hvorved det tillodesalle og enhver at skjenke Tiendedelen af arvet Land og Løsore samt Fjerdedelen af selverbvervet Gods, helst til Kirker og gejstlige Stiftelser, menogsaa til andre, Beslægtede eller Ubeslægtede, hvem man vilde, uden at Arvingerne kunde gjøre nogen Indsigelse derimod. Skjønt her ogsaa Frænder og Ubeslægtede nævnes, seer man dog, at Bestemmelsen egentlig sigtedetil Kirkens Bedste, og derfor var den og ledsaget med Trusel af Pavens,Erkebiskoppens og alle Biskoppernes Ban for dem, der sogte at omstyrteden. Altsaa havde man her et nyt Beviis paa Haakons venlige Stemningmod Kirken. Merkeligt er det, at uagtet Bestemmelsen blev lovtagen paaBorgarthing, heder det dog at den skulde forbinde saavel Vikverjer somOplændinger. Der maa altsaa paa dette ing bave været Nævningsmænd fra Oplandene tilstede, og dette synes igjen at vise, hvad ogsaa andreOmstændigbeder bestyrke, at Borgarthinget, oprindelig kun Hvldningsthing,endnu ikke var blevet fast Lagthing, men at lejlighedsviis Eidsivathing ogsaa kunde boldes der, indtil det endelig blev sædvanligt, at Eidsivatbing kun

1) Se ovenfor, 2den Deel, S. 870. Kardinal Nikolas's Bestemmelse er, somher viist, allerede optagen i den ældre Frostathingslov lIll. 17, men Vedtagelsen paa Borgarthing danner et Slags egen Retterbod, aftrykt i N. gl.g, I. S. 447, 448. Der ftaar her, at Bestemmelsen blev vedtagen paaBorgarthing «med Kong Haakons og Biskop Nikolas's Raad», hvilket velneppe kan betegne andet, end at de begge vare tilstede. For Resten er derden Besynderlighed herved at alle Afskrifter datere Vedtagelsen 1214, meddet udtrykkelige Tillæg: «det Aar (eller «den Sommer»), da Danekongenvar hærtagen». Hvad det angivne Aarstal angaar, er det tydeligt nok, atder overalt er skrevet et «X» for lidet, og at man skal læse «1224», daHaakon ej var Konge i 1214. Men her indtræder endnu den Mislighed,at Kong Valdemar, som bekjendt, ej blev fangen i 1224, men 1223, og i1223 kan Akten dog ej være udstedt, da Kong Haakon, som vi have seet,i hele dette Aar ej kom til Viken, førend i December Maaned, og da ikkelænger end til Tunsberg, ligesom der og paa den Tid af Aaret ej kundevære Tale om at holde Borgarthing. Der kan altsaa ikke være Tale omnoget andet Aar end 1224. Hvis man nu kunde antage at Thinget holdtesi de første Dage af Mai, og ikke, som det siden var sædvanligt, i Juni, passedeUdtrykket «det Aar o. s. v.» for saa vidt som Aaret efter Valdemars Tilfangetagelse da ikke var ganske omme. Men holdtes det virkeligt om Sommeren, hvad Udtrykkene i flere Haandskrifter antyde, da maatte man velfortolke Ordene «yar hertekinn» ikke med «blev fangen», men «var fangen."Thi at en Fejltagelse om Tiden for en saa vigtig Begivenhed skulde kunnebegaaes i Viken, synes umuligt. Ellers er denne Datering efter ValdemarsFangenskab højst merkelig, og tyder maaskee hen paa det nærmere Forhold,hvori Viken under Erling Steinvegg havde staaet til Valdemar.



1224. Svenske Forhold. 671

111. Svenske Forhold. Kong Haakon bringer Vermelændingerne til at indgaaForlig.

Uagtet kun saa kort Tid var hengaaet efter at Haakons Berettigelsetil Tronen var bleven formelig anerkjendt, og han selv havde faaet frieHænder til at fore Regjeringen, viste han dog allerede nu, at det var hansalvorlige Agt at overholde Rigets Værdighed lige over for fremmede Magter, og ikke at taale nogen Fornærmelse af dissø eller deres Undersaatter.Af Danmark havde han paa denne Tid, da Kong Valdemar sad fangen,intet at frygte, men af Sverige derimod des mere, da de, som nu stode vedRoret her, vare ham intet mindre end gunstigt stemte. Kong Jon Sverfesfon var død, endnu kun 1 Aar gammel, i Aaret 1222, og med hamuddode Sverke Kolssøns Ætj; den eneste, om hvilken der kunde være Talesom hans Efterfølger, var Kong Erik Knutssøns og Dronning Richizas,(Valdemar den 2den Systers) seraarige Søn Erik, der ligeledes vareneste mandlige Ætling af Erik den helliges Æt, altsaa den eneste Kongebaarne i hele Sverige; derfor blev han ogsaa tagen til Konge, skjønt hanej alene var et Barn, men dertilmed halt, læsp og klejsende i Malet.Men des bedre Udsigt havde Magnaterne i Riget til en lang Formynder-Regjering, under bvilken de kunde raade. Disse Magnater vare,foruden Biskopperne, især de mægtige Folkunger, der vare beslægtede medbegge Kongehuse, og Under Eriks lange Regjeringstid ganske tilreve sigMagten. Blandt dem nævnes paa denne Tid Knut, Søn af Holmgerbvilken allerede Kong Knut Erikssøn kaldte sin Frænde 1), Æskil Lagmand,Sune Folkessøn, gift med Elin, Kong Sverkes Datter, hvilken han skal havebortført fra Vreta Kloster , Philip Jonsbroder, sandsynligviis en Broderaf Jon Jarl, Ulf Fase, Søn af Karl Jarl, og Byrge, yngre Broder afæÆskil Lagmand. Disse sidste vare endnu unge, og toge ingen synderligDeel i Begivenbederne, førend fenere hen, hvor vi især ville see Byrge mægtig;de mest formaaende af dem paa denne Tid vare derimod Knut Holmgerssøn,der nævnes i Breve som Kongens Raadgiver, det vil vel her sige Formynder, og Æjskil Lagmand, der vel ikke nævnes som Raadgiver, men hvisIndflydelse dog sees at have været meget stor, fornemmelig i Gautland,hvor man vel næsten maa betragte ham som et Slags Statholder. Hertilkom ogsaa hans Giftermaal med den i nærmeste Frændskabsforhold til Kon

) Se ovenfor S. 436, jvfr. Brev af Kong Knut i Liljegrens Dipl. Sv. l.No. 113.
? Ut han var gift med hende, er sikkert nok, da det sees blandt andet afBrevet i Dipl. Svec. I. No. 295 og 302; men Fortællingen om Borkførelsen grunder sig nok alene paa en gammel Kæmpevise, siden endog Messeniusi sin Scandia II. 22. paaberaaber sig en saadan.



672 Haakon Haakonssøn.

gen og Kongebufet staaende Fru Christina, Haakon Jarls Enke. HansStifsøn Junker Knut, eller som han i Sverige kaldtes efter sin hojbyrdigeModer, Knut Cbhristinessøn, fyldte just ved denne Tid sit 18de Aar, Myndigbedsaaret, og blev, som man af Diplomer erfarer, strar ophojet blandtde kongelige Raadgiveres Tal 1), en Værdighed, der dog for hans Vedkommende alene kan have været titulær, og en Hvldest, der vistes hansByrd, medens den egentlige Myndighed derved maa have været hos Stiffaderen. Vi have seet, at Fru Christina allerede da Haakon som Drengopboldt sig i bendes Huus, just ikke var ham synderlig god, og at hun endogomsider lyttede til Hides Forslag om at rydde ham af Vejen, naturligviis fordihun i ham saa en farlig Medbejler til Tronen for sin Son Knut. Endmere maatte han siden være bende en Torn i Ojnene, da Haakon virkelig

1) I det af Erik udstedte Brev i Liljegrens Dipl. Svec. No. 216, som er udateret, og derfor i Diplomatariet ikke henført til noget bestemt Aar mellem1222 og 1230 nævner Erik som sine «Consiliarii» Benedikt, Erkebiskop afSkara, «vor Kantsler og Frænde», Knut Holmgerssøn, «vor Frænde ogRaadgiver», Knut Christinessøn, «ver Frænde og Raadgiver», MagisterStenar (vistnok Benedikts Efterfølger som Biskop i Skara), Erengisl Vig,«vor Fosterfader»; og de Undertegnende ere Biskop Benedikt, Knut Holmgerssøn, Knut Christinessøn, Bryngulf Stallare, Olaf, Erkebiskop i Upsala,Æskil Vestgøta Lagmand, og Ivar Jonssøn. At Knut Christinessøn, Kongens Frænde, ikke er nogen anden end Junker Knut, sees strar af Navnetog Tillægget «Kongens Frænde», thi da han nævnes efter sin Moder, erdet tydeligt nok at hun maa have været den fornemste af begge Forældrene,saaledes den, gjennem hvilken han udledede sit Frændskab med Kongen; dader nu heller ikke var nogen anden Christina, henhørende til Kongehuset, endFru Christina Nikolasdatter, bliver heller ikke Knut Christinessøn nogen anden end Junker Knut. Dette kan lede til, nærmere at bestemme BrevetsAar; thi da Knut i Midten af 1226 forlod Sverige for at blande sig i denorske Anliggender, kan Brevet ej være yngre, medens det heller ikke kanvære ældre end hans 18de Aar, thi før kunde han ikke blive Medlem afRaadet. Nu heder det (se ovenfor S. 547) at Knut var noget yngre endGuthorm, Kong Inges Søn, der igjen var omtrent 2 Aar yngre end KongHaakon; Knut var altsaa vel fød sidst i 1206 eller førft i 1207, og har dafyldt sit 18de Aar 1224 eller 1225; Brevets Udstedelse falder altsaa mellemSlutningen af 1224 og Midten af 1226. Da Knut var saa ung, har tydeligt nok hans Raadværdighed været mest titulær, eller en Udmerkelse, manskyldte hans Byrd, medens Stiffaderen, hvem vi ogsaa see som Medunderskriver, rimeligviis førte Ordet i hans Navn. Junker Knuts Sigill skalendnu hænge ved Brevet. – I et andet Brev (No. 229) af 31 Juli 1224nævnes som Undertegnere Biskop Benedikt, Biskop Robert af Vesteraas, Hr.Jon Remmodssøn, Hr. Knut Holmgerssøn, Hr. Philip Katharinassøn, Hr.Pyhilip Jonsbroder, Hr. Ingevald, Næskonung Lagmand, Homer Skjenker;af disse er Philip Jonsbroder visselig en Broder af Jon Jarl, som faldtved Askenes, se Lagerbring 11. S. 327, og Philip Katharinassøn en Broder afFru Christina.



1221. Kong Haakon aftvinger Vermelænderne Forlig. 673

blevb Konge, og da Knuts Fordring paa Tronen var bloven asviist paaNRigsmødet i Bergen. Fra dette ØOjeblik, da saaledes al Udsigt for Knutvar afskaaren til at erhverve Norges Krone ad fredelig Vej, have sandsynligviis Christine og hendes Mand besluttet sig til at benytte sig af denførste nogenledes antagelige Lejlighed, der tilbod sig til at lade Knut prøveVaabenlykken. I det mindste give de senere paafolgende Begivenheder godGrund til at antage det. Og eraf følger igjen, at Folkungerne, ellerFormvnderregjeringen i det hele taget var ugunstig stemt mod Kong Haakon, skjønt Æjskil selv, som vi ville see, var klog nok til at bolde gode Miner indtil det belejlige Ojeblit kom. Denne ugunstige Stemning aabenbarede sig noksom i det Tilhold og den Hjelp, Sigurd Ribbung under desidste Fejder af og til, ogsaa under den forrige Konge, havde nydt i Vermelands Grændsebygder, og som der ikke fra Regjeringens Side var gjortnoget Skridt til at hindre. Men Haakon var ikke den, som taalmodig fandtsig heri. Endnu medens han opholdt sig i Oslo, sendte han, fortælles der,Brev øster og fordrede at tyve eller flere af de mægtigste Vermelændinger skuldeindfinde sig hos ham, for paa sine egne og sine øvrige Landsmænds Vegneat give ham Fyldestgjorelse for den Skade, han  havde lidt. Da han forat give denne Indkaldelse Vegt nødvendigviis maa have truet Vermelændingerne med Krig, hvis de ej adløde, men en saadan Henvendelse til etenkelt Landskabs Indbyggere uden foregaaende eller samtidig Henvendelsetil Kongen selv vilde have været noget besynderlig, maa man formode, atHaakon ved samme Lejlighed har tilskrevet Kong Erik eller rettere Formynderne, især da der senere virkelig hentydes til en saadan Skrivelse 1). Men,hvad enten han skrev til Kongen eller ej, saa er det vist nok, at han intethørte fra ham; Vermelændingerne derimod bleve bange, og de Indkaldtefremmødte virkelig for ham i Tunsberg, hvor der og kom en heel Mængdenorske Bønder af dem, der især havde lidt ved Nibbungernes Plyndringer,og klagede over dem. Vermelændingerne underkastede sig ganske Kongens Afgjørelse og paalagde dem at udrede en svær Pengebod, som han dog siden naadig eftergav dem, men lod dem aflægge Ed paa, at de for Eftertidenvilde være hans oprigtige Venner, og ikke forunde hans Fiender nogetTilbold i sit Land. Over dette Forlig blev der forfattet skriftlige Dokumenter, som Kongen ved dertil beskikkede Mænd sendte til Vermelandog lod oplæse paa alle Thing i bele Landskabet ?). Det var i sig felv

w«««v

) Se nedenfor S. 680, hvor der udtrykkelig tales om tre Skrivelser, af hvilke enallerede var afsendt, men uden at være bleven besvaret, da Kongen skrevSlutningen af 1224. Jvfr. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 107.
3) Saaledes maa det vel forklares, hvad der siges i Sagaen, nemlig at «KonMunch. Det norske Folks Hisorie. mn. 43



674 Haakon Haakonssøn.

en heel besynderlig Fremgangsmaade, saaledes at thinge med et enkelt Landskab af Naboriget, og indstevne dets Indbyggere til et Slags Dom ellertvunget Forlig, som om de havde været hans egne Undersaatter, men detforklares meget let under den Forudsætning, at Kongen forgjeves havdehenvendt sig til Regjeringen selv, ligesom det og tør indeholde et Vidnesbyrd om den Forvirring, der paa denne Tid unegtelig maa have hersket iSverige. Saa meget see vi heraf, at Vermelændingerne frygtede Haakon,og at der saaledes allerede gik Ord om ham som en Fyrste, med hvisVrede der ikke var at spøge. Men det var dog kun, saa længe han vari Nærbeden, og deres Underkastelse var langt fra at være oprigtig. Aldrig saasnart havde Harald forladt Viken, og var vendt tilbage til Bergen,førend de selv samme Vermelændinger, der havde svoret Kong HaakonTroskabseed, saavel som de, der før havde staaet i Sigurd Ribbungs Tjeneste, hemmeligen sendte Breve til Throndhjem, hvori de opfordrede bamtil at flygte fra Jarlen og begive sig øster til dem, for her at rejse Flokfen paany. Om de her bestemtes alene af Forbitrelse over den Idmygelse, Kongen havde tilføjet dem, eller der var andre, mægtigere Mænd,der virkede paa dem, medens de endnu selv holdt sig skjult, er vanskeligtat afgjøre 1).

112. Skule Jarl i Haalogaland. Sigurd Ribbung flygter til Vermeland.

Da Vermelændingernes Breve kom til Throndbjem, var SigurdRibbung ikke tilstede der, da han havde ledsaget Skule Jarl paa en Rejse,denne foretog til Haalogaland, maaskee for at lade sig hylde i dennefjerne Deel af Riget, der nu hørte til bans Part, men hvor han neppefør havde været. Om Rejsens Hensigt nævnes der nemlig intet i Sagaen; der fortælles kun, at Jarlen kom til Kjøbstevnen paa Vaagen, hvorhan lagde ind i Kirkevaag, og at han her havde den Ubehagelighed, atet Par af hans Hird-Mænd med en Deel andre allerede Ratten efterhans Ankomst snege sig i Land og dræbte Hirdmanden Arne Herjardal,en Syskersøn af den mægtige Paal Vaagaskalm, fordi han tidligere havdedræbt en af deres Kammerater uden skjellig Grund. Da Jarlen vaagnedeom Morgenen, vare alle Mand paa Skibet foran Masten borte, endogSysselmanden Ivar Utvik, der ledsagede ham paa Rejsen, og paa Spørgsmaalet, hvor der var bleven af dem, fik han kun til Svar, at de vare til

gen sendte Mænd øster med Breve og at disse Forlig bleve lyste paa alleThing».) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 101, 102.



1724. Sigurd Ribbung flygter fra Jarlen. 675

Stevne ude paa Pladsen 1), skjønt rigtignok de fleste af dem vare bevæbnede. Da merkede han Uraad og ilede strar i Land, skjønt han kun havdefaaet iført sig sine Liinklæder; de, der vare blevne tilbage paa Skibene,fulgte med. Da han kom til Stevnepladsen ?2), var Drabet allerede begaaet, hvorover han blev meget ilde til Mode. Endnu samme Morgenblev der i denne Anledning holdt Thing, hvor Ivar Utvik førte Ordetfor Hirdmændene og i deres Navn tilbød Forlig og Bod; men PaalVaagaskalm, der var ankommen om Natten og var saare forbitretover Systersønnens Drab, svarede, at ban intet Forligstilbud vilde modtage, Ivar Utvik kunde heller have passet sin Sejlads, da han foer fraBjarmeland, og ikke være Skyld i, at de bedste Bønders Sønner omkom,end stille sig i Spidsen for dem, der dræbte Kongens og Jarlens Hird,saavel som sine egne Kammerater. Dermed endte Thinget, og vi ville idet følgende erfare, hvorledes det uforligte Drab drog et andet efter fig,fom nær havde forvoldet alvorligere Ubehageligbeder og Blodsudgydelse;det bidrog maaskee ogsaa til at gjøre Forholdet mellem Paal Vaagaskalm og Jarlen noget mere koldt end før, da man seer, at Jarlenfremdeles beholdt Ivar Utvik i sin Tjeneste, i Stedet for at afskedige ham,hvilket dog var den mindste Satisfaktion, en Mand som Paal Vaagaskalmkunde forlange. Da Jarlen var færdig med sine Forretninger paa Haalogaland, vendte han tilbage til Throndhjem, fremdeles med Sigurd i sitFøolge. Denne fik strar de under hans Fraværelse ankomne Breve fraVermeland, der sandsynligviis vare blevne modtagne af hans forrigeMerkesmand og fornemste Raadgiver, Erling Numstav, der besynderligt,man kan næsten sige, mistænkeligt nok, (da det neppe kunde skee uden Jarlens Vidende og Vilje), fremdeles hørte til hans Omgivelser. Sigurdbehøvede neppe nogen lang Overtalelse for at følge Opfordringen. Hanog Erling lagde sine Hoveder sammen, om hvorledes de paa bedsteMaade skulde flygte bort og de bittede paa det Raad, at laane Chorkaaber, iføre sig dem og saaledes, forklædte som Gejstlige at snige sig ud afByen. Dette udførte de meget heldigt tidlig om Morgenen den 28deJuli eller Olafsvake-Aften, da der sandsynligviis allerede i Anledning af

) Her siges i Sagaen paa to Steder «ud i Vaagen», hvilket maa betegneden egentlige Handelsplads ikke langt fra Kirkevaagen, siden Jarlen kundeløbe derhen i en let Natdragt. Maaskee denne Plads var ved eller paadet saakaldte Brudarberg, hvor der i det mindste senere holdtes Møder, seBrev af 1291 i Dipl. Norv. IH. 30.
?) Drabsmændene heed Baard Flekk og Thord Prest; her treffe vi saaledes atter en Prest, der tillige var Hirdmand. Thord var en Søn af en «gammelBirkebein» ved Navn Erik bagge eller baage, der siden blev dræbt til Hevnfor Arne, som det nedenfor vil sees.

43»*



676 Haakon Haakonssøn.

Morgendagens store Fest var kommen en heel Deel Folk til Byen, og dersaaledes var større Trængsel og Forvirring end sædvanligt. De togVejen over Agrene paa Kalvskindet til Steenbjergene og derfra op paaGaularaasen, hvor de for det første skjulte sig. Jarlen fik Underretningom Sigurds Flugt, medens der holdtes Messe i Byen. Han sendte strarFolk til alle Kanter, baade til Hest og til Vands for at lede efter ham,men forgjeves. Han lod endog en Islænding, Andres Thorsteinssøn, derhavde været meget sammen med Sigurd, gribe og paastod, at han maattevide, hvor han var; og da Andres ikke vilde eller rimeligviis ikke kunde sigedet, lod han ham uden videre hænge, skjønt han var en Brodersøn afSæmund i Odde og saaledes høorte til en af Islands ypperste Ætter.Han maatte ogsaa børe meget ilde for dette af Biskop Gudmund fra Holepaa Island, som just opholdt sig i Byen, og i hvis Følge Andres havdeværet. Jarlen lod ligeledes den Klerk  han heed Baard – saggive,der havde laant Sigurd og Erling Cborkaaberne, og udfærdigede et Brevtil Kongen, hvori han meldte ham Sigurds Flugt, hvilken, som han sagde,kom ham saa meget mere uventet, som han hidtil havde holdt sig meget stilleog rolig; men nu frygtede han rigtignok for, at han vilde begynde Ufred paany !). Uagtet al denne tilsyneladende, endog overdrevne Iver, som Jarlen lagdefor Dagen, faar man dog, ved hermed at sammenholde saavel det før omhandlede, som hans senere Opførsel med Hensyn til Sigurd, et sterkt Indtryk af, at Sigurds Flugt ikke var ham uvelkommen, ja at han endogmaaskee spillede under Dække med ham, men at Sagaskriveren her, som tidligere, af særegne Grunde med Flid afholder sig fra at nævne Sagen ligefrem, og kun lader Læseren ane den egentlige Sammenhæng.

113. Sigurd Ribbung rejser Flokken paany. Olaf Mooks Drab. Kongendrager til Viken.

Da Sigurd Ribbung kom til Østerdalen, fandt han der, som det allerede var aftalt, en stor Deel af sine Tilhængere, der vare komne hamimøde. Deres Antal var saa stort, at han strar kunde rejse sit Banner.Og saaledes var da Ribbungernes Flok paany optraadt. I Spidsen forFlokken drog han for det første, efter Bestemmelsen, til Vermeland. Undervejs samlede endnu flere fig til ham, og ikke færre end tolv af hans forrige Troppehøvdinger, alle sammen med mange Folk. Ligeledes indfandtde raumarikske Bønder eller Høvdinger, Harald af Skotyn, Alf og Gjar

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 102, 103.



1224. Sigurd Ribbung rejser sin Flok paany. 677

dar Styrsfønner, og Aamunde paa Folevold sig mandsterke hos ham *.Vermelændingerne modtoge dem med aabne Arme, og ydede dem al denUnderstottelse, der stod i deres Magt. Da alt det Fornødne var bragt iOrden, gjorde Sigurd et Indfald paa Raumarike, hvor han kom ganskeuventet; thi Kong Haakon havde vel, saasnart han modtog Jarlens Brevom Sigurds Flugt, sendt Breve øster til Viken og bedet sine Mænd tagefig vare, men disse Breve kunde endnu umuligt være ankomne. Sysselmanden, den oftere omtalte Olaf Mook, var just i et Bryllup paa Gaarden Leyren ) i Skaun med et stort Følge, bestaaende af kongelige Hirdmænd, Gjester, og mange andre gode Mænd; han bavde ingen Anelse om,at Fiender vare i Vente og vidste saaledes ikke af, førend Huset var omringet. Ribbungerne tilbøde ham, men ingen af de andre, Grid. Hanvilde ingen Grid modtage, uden at den ogsaa udstraktes til alle de øvrige.Dette blev ham da tilsagt og han gik ud, stolende paa Ribbungernes Ærligbed. Men han fik snart andet at erfare, thi ikke for var han kommenud, førend de grebe ham og holdt ham fast, og nu maatte han see paa, atalle hans Mand bleve dræbte, een for een, eftersom de kom ud, i alt 60,bvoriblandt 20 kongelige Hirdmænd. Derpaa tvang de bam til at sværgedem en Ed, at han aldrig vilde være dem imod, ellers vilde de dræbe ham.Han svor Eden, men sagde dog, at han ikke kunde aflægge den med godSamvittighed ). Heller ikke ansaa han sig bunden af den, thi da hanvar sluppen fra dem, samlede der sig strar Folk til ham, med hvilke hanangreb og fældte nogle af dem. Men heder det, da Ribbungerne haddeFrænder og Venner i hvert Huus paa Raumarike fik de snart at vide,hvor Olaf var, og overrumplede ham paa ny, medens han var inde paaen Gaard. Han slap vel ud, men faldt dog ikke langt fra Husene; de dræbteogsaa de fleste af hans nys samlede Trop. Derpaa forføgte de sig modHedemarken, hvor Ivar af Skejenhov og den gamle prøvede Frederik

) Skotyn er maaskee, som Munthe antager, det samme som Sköbvin, nuSkojen, der ligesom Folevold ligger paa Østsiden af Glommen i Nes Prestegjeld. Men da Harald af Skotyn ftrar efterat være nævnt her, ganskeforsvinder, og derimod senere en Harald af «Lautyn» optræder som Ribbungehøvding, skulde man snarest antage, at «Skotyn» her er Læsefejl for«Lautyn»». Det er derhos rimeligere at «Lau» er læst for «Sko, Sco», end atdin kunde blive tyn. Denne Gaard er det nuværende Løften ved HovinKirke i Ullensakers Prestegjeld. Hvorledes man end læser, seer man dog, atRibbungerne fornemmelig havde hjemme paa Raumarike.
?) geyren er det nuværende Løren i Sørum (Sudrheim) Sogn paa Raumarife.
⁵ Der staar egentlig, at Eden neppe var særr d. e. «sværgelig» eller saadan,som man var berettiget til at sværge; altsaa kunde han heller ikke være forpligtet ved den.



678 Haakon Haakonssøn.

Slafse vare Sysselmænd, men her kom de til kort, da Heinerne viiste denstørste Raskhed; de skare Hærør op, opnævnte 120 Mand af hver Treding til at holde Vagt Nat og Dag, og vedtoge indbyrdes over hele Hedemarken, at den, som ikke strar var rede, naar Nødvendigheden krævededet, til at værge Liv og Gods mod Ribbungerne, skulde holdes for enLandsforræder mod Kongen. Ribbungerne fik ej alene ingen Fremgangder, men Hedemarkingerne gjorde selv et Tog imod dem, deels lige tilVermeland, deels ud paa Raumarike, og tilføjede dem megen Skade. Saaledes stode Sagerne: Nibbungerne synes, med Vermeland og Marker somTilholdssted eller Udgangspunkter, at have viist sig og herjet deels paa Raumarike – med Undtagelse af de Bygder, hvor de havde gode Venner –deels i Viken, endog dens sydligere Deel, da Kong Haakon seent om Høsten selv rejste til Viken. Det var hans Hensigt, denne Gang kun at gjøreen Skynderejse derhen og derpaa vende tilbage igjen til Bergen endnu inden Juul, da hans Bryllup, som ovenfor omtalt, var bestemt til den Vinter; han gav ogsaa før sin Afrejse alle de nødvendige Befalinger med Hensyn til Julegjestebudet og det derpaa folgende Bryllupsgilde. Efter at havedøjet endeel af Storm, især under Sejladsen fra Rott forbi Jæderen ogLister til Seløerne 1), lagde Kongen en Morgen ind i Hornboresund, hvorhan af nogle østenfra ankomne Fragtemænd allerførst fik RibbungernesIndfald paa Raumarike og Olaf Mooks Drab at vide; han tog sig meget nær deraf, da Olaf var en retskaffen Mand og derbos noget beslægtetmed ham?). Siden sejlede han til Tunsberg, hvor Arnbjørn Jonssøn,Simon Kp. og de øvrige Lendermænd og Sysselmænd fra Viken indfandtsig hos ham. Men da han sagde dem, at han saa snart agtede sig tilbagetil Bergen igjen, erklærede de at herpaa var ikke at tænke under den Ufred,som nu herskede, og truede med, at hvis han rejste, vilde de ogsaa ftrar begive sig bort. Han maatte da beslutte sig til at forblive der indtil Videre,men sendte Dagfinn Bonde og Haakon Kaaviis nordefter  fandfynligeviis baade til Nidaros og Bergen, – for at melde, at han ej kunde kommetil bestemt Ti ug forklare Aarsagerne dertil »).

1) Kongen felv, siges der, havde ved denne Lejlighed Skibet «Sæattaspillen»eller Forligsbryderen, see ovenfor S. 551. Uagtet Stormen var saa sterk,kom han dog velbeholden ind til Seløer Havn og roede siden paa en Baadud imod de øvrige Skibe, der kom bagefter, for selv at lodse dem i Havn.Det første af disse var Haakon Kaaviis's Skib, der havde mistet de fleste afSkjoldene ved Fremstavnen og var blevet meget lekt.
Olafs Slægtskab med Kongehuset bestod deri, at hans Farmoder var enDatter af Kong Harald Gille, hendes Navn angives ej, men sandsynligviisvar hun en Datter af Thora, Graabardes Datter. Hendes Mand, OlafsFarfader, heed Olaf uarge, og var Lendermand paa Raumarike.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 104—106.

æÆ



1224. Kong Haakon aabner forgjeves Underhandlinger med Sverige. 679

114. Kong Haakon tilskriver forgjeves den svenske Regjering og foretager et Togind i Vermeland.

Den Understottelse, som Ribbungerne fremdeles fik i Vermeland, ogsom de svenske Magthavere i det mindste ikke gjorde noget Skridt til athindre, om de end ikke aabenlyst opmuntrede dertil, gav den Fejde, der nuvar begyndt, saa temmelig Charakteren af en virkelig Krig med Sverige.Saaledes betragtede i det mindste Kongen og hans Omgivelser den, ogmed Rette, thi saa længe Ribbungerne altid efter et Nederlag i Norgekunde finde Tilflugt over Grændsen, ja endog forsterke sine fortyndede Nækker ved Krigere fra Vermeland, var det ikke at tænke paa at faa Oprøretdæmpet, og vilde man tage Ondet fra Roden af, maatte man føre Krigenover i Vermeland selv. Indseende dette, besluttede Haakon endnu engangat henvende sig med Forestillinger til den svenske Regjering, saa vel somtil Æjskil Lagmand, og, bvis dette ikke frugtede, selv at gjøre et Krigstogtil Vermeland. Endnu, som det synes, i de første Dage efter sin Ankomsttil Tunsberg, lod han udgaa et nyt Brev til den umyndige Sviakonge,hvori han klagede over den Skade, Vermelændingerne havde tilføjet ham,bad ham ej at tillade en Nabokonges Fiender at nyde Tilflugt og Understøttelse i sit Rige, og mindede ham om den ftale, der havde fundetSted mellem de tidligere Konger – han sigtede vel her til Sverre ogKnut Erikssøn, efter at de havde ingaaet Venskab og Svogerskab – atde gjensidigt vilde jage hinandens Fiender fra sine Riger. Derpaa begav han sig øster til Konghelle, for at tale med Æskil Lagmand, dersandsynligviis opholdt sig i det nærliggende Ljodhuust). De Ribbunger, derpaa denne Tid vare i Viken, flygtede ved Kongens Ankomst op paa Marker, saa at det en liden Stund var stille paa disse Kanter. Ægskil Lagmand oppebiede ikke Haakons Besøg, men indfandt sig først hos ham, ogforblev hos ham i to Dage: Ved denne Lejlighed viiste begge Parterhinanden tilsyneladende den største Venskabelighed, og Kongen bevertede sinGjest paa det bedste, men det er dog tydeligt at see, at ingen af dem rigtigt troede paa Oprigtigheden af dette Venskab. Kong Haakon indbødbans Stifsøn, Junker Knut, til sig og lovede, at han skulde nyde denstørste Ære, om han vilde opholde sig hos ham; Ærjskil, som havde andrePlaner fore med Knut, svarede nok saa høfligt, men opstillede Betingelser,som Kongen vanskelig kunde gaa ind paa. Der siges imidlertid ikke, hvilkedisse Betingelser vare. Siden blev der talt om den Ufred, Vermelændingerne og Markemændene øvede i Norge i Forening med Ribbungerne. De

) Sagaen nævner ikke, hvor Æskil opholdt sig, men vi have allerede ved entidligere Lejlighed seet Ljodhuus nævnt som hans Opholdssted ved Elven;at det var lige i Nærheden af Konghelle, er aabenbart.



680 Haakon Haakonssøon.

tilstedeværende Lendermænd klagede alvorligt over den Skade, de havdelidt baade af Vermelændinger og Vestgøter, og sagde, at Nordmændene paaingen Maade længer kunde finde sig deri. Lagmanden svarede, at dette varen Sag, som var ham og hans Embede uvedkommende, men tilbod sig atoverbringe Kong Erik et Brev fra Haakon med Anmodning om, at hanunder Trusler om haard Straf for Overhørighed vilde paalægge sine Ombudsmænd at jage Ribbungerne ud af Landet. «Vi have skrevet to Gangefør til Kong Erik herom», fagde Haakon, «og hver Gang faaet det Svar,at han skulde raade Bo derpaa, men hidtil have vi ikke seet Tegn dertil;imidlertid bliver det verre og verre, deres Magt tiltager Dag for Dag,og vi have allerede mistet mange brave Mænd ved dem.» Lagmandenbad ham dog at forsøge med endnu et tredie Brev og lovede, selv atvære tilstede ved Oplæsningen, samt at lægge nogle Ord ind med i Sagen. Haakon skrev da, at Kong Erik inden 8de Dag Juul (Nytaarsdag 1225) skulde have jaget hans Fiender udenfor Grændsen, eller ogvilde han selv hevne sin Skade. Lagmanden lovede, at Kongen ganskesikkert skulde høre fra ham inden 8de Dag uul*) :: De skiltes ligesaavenskabeligt som de mødtes, og Kongen vendte strar efter tilbage tilTunsberg, hvor han ankom den 18de December, og stevnede sine Sysselmænd og Lendermænd fra Hadeland, Raumarike og de øvrige Egne afOplandene til fig med deres Folk for ftrar at være paa rede Haand tilat drage mod Vermeland, om det behøvedes. Saaledes samlede der sigen stor Mængde Folk om ham i Julen, og det gik meget prægtigt til.Dagligdags holdt han Raadslagninger med Lagmanden Eystein Roessøn,og Bonden Simon paa det nærliggende Vervik ved Sandefjord, der maahave været en for sin Forstand og Erfaring anseet Mand, og idelig indfandt der sig Folk med Klage over den Skade, de havde lidt af Ribbungerne, Vermelændingerne og Markemændene. I Julen kom der ganske rigtigt Brev fraKong Erik, men Indholdet gik ud paa, at man ikke vilde gjore synderligtved Sagen. Da gjorde Kongen vitterligt, at han allerede strar efter Julen vilde tiltræde Toget mod Vermeland Dette skete vistnok efter modentOverlæg med de før omtalte Mænd; ikke desmindre forekommer det noget besynderligt, at han valgte en tilsyneladende saa ubelejlig Tid, da Vejene for en stor Deel maatte være tilsneede og ufremkommelige, og da manrimeligviis allerede maatte have seet Tegn til, at Kulden vilde blive usædvanligt stærk, som det siden viste sig. Men deels gjaldt det vel at komme saauforvarende som muligt, deels vilde man vel benytte Isene. ArnbjornJonssøn i Borgesyssel fik Tiksigelse om, at han skulde støde til Kongen paa

1) Dette viser, at Kongen af Sverige paa denne Tid ikke kan have været langtborte, og sandsynligviis har opholdt sig etsteds i Gøtaland.



1225. Kongen forbereder et Krigstog til Vermeland. 681

Eidskogen, og Simon Kyr, Baard Brimstein og Hallvard bratte saavelsom alle de øvrige fra det føndre Viken, at de skulde mode ham paaMarker, hvorigjennem han vilde lægge Tilbagerejsen. Sysselmændenefra Oplandene vare deels allerede tilstede, deels beordredes de til at indfinde sig hos ham paa Raumarike. Hver Dag holdt han Mønstringermed sine Krigsfolk og paalagde dem at sætte deres Vaaben i god Skik,ligeledes sendte han Folk rundt om langs Folden for at tilsige Heste.Indbyggerne paa Vestfold bragte ham det betydelige Antal af 240 Hestesom et Beviis paa sin Velvilje.
Tre Dage efter at Julen var til Ende, altsaa Løverdagen den 11teJanuar !), brød Kongen op fra Tunsberg for at begive sig til Oslo, og forderfra at tiltræde det egentlige Tog. Selv drog han til Sos paa en Skude,uagtet Fjorden paa denne Tid for en stor Deel maatte være tilfrossen;Mandskabet gik til Lands. Som Besætning paa Slotsberget efterlod han240 af de mest tungføre, men for Resten tapre Mænd, under Befalingaf Olaf Ingassøn, Eystein Roessøn og Anund Brynjulfsson. Sandsynligviis var det at tilskrive Isen, at Kongen ikke førend efter tre DagesForløb naaede Haugsvik, og her maatte han lægge i Land og tilsigeSkydsheste, da den indre Fjord nu som sædvanligt om Vinteren var til
frossen. Her i Haugsvik, og sandsynligviis medens Kongen biede paaSkydsen, indtraf den troe og utrættelige Dagfinn, der var dragen hjemmefra Bergen selve Juleaften, og bavde rejst Nat og Dag for at være sinKonge til Tjeneste. Da Skydshestene vare komne, red Kongen med hele sitFølge ind ad Oslo, langs Skjaldsfjorden (nu Bundefjorden). Under Ekebergkom de, der vare dragne til Lands fra Tunsberg, saavel son mange Bymænd fraOslo, ham i Møde; her holdt han en Tale til sit Mandskab, lyste Fredog Enighed, og bød alle forberede sig paa, at Opholdet i Oslo ej vildevare mere end to Dage ?). Derpaa sendte han Sysselmanden Harald Stangarfylja ind i Byen til Biskoppen, og lod denne hilse, at han disse to Dageagtede at opholde sig i hans Gaard, som hans Gjest. Biskoppen lodhertil falde nogle Ord om, at Kalve og Ulve ikke godt kunde være sammen, men reed ham dog i Møde, og indbød ham paa det høfligste.Kongen, som maaskee bavde faaet hiin Atring af Biskoppen at vide, tog

) Julen sluttede med Affaredagen, den 8de Januar; tre Nætter derefter bliversaaledes 11te Januar.
?) Da Kongens Rejse til Haugsvik (Drøbak) medtog tre Dage, maa han værekommen derhen Tirsdagen den 14de Januar; men da det maatte tage megen Tid, inden der kunde skaffes Heste for hele hans Følge, kom han neppederfra førend Thorsdags Morgen. Thorsdags Nat og Fredags Nat skuldehan altsaa tilbringe i Oslo, men vi see, at han ej kom derfra førend Mandag den 20de. Sagaens Udtryk at Biskoppen «hverdagsligen» sendte hamMad, tyder ogsaa paa et Ophold af flere end to Nætter.



682 Haakon Haakonssøn.

dog ikke ind til ham, men til sin Sysselmand Harald; imidlertidsendte dog Biskoppen ham hver Dag fra sin Gaard alt, hvad hanbehovede af Levnetsmidler. Under dette to Dages eller halvandenDags Ophold i Oslo talede Kongen mangt og meget med den tro Dagfinnom sine egne Anliggender, og gjorde flere Foranstaltninger for det Tilfælde, at han ikke kom levende hjem fra Toget. Vi erfare her afhans egen Saga, at han, saa ung som han var, dog allerede havdetvende Børn, Sigurd og Ceeilia, med en Pige, der kaldtes Kanga denunge, og som saaledes vel har været ligesaa ung som han eller yngre;han underrettede, siges der, Dagfinn om, hvad han havde besluttet medHensyn til Sigurd, der da endnu kun maa have været et spædt Barn.Dagfinns Tilbud om at følge med ham til Vermeland modtog han ikke,men takkede ham for den ufortrødne Iver, han havde lagt for Dagenved at foretage den anstrengende Rejse fra Bergen paa en saadan Tidaf Aaret. Dagfinn tiltraadte strar Tilbagerejsen til Bergen, men havdemange Gjenvordigheder formedelst Isen. Da han endelig kom øster udfor Nesje, blev han af Driviis atter sat ind mod Fastlandet, men hervar der imidlertid, som det nedenfor skal berettes, kommet betydeligeSværme af Ribbunger, som holdt de fleste Landingssteder besat, saa athan kom i stor Fare. Men heldigviis laa en heel Deel Tydskere medsine Kogger i Sandesundi); da de hørte, hvorledes han var faren, bad deham komme til dem, bevertede ham vel og lagde hans Skib mellemKoggerne. Samme Skjebne havde en anden Sysselmand fra Gulathingslagen, Isak af Bø, der havde Syssel i Sogn, men nu ligeledes havdeværet med Kongen i Viken og faaet Hjemlov; han tyede ogsaa til Tydskerne, der tog godt imod ham, men han foretrak at sætte sit Skib opder, og begav sig for det første til Tunsberg. Dagfinn derimod biede indtil Isene minkede og fortsatte derpaa sin Rejse til Bergen.
Haakon forlod Oslo Mandagen den 20de Januar, altsaa dog nogetsenere end Bestemmelsen, og kom om Aftenen til Gjoleid eller nuværendeSkedsmo Prestegjeld, hvor han overnattede hos Bonden Gunnar paa Berg,medens Mandskabet laa fordeelt rundt om i Bygden. Den folgende Dagmarsch var noget længer, og gik til Udjenes Sogn ved Glommen, hvorKongen tilbragte Natten hos Kolbein paa Fyri. Ved Midnatstid komnogle af de udstillede Hestvagter ridende ind paa Gaarden og meldte, atFienden nærmede sig; Kongen klædte sig hurtig paa og skyndte sig udmed sine Folk, men uagtet det var klart Maaneskin ) og man kunde see

1) Denne Læsemaade er aabenbart rigtigere end Sandefjord, der findes i de flesteHaandskrifter.
2) Nymaanen var indtruffen 14de Januar, og den 21de var der saaledes omtrent 1ste Kvarter.



1225. Tog til Vermeland. 683

langt til alle Kanter, var der dog ingen Fiende at opdage. Kongen lodderfor ikke blæse Allarm, men sendte kun en Deel Vagtmænd ud tilHest, og tilbragte det øvrige af Natten paaklædt; da Morgenen kom,viiste det sig at de, som Vagterne bavde taget for Fiender, var nogleFolk, der kom fra Hadeland, og at saaledes det Hele var blind Allarm.Om Morgenen (den 22de) fortsatte Kongen Marschen langs Elven ogover Vormen først til Nes, hvor Sysselmændene fra Hedemarken, Frederik Slafse og Ivar af Skedjehov stødte til ham med 180 vel bevæbnedeMand, og siden videre til Straum i Odalen !), bvor Kongen tilbragteNatten, medens Mandskabet, ligesom før, var fordeelt i Bygden. Herblev det meldt Kongen, at Vermelændingerne allerede havde faaet sikkerEfterretning om hans Komme, og at de havde samlet en betydelig Hær.Dette forholdt sig neppe rigtigt, men det er vist nok, at Vermelændingerne vare blevne advarede, og hans Plan, at overraske dem, saaledesforspildt; og den egentlige Ophavsmand dertil var ingen anden end –Biskop Nikolas, der strax før Kongens Ankomst til Oslo sagde til enPrest fra Vermeland, der just opholdt sig i Byen, at Kong Haakon agtede at bjemsøge Vermeland med hele Norges Magt, brænde baade Kvinder og Børn, og lade alle Prester binde til Stiger og hudflette. Presten bavde da ojeblikkelig begivet sig tilbage til Vermeland, og det saaskyndsomt, at han kun var to Dage om Rejsen; saaledes fik hans Landsmænd i betimelig Tid Varfel 2), og Ribbungerne fik rimeligviis derved Tid til,som vi ville fee, at omfare Kongen og strejfe lige til Vestfold. Om Kongen fik atvide, at det var Nikolas, som ogsaa her havde været ude, siges ikke, men omsaa var, kunde dette nye Træk af hans Underfundighed og Tvetungethed neppeforundre ham. Han maatte nu iagttage en større Forsigtighed end før,kalde alle Troppehøvdinger til sig, og udstille mandsterke Vagter i forskjellige Afstande fra Gaarden, da man hvert ØOjeblik kunde vente at Ribbungerne eller Vermelændingerne vilde vise sig »). Man merkede dog intet) Sagaens Ord, at Kongen, efter at være kommen til Nes, siden «um daginn ektir» fortsatte Marschen til Straum, er af flere urigtigt blevetforklaret som «Dagen efter» eller næste Dag, hvorved man kommer til kort
med den følgende Dagsangivelse, ifølge hvilken Kongens følgende Dagmarscher
vare fra Straum til Vinger, og fra Vinger til Eda, hvor det udtrykkeligt
heder, at han ankom Fredag Aften den 21de Januar. Men «um daginn
eltir, betyder kun «sidenefter om Dagen», og betegner altsaa den samme
Dag. Det vilde og have været urimeligt, om han den Dag ikke var kom
men længer end til Nes, der kun ligger noget over en Fjerdingvej fra Fyri.
Man seer af hele Beretningen, at Kongens Dagsmarsch var to Mile eller

noget derover; hvor den var noget kortere, nemlig fra Straum til Vinger,anmærkes dette udtrykkeligt.

Haakon Haakonssøns Saga Cap. 109.

) Vagternes Fordeling beskrives saaledes: Klemens af Holm stilledes omtrent¹g Miil derfra med 80 Mand til Hest; noget nærmere stilledes en Vagt af



684 Haakon Haakonssøn.

til dem den Nat. Dagen efter (Thorsdag den 23de) standsede man allerede efter to korte Miles Marsch ved Vinger, da Kongen endnu havdedet Haab, at en Deputation fra Vermelændingerne vilde indfinde sig forat tilbyde Forlig og saaledes afværge Krigens Ulykker. Men i detsSted viiste der sig endnu samme Aften nogle Ribbungeskarer, der anfaldtenkelte af Kongens Troppeafdelinger og dræbte nogle Folk for ham. Dakaldte han strar sine Høvdinger sammen og forkyndte, at han endnusamme Nat vilde bryde op for at gaa over Grændsen. Nogle af demfraraadede ham, at drage med Krigsmagt ind i en anden Konges Rige,og sagde, at Vermelændingerne allerede havde en stor Hær, men at detvilde see dobbelt farligt ud, om Sviakongen selv forenede sig med dem.Da talte Haakon saaledes: «det er ingen Fremfusenhed, som driver migtil dette Krigstog. Om baade Ribbunger og Vermelændinger stillede sigimod os, frygter jeg ikke deres Modstand, thi vi søge blot at forsbarevort Gods og vor Frihed, og kommer end Sviakongen selv, saa hænderkun eet af to: enten kommer det strar til Forlig mellem os, eller vortSammenstød faar det Udfald, Gud bestemmer. Men det er vist, at viville hevne den Skade, der er tilføjet os fra Sverige uden nogen Skyldpaa vor Side.» Herimod lod der sig intet indvende, og man aftalte nuden Orden, hvori Fremrykningen skulde foregaa. Ridende Spejdere, hvermed en Hjelpehest, skulde fare et passende Stykke i Forbejen. Dernæstskulde Hæren følge saaledes, at Fodtropperne, der alle tilhobe befordredespaa Slæder, ikke dannede en eneste Afdeling for sig, og Rytteriet en forsig, men at den hele Styrke fordeeltes i tre Hovedkorps, hver med ensterk Trop Ryttere foran og Fodfolk eller Slædemænd bagefter, paa detat disse i Tilfælde af et pludseligt Overfald kunde beskjeftige Fienden,medens Slædemændene tog sine Vaaben og stillede sig i Orden. Dogskulde alle tre Korps følge umiddelbart efter det andet uden Mellemrum,og hvis et af det blev angrebet, skulde de andre komme det til Hjelp.Kongen selv forbeholdt sig at drage i Spidsen med sit Merke og en udføgt Ryttertrop af 80 eller 100 Mand, alle Skutilsvende eller Hirdmænd, vel bevæbnede, og hver af dem ledsaget af en Svend til Fods.Efter dem kom det oplandske Mandskab, 240 Mand til Hest, og 720 til Fods.Dernæst skulde Mandskabet fra Søbygderne følge, 360 Ryttere under Nikolas, Søn af Paal Vaagaskalm, og Harald Stangarfylja, saavel som 900til 1000 Slædemænd. Bagtroppen skulde dannes af 840 Mand, hvoraf velogsaa henved en 150 Mand til Hest, under Lodin Paalssøn, Erling Ljodhorn,Harald Vesetessøn, Gunnulf hvite, og Guthorm Erlendssøn. Det sees

30 Mand, og endnu noget nærmere, i ikke længere Afstand, end at mankunde see til Gaarden, stilledes 7 Mand.



1225. Tog til Vermeland. 685

heraf, at Haakons Styrke i alt udgjorde over 2400 Mand, hvilket forden Tid var særdeles betydeligt; af disse ansaaes 610 for udsøgte Folk,alle vel bevæbnede. Der var og et næsten uforholdsmæssigt stort AntalRyttere, da man havde en usædvanlig Overflod paa Heste; ej alene kundeman, som vi bave seet, befordre Fodfolket i Slæde, men mange af Rytterne havde hver to eller tre Heste, der førtes af Trosknegte 1). Dethar aabenbart været Haakons Hensigt, paa een Gang at slaa et ret alvorligt Slag, og tilintetgjøre Oprøret fra Roden af. Ved Midnatstid,befalede han, skulde alle have spiist og være færdige til Afmarsch i denforeskrevne Orden, naar Krigsludren lød.
Da Midnat var omme, lod Kongen blæse, og Hæren satte sig i Bevægelse over Glommen og Vingersøen, samt fremdeles langs ad den Rækkeaf mindre, smale Søer, der tilhører Vrangselvens Vasdrag, og strækkersig hen ad Eidskogen til?). Hæren dannede, især formedelst Slæderne,en lang, uoverskuelig Række, saa at dens forreste Deel allerede havde tilbagelagt den henved to Mile lange Jisfart, førend de bagerste endnu varekomne paa Isen. Vejret var stille og roligt, men meget koldt. Kongensendte derfor henimod Dag kjendte Folk forud til Midskogen med den Befaling at tænde store Baal i Gaarden udenfor det ikke langt fra Eidskogens Kirke staaende Sælehuus ), for at Folkene kunde varme sig derved.

Det gryede netop ad Dag, da Kongen kom til Midskogen, og han gav ikke

længer Rist, end til de forfrosne Folk nogenledes havde varmet sig; endnuførend det var bleven ganske lyst, var han allerede paa Farten igjen. DaKongen var kommen over den svenske Grændse, mødte hans Spejdere hammed den Besked, at der ingen fiendtlig Hær var at see, men at Vermelændingerne derimod havde flygtet fra Bygden ind i Skove og Ødemarker, og at ligeledes Ribbungerne vare borte. Dog vare Folkene hjemmepaa Moraft, den nærmeste Gaard ved Grændsen, hvorhen Kongen nu begav sig og ventede indtil hele Hæren var samlet, hvilket skete omtrentved Noonstid (Kl. 3). Da lod han efter forudgangen Naadslagning medHøvdingerne blæse til Things, og bekjendtgjorde for Hæren, at han agtedeat fare fredeligt frem mod alle de Bønder, der frivilligt indfandt sig hosham og bade ham om Naade; da ingen fiendtlig Hær viiste sig, vilde hansaaledes under den videre Fremrykning ikke for det første øve nogen

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 111. De enkelte Troppeafdelingers Antalanføres noget forffielligt i de forskiellige Haandskrifter af Sagaen, navnliger det Haandskrift, som i Udgaven danner Terten, ber som sædvanligt forvirret; vi have fulgt de beoste Læsemaader.
3) Det er de samme Søer, langs hvilke den nuværende Landevej gaar; denlængste af dem er den sydligste, Aklangen.
») Om Salehuse, eller aabne Herberger, se ovenfor II, S. 605.



686 Haakon Haakonssøn.

Skade, i Haab om at Folket vilde byde Bod og mindeligt Forlig. Hangav allerede her det første Exempel paa dette fredelige Sindelag ved atskjenke alle Folk paa denne Gaard Livet, men alt, hvad Laderne indeholdt,gik rigtignok med til Foder for Hestene i Hæren. Efter nogen Hvile fortsatteKongen sin Marsch, og kom om Aftenen til Eda, bvor han tog ind paa Gaarden Medalby (nu Melby), der tilhørte en Bonde ved Navn Odd Erikssøn.Kongen indbød denne Aften mange Troppehøvdinger til sig, og bevertededem især rigeligt med Drikkevare, thi han havde bragt et betydeligt Forraad af Viin med sig, som man nu formedelst den strenge Kulde ikke kundeføre længer, da det frøs, og hvoraf man derfor lige saa godt med detsamme kunde fortære, hvad der endnu var flydende. Dette kunde omtrentvære to Trediedeele af hvert Anker; det øvrige kastedes som ubrugeligt udi Gaarden med Ankeret, hvori det var frosset fast. Men berved anrettedesmegen Ulykke, thi Trosknegtene toge Ankrerne, brød dem itu, smeltedeJisklumperne og drak Vinen, nogle spiiste dem endog uden at smelte dem:deraf bleve de drukne, og kom op at slaas, saa at 14 Mand bleve saarede og mange lemlæstede. Det var først benimod Morgenen, at Kongenfik dem bragt til Rolighed. Sysselmændene vilde have dem straffede fordisse Optøjer, men Kongen tilgav dem.
Den følgende Dag (Løverdag den 25de) kom alle Befalingsmændenetil Kongen og meldte ham, at Hæren var meget hidsig paa at brændeBygden. Kongen ventede dog endnu ud paa Formiddagen, i Haab om atBønderne vilde indfinde sig og tilbyde Bod. Men da man. havde overbeviist sig om, at dette Haab var forgjeves, maatte han endelig give Befaling til at bringe den haarde Straffedom i Udøvelse. Nu lev saaledesGaard efter Gaard brændt, hvor man kom frem, og ingensteds fandt manen levende Sjæl, førend man kom til et Vand, rimeligviis Flagen, hvoren gammel Kerling kom ud af et Huus og spurgte efter Nordmannakongen. Da det blev hende sagt, hvor han var, gik hun nok saa djervt hentil ham og bad for Guds Skyld, at man ikke vilde brænde hendes Datters Gaard, da hun havde vovet alene at forblive ved Huset. Kongenlovede strar at skaane Gaarden, og gav hende en Sikkerhedsvagt, bestaaendeaf en Gjest og tre Mand, fordi hun, som han sagde, var den eneste afalle Vermelændingerne, der havde villet bede ham om Naade; han lagdetil, at flere Bygder vilde have været skaanede, hvis Indbyggerne havdegjort som hende. Siden blev det meldt Kongen, at Vermelændingerne havdefældet Træer i Vejen for ham ikke langt fra Nykirke. Han sendte strar120 Ryttere og Bueskytter derhen; disse forefandt kun nogle faa Folkved Broten, som strar toge Flugten. De fældede Træer bleve hugne overmed Bolører og Vejen saaledes gjort nogenlunde fremkommelig. Kongenlod imidlertid holde nøje Vagt, for at Fienden ikke skulde falde dem i



1225. Tog til Vermeland. 687

Ryggen. De, som først reed gjennem Broten med Kongen, kom fort afsted, siden ledede Mandskabet i god Mag Hestene over. Men imidlertidvar det blevet sagt de bagerste, at Kongen var i fuld Kamp med Vermelændingerne hiinsides Broten; de styrtede alle derhen for at komme hamtil Hjelp, og med saadan Hast, at flere af Slæderne, ved at drages gjennem Broten, brødes sønder med et sterkt Brag. Da Kongen og de, somvare om ham, hørte denne Tummel, troede de ligeledes at der var Ufredpaa Ferde, og nær var man kommen til at hugge løs paa hinanden, daman endnu i Tide gjenkjendte hinanden og Ulykken forebyggedes. Kongentog nu Vejen beelt ud til Arvika, hvor han og den Afdeling, der fulgteham, ankom tidlig paa Aftenen. Her havde man atter Ulempe af blindAllarm. Kongen havde just klædt sig af, da Krigsluren lød, og det beedat Vermelændingerne havde angrebet Bagtroppen, der endnu befandt sig iSkoven. Kongen skyndte sig op, kastede sig paa sin Hest, og ilede medalle sine Folk tilbage til Skoven; men her kom Hæren dem imøde i noksaa god No, og bavde ikke hørt det mindste til nogen Ufred. Denne Gangvar det nær ved, at de, som havde udspredt Rygtet, havde maattet bødemed Livet. Folket tog derpaa, som det var bestemt, Nattekvarteer i Boderne 1). Endnu før Dag indfandt der sig hos Kongen 6 Mænd fraØtrandsbygden ?), og bade ham om Naade. Han tilstod dem strar Fredog Forlig, og bød dem, til Kjendemerke for hans Folk paa de Gaarde,de skulde skaane, at rejse en lang Stang med en hvid Blæje fra det højesteHuus paa Gaarden. I denne Bygd var der kun 14 Gaarde, men flereBønder gjorde det samme, og fik Grid, skjønt de neppe havde ansøgt deromi Forvejen, ligesom hine. Kongen fortsatte fremdeles sin Vandring længer udi Vermeland, og fandt fremdeles Gaardene folketomme, hvorfor der blevbrændt uden Barmhjertighed. Saaledes vedblev man, idet Hæren, somdet synes, drog over Elgaafjorden til Glavsforsbygden ). Her kom Egnens Bønder til Kongen paa Gaarden Knoll og bade ham om Naade,fom de strax fik, da Ribbungerne ej havde været paa denne Kant, ogBønderne saaledes egentlig intet havde forbrudt sig, men de maatte dogstille 8 Gisler til Pant paa sin fremtidige Rolighed. Længere ud i Landet

¹ Her staar der i Sagaen: ,foru menn pa til buda sem ætlat var«». Vedbudir synes neppe Telte paa denne Tid af Aaret at have været meent,men snarere faste Skuur eller Markedsboder, der allerede stode paa Pladsen,og som man havde bestemt sig til at overnatte i (sem ætlat var); forklares Ordene saaledes, følger heraf igjen, at der allerede paa hiin Tid varen Markedsplas i eller ved Arvika.
?) Paa den vestlige Side af Elgaafjorden.
) I Sagaen staar 6ladaporp, Gladapors, hvilket sidste maa være Skrivfejl forGlabafors.



688 Haakon Haakonssør.

trængte Haakon ikke frem, men begav sig for det første til den før omtalte Strandsbygd, der ligeledes var bleven skaanet 1), og derfra tiltraadteban Morgenen efter Tilbagetoget til Norge, men ad en anden Vej. endden, ad hvilken han var fommen; han gik nemlig ikke tilbage til Eidskogen og Soløer, men i en Retning mere lige mod Vest til Marker, forher at møde Høvdingerne fra søndre Viken. Hvad der saa snart bevægede ham til dette Tilbagetog, var maaskee deels Forsigtighed, idet hanansaa det for farligt at trænge for dybt ind i Fiendeland, deels ogsaakun den Omstændighed, at han nu var kommen udenfor det Strøg, hvorRibbungerne plejede at strejfe om, og saaledes intet mere ber havde atgjøre. Men sandsynligt er det og, at han og hans Raadgivere have fundetdet betænkeligt, at man hverken havde seet noget til Ribbungerne eller tilArnbjørn Jonssøn, der skulde have modt ham paa Eidskogen, thi derafmaatte man slutte, at denne maaskee havde med hele deres Magt at bestille, og at han i alle Fald neppe var sterk nok til at hindre dem fra atgjøre farlige Bevægelser i Kongens Ryg. Paa dette Tilbagetog blev derfremdeles herjet, da ingen kom for at bede om Naade. Toget gik fra Strandover Saurvik, hvor Kongen overnattede ), til Holmedalene, forst den øvreeller østre 3), siden den nedre eller vestre. I den trangeste Klev og Skovpasserne, der førte til øftre Holmedal, maatte Nordmændene udholde enFegtning med Indbyggerne, der havde samlet sig for at sperre dem Vejen,og ikke lode sig fordrive, førent Rordmændene sprang af Hestene og stormede lige ind i Skoven til dem. Dette kom dem dyrt at staa, thi deresBygd blev til Straf behandlet med den yderste Haardhed, og brændt saafuldstændigt, at der ej engang stod et Kot tilbage. Men den var ogsaa fremforde andre opfyldte med Ribbunger, eller Tilhængere af Ribbungerne, saa

1) Der staar i Sagaen, «at han om Natten var hos Bonden Gils, hvor dervar ubrændt»; men tidligere heder det, at den Bonde, der stod i Spidsen forhine sex fra Strandsbygden, der bade Kongen om Naade, hed Geir. Herskulde man formode, at Geir og Gils er den samme Mand, og at Navnetpaa et af Stederne er fejlskreven, sandsynligviis det første, da Gils, Gisl,er et Navn, man snarere skulde vente at finde i Vermeland, end Geir. Paadette Sted, hvor denne Mand boede, tilføjer Sagaen, laa efter Vermelændingernes Udsagn en hellig Mand ved Navn Thorgeir begraven.
Dette «Saurvik ved Kjølen» antager Munthe (Aalls Snorre lll. S. 452)
for nuværende Sulvik i Kjøla Sogn, Jøsse Herred, omtrent % Miil nord
vestenfor Strand.
3) Den øvre eller østre Holmedal fører nu neppe dette Navn, men kan skjønnesat have indbefattet Jernskogs og Karlanda Sogne, der danne et Dalføre,der korresponderer med, men ej staar i umiddelbar Forbindelse med denvestre eller egentlige Holmedal. Den Vej, Kongen tog fra Saurvik, giksandsynligviis langs Søen Renken over til Jernskogsboda.



1225 Kongens Tilbagetog fra Vermeland. 689

at de fleste Bønder endog havde gaaet Sigurd til Haande. Denne haarde
Fremfærd synes at have indjaget Indbyggerne i vestre Holmedal Skræk,
thi de modte ham paa Vejen derhen, med sine Prester i Spidsen og badeonm Naade. Kongen blev som sædvanlig sit Løfte tro, øjeblikkelig at tilgive dem, der frivillig underkastede sig ham; han lod sit Mandskab blæsetil Mode ude paa Isen ") og bekjendtgjorde her, at Bygden skulde skaanes,og at ingen under Livs eller Lemmers Fortabelse skulde understaa sig atbryde bans Bud. Ratten tilbragte han hos en Prest der i Bygden, oghavde det nok saa godt, undtagen, som der fortælles, at der intet andetvar at drikke end Blande, da Ol ej fandtes, derimod var der Overflodpaa Slagt, da Kvæget intetsteds var drevet bort. Morgenen efter (Tirsdag den 28de Januar), drog Kongen over Grændseskoven, kom atter paanorsk Grund ved Middagstid og naaede om Aftenen til Folkenberg ?),bvor man kappedes om at skaffe ham alt, bvad han behøvede. Her skuldeefter den tidligere gjorte Aftale Simon Kyr, Hallvard Bratte og de øvrigeHøvdinger fra den sydlige Deel af Viken have stødt sammen med Kongenog forenet sine Tropper med hans. De vare ogsaa i Anmarsch, menvare blevne noget forsinkede, og Kongen oppebiede dem ikke, men ilede saahurtigt han kunde, den ligeste og bedste Vej, ad Oslo til, sandsynligviisaf samme Aarsag som ovenberort, nemlig at han enten allerede havde faaetEfterretninger om Ribbungernes Bevægelser, eller kunde gjette sig til, atder var Fare paa Færde ).

1) Dette er sandsynligviis Isen paa en af Søerne ved Aamot.
*) Dette Folkenberg eller Folkisberg kunde efter Navnet enten være KongensFødested, eller Folkenberg i nuværende Rødenes Sogn paa Marker. Menda det i Sagaen udtrykkeligt heder, at det her omhandlede Folkenborg laai «Aansmark», kan det ej være hiint, der laa paa Heggen; man seer desuden, at Kongen her skulde have mødt Simon Kyr, og dette Møde skulde,som tidligere anført, finde Sted paa Marker. Altsaa maa her Folkenborgi Rødenes være meent. Navnet «Aansmark» paa Bygden er ellers nugaaet af Brug, da Bygden benævnes efter Gaarden, hvor Kirken ligger.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 110—117. Da Sagaen her overalt an
tyder, hvor Kongen tog Natteleje uden, som det synes, at springe over no
gen Dag, faar man ud, at Toget i Vermeland i det hele taget medtog kunfer Dage, nemlig 24de Januar fra Vinger til Eda, 25de Januar fra Edatil Arvika, 26de Januar fra Arvika til Glavsfors og tilbage til Strand;27de Januar fra Strand til Saurvik, 28de Januar fra Saurvik til vestre
Holmedal og 20de fra vestre Holmedal til Folkenberg. Dette passer godt
med, at han, som det nedenfor vil sees, i Løbet af 30te Januar fik Efterret
ning om, at Ribbungerne den 24de og de nærmest paafølgende Dage havdeværet i Tunsberg og Omegn.
Munch. Det norske Folks Higorie. mn. 44

»



690 Haakon Haakonssøn.

115. Ribbungerne omgaa Kongen, trænge frem til Vestfold og angribe Tunsberg.

Arnbjørn Jonssøn skulde, som det ovenfor er nævnt, have mødt Kongen paa Eidskogen og forenet fin Styrke, der udgjorde 480 Mand, medbans. Sandsynligviis lagde han Vejen fra Valdensholmen paa Heggen overThrykstad, Høland, Sidskogen og Krokfos. Men da han kom øster ud afSkoven, altsaa ved Morast, saa han Spor i modsat Retning efter heleRibbungernes Hær, der saaledes ikke havde stødt sammen med Kongen.De synes med Flid at have søgt at undgaa dette Sammenstød og at haveholdt sig afsides i Skovmarker for at passe paa, naar Kongen vel var kommen saa langt østover, at han ej let kunde forfølge dem, da at vende sigmod den vestlige Deel af Viken, der nu næsten maatte antages at væresaa godt som forsvarsløs, siden de fleste Krigsfolk fulgte Kongen paa hansTog. Planen var ikke ilde udtænkt, og det forekommer nu besynderligt, at Kongen ikke skulde have merket Uraad, forend han allerede var kommen saa langt ind i Vermeland, eller at han ikke endog fra først afhavde sørget for, at Fienden ikke paa denne Maade skulde kunne omgaaham. Men deels var det vel ogsaa hans Hensigt at straffe Vermelændingerneog indjage dem Skræk, deels har han vel den længste Tid været saa sikker paa,at Ribbungerne vare foran ham, at han først altfor seent merkede, at han havdetaget Fejl. Hvorledes man end forklarer det, synes der dog i detteStykke at være lagt en forunderlig Mangel paa Omtanke for Dagen, hvilket vel for hans Vedkommende kan undskyldes med hans Ungdom, mensom derfor hviler des tungere paa de ældre og mere erfarne Mænd, dervare med ham. Tbi unegteligt er det, at Hensigten med denne usædvanlig store og vistnok heel kostbare Udrustning derved for en stor Deel forfejledes, og at Toget i det hele taget maatte ansees mislykket. Vi ville see,at man ikke engang dermed opnaaede saa meget, at Vermelændingerne forEftertiden afholdt sig fra at staa Ribbungerne bi. Men man maa rigtignok ogsaa tilstaa, at Norges eller overhoved den nordiske Halvøs særegne orographiske Beskaffenhed gjør det vanskeligt, for ikke at sige umuligt, at lægge ordentlige Planer til at bindre den ene lette Hær af kjendteFolk fra at omgaa den anden, naar og hvor det skal være. De ubyreFjeldsletter og Skovmarker, hvis Fladeindhold er saa uforholdsmæssigtstort i Forhold til Dalstrøgene, aabne næsten overalt, undtagen i de dybeste og af de stejleste Fjelde omgivne Dale, Udveje til at undslippe elleromgaa en forfølgende Fiende; og, engang sluppen op paa Fjeldsletten, harman en saa viid Mark for sig, og Adgang til at komme ned paa saamange forskjellige Steder, at al strategist Beregning fra Fiendens Sideher maa ophøre, og man maa alene lade det komme an paa et Tref, omman er heldig nok til at bevæge sig netop i en Retning, hvor man



1225. Ribbungerne paa Vestfold. 691

kan møde sin Modstander, eller ej. Dette er aabenbart for en stor DeelAarsagen til den tilsyneladende Planløshed, der aabenbarer sig i alle deSmaakrigs-Operationer, vi nu siden Tronfejdernes Begyndelse have ombandlet. Fjeldvidderne aabnede enhver Krigsflok uhindret Adgang til attrænge frem fra Bygd til Bygd og komme ned for at herje, hvor ognaar man lystede, og hvor man mindst ventedes; tvende indbyrdes fiendtlige Flokke kunde meget godt bevæge sig, den ene op ad, den anden ned adet og samme Hoveddalføre, uden dog at støde sammen, ja uden engang atbide noget om hinanden, naar hver af dem kun holdt sig i en vis Højde paamodsatte Sider af Dalen. I andre Bjerglande, hvor Dalene ere videreog hvor Højdestrækningerne, der adskille dem, danne skarpere Fjeldkamme,der i Almindelighed ej kunne overstiges, i det mindste ikke af hele Krigshære, undtagen paa enkelte, bekjendte Passe: der kan man ogsaa lettereberegne en fiendtlig Hærs Bevægelser og treffe Foranstaltninger til atimødegaa dem.
Da Arnbjørn Jonssøn saaledes merkede, at Ribbungerne havde tagetVejen mod Vesten, skjønnede han, at ingen Tid var at tabe, men vendtestrar om og satte efter dem. De styrede lige mod Oslo, men da de ingen Birkebeiner fandt der, droge de strar videre, for at komme til Tunsberg. Arnbjørn kom til Oslo samme Aften, som Ribbungerne om Morgenen vare dragne derfra (sandsynligviis den 23de Januar) og vilde ligeledes strar have draget videre, dersom ikke Biskop Nikolas, hans gamleFosterfader og gode Ven, havde opholdt ham, for, som han sagde, at meddele ham flere vigtige Oplysninger og gode Naad, men i Virkeligheden,som de fleste siden paastod, for at skaffe Ribbungerne Forspring: saa underfundig sogte endnu den gamle, paa Gravens Rand staaende Mand atskade Kongen, medens han dog bar Venskab og Hengivenhed for ham paaTungen. Hans List lykkedes altfor godt, thi Arnbjørns Folk vare underdette Ophold blevne saa drukne, at det ikke var muligt at faa dem afsted,førend meget seent ud paa Natten, hvorfor de heller ikke den Nat komsynderlig langt, medens Ribbungerne derimod skyndte sig alt, hvad dekunde. De havde vel endog ganske overrumplet Besætningen i Tunsberg,hvis ikke en Borger fra denne By, Reidulf Guldkropp, tilfældigviis havdeværet i Lider, da de kom ned ad Paradisbakkerne; han skyndte sig nubjem til Tunsberg, saa hurtigt han formaaede, ankom der ved Middagstid og meldte, at Ribbungerne vare i Hælene paa ham. Der blev strar blæstAllarm i Byen, men man vilde dog ikke rigtigt tro hans Ord, og gjordeikke de tilbørlige Forberedelser 1), saa at der, da Ribbungerne strar efter

) Det siges ved denne Lejlighed, at Olaf Ingassøn og Eystein havde halv tredie4



692 Haakon Haakonssøn.

indfandt sig, (Fredag 24de Januar) blev megen Forvirring; Eystein Noessøn kom selv med Nød og neppe op paa Bjerget, og flere af dem, dervare i Folge med ham, navnlig en kongelig Skutilsvend, Gunnolf, blevefældede oppe i Kleven; andre bleve dræbte hist og her i Byen, i alt 14Mand !). Der fortælles om en Hirdmand, ved Navn Ketil Staur, ogen Gjest, Eiliv Dverg, at de ganske alene forsvarede sig i et Loft hele Natten med saadan Tapperhed, at Ribbungerne ikke kunde faa Bugt med demuden at bryde Hul paa Taget og stikke derind med Spyd. Da Ribbungerne om Natten havde randsaget Byen og dræbt alle de kongelige Krigsmænd, de kunde finde, begave de sig hen under Bjerget, bvor de kongeligeSkibe stode optrukne og fatte Ild paa dem alle undtagen eet ved Ravn«Oren», der stod saa tæt under Bjerget, ved Danekleven, at de ikke tordevove sig derben. Det var i alt 16 Skibe, de satte i Brand, navnlig Sættaspillen og en Tyvesesse, dog synes de, rimeligviis af Frygt for et Udfaldfra Slotsbjerget, ej at have givet sig Tid til at gjøre det til Gavns, davi siden erfare, at Sættaspillen og flere andre ifte kom til større Skadeend at de lode sig istandsætte. Enkelte af Skibene vare maaskee ogsaaKjøbmandsskibe, thi der fortælles, at Ribbungerne dræbte to Kjøbmænduden skjellig Grund. Saa snart det blev Dag (25de Januar) skyndte desig fra Byen og længer vesterud, optagende Kongens Leding og plyndrendeBønder og Kjøbmænd, hvor de kom frem. Ved denne Lejlighed var det,at Dagfinn, som vi bave seet, kom i Fare for at falde i deres Hænder,men blev frelst af de tydske Kjøbmænd i Sandesund. Først ved Middagstid ankom Arnbjørn, der i Oslo havde ombyttet 120 af de daarligsteblandt fit Mandskab med ligesaa mange friske og vel udrustede Folk; menhan fik den bedrøvelige Efterretning, at Nibbungerne allerede bavde udført,bvad de vilde, og at det nu vilde være spildt Umage at søge efter dem.Der var altsaa intet andet for ham at gjøre for det første, end at vendetilbage til Valdensholm med hele sin Styrke. Simon Kyr, HallvardBratte og de øvrige Høvdinger fra søndre Viken, der, som ovenfor nævnt,skulde have forenet sig med Kongen paa Marker, men kom for seent, vendteligeledes med hele sin Styrke, i alt 720 Mand, tilbage til sine Sysler.Saaledes var en af Hovedhensigterne ved disse store kombinerede Krigs-Operationer, der i alt havde sat over halv femte tusende Mand i Bevæ

Hundrede (300) Mand paa Slotsbjerget, medens der tidligere kun nævnesto Hundrede (240); men deres Antal maa imidlertid være bleven forsterket.
1) Dette foregik altsaa famme Nat, som Kong Haakon overnattede paa Eda.Underligt nok, angives Dagen paa første Sted som Fredag før Septuagesima, paa sidste Sted som Paalsmesseaften; begge Angivelser betegne Dagensom 24de Januar.



1225. Ribbungerne paa Hadeland. 693

gelse, ganske forfejlet. I Stedet for at vorde indsluttede og tilintetgjorte, havde Ribbungerne fundet et aabent Feldt for sig og tilføjet Kongen følelig Skade 1).

116. Kong Haakon og Ribbungerne paa Hadeland. Ribbungerne sætte sigfast paa Hedemarken.

Paa sin Marsch fra Folkenborg til Oslo tilbragte Kong HaakonMatten paa Lorenskogen. Seent om Aftenen (den 30te Januar) kom derFolk til bam fra Tunsberg og bragte ham Efterretning om det Forefaldne, tilføjende, at det rimeligviis var Ribbungernes Hensigt, umiddelbartfra Vestfold over Ringerike og Hadeland at drage til Hedemarken. DaKongen Morgenen efter kom ned til Oslo, kaldte ban derfor alle sineTroppehøvdinger sammen og forordnede, at Lodin Gunnessøn, GunnbjørnJonsbroder og Oplændingerne med en Trediedeel af Hæren skulde drageop ad Raumarike, og, hvis de erfarede, at Ribbungerne allerede havde viistsig paa Hadeland, fortsætte Toget til Hedemarken, men i modsat Falddrage over Asakskogen ») og ud efter Hadeland; selv vilde han med enTrediedeel, saavel fom Høvdingerne Nikolas Paalssøn, Harald Stangarfylja og Frederik slafse, drage den lige Vej ad Hakedalen til Hadeland; Er
ling Ljodhorn, Klemet af Holm og Harald Vesetesøn skulde med den øvrige
Trediedeel, fornemmelig bestaaende af Folk fra Folden, begive sig til Tuns
berg, men ikke videre, uden forsaavidt de spurgte noget til Ribbungerne.Da den forstnævnte Afdeling var kommen et Stykke op paa Raumarike, fikdens Udsendinger at vide, at Ribbungerne endnu ikke vare komne til Hadeland; den maatte saaledes efter Bestemmelsen gaa over Asakskoven. Dettevar en hojst anstrengende Marsch, da Sneen her igjennem Skoven ikkevar brudt, og de kom ikke i Huus om Natten. Da de vare komne overSkoven, droge Sysselmændene op til Hedemarken, men Gunnbjørn Jonssøn og de øvrige  føgte snarest muligt at forene sig med Kongen, der nuheller ikke kunde være langt borte 4). Paa Hadeland blev det Kongen meldt,at Ribbungerne ganske rigtigt vare dragne fra Vestfold op paa Ringerike,

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 118—120.
3) Asakskogen skrives i Sagaen Åsaskogr, hvilket neppe er rigtigt. Vejengjennem denne gaar fra Bjerke paa Raumarike langs Leirelven og forbiAvalsøen ned til Opsal og andre i Nærheden af Haakenstad liggende Gaarde.
3) I Sagaen heder det her, at Gunnbjørn og «Lagmændene» droge den ligesteVej ud efter Kongen. Der tales ellers ikke tidligere om, at Lagmændenevare med paa Toget, og man skulde snarere formode, at der ved lôögmemher kan forstaaes «Hirdmændene», de som vare i Lag med hundrede.
*) Bejen gjennem Hakedalen fører nemlig ogsaa til Haakenstad.



694 Haakon Haakonssøn.
men at man ikke vidste, hvor de siden havde vendt sig hen. Kongen lod
da tilsige alle sine Høvdinger, at de næste Morgen i Otten skulde være
færdige til Opbrud. Saaledes kom han den Morgen temmelig tidlig til
Opdalen og tog, som det synes, først Vejen nordefter 1); men da han siden
fik vide, at Nibbungerne endnu ikke vare komne op fra Ringerike, vendte
ban om og stevnede ud efter Bygden til Greftegrev, E Mill nordøstenfor
Jevnaker Kirke, hvor han ankom om Aftenen og besluttede at overnatte,
i det han som sædvanligt fordeelte Mandskabet paa de nærmeste Gaarde.
Derhos sendte han Agmund Olmodssøn med 11 Mand, alle paa gode
Heste, ud for at spejde. Allerede, da man skulde gaa til Aftensbordet,
raabte en paa Taget opstillet Skildvagt ned gjennem Ljoren, at Spejderne
kom ridende ind paa Gaarden i fuld Fart, saa at der vist maatte være
Ufred paa Færde. Der blev nu megen Larm, alle greb til Vaaben og
styrtede ud, men i Forvirringen kom de, der først løb ud, til at smelde
Døren i Laas, saa at det varede længe, inden de øvrige kunde faa den op
og komme efter. Da endelig allesammen vare komne ud, bød Kongen dem
at skynde sig op paa en Højde og træde sig en aaben Plads i den dybeSnee for i Nødsfald at kunne forsvare sig her, indtil Mandskabet fra deøvrige Gaarde kom til. Agmund sagde, at han havde mødt Ribbungerne,idet de kom farende udenfra, men at han ikke vidste, hvor mandsterke devare. Kongen skjendte alvorligt paa ham og hans Ledsagere, fordi de ejhavde gjort sine Sager bedre, men havde taget Flugten, førend det bebøvedes, saa at de ej kunde bringe nogen ordentlig Besked; dog sendte hanAgmund ud paa nv med andre og flere Folk, og Agmund, der maaskee
selv havde budt sig hertil, for at aftvætte sin Skam, sagde, idet han red
afsted: «Gud lade mig saasandt ikke komme tilbage, førend enten jeg bar lært
en eller anden af Ribbungerne at kjende, eller de mig»» Dette hans Onske gik
snart i Opfyldelse. De Ribbunger, han tidligere havde mødt, var kun en af Sigurd udsendt Spejdertrop, der vendte tilbage med den Efterretning, at de havdeseet væbnede Mænd, men kunde heller ikke opgive noget Antal: indtil da havdeRibbungerne hørt ligesaa lidet til Birkebeinerne, som disse til hine. Sigurd,der havde taget sit Kvarteer paa Gaarden Sotrang ?), sendte derpaa Erling Rumstav afsted felb 6te; han reed længer op i Bygden og fik numed Vished at vide, at en talrig Hær af Birkebeiner under Kongens

) Der staar nemlig, at Kongen «vendte tilbage ud efter Dalen» og kom tilGreftegrev, skjønt det strax forud heder, at han var kommen til Updal. Detligger nærmest at antage, at han var draget nordefter for at forene sig medGunnbjørns Folk.
?) Sotrang kaldes nu Sætrang, og ligger et lidet Stykke søndenfor HaugsKirke.



1225. Ribbungerne fordrives fra Hadeland. 695

egen Anforsel var ankommen til Hadeland. Med denne Besked vendteban tilbage til Sigurd og tilfojede, at Kongen neppe kunde være langtborte, siden Spejderne havde været saa dristige. Sigurd lod strar sammenkalde sit rundt om i Bygden fordeelte Mandskab og tog Plads meddem paa en Høj, bvor de just ikke havde det behageligt. Derpaa sendtehan endnu en Trop Spejsdere afsted, bestaaende af fem af de i Egnenmest kjendte Folk. Denne Trop stodte i Dagbrækningen paa Agmund oghans Kammerater ved Jevnaker Kirke, hvor der nu blev en hidsig Kamp,som endte med, at alle Ribbungernes Spejdere faldt, og at af AgmundsTrop kun han selv og en Mand bleve tilovers. Disse mødte Kongen,der tidlig i Otten var brudt op fra Greftegrev, og strar spurgte, om dehavde seet noget til Ribbungerne. «Ja,» var Agmunds Svar, «vi havefeet deres Spejdere ved Kirkegaarden, og I vil selv finde dem, naar Ikun skynde eder derhen.» Vejen laa lige forbi Kirkegaarden, bvor defaldne Ribbunger laa, og Agmund pegede paa dem med disse Ord: «seeher ligge Ribbungernes Spejdere og vente paa eder». Kongen sagde, athan havde gjort sine Sager godt. Birkebeinerne glædede sig til, at det dogendelig skulde komme til ordentlig Kamp med Ribbungerne, og skyndtesig afsted, alt hvad de kunde. Men deres Haab skuffedes ogsaa denneGang, thi da de kom til Sotrang, vare Nibbungerne borte. Sandsynligviishavde Sigurd merket Uraad, da hans Spejdere udebleve, og endnu samme Nathavde han med hele sin Styrke taget Vejen tilbage til Tyrifjorden. Birkebeinerne ilede efter dem i største Hast, følgende den samme Vej, somde havde taget, og som var saa smal, at kun to Mand kunde ride jevnsides; udenfor var Sneen saa dyb, at man sank ned til midt paa Livet. Paadenne Maade forfulgte de Ribbungerne over Tyrifjords-sIsen hen til Søens vestlige Bred 1). Paa Isen fandt de Klæder og Vaaben, som debagerste af Ribbungerne bavde kastet fra sig, for at komme hurtigere afsted. Da Ribbungerne vare godt kjendte i disse Egne, styrede de hen tilde Dalfører, hvor de vidste, at Vejene vare trangest og mest ufremkommelige. Her gik de først op paa et højt Bjerg, hvorfra de kunde see Birkebeinerne paa Isen og raadsloge, om de skulde tage Vejen til Thelemarken, (gjennem Modheim og Eker), eller til Haddingdal (gjennem Snareimog Krødsherred), eller til Valdres (sandsynligviis ad Soknedalen ellerAadalen). De bestemte sig for det sidste, da de der vilde have Valget, omde vilde gaa til Søkysten i Sogn, eller østover til Gudbrandsdalen og

1) Det Sted, hvor først Ribbungerne og siden Kongen gik i Land, har sandsynligviis været ved Skjerdalen eller længer sydlig ved Stigsrud, hvorfra dehave stevnet op i Holleja, i hvilken de netop havde det i sit Valg, at tagehvilkensomhelst af de tre Veje, de fandt for godt.



696 Haakon Haakonssøn.
Osterdalen. Da Kong Haakon var kommen til Land med sine Folk, lodhan gjøre Holdt, og da det befandtes, at hans Styrke ikke beløb sig tilmere end 240 Mand, Svende fraregnede, raadslog han med sine Mænd,om man skulde vedblive at forfølge Fienden. De fleste fraraadede det, daHestene vare alt for trætte dertil; det havde vel beller ikke nyttet stort.Han besluttede derfor at drage til Tunsberg, og fortsatte Toget gjennemModheim. Imidlertid samlede de øvrige Tropper sig til ham, og Oplændingerne bade ham drage til Hedemarken for at stille sig i Spidsenfor den derbærende Styrke, siden Heinerne havde forsvaret sig saa godt,at Ribbungerne aldrig havde kunnet gjøre nogen Fremgang der. Noglederimod meente, at han maatte drage ud i Viken for at skaffe sig Skibe,og de, der havde fulgt ham fra det Nordenfjeldske, holdt ifær paa, atban kun skulde blive ved, som han før havde foresat sig, at drage tilTunsberg for at see til at faa de Skibe istandsatte, som Ribbungernehavde føgt at opbrænde, og derefter vende tilbage til Bergen for at samlenye Tropper. Om han maaskee for et Ojeblik har været uvis om, hvadder var det bedste af disse Forslag, bestemtes han dog snart ved Efterretningen om, at der laa Breve til ham i Tunsberg fra Skule Jarl. Hanbegav sig altsaa derhen, hvor han ankom omtrent sidst i Februar, efter athan i ikke stort over en Maaned, og det i Hjertet af Vintren, havde været iuafladelig Virksomhed, og med en Utrættelighed, der minder om hansFarfaders, gjennemfaret en stor Deel af Viken, Vermeland og Oplandenepaa Kryds og Tvers. Brevet fra Skule Jarl indeholdt Bebrejdelser,fordi Kongen ikke havde holdt sig Aftalen om den beskemte Bryllupstidefterrettelig. Jarlen vilde endnu, hed det, vente paa Kongen til Paaske(30te Marts); kom han ikke da, vilde han betragte det, som om Kongenhavde brudt sine paa Tro og Love indgangne Forpligtelser til ham, ogderfor ansee sig løst fra alle sine Forpligtelser til Kongen. Alle KongensMaænd raadede ham derfor til at gjøre, hvad der stod i hans Magt for atopfylde Forpligtelsen. Men det var ikke godt at komme afsted saa tidligt,som Jarlen skrev, thi Isen laa sterkere og længere i Viken end Folknogensinde kunde huske. Endog fra de højeste Fjelde kunde man ikkeøjne aabent Vand; en Mængde Skibe, baade udenlandske og indenlandske,laa indfrosne saa langt ude, at Folkene bebøvede et heelt Dogn eller ikkelangt derfra for at komme i Land og forsikrede endda, at de ikke øjnede nogen Aabning udenfor. Mange Skibe bleve ogsaa borte om Vaaren, saa at man ej hørte mere til dem. Da Kongen ved henved Midtenaf Marts Maaned sendte Gaute Prest til Vettahered søndenfor Svinefund for at modtage Ledingen og skaffe en Deel Heste, tog denne Vejenfra Tunsberg lige over Isen, og kom efter faa Dages Forløb tilbage medikke færre end 360 Heste, og overalt laa Isen fremdeles lige sterk over



1225. Ribbungerne paa Hedemarken. 697

hele Viken. Her var altsaa ikke at tænke paa nogen Afrejse for detførste, og Kongen benyttede Tiden til at lade Sættaspillen saavel som deøvrige Skibe, der ej havde lidt alt for meget af Ilden, istandsætte ).Imidlertid bavde man ikke hort noget til Ribbungerne siden deresFlugt fra Modheim, forend de oplandske Sysselmænd Ivar af Skedjehovog Thorgeir Biskopsmand bragte Kongen den ligesaa uventede som bedrøveligeEfterretning, at de spillede Mester paa Hedemarken, hvor de tidligere ej havdekunnet trænge frem. Om Sigurd Ribbung virkelig, efter sin første Bestemmelse, gik til Valdres og derfra til Osterdalen, eller om han ved Efterretningen om Kongens Tilbagetog til Tunsberg, ogsaa vendte tilbagetil Ringerike og derfra til sit Hovedtilhold, Raumarike, siges ikke; vi erfare kun, at han, kort efter Kongens Tilbagekomst til Tunsberg, atter varpaa Raumarike, og samlede hele sin Styrke til sig, medens Bonderne paaHedemarken, der hidtil havde holdt sig bevæbnede sammen, nu gik hver til sit,i den Tanke at al Fare var forbi, og indskrænkede sig kun til atholde Vagter paa forskjellige Kanter af Bygden. Men der fandtes nogleForrædere iblandt dem, som hemmelig sendte Bud til Ribbungerne paaNaumarike, og underrettede dem om, at Lejligheden til at overrumple detapre Heiner nu var for Haanden. Nibbungerne drog med sin heleStyrke op fra Naumarike og kom lidt efter Midnat lige ned i det rige,tæt bebyggede Skaun?). De Folk, som holdt Vagt i Stange Hovedkirke, ringede strar med Stormklokken, men for silde, thi Nibbungerne vareallerede komne midt i Bygden og dræbte alle dem, der vilde begive sigtil det aftalte Samlingssted. De brændte ogsaa de tvende store GaardeOttestad og Hverven, hvor der boede to af Kongens Mænd, der havdemest at sige blandt Bønderne. Ved at see Ildebranden stimlede nogle afBonderne did, andre til det Sted, bror Sysselmændene opholdt sig, oghvor der efter Haanden samlede sig en Deel Folk, men imidlertid redeRibbungerne omkring i Bygden og dræbte alle dem, de kunde overkomme.Sysselmændene gjorde et Forsøg paa at angribe den sterkeste Ribbungeflok, de kunde faa Øje paa, med den ubetydelige Styrke, der havde samletsig om dem; men Bonden Jon Sandhavre, der bar Merket, en kjekMand, reed i sin Hidsighed med nogle faa Folk altfor langt forud for deøvrige, saa at Ribbungerne fik dræbt ham og hans Følge, førend de øvrigekom til; derved bleve disse skrækslagne og toge Flugten, forfulgte af Ribbungerne, der nedlagde saa mange, de kunde. Da Sysselmændene kom

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 122—125,
*) Denne Bygd, der allerede omtales i Olaf Tryggvessøns Historie, se ovenfor, I. 2. S. 21, er Stange Prestegjeld, der i Sagaen kaldes «vel besat medKirker og gode Gaarde.»



698 Haakon Haakonssøn.

længer nord i Bygden, skare de endnu engang Hærør op, men til lidenNytte, da det, som Sagaen melder, gik efter det gamle Ordsprog: «ondter det den flygtende at standse». Vel lykkedes det to eller tre Gange atfaa Bønderne samlet, men saa snart de saa Ribbungernes talrige Hobe,toge de Flugten, og Ribbungerne bleve saa meget djervere, som de saa, atBønderne vare rædde til. Ribbungerne gjorde sig saaledes til Herrerover hele Bygden, medens Birkebeinerne, eller de egentlige Krigsfolk, tilligemed de oven nævnte Svsselmænd, flygtede vestover Mjoøosen til Thoten,og derfra heelt ned til Tunsberg. Biskop Hallvard paa Hamar maattepaa Bøndernes Vegne aabne Underbandlinger med Ribbungerne og bedeom Fred og Forlig. De fik det, men kun imod at udrede en betydeligSkat, bvorhos Ribbungerne tilegnede sig alt det Gods, der havde tilhortde Faldne. Kongen blev meget ilde til Mode ved at erfare dette, ogdet er ikke usandsynligt, at han endnu ved hine Sysselmænds indstændige Bønner bavde ladet sig overtale til at drage op paa Hedemarken,bvis ikke hans øvrige Raadgivere eenstemmigt havde modsat sig det, ogbedet ham endelig holde sit Løfte til Jarlen. Herved blev det altsaa,men Ribbungernes Magt og Dristighed tiltog ogsaa i den Grad, at destrejfede om paa alle Kanter af Oplandene, ja endog vovede sig saa langtned i Viken, at nogle af deres Skarer nærmede sig Tunsberg paa enMiils Afstand. Da sendte Kongen ni Skarer ud imod dem, underAnførsel af Gunnbjørn Jonsbroder, Harald Stangarfylja, Ivar af Skedjehov, Guthorm Erlendssøn og Isak i Bø1). De traf en Ribbungehærpaa Gaarden Angleysa i Oslo-Hered?), og tilføjede den et foleligtRNederlag, idet Nikolas Reidarssøn, en af Ribbungernes fornemste Mænd,faldt med 100 Mand. Siden vovede Ribbungerne ikke at komme Byensaa nær 3)

117. Kongen holder Bryllup med Margrete Skulesdatter.

Thorsdag i Paaske-Ugen (3die April) kunde Kongen endelig tænkepaa at tiltræde Rejsen til Vergen. De indre Sund og Fjorde laa vel

) Dette er den Sysselmand fra Sogn, som af Driviis hindredes fra at kommetil Bergen, og indtil videre forblev i Tunsberg, se ovenf. S. 682.
?) Denne Gaard er sandsynligviis Gaarden Løse, (der i Erkebiskop EysteinsJordebog kaldes Löysa) i Skoge Sogn, der, skjønt hørende til Vestfold,dog regnedes til Oslo Provsti og saaledes vel og til Oslo Syssel; Sysselinddelingen rettede sig nemlig ikke efter Fylkeinddelingen. Denne Gaard ligger dog ikke nærmere Tunsberg end halvfjerde Miil; men det er hellerikke fagt, at Birkebeinerne traf dem i den korteste Afstand fra Byen.
5 Haakon Haakonssøns Saga Cap. 124—127.



1215. Kongen egter Jarlens Datter Margrete. 699

endnu fast tilfrosne, men Havet og de ydre Sund vare aabne, og Kongen lod derfor sine Skibe drage tvers over Neset forbi Skeljasteinsgrunden til Trælen og derfra til Hundsund. Da Ugen var omme, gik hantil Sejls, og kom efter en Fart af fer Dage til Bergen, hvor han allerede forefandt Jarlen, som tog venligt imod ham. Nu blev der da afalle Kræfter gjort Anstalter til Brylluppet, som berammedes til Trinitatisdag, den 25de Mai. Man troede sig imidlertid ikke sikrere med Hensyntil Ribbungerne, end at Kongen ansaa det nødvendigt at sende 80 Mandunder tre Formænd 1) til Valdres for at passe paa, at Ribbungerne ikkead den Vej skulde komme ned og gjøre Kvalm, medens Brylluppet stodpaa. De traf ogsaa virkelig paa nogle Ribbungeflokke, som de strar angrebog fordreve fra Valdres efter at bave fældet 30 af dem og to af deresAnførere, ilde berygtede fom Ransmænd 2). De ovrige flygtede til Gudbrandsdalen, hvorhen Birkebeinerne forfulgte dem og havde flere Fegtninger med dem, i hvilke Ribbungerne som oftest bleve de tabende, skjønt enaf Birkebeinernes Anfører faldt. Paa denne Maade beskjeftigedes Ribbungerne, indtil Bryllupet var over. Dette holdtes til den bestemte Tidmed megen Stads og stod i fem Dage. Kongen, fortælles der, bevertedealle Mandpersonerne i Julehallen, men Dronningen alle Damerne i Sommerhallen, hvorimod alle Klosterfolk vare i en Stue for sig selv, hvor femAbbeder førte Forsædet. Dronning Margrete var paa denne Tid megetung, i det højeste kun 17 Aar gammel. Hun synes at have været af enblid og føjelig Charakteer og med inderlig Kjærlighed at have hængt ved sinMand, uden engang at unddrage ham denne Kjærlighed, da hendes egen Fadersenere hen gjorde Opstand imod ham, skjønt hun folte sig yderst ulykkelig ved etsaadant Forbold. Uagtet Kongen visfelig ikke egtede bende af Kjærlighed, jaendog, som det næsten synes, med Flid udsatte Giftermaalet, saa længe hankunde, lader det dog til, at han senere fik hende meget kjær, og saa meget er idet mindste sikkert, at han viiste hende al sømmelig Troskab. Thi medens hanhavde fem Børn med hende, nævnes der intet om, at han havde andreBørn udenfor Egteskabet, end de føromtalte tvende, som han fik, førendhan blev gift. Han maa derfor strar ved Giftermaalet have afbrudt alForbindelse med deres Moder, Kanga.

) Disse Formænd hed Alf Standuøyk, Gunnar Saam (det var ham som sidenfaldt) og Klemet lange. Alf Standuøyk var maaskee af samme Æt somen Jon Standuøyk, der forekommer i 1334, fe Dipl. Norv. II. 207.
3) De hed Ulf skygne og Thore Pæla.



700 Haakon Haakonssøn.

118. Fortsatte Fejder med Ribbungerne paa Oplandene. Erkebiskop Peter kommertil Landet.

Kongen og Jarlen tilbragte en lang Tid af Sommeren tilsammen iBergen og aftalte nye Planer for at standse Ribbungernes Uvæsen, derstedse var i Tiltagende, saa at de endog udstrakte sine Streiftog lige til detsydligste af Agder. Kongen udskrev Leding over hele Gulathingslagen,saavel af Folk, som af Kost. Jarlen maatte nu ogsaa ifølge sin Lehnspligtlove at deeltage i Kampen, og det blev bestemt, at han først skulde vendetilbage til Throndhjem, og derfra med et betydeligt Antal Tropper dragesyd over Fjeldet til Mjøsen, for der at mode Kongen, som imidlertid medFlaaden skulde begive sig til Viken. Den af dem, som kom først til Mjøsen, skulde strar sætte Folk i Arbejde med at bygge Fartøjer, for at manogsaa her kunde have en Flaade, hvilket nu var dobbelt nødvendigt, daSigurd Ribbung havde benyttet sig af sin Overmagt paa Hedemarken tilat følge Baglerkongen Inges Erempel og sætte sig fast paa Helge-Oen.Da alt dette var ordnet og aftalt, skiltes de ad og droge hver til sit, Jarlen hjem til Throndhjem, og Kongen sydefter til Viken. Han havde ikkefærre end 35 Skibe. Ogsaa Dronningen og hans Moder fulgte med.Da Kongen sejlede forbi Iæderen, kom en Busse fra England, og ombordpaa den var Jon Staal, der havde gjort en Andagtsrejse til den helligeThomas Beckets Grav i Canterbury 1). Bussen sejlede meget nær Kongeskibet, saa man fra begge Fartøjer kunde tale med hinanden, og Kongenspurgte blandt andet, om de havde hørt noget til den nye Erkebiskop. Derblev svaret, at han allerede var kommen til England og nu stod paa Rejsen til Norge. Paa Kongens Spørgsmaal, hvo der da var bleven Erkebiskop, føaredbe Jon Staal: «den, som I helst ønsker, Peter paa Husastad» Kongen takkede Gud derfor, og da han om Aftenen kom i Havn, skrevhan et Brev, der skulde leveres Erkebiskoppen, hvorsombelst han landede,og hvori han i Guds og sit eget Navn bød ham Velkommen. Allerededa Kongen sejlede indenfor Lindesnes, kom den gamle Frederik Slafse hamimode med den Efterretning, at der laa Ribbunger vidt og bredt omkringi Bygderne der syd paa Agder og tilføjede baade Kongen og Bøndernemegen Skade. Kongen drejede strar ind i Sundene og sendte nogle letsejlende Skuder ind til Mandal, hvor endeel Ribbunger bleve dræbte; desamme Skuder droge siden længer østover, og fik hist og her fat paa nogleaf Fienderne, som derefter synes at have trukket sig tilbage. Ogsaa i Skienog øster paa Nesje laa der Ribbunger, hvilket Kongen fik vide, da han kom
1) I Sagaen staar, at han var dragen til St. Thomas's «Vaka». Dette

kan neppe være St. Thomas's egentlige Dag, 29de Decbr,, men maa værehans Translatio, 7de Juli.



1225. Ribbungerne fordrevne fra Oslo. 701

forbi Rygjarbit; han hørte, at der holdtes et Bryllup i Skien 1), og iHaab om, ved denne Lejlighed at kunne overrumple dem, gik han selv om

bord paa en Skude og roede ved Nattetid ind til Byen. Men Ribbungerne

fik Nys herom og skyndte sig allerede samme Nat ud fra Byen, saa atKongen, da han i Dagbrækningen ankom, ikke længer fandt dem der. Hanroede strar ud af Fjorden igjen og sejlede med endeel af de lettere Skibetil Tunsbergfjorden, gjennem Grindholmesund, og lige til Oslo, hvor derogsaa laa Ribbunger, som han vilde jage bort. Da han om Aftenen den13de September kom til Nesodden, sendte han Ivar af Skedjehov forudmed 7 Skuder, for om Ratten at snige sig ubemerket til Byen, og læggesig i Baghold. Jvar lagde til under Trelleberg, gik der i Land med sineFolk, og enten lige over Ekeberg eller langs Foden deraf, indtil han komtil den saakaldte Elven-Eng 2) ovenfor Byen, bvor ban blev liggende omNatten. Morgenen efter kom Kongen med de øvrige fem Skuder roendelige ind til Bryggen. Da Ribbungerne saa dem og kjendte KongensMerke, tog de strar Flugten op fra Byen; men her mødte Ivar dem ogdrev dem tilbage igjen. Imidlertid var Kongen kommen op paa Bryggenmed sine Mænd, saa at Ribbungerne paa begge Sider havde Fiender. Efteren svag Modstand og Tabet af 20 Mand føgte de derfor at frelse sig iKirkerne, og det synes, som om ikke en eneste af dem undkom fra Byen.Haakon skjenkede dem alle Livet, dog sandsynligviis imod den Forpligtelse,ikke oftere at stride mod ham. Efter saaledes ved dette raske Overfald atbave renset Oslo for Fiender, vendte han endnu samme Aften ad den kvrtøstmulige Vej tilbage til Tunsberg, hvor han sandsynligviis ankom den følgende Morgen. Her indtraf nu ogsaa de store Skibe, som han havde forladt udenfor Langesund, og paa hvilke Dronningen og hans Moder befandtsig. Ligeledes kom Lendermændene og Sysselmændene fra alle Landska1) Navnet paa den Mand, der holdt Bryllup, er i Sagaen opbevaret: Grimar svange.?) I Flatøbogen, hvis Læsemaader pleje at være de bedste, staar Elvinareng,i andre Haandskrifter Elvinaregg, Elvinjaregg. Det er altsaa tydeligt, atStedet har sit Navn af en Gaard, der har hedet Elvin eller Elvini, ogmaa have ligget ftrar ovenfor, d. e. øftenfor Oslo, men hvis Navn nu rimeligviis, som saa mange andre i Nærheden af Byen, har maattet vige forSpecialnavnene paa de mindre Parceller, hvori den er bleven deelt, indtildet ganske er forglemt. Skjønt «Elvinareng» eller ,Elvinaregg" ikke simpelt hen kan være en Sammensætning af elfr og eng eller egg, og derforheller ikke ligefrem betegne «Elve-Engen» eller «Elve-Kanten», men nærmest maa henføres til Navnet «Elvin», er det ikke usandsynligt, at detteNavn igjen egentlig skulde skrives Elfvin og betegne «Elvesletten», hvorafdet igjen maatte følge at Elvinareng, Elvinaregg var at søge nærved Elven.Intet er rimeligere end, at Ivar har skjult sig og sine Folk bagom dentemmelig høje Elvebakke, i Nærheden af Teglverket.



702 Haakon Haakonssøn.

berne i Viken til ham, og der gjordes Forberedelser til saa snart sommuligt at drage ind til Oslo med den hele Styrke. Disse Forberedelsertog dog temmelig megen Tid, da vi af det følgende erfare, at man ikkefom afsted fra Tunsberg førend langt ud i Oktober. Aarsagen dertilangives ikke. Sandsynligviis have Skibene trængt til Reparation, og Kongenselv derhos søgt at faa flere Tropper samlet. Ogsaa med Skule Jarltog det nogen Tid, inden han blev færdig med sine Forberedelser til Toget. Endnu i Slutningen af September havde han ej forladt Throndbjem, da vi have et af ham den 29de September udstedt Brev, hvori hanskjenkede tvende Merkers Bol af de ham tilhørende Gaarde Sjetnan vedTilder og Flegstad paa Frosten til Chorsbrødrenes Kommune ved Christkirken, imod at disse, saalænge han levede, skulde holde Bønner for ham ogantage ham i sit Broderlag, men efter hans Død højtideligholde hansAarstid eller Dødsdag med Sjælemesser m. m. i alle Byens Kirker, ligesom at de og i hans Levetid hver Andreasmesse, men efter hans Dødpaa hiin samme Aartidsdag skulde bolde et festligt Lag til hans Erindring. Vi erfare tillige af dette Brev, at den nye Erkebiskop da endnuikke var kommen til Nidaros eller havde overtaget Bestyrelsen af Stiftet,thi det heder udtrykkeligt, at Jarlen sluttede denne Overeenskomst med «deChorsbrødre, som dengang forestod Bestyrelsen af Stiftet )» Men deter ikke derfor sagt, at Erkebiskoppen endnu ej skulde være kommen tilLandet. Det er tvertimod højst rimeligt, at man i brondbjem har faaetEfterretning om, at han var ankommen, som man af Sagaen seer, til et Stedi den sydligere Deel af Landet, sandsynligviis Bergen, og at Jarlen, forhvem hans Udnævnelse til Erkebiskop var ligesaa meget ukjærkommen somfor Chorsbrvødrene, ved hiin store Gave har sogt at knytte disse nærmeretil sig, for fremdeles at kunne regne paa deres Bistand, hvis Erkebiskoppen skulde ville vise sig fom hans Fiende. Han og Chorsbrødrene tilsammen udfærdigede derbos et Brev til Kongen, hvori de meldte,at Peter, «den Bedrager» var ankommen til Landet efter at bavekjøbt sig Erkebiskopsnavn for St. Olafs Penge, og anmodede Kongenom at lade ham fængsle som enhver anden, der bedrog den helligeKirke. Men Kongen, som imidlertid havde faaet et Brev fra Erkebiskoppen, hvori denne anbefalede sig til bans Venskab, og derboset af ham medbragt Anbefalings-Brev fra Paven, sendte strar hiint

1) Dipl. Norv. Il. No. 8. Her anføres Navnene paa de da tilstedeværendeChorsbrødre, hvilke det ej er uden Interesse at kjende: Mester Aslak; AslakPitlor, Baard Barre (alle disse tre nævnes og i Brevet om Myntretten af1222, se ovenfor), S. Thorbergssøn, Sira Thore (han blev 1226 ErkebiskopPeters Eftermand), Sigurd Tavse (han blev igjen Thores Eftermand 1230),Bjørn Bonde, G. Bratte, I. Hvite og Thore Kraak.



1225 Skule Jarl paa Hedemarken. 703

Brev fra Jarlen og Chorsbrødrene til ham, lovede ham sit Venskab ogtilbød sig selv at ledsage ham til Throndhjem, idet han gav ham Valget,om han imidlertid enten vilde begive sig til ham, eller oppebie ham iKongsgaarden 1) saa længe. Erkebiskoppen synes ej at have meotaget Tilbudet, men paa egen Haand at have begivet sig til Throndhjem, hvilketan og temmelig trygt kunde gjøre, da vi strar ville erfare, bvorledes hannu efter at have opnaaet, hvad han ønskede, tog Masken af og viste sigligesaa fiendtlig mod Kongen, som de øvrige Chorsbrodre, saa at han strarmaatte komme paa en god Fod baade med dem og Jarlen. For Restenvar Jarlen, hvis Afrejse fra Throndhjem maa henfores til de første Dageaf Oktober, ikke længer i Byen, da Erkebiskoppen kom. Jarlen havdemange og gode Tropper og en beel Deel Lendermænd i sit Følge, blandtdem Gregorius Jonssøn, Paal Vaagaskalm og Peter i Giske; ogsaa Nikolas, Paal Vaagaskalms Søn, der nys havde staaet i Kongens Tjenesteog været med paa Toget til Vermeland, nævnes nu som en af Høovdin
gerne i Jarlens Hær?). Denne havde ogsaa mange Skibstømmermændmed sig og havde ladet fmede en Mængde Skibsfom, som bleve førte
med paa Kløv, alt med stadigt Hensyn til den aftalte Plan, at lade Fartøjer bygge paa Mjøsen. Toget gik meget hurtigt, indtil man var kommen til den sydligste Deel af Gudbrandsdalen, det vil sige i Nærhedenaf Lillehammer. Herfra sendte Jarlen 180 Mand under Kolbein Ketturygog JIvar Utvik i Forvejen til Hamar, hvor de kom ganske uventet ved
Middagstid og meget nær havde faaet fat paa Sigurd Ribbung, som
just var i Bad og med Nød og neppe undkom til sit Skib, medens flere
af bans Folk faldt. Da Sigurd var kommen i behørig Afstand fra
Land, raabte han til Birkebeinerne og spurgte, hvo der var Anfører for
denne Krigshær, der nu var kommen nordenfra. Ivar Uktvik sagde, atdet var Skule Jarl. Sigurd lod sig nu ro videre til Helge-Oen, som
bans Mænd boldt besat, men sendte strarx efter Erling Rumstav til Jarlen for at underhandle med ham. Jarlen tog meget venlig imod Erling,

) Da den Kongsgaard, her nævnes, ej kan være Kongsgaarden i Oslo, og derpaa denne Tid neppe var nogen Kongsgaard i Stavanger, bliver det følgelig alene Kongsgaarden i Bergen, hvorom her kan være Tale; altsaa vardet Bergen, til hvilket Erkebiskoppen aller først kom. Dette var, forsaavidt han kom paa et engelsk Skib, ogsaa rimeligt af den Grund, at Bergenpaa denne Tid synes at have været den af alle norske Byer, der stod i livligst Forbindelse med England, og til hvilken de fleste Englandsfarere søgte.
?) Man skulde, i den Forbindelse, hvori Sagaen paa dette Sted omtaler Nikolas Paalssøn, fristes til at antage ham for Lendermand, men det kan dogej forholde sig saa, da han, som det nedenfor vil fees, i Aaret 1239 udtrykkelig kaldes den yngste af alle L (Haakon fonsf SagaCap. 209).



704 Haakon Haakonssøn.

og siden bavde endog han og Sigurd en Sammenkomst, hvorved kun faaMaænd vare tilstede. Der handledes, som man af det følgende erfarer,om at sende et Gesandtskab til Kongen, og aabne nye Fredsunderhandlinger, og herved fremtræder Jarlen atter i et heelt tvetydigt Lys. Imidlertid tog Jarlen alle de Fartøjer, han kunde faa fat paa, i Beslag,hvoriblandt ogsaa Biskoppens, og derhos satte han Tømmermændene iArbejde med at klinke sammen fem ny Fartøjer, saa store som man aldrigfør havde seet Skibe paa Oplandene, men dertil saa daarlige, at de neppekunde holde sammen, efterdi Arbejdet skulde gaa i den yderste Skynding.Allerede førend Jarlen kom til Hamar, havde Sigurd Ribbung meden dansk Prest sendt et Brev til Kongen, hvori han foreslog, at de skuldemodes ved Drammen, ag der bolde Slag. Kongen raadforte sig herommed sine Mænd, som fandt, at det for Strømmens Skyld ej lod sig gjøreat drage did med store Skibe. Presten sagde da, at han i Tilfælde afat Kongen ej fandt dette Sted belejligt, havde Fuldmagt til at foreslaaLeret ved Oslo som Kampplads, da havde man lige langt dertil fra beggeSider. Kongen samtykkede gjerne heri. Men nu begyndte Presten atlade Ord falde om, at naar Kongen førft samtykkede i at fare til Oslo,kunde han ligesaa gjerne fire noget længer, og at RMilbungerne fandt detmest passende, at Kongen reed op til Eidsvold, og at de modte ham derfor at holde Slag. Til denne uforskammede Anmodning svarede Kongenroligere, end man skulde have ventet. «Da faa rigtignok», sagde ban, «viBirkebeiner en ganske anderledes lang Vej end Ribbungerne, naar vi, derallerede have faret lige fra Bergen, endda skulle ride 8 Mile 1) op i Landet for at møde dem, medens de kun have tre Miil til Søs; men vilSigurd endelig møde os der, saa skynd dig afsted, Prest, saa fort du kan,og meld Ribbungerne, at de skulle faa see Kong Haakons Merke vaje paaEidsvolden, saa snart Gud giver Tid dertil» Kongen bavde dog neppegivet et saa mildt Svar, hvis han ikke alligevel, efter Jarlens Opfordring og den trufne Aftale, havde bestemt sig til at drage op til Mjøsen.Presten rejste, og Haakon begav sig nu saa bastigt som muligt ind tilOslo. Han havde endnu intet hørt om Jarlens Ankomst til Hedemarken,men erfarede den nu af en «Graamunk» (Cisterciensermunk fra Tuterøen), hvilken Skule strax ved sin Afrejse fra Nidaros havde sendt i Forvejen med Brev til ham?). Denne Munk mødte Flaaden ude paa Fjor

1) Man seer heraf, at Vejen fra Oslo til Eidsvold i den Tid beregnedes til 8Miil (rastir), Vejen fra Helgeøen til Eidsvold til Vands angives til trevikur (uger til Søes); i nærværende Tilfælde er dette noget mere en 3 norske Mile.
2) At denne Munk var en Cisterciensermunk fra Tuters, er viist i Langes Klo-



1225. Ribbungernes Underhandlinger med Kongen. 705

den, medens den var undervejs til Oslo, og bavde foruden Brevet denmundtlige Hilsen fra Jarlen, at Kongen endelig maatte skynde sig atmøde ham, og at Jarlen imidlertid skulde sørge for Skibe, men at detdog var godt, om Kongen ogsaa medbragte en Deel Skibssøom, som manfunde have at tage til, om det behøvedes. Da Kongen kom til Oslo,og talte med Biskop Nikolas, ytrede denne, at han gjerne vilde faa mæglet Fred mellem Ribbungerne og Birkebeinerne. Men man fandt ogsaa,fortælles der, Breve, der forekom Kongen at vidne om, at Biskoppen ikkehavde holdt det Troskabsløfte, han havde givet ham. Disse Breve kunneneppe have været fra andre end Sigurd Ribbung selv eller nogle af dennes ivrigste Tilhængere, med hvilke Biskoppen, som vi have seet, ganskevist stod i Forbindelse, og om denne Forbindelse have vel Brevene indeboldt tydelige Vink. Skade, at der ikke berettes noget nærmere om deresIndhold, og at man heller ikke faar at vide, hvorledes de faldt i Kongens Hænder. At Biskoppen var betydeligt kompromitteret derved, seesnoksom deraf, at ban ikke engang sogte at besmykke sig, men maatte bekvemme sig til at bede Kongen om Tilgivelse. Under disse Omstændigbeder funde der ej være Tale om at modtage nogen Magling af ham, ogKongen skred ufortøvet til Eidsvolds-Nejsen. Han tog alle Lendermændene og alt det letteste Mandskab med, men efterlod Hallvard bratte ognogle andre Troppehøvdinger med deres Mandskab for at passe paa Skibene, der til yderligere Sikkerbed bleve lagte heelt ud til Elgjarnes 1).Paa Kongeskibet befandt sig Dronningen og Inga Kongsmoder, sombeller ikke vovede at blive tilbage i Byen. Saa meget frygtede manRibbungerne. Kongen tilbragte, ligesom forrige Gang paa Toget til Vermeland, den første Nat hos Gunnar paa Berg, og den anden hos Lagfo Aamunde Remba, der altsaa nu sees at være forflyttet fra Ryg

sterhistorie S. 97, da man endnu ikke kan have haft Franciskanere, der senere kaldtes Graamunke. Den Omstændighed, at samme Munk siges atvære afsendt samtidigt med Jarlens Rejse fra Throndhjem, («Tunsberg» i Sagaens Text er en Fejl) og have truffet Kongen paa Vejentil Oslo, afgiver et godt Vink til at bestemme Tiden for Jarlens Afrejse. Vi ville nemlig i det følgende fee, at Kongen kom til Eidsvold idet højeste kun 14 Dage før Allehelgensdag, altsaa omkring 17de Oktober,og at han var tre Dage paa Rejsen fra Oslo; Opholdet i Oslo varedeneppe mere end et Par Dage, saa at man kan antage at Munken traf hamomtrent den 14de Oktober; mere end 14 Dage kan han, der skulde rejsesom et Slags Kureer, neppe have været undervejs fra Throndhjem; altsaamaa Rejsen henføres til de førfte Dage i Oktober.
1) Nu «Ildjernet», en Udtale, der aabenbart hidrører fra en af de falskeEtymologiseringer, der have været saa hyppige i de senere Aarhundreder.Munch. Det norste Folks Historic. u. 45



706 Haakon Haakonssøn.

jafylke til Oplandene, og boede paa Hov (maaskee det nuværende Hougi Nærheden af Hofvin Kirke). Morgenen efter fortsattes Toget op tilEidsvold, og de i Forvejen sendte Udridere mødte dem med den Efterretning, at Ribbungerne allerede vare ankomne og laa nede ved Elven.Kongen gjorde derfor Holdt ved en Bro – det kan ikke have været nogenanden end Broen over Andelven ved Verket – og holdt en Tale til sineFolk, hvori han bebudede at Ribbungerne nok agtede at holde Slag medham den Dag. Birkebeinerne ytrede kun det eenstemmige Onske, at Sammenstødet maatte skee saa snart som muligt, og man ilede af alle Kræfterat tilbagelægge den sidste halve Miil. Da Birkebeinerne kom til Eidsvolds Kirke, gave de Hestene af Sporerne og satte i fuld Fart ned ad Bakkentil Elven, i den Tanke at de der vilde finde Ribbungerne. Men ingen Ribbunger vare at see. Spejderne bavde taget Fejl. Fienden havde ikke fundet forgodt at indfinde sig til Mødet. Kongen vendte derfor tilbage op til Gaarden, hvor han selv tog Kvarteer hos Presten, og fordeelte sine Folk paa denærmeste Gaarde, medens han sendte nogle Kundskabsmænd op ad Mjøsen medBønder, for at melde Jarlen at Kongen var kommen, og bede ham atsende Skibe saa hurtigt som muligt. Men (trar efter kom der Sendebud fra Jarlen 1), som havde to Udsendinger fra Ribbungerne, ErlingRumstav og Alf Styrssøn, i Følge med sig, og udbade Lejde for dem,da de havde noget at foredrage for Kongen. Kongen sagde at han ikkehavde noget utalt med Ribbungerne, men Jarlens Sendebud sagde hertilat det Hele kun var udtænkt af Jarlen for at vinde nogen Tid, da manendnu behøvede 4 Dage til at faa Skibene paa Vandet. Ved at høredette bevilgede Kongen det forlangte Lejde, og lod Ribbungernes Udsendinger komme for sig. De fremførte nu deres Erende, idet de hilste fraSigurd Ribbung og sagde at han ved dem lod tilbyde Forlig, imod atfaa en Deel af Landet. Kongen svarede: «det kostede min Farfader KongSverre mere end det hidtil har kostet mig, og langt større Møjsommeligheder døjede han, end jeg endnu har døjet, førend ban fik vundet Norgefra sine Uvenner, ikke at tale om de mange, der søgte at faa ham styrtet,efterat han havde erhvervet Magten; men han samtykkede dog ikke i andetSkifte end hvad Gud efter sin Naade bestemte. Nu kunne I oghilse eders Høvding Sigurd, at mellem ham og mig bliver der intet andetLandeskifte end det, Gud vil. Vi vide desuden slet ikke, om Sigurd erErling Steinveggs Søn, og saa meget vide vi i det mindste, at Erling

1) Som dette Sendebud fra Jarlen nævner Skaalholtbogen en Nikolas Kart,Flatøbogen Sigurd Tart. Er det første Navn rigtigt, kunde man næstenfristes til at antage at han var den samme som Nikolas, Paal VaagaskalmsSøn, der brugtes til den anden Sendelse.



 ßsß⸗ßûhôh ÔÊ

1225 Ribbungernes Underhandliger med Kongen. 707

ikke var Son af Kong Magnus, og at han kun foor med Løgn, hvilketI noksom vide, der nu sidde her hos os, nemlig du, Arnbjørn Jonssøn,du, Gunnbjorn, og du, Simon Kyr.» Arnbjoørn svarede ikke stort dertil,

men Simon Kyr sagde lige frem: «Ingen veed bedre end jeg, at den Er

ling, vi tjente, ej var den samme som jeg sad sammen med i Steenveggen paa Visingsø; for Resten fandt jeg ham at være en god Herre,saa længe jeg var hos ham.» Heraf udspandt der sig en Ordvexrlingmellem Simon og Nibbungerne; da disse indsaa, at Kongen ikke paa nogenMaade vilde tilstaa deres første Forlangende, foresloge de kun en Stilstandfor Vintren, og at Sigurd imidlertid skulde have Oplandene til Sikkerhed. Ogsaa hertil sagde Kongen Nej. Da bade de om at de kunde bebolde Hedemarken og Raumarike til Vaaren. Men Kongen fvarede:«dersom I faa Lov til at sidde i Fred der, ved jeg at I ville trækkemange Tyve og Skarnsfolk til eder, son I pleje, og da bliver det vanskeligere at jage eder bort end nu.» Dermed maatte Sendebudene vendetilbage. De vare fremdeles i Følge med Jarlens Sendebud, gjennemhvilke Kongen lod denne underrette om Samtalens Udfald, og derhosmelde, at han ikke paa nogen Maade kunde blive længere paa Eidsvoldend 8 Dage; den 9de Dag, eller en November 1), maatte han drage bortigjen. Jarlen sendte nu Rikolas Paalssøn til Kongen med den Melding,at Skibene nok vare færdige, men at Folkene just ikke fandt dem synderlig tætte. Han udbad sig tillige nogle Tropper. Kongen sendte hamstrar 8 Sveiter eller Skarer under Befaling af Ivar af Skedjehov ogSare Bladspjot, men bad ham da ogsaa gjøre Alvor af at komme nedtil ham, og medtage de Skibe, der nogenledes kunde bruges. Da Nikolaskom tilbage til Jarlen, havde denne nok faaet Skibene paa Vandet, mende vare saa lekke, at de neppe kunde flyde eller engang øfes, saa at de ikke imindste Maade duede til at bruges i Striden. Imidlertid havde Ribbungerne forladt Øen og roet ind hist og her til Aamundinger eller Viger; og da Jarlen hørte dette, begav han sig paa sine daarlige Skibenord til Ringsaker, hvorfra han fortsatte Vejen lige til Throndhjem, udenat sende Kongen noget som helst Bud derom. Skibene lod han deelsophugge, deels brænde. Saaledes havde han ikke udrettet det aller mindstetil Kongens Nytte, men derimod snarere søgt at skaffe Sigurd Ribbung

) Dagen nævnes udtrykkeligt, «Oagen efter Allehelgensdag», altsaa Allesjælesdag, 2den November. Det var saaledes 9 Dage før denne, eller 24deOktober, at Kongen sendte Skule det sidste Bud. Da havde Jarlen faaetSkibene paa Vandet; hvis han – hvad der efter det foregaaende er sandsynligt – havde ladet Bygningen paabegynde omtrent den 8de, var Tidenvisselig æventyrligt kort. Men længer kan den dog ej have været.
45*



708 Haakon Haakonssøn.

saa gode Fredsvilkaar som muligt: en Ferd, der, saaledes som den herefter Sagaen er fremstillet, ikke undlader at forekomme mistænkelig, ogfremdeles at vække den Forestilling, at Jarlen spillede under Dækkemed Kongens Fiender, vel ikke fordi han ligefrem ønskede sin SvigersønsUndergang, men fordi han nøodig vilde at han skulde blive mægtigere endhan selv, og derfor heller ikke med nogen Iver eller Oprigtighed vilde bidrage til at svække eller tilintetgjøre et Parti, der enten kunde holde HaakonLigevegten eller i det mindste binde hans Hænder. Thi saa længe Haakonhavde fuldt op at bestille med Ribbungerne i det Søndenfjeldske, medensdet Nordenfjeldske var roligt, var Skule øjensynligt ovenpaa, og havde NorgesSkjebne saa godt som i sin Haand.
Kong Haakon biede paa Eidsvold, indtil den bestemte Tid var omme;derpaa drog han bort med hele sin Hær, i den Hensigt at vende tilbagetil Oslo og atter gaa ombord paa sine Skibe. Men da han kom længer ud paa Raumarike, fik han høre at Ribbungerne havde begivet sig tilThoten, og vare ifærd med at drage sine Skibe derfra over Land fraMjøsen til Randsfjorden, (ad den samme Vej, Kjølvejen, ad hvilken Sverrei 1177 havde ladet draget sine Skibe fra Randsfjorden til Mjøsen), for derfra siden at skaffe dem ned til Tyrifjorden. Ved Efterretningen herom drejede Kongen strar af op til Hakedal og derfratil Hadeland; men kun med 1800 Mand, en forholdsviis ringe Deel afHæren !), thi den større Deel var dragen i Forvejen, og fortsatte Toget tilOølo, uden at vide det mindste om, at Kongen havde drejet af; enkeltehavde endog ikke ret Mod til at følge ham. Kongen tilbragte den førsteNat i Hakedal, og tog den næste Dag sit Middagsmaaltid paa Gullen,en halv Miils Vej østenfor Jevnaker Kirke. Her blev det ham meldt atnogle Hobe Ribbunger just nu vare beskjeftigede med at drage deres Fartøjer ud efter Bygden. Strar sendte han Ivar Nev i Forvejen med enDeel Folk for at forstyrre dem i dette Arbejde, og fulgte selv sidenefter med de øvrige. Men nede i Brandebu kom nogle ham imøde medden bedrøvelige Efterretning, at Ivar, i Stedet for at jage Ribbungernebort, selv var bleven jaget bort af Ribbungerne oppe paa Kjølvejen, ogbavde mistet flere Folk. Det var kun alt for sandt. Strar efter komIvar selv, ledsaget af nogle faa Folk, og forklarede sit Uheld saaledes, athan, efter at have redet østover Skoven en Tidlang, med eet stødte paaRibbungernes Hær, førend han endnu ventede det, og at hans Folk derfor kuns rede uordentlig hist og her, medens Ribbungerne dannede en enestesamlet Flok, hvis Antal man ikke godt kunde bedømme; ved Sammenstødet i den tykke Skov fik saaledes hans Folk neppe engang Vaabnene frem,

) Antallet angives i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 147.



1225. Biskop Nikolas's Død. 709

men bleve strar jagne paa Flugten, og frelste sig, som de bedstkunde, ind i Skoven: han selv fik dog vendt sin Hest og undkommed Nød og neppe. Kongen lod nu sine Folk gjøre Holdt oppepaa en Højde, for at oppebie Flygtningerne. Ved denne Lejligbed lod hantælle sin Styrke, og det viste sig da, at af alle 1800 havde han kun 360tilbage. Efterhaanden kom Flygtningerne tilbage, ja endog flere, som mantroede faldne; en Hirdmand, ved Navn Thorbjørn Grom, og flere i hansFølge, vare i en ynkelig Forfatning, nogle saarede, alle halvnøgne, da

NRibbungerne havde taget Klæderne af dem. I Lysningen sendte Kongen

omtrent 180 Mand afsted til Hest for at lede efter Ribbungerne. Dekom tilbage ved Middagstid, og sagde at Sigurd havde begivet sig tilbage med hele sin Hær, og paany agtede at tage sit Sæde paa en 1).Da Kongen indsaa, at det ej kunde nytte at ville forfølge ham op tilMjøsen, saasom han ej havde Fartvjer, vendte han om igjen, tilbragteResten af Dagen hos Provst Baard paa Gran, og drog siden ned til Oslo.

119. Biskop Nikolas Arnessøns Død.

Da Kongen kom til Oslo, erfarede han, at Biskop Nikolas laa megetsyg. Ogsaa paa dette sidste Tog havde Kongen faaet fat paa Breve fraham af mistænkeligt Indhold. Biskoppen, der nu maa have været entemmelig gammel Mand 2) og selv merket, at han ikke vilde kommetil at rejse sig igjen fra dette Sygeleje, følte vel nu, hvorvelnoget sildigt, og paa Gravens Rand, nogen Anger over den Tro

) I Sagaen staar der (vel at merke i den ved Udgaven fulgte Tert) at Sigurd havde taget Vejen «ud paa Hadeland», hvorhos Skaalholtsbogen tilføjer at han agtede sig op til «Øen med Skibe og Folk.» Da der her ikkekan være Tale om andet end Mjoøsen, ligesom vi ogsaa senere gjenfindeRibbungerne paa Oplandene, navnlig paa Hedemarken, maa Læsemaaden«ud paa Hadeland» her vist være en Uagtsomhedsfejl i Stedet for «op fraHadeland» eller «op til Hedemarken,» foranlediget ved at der ftrar nedenfor siges om Kongen, at han drog «op paa Hadeland.»
*) Da Nikolas's Moder, Dronning Ingerid, havde i det mindste haft tre Sønner med sin første Mand, den i Slaget ved Fodevig 1134 faldne HenrikSkatelær, og allerede før 1130 (fe ovenfor II. S. 723) havde viist hamUtroffab og løbet bort med en anden Mand, hvoraf man kan slutte, athun da i det mindste var fulbvoren, kan hun ikke være fød fenere end 1114,medens hun paa den anden Side, som det ovenfor (IT. S. 599) er viist,heller ikke godt kan være fød før 1105. Satte vi altsaa hendes Fødselsaar til omkring 1110, kan hun ikke vel have født Nikolas til Verden efter1158, men det maa snarere være skeet før, da man vanskelig kan antage, at
han ved sin Ophøjelse paa Biskopsstolen ikke var mere end 32 Aar gammel,om man end med Hensyn til hans høje Byrd ikke regnede det saa nøje medham. Antage vi altsaa, hvad der er rimeligst, at han var fød omkring 1150,bliver han ved sin Død omtrent 75 Aar gammel,



710 Haakon Haakonssøn.

løshed, hvori han saa ofte havde gjort sig skyldig, og overhoved over sinbele Ferd, der kun daarligt stemmede med de Fordringer, man billigtkunde opstille til en christelig Lærer. Han lod derfor Kongen anmode om atkomme til ham, og da Kongen nu – hvad man ej kan undre sig over – barhine Opdagelser paa ham, gik han strax til Bekjendelse, og bad om Tilgivelse. Denne gav Kongen ham hjertelig gjerne og da han kunde skjønne athan ej havde mange Ojeblik tilbage, forblev han hos ham, indtil han opgavAanden (7de, Novbr). Kong Haakon viste hans jordiske Levninger al den Hæder, der tilkem en Mand i en saa høj kirkelig Værdighed, og som dertil varnær beslægtet med Kongehuset i alle tre nordiske Riger, ikke at tale om denfremragende Deel, han havde taget i alle de sidste politiske Begivenhederunder hele sin lange, mere end en Menneskealder varende, Embedstid.Kongen fulgte ham selv til Graven 1), og erklærede uforbeholdent, at omhan end ej havde været nogen Ven af Birkebeinerne, saa havde han dogneppe haft sin Lige i verdslig Viisdom og Anseelse. Alligevel maattehan dog føle ligesom en Steen lettet sig af Hjertet ved denne urolige og upaalidelige Mands Død. Blandt alle de Gejstlige i Landet,om hvem der kunde blive Spørgsmaal ved Biskopsstolens Besættelse efterham, fandtes der neppe en eneste, der med det ubetvingelige Had til KongSverres Æt besad de Talenter og den politiske Betydning, som Nikolas.Den Idee, for hvilken denne hele sit Liv igjennem havde kæmpet, og forhvis Gjennemførelse han ansaa ethvert Middel tilladeligt, havde alleredeoverlevet sig selv, og tilbørte nu en forgangen Tidsalder. For den yngreGeneration maatte dette Slags Fanatisme næsten være ufattelig. KongSverre erindredes neppe mere som den frekke Usurpator og Kirkefiende,men som det ældgamle Kongehuses Frelser og den mageløse Helt, omhvis romantiske Liv og glimrende Bedrifter der gik Sagn, som næsten fordunklede alt, hvad Landets sagnrige Fortid hidtil havde at opvise.De ældre og nyere Slæagter vare tillige efterhaanden blevne blandede medhinanden og stode derfor ej saa skarpt imod hinanden, som før, medens Kongemagten havde indtaget en mere fremragende Stilling over dem alle, og denunge, talentfulde og driftige Konges egen Personlighed og allerede forDagen lagte Virksomhed berettigede til de skjønneste Forhaabninger, ej alenefor Landets politiske Fremtid, men ogsaa for Kirkens Stilling i de kommende Aar. Men just fordi Nikolas ganske og aldeles kan siges athave været en Fortidsmand, der levede for, og med hele sin Sjæl omfattede andre Ideer, end dem, der vare gjeldende i den sidste Deel af hansLevetid, maa man ogsaa være noget skaansom med Bedommelsen af hansFerd. For ham fremstillede sig den Tingenes Orden, han ønskede gjennemført,

) Biskoppen kan neppe være begraven andensteds end i Hallvardskirken.



1225. Biskop Nikolas's Død. Flere Biskops-Skifter. 711

som det Rette eller i det mindste det Onskeligste, og hans Fejl var ej saameget, at han stræbte derefter, som at han for at opnaa det ansaa ethvertMiddel tilladeligt ).
Dette saavel som det foregaaende Aar bragte ellers atter et saa godtsom ganske nyt Personale paa Norges Biskopsstole. Erkebiskop Guthormvar, som vi have seet, død den Gte Februar; længer ud paa Aaret dødeBiskopperne Haavard i Bergen og Henrik i Stavanger; og da nu Nikolas døde sidst i 1225, vare saaledes i kort Tid fire Biskopsstole blevneledige, medens den femte, Biskopsstolen i Hamar, kun for fire Aar sidenvar bleven besat. Med Undtagelse af Erkebiskop Peter, hvis Udnævnelsedog Kongen selv havde foranlediget, havde han, som det synes, al Grundtil at være tilfreds med de afgangne Biskoppers Eftermænd. Asøkell, derblev Biskop i Stavanger, havde tidligere været hans Kapellan og Raadgiver, saa at der er al Grund, til at antage at han stod paa en megetvenskabelig Fod med ham, hvilket ogsaa bekræfter sig deraf, at han senere,uvist hvad Aar, fornyede Kong Magnus's Gave til Biskopsstolen i Stavanger eller rettere til Domkirkens Skytshelgen, St. Svithun, af heleByen med alt hvad dertil hørte og havde høort, indenbyes og uden, medLeding, Sagefald o. a. d., Gud til Ære og den hellige Jomfru Maria,den hellige Svithun og andre hellige Mænd til Hæder, – alt underden eneste Betingelse at Biskoppen, hvilken Kongen her udtrykkeligt kalder«lin Ven,» i Domkirken, saavel som alle øvrige Kirker i sit Biskopsdømmeskulde lade indskrive saavel hans Farfader Kong Sverres, som hans FaderKong Haakons, og efter hans egen Død ogsaa hans Navn, samt hver Sondagi et heelt Aar efter hans Død lade bede for dem alle. Denne Betingelse er vistnok ogsaa bleven opfyldt, og viser tilstrækkeligt, hvor lidet den

!) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 131—338. Biskop Nikolas's Dødsdagangives ikke, men kan dog med temmelig Sikkerhed bestemmes. Den 2denNovember brød Kongen nemlig op fra Eidsvold, og kom rimeligviis denDag, som ellers, et Par Miils Vej eller derover: den anden Aften (3dieNovbr.) kom han til Hakedal, tredie Dag (4de Novbr.) tilbragte han medMarschen til og Opholdet i Brandabu; fjerde Dag (5te Novbr.) vendte hantilbage til Hakedal, men kan den Aften ej være kommen længer; femte Dag(6te Novbr.) kom han da til Oslo, og er maaskee samme Aften bleven hentet til Biskoppen, der i saa Fald døde om Natten; i alle Fald maa Biskoppen være død Dagen efter, og man kan vel derfor temmelig sikkert sættehans Dødsdag til 7de November. I en Note, Ser. Rer. Dan. ll. 510, harLangebek (og efter ham Suhm 1X. 212) antaget at hans Dødsdag var eMai, fordi der ved den Dag i det islandske Nekrologium staar «o. Nicolaiepiscopi Ton . . .*, hvilket sidste man har forklaret som «Tonsbergensis«,og dette alt igjen som betegnende Biskop Nikolas af Oslo. Men at Nikolasej er død i Mai 1225, fremgaar noksom af det oven anførte. Et andet Spørgsmaal er, hvilken «Nikolas» her menes, og hvad dette «Ton» skal betyde.



712 Haakon Haakonssøn.

Fordømmelsesdom, Kirken havde udtalt over Sverre i hans Levetid, nuhavde at betyde ). Til Biskop i Bergen valgtes en vis Arne, om hvistidligere Stilling intet er bekjendt, og til Biskop i Oslo Orm, der neppeer nogen anden end den forben omtalte Orm, Abbed i Tunsberg. Dadisse tvende Biskopper i det følgende næsten slet ikke omtales, kunne dei det mindste ikke paa nogen iøjnefaldende Maade bave traadt i Oppositionmod Kongen. Uagtet Arne og Askell vistnok allerede vare valgte i Løbetaf 1224, bleve de dog ikke indviede førend i 1226 tilligemed Orm og densyderøiske Biskop Simon, om hvilken i det følgende, sandsynligviis paaGrund af Vakancen ved Erkesædet 2).

120. Kongens anden Sammenkomst med Æskil Lagmand og farefulde Vinterfart til Bergen.

Kongen synes ikke at have opholdt sig længer i Oslo, end det varnødvendigt med Hensyn til Biskoppens Ligferd. Han begav sig derfra tilTunsberg, og gav Dagfinn Bonde, Gaut paa Mel og en Deel andre Høvdinger fra Vestlandet, der havde været i Følge med ham, Hjemlov. Detvar hans Hensigt, senere hen selv at følge efter til Bergen med Dronningen og sin Moder, men forinden vilde han dog endnu aflægge et Besøg iKongehelle, neppe i anden Hensigt end at have en ny Sammenkomst medÆskil Lagmand, for at faa det nu med Sverige herskende spændte Forholdbilagt, og et bestemt Lofte udvirket om at Ribbungerne intet Tilhold mereskulde nyde indenfor den svenske Grændse. Dronningen og fin Moder togban ej med derhen, men lod dem blive tilbage paa Slotsbjerget underGunnbjørn Jonsbroders Varetægt. Da han var kommen til Kongehelle,indfandt baade Lagmanden og Fru Christina sig hos ham, som det synesefter hans Indbydelse, og de fandt en meget venlig og hæderlig Modtagelse. Men Lagmanden sagde at Kong Erik (eller rettere hans Formyndere) og alle Gøterne vare meget opbragte paa ham for hans Tog ind i

) Dipl. Norv. I. 51. Norges gl. Love I. S. 248, jvfr. ovf. II. S. 617, 939.Brevet er udateret; men da Paal Vaagaskalm nævnes som en af Vidnerneog han døde 1245 (ifølge Annalerne), bliver Brevet altsaa ældre end detteAar. Da det unegtelig er rimeligst, at Haakon har udstedt dette Brevunder et Ophold i Stavanger, og man vanskeligt kan paavise noget saadantuden om Høsten 1243 (se Haakon Haakonssøns Saga Cap. 244), bliverdet ogsaa mest sandsynligt, at Brevet er fra denne Tid. Dette stemmerogsaa bedft med de øvrige i Brevet nævnte Personers Forekomst-Tid iSagaen.
) De islandske Annaler ved 1225 –26. I Dipl. Norv. I, forekomme flereBreve, som Pave Gregorius senere tilskrev disse Biskopper sammen med andre,navnlig om Kongens Kroning m. v.



1223. Forholdet mellem Kongen og Jarlen. 713

Vermeland. Kongen svarede hertil, at Lagmanden vidste alt for godt, hvorofte han havde anmodet Sviakongen om at jage alle de Tyve og Røvereud af sit Rige, som dagligdags dreve sit Uvæsen i Norge, men at det hidtil intet havde frugtet. Lagmanden benegtede ikke dette, men undskyldteSviakongen med, at han endnu kun var et Barn, og ikke havde paalidelige Naadgivere: havde disse gjort sin Pligt, vilde nok Landet være blevetrenset for hiint Skarns Pak. Hvad Kongen svarede paa denne flaue Undskyldning, berettes ikke; han maa sandsynligviis have ladet, som om han fandtsig tilfredsstillet derved, da der fortælles at deres hele Samvære varsærdeles venskabeligt, at de skiltes ad med megen Kjærlighed og gjensidigeGaver, og at Kongen ved Afskeden fornyede sin Indbydelse til JunkerKnut, med Løfte om store Hædersbeviisninger for hans Faders og deresFrændskabs Skyld, men at Moderen ikke vilde lade ham rejse. Til noget Resultat synes altsaa ikke denne Sammenkomst at have ledet, og detlaa vel heller ikke i Lagmandens Plan, at noget saadant skulde følge.Ved denne Lejlighed forefaldt der ellers en Samtale, der kaster meget Lyspaa de tidligere Partiforhold. Mange af de tilstedeværende Høvdinger,som Lodin Gunnessøn, Hallvard Bratte 1), Simon Kyr o. fl.. vare, somvi vide, forhenværende Beglinger, af hvilke nogle tidligere, nogle ej førendi 1218, havde underkastet sig Haakon. Denne drillede dem for LøjersSkyld med, hvad enkelte af dem allerede tidligere havde ytret, at deresforrige Herre Erling Steinvegg ikke havde været nogen rigtig Kongesøn,og at de havde nedladt sig at tjene en Bedrager. Mange blandede sig idenne Tale, og Lagmanden spurgte ligeledes, om det maatte være hamog de øvrige tilstedeværende Gøter tilladt at tage Deel deri. Da Ingenhavde noget derimod at indvende, sagde han: «jeg vilde nødig tale Usandhed mod bedre Overbeviisning; men lige saa vist som jeg ikke veed, hvor vidtdenne Erling, hvilken Baglerne tjente, var Søn af Kong Magnus, ligesaa vist veed jeg, at han ej var den Erling, der sad i Steenveggen hos ospaa Visingsø; hvorfor jeg mener, at I have tjent den Urette, og atdenne har givet sig hiint Navn og Tilnavn: det veed nok du, Simon Kyr,thi du var jo indestængt med ham.» «Saa lad os høre, Simon, hvaddu veed sandest herom at sige,» sagde Kongen. «Jeg kan vidne forGud,» var Simons Svar, «at jeg veed god Besked herom, da jegsad i Steenveggen med Erling, men dette var ikke den Erling, vitjente; og det gjorde vi alene for at faa en Anfører at opstilleimod Birkebeinerne» Det var, som vi have seet, ikke første Gang,

) Hvad Hallvard Bratte angaar, da regnedes han saavel som Lodin Paalssøn allerede i Begyndelsen af 1217 og maaske tidligere som hørende til Birkebeinerne.



714 Haakon Haakonssøn.

at han aflagde denne Bekjendelse; men at Kongen nu tog den meeralvorligt, og ligesom lod den slaa fast, skede venteligt fordi de gøtiske Herrer vare tilstede. Hvad end Grunden kan have været, saa er Sagen foros lige fuldt af stor Interesse. At Lagmanden saaledes tilsyneladendestod paa Kongens Parti og ytrede sig til hans Fordeel, skede vist ikke forKongens Skyld, men fordi han ved samme Lejlighed gavnede sin egenStifsøns, Junker Knuts Sag *).
Efter denne Sammenkomst med Lagmanden, som Kongen altsaa synesat kunne have sparet sig, vendte han tilbage til Tunsberg, hvor han kom Juleaften, og tilbragte Julen. Men strax efter (Ianuar 1226) afsejlede han medfire Langskibe for saa snart son muligt at komme til Bergen og skaffe sig flereFolk, da Ribbungerne i denne Mellemtid atter bavde rejst sig med en foruroligende Vælde paa Oplandene og i den øvre Deel af Viken. PaaSlotsbjerget efterlod han en Besætning af 120 Mand, under Befaling afGunnbjørn Jonsbroder. Ved Udsejlingen fra Tunsberg havde Kongen paaet hængende Haar mistet Livet, da Masten, i det Øjeblik, den skulde rejses, gled ud af det med Jis opfyldte Spor, og med voldsom Fart faldtforover, lige mod Kongen, der vilde være kommen under og bleven knuust, hvisikke en Mand havde grebet ham i Beltet og rykket ham ud mod Skibsbordet. Alle Sunde vare nu saa tillagte med Jis, at Kongen maatte fareudenskjers; i Hvaløerne ?) blev ban endog liggende 8 Dage. Her komGunnbjørn til ham og meldte, at de Folk han havde beordret til at liggesom Besætning paa Slotsbjerget, vare opsætsige og vilde drage bort; Kongen blev da nødt til at vende tilbage igjen til Tunsberg over Land, ogtrue Besætningen med den haardeste Straf, hvis den lod Bjerget i Stikfen. Dette hjalp; han begav sig atter til sine Skibe, og fortsatte Rejsen,der i det Hele taget var ualmindeligt rig paa Gjenvordigheder. Han selvhavde en Drøm, der truede ham med Fare eller Ulykke, inden han naaedeBergen, og han vilde derfor lægge ind, da han sejlede gjennem Eikundasund, uagtet der var endnu rundelig Tid af Dagen tilbage til at komme Jæderenforbi. Han fandt sig dog i at sejle videre, da man forestillede ham dette,og kom ogsaa i god Behold til Nott om Aftenen. Men om Morgenenblæste der op en hvas Sydøstvind, der tiltog saaledes, da man kom ud af

!) Haakon Haakonss. Saga Cap. 139, 140.
2) Dette kan enten være de mest bekjendte Hvaløer østenfor Fjorden, eller Hvaløerne ved Grimstad. Hvad der taler for disse, er at de laa mere paaVejen til Bergen; hvad der taler for hine, at Skaalholtsbogen udtrykkeligtsiger at Kongen formedelst Isene i Sundene tog den «østre» Vej, og da erdet heel rimeligt, at han kan have anløbet Hvaløerne. Naar det sidenheder, at han rejste til Tunsberg «hit okra» d. e til Lands, kan her menes«gjennem Smaalenene og over Horten»



1226. Ribbungerne atter i Viken. 715

Oyesund, at Tougene paa Kongeskibet neppe kunde holde; et Vindstød ka
stede Sejlet frem paa Ankerfligen, saa at det revnede og faldt ned paaDækket, medens Skibet drev mod Boder 1). Da gjorde alle store Løftertil Gud, hvis han vilde unde dem Frelse, thi alle troede at de skulde forgaa. Med Nød og neppe, og næsten ved et Under ), frelstes de fra atdrive paa Boderne, og kom endelig ind til Aum-Oerne med knuust Baad,sønderrevet Sejl, og megen anden Skade. Siden fortsattes Rejsen udenyderligere Ulemper til Bergen »).

121. Ribbungerne sætte sig paany fast i Viken. Erkebiskop Peters Troløsshed.

Da Kongen var kommen til Bergen, stevnede han alle Lendermændenefra Gulathingslagen til sig, og sagde at han vilde udskrive Leding, ogsnarest muligt drage øster mod Ribbungerne igjen. Men Lendermændeneerklærede, at Bønderne umuligt i saadan Hast kunde tilvejebringe Ledingbaade af Folk og Kost, og at man derfor maatte vente til længer ud paaVaaren. Kongen fandt fig deri, skjønt hvert Ojeblik var kostbart, ogSigurd Ribbung sad paa Oplandene, mægtigere end nogensinde. Hanvovede endog at sende Breve til Skule Jarl og Erkebiskoppen, hvori hanopfordrede dem til at mægle Forlig mellem ham og Kong Haakon, paaden Betingelse, at han fik en Deel af Riget. Og da han havde sendtBrevene, samlede han hele sin Styrke og faldt ind i Viken. De kongelige Lendermænd, som havde Syssel der, trøstede sig ej til at holdeStand mod Ribbungernes store Overmagt, men de fleste af dem lode Alti Stikken, og begave sig til Kongen, for at faa Hjelp hos ham 4). Saaledes stod Viken ganske aaben for Sigurd, der for det første besatte Oslo,og unegtelig nu havde et Slags Ret til at føre det store Ord. Da hansBrev kom til Throndhjem, efterkom Jarlen og Erkebiskoppen strar Opfordringen, og det med en Villighed, der synes at vidne om noget andetog mere end blot og bar Længsel efter at gjenoprette Fred i Landet. Deskreve til Kong Haakon, at han burde modtage Fredstilbudet, ja Erkebi

) Boder, med aabent o, udtalt Baaer, det ældgamle, endnu brugelige Navnpaa Brændinger.
) I Sagaen staar der ligefrem, at det var et Jærtein, der især aabenbarede
sig derved, at Skibet, som ellers drev svært baade før og efter at det pas
lerede Boden, netop undlod at drive medens det gik den forbi.
Haakon Haakonss. Saga Cap. 140, 141.
Hvilke disse Lendermænd vare, siges ikke, men man skulde dog vanskeligt kunne
antage, at den uforfærdede og raadvise Arnbjørn Jonssøn var iblandt
dem. Lige saa lidet kan man antage, at Gunnbjørn Jonssøn har forladt
Slotsbjerget.

»

-



716 Haakon Haakonssøn.

skoppen truede endog med Bans Straf for bver den, der gjorde nogen Ufredførend Sammenkomst og Forligsprøve havde været holdt. Naar manbetænker, at den Afstaaelse af en vis Deel af Riget, som Sigurd herfordrede, øjensynligt alene vilde gaa ud over, og formindske Kongens allerede alt for ringe Deel, medens det neppe var Meningen, at Jarlenskulde afgive noget af sin Part, hvad der og formedelst Beliggenhedenvanskeligt lod sig gjøre, saa indseer man snart, at Erkebiskoppens og Jarlens Villighed til at underftutte et saadant Forlangende utvetydigt røbedeet hadefuldt Sind mod Kongen, og at den tidligere Misforstaaelse mellemdem nu havde forvandlet sig til en lidet opbyggelig Enighed i at virketil Skade for Kongen, saa meget det stod i deres Magt. I den Tanke,at Kongen endnu opholdt sig i Viken, sendte de deres Breve derhen.Kongen havde imidlertid modtaget sine bortflygtede Lendermænd med størreVenlighed, end de synes at have fortjent, og drev det til at skaffedem 8 vel udrustede Skibe, med hvilke de atter droge ostover. UdenforAgder mødte de Sendebudene fra Jarlen og Erkebiskoppen, der ved aterfare at Kongen ikke længer var i Viken, havde fortsat deres Rejse tilSøs, for at opsøge ham i Bergen. Det var en Chorsbroder fra Nidaros,og nogle af Jarlens Mænd, til hvilke en Chorsbroder fra Oslo havdesluttet sig. De lode sig det naturligviis være magtpaaliggende at underrette Lendermændene om Brevenes Indhold, og derved tilføjede de Kongens Sag ikke ringe Skade. Thi uagtet der ved disses Ankomst tilJarlsø (Jersø) blæste en strygende Bør ind ad Fjorden, og man erfarede, at der var den aller bedste Udsigt til at overfalde Ribbungerne iOslo, og vinde den herligste Sejr over dem, vovede Lendermændenedog ikke at benytte Lejligheden, af Frygt for hiin Trusel om Ban,og det hjalp ikke alt hvad Troppernes Høvdinger forestillede dem, jaat disse endog tilbøde sig at drage imod dem alene; de maatte bliveliggende i Uvirksomhed, medens Sigurd forblev uforstyrret i Oslo.Sendebudene vare imidlertid dragne videre, og havde overbragt Kongen Brevene. Denne blev, som man kunde vente, højlig forbitretover Indholdet. Han udbrød strar «i dette Landeskifte samtykker jegjust ikke saa fnartt Siden sendte han et Brev til Jarlen og Erkebiskoppen, og stevnede dem til at møde ham i Bergen næste Sommer.Dette Brev kan i Ordets egentlige Forstand siges at være skrevet medNeb og Kløer, og vidner noksom om den oprørte Stemning, hvori anbefandt sig. Dets vigtigste Indhold, som Sagaen har opbevaret, lydersaaledes: «I have skrevet til os, og truet os strengt, dersom vi ej vildeslutte Forlig med Ribbungerne, og afstaa til Sigurd en Deel af vorFædrenearv. I Sandhed et haardt Vilkaar, at afstaa Land til enMand, der ej engang ved sin Byrd har Ret til Norge. Nu viser det



1226. Sigurd Ribbungs Død. Junker Knut Anfører for Flokken. 717

sig, hvor sandt det er, hvad I, Herr Erkebiskop, skrev til os ifjor Høst,
da I kom til Landet, at I og Cborsbrødrene vare Uvenner; nej, det ernok sandere, bvad Ordsproget siger, at Lige søger Lige, og Nidinger fol
ges ad; det seer man nu paa eder og eders Staldbrødre. Men bvorle
des det gaar, saa skal Gud skifte mellem os, og ikke Biskopper» ErlingLjodhorn, en af Kongens Sysselmænd, og noget i Slægt med Erkebiskoppen, var netop tilstede, da dette forhandledes. Han sagde: «det er ikke saaunderligt, om vor Frænde Erkebiskoppen er lidt tilbojelig til Falskhed,thi det er noget, som følger alle os af Standbale-Ætten, at vi ikke eresaa meget at stole paa 1)». Vi ville i det følgende see, hvorledes Erlingbekræftede disse Ord ved sit eget Exempel.

122. Sigurd Ribbungs Død. Junker Knut i Spidsen for Ribbungernes Flok.

Men Sigurd Ribbung kom ikke til at nyde Godt af Jarlens og Erkebiskoppens Mægling. Ud paa Vaaren blev han, som det synes, pludseligsyg og døde i Oslo. Hans Mænd dulgte i Forstningen hans Død, bragteLiget hemmelig op paa Landet, og udspredte, at han endnu laa syg, menfendte i Hast Harald af Lauftun, Alf Styrssøn og Erling Rumstav østertil Æjskil Lagmand og Fru Christina i Vestergøtland, for at anholde omat Junker Knut vilde stille sig i Spidsen for dem, thi da, sagde de, vildeLandet saa godt som uden Sverdslag kunne vindes. Hvad Æfskil sagdebertil, anføres ikke, men Fru Christina, siges der, fæstede Lid til hine megetlovende Udsagn, og paa hende synes det at have kommet mest an, skjøntÆgskil ved at samtykke i et saadant Skridt erklærede sig i aabenbar Fejdemed Norges Konge. Junker Knut fulgte tilbage med Udsendingerne, ogmedbragte betydelige Skarer af Vestgøter og Markerfolk. Uagtet Sagaenfremstiller dette, som om der først nu var Tale om at fætte Junker Knuti Spidsen for Ribbungerne, og som om Fru Christina først nu havde ladet sig overtale til at sende ham med dem, er det vanskeligt at antage, atder ikke allerede i Forvejen skulde have været truffet nogen Aftale om, atKnut i Tilfælde af Sigurds Død skulde blive dennes Efterfølger, især naarman tager Hensyn til den Hjelp, Ribbungerne stedse havde nydt fra gøtiskSide. Det havde imidlertid ikke lykkets Ribbungernes Høvdinger aldeles atfaa dulgt deres Herres Død; eller de vare maaskee ikke alle enige om at dølgeden. En af dem sendte strar et Jilbud til Bergen, for at overbringe KongHaakon den vigtige Efterretning, og bede ham vogte sig for at lade Junker Knut komme sig i Forkjøbet. Kong Haakon havde udbudt stor Leding,

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 143. Om Standhale-Ætten, se ovenforS. 5, jvfr. 667.



718 Haakon Haakonssøn.

og var i fuld Forberedelse til det nye Krigstog, da han en Søndag, justsom han efter Sædvane tog sig et Ridt fra Byen op til Aalreksstad, saaen Mand komme løbende af alle Kræfter ned ad Fjeldet, og til sin Forundring i ham gjenkjendte en af Ribbungerne; det bar biint Jilbud, somoverrakte Kongen et Runekjevle 1), af saadant Indhold som oven antydet.Kongen, der endnu ikke ganske var færdig med sine Udrustninger, kunde fordet forste intet andet gjøre, end øjeblikkelig at tilskrive sin Frænde, Junfer Knut, og tilbyde ham gode Vilkaar, som før. Men det var for silde.Knut var allerede kommen til Raumarike, og havde ladet sig tage til Konge,sandsynligviis paa Eidsvold; han kunde nu, om han end onskede det, ikkelænger træde tilbage, og der samlede sig en Mængde Folk til ham frahiin Ribbungernes egentlige Arne og Hjemstavn. Lendermændene og Birkebeinerne i Viken, som ved Efterretningen om Sigurds Død havde smigretsig med det Haab, at det nu var forbi med Ribbunge-Ufreden, bleve heelubehageligt overraskede ved at børe, at Knut var traadt i hans Sited, ogde skyndte sig at samle Tropper, hver i sin Syssel. Men det var her etHeld for Kong Haakons Sag, hvad man ved første Ojekast kunde betragtesom en Fordeel for Knut, nemlig at han medbragte gøtiske Hjelpetropper.Forestillingen om at underkaste sig en udenlandsk Hær var de fleste af Vikens Bønder saa utaalelig, at de bleve Knuts erklærede Modstandere, oggjorde de kraftigste Foranstaltninger til at holde ham borte. Vel kunde deikke hindre ham fra at trænge frem til Oslo, og lade sig hylde der somKonge. Men de kongelige Sysselmænd i Oslo-Syssel, Guthorm Erlendsføn og Klemet af Holm, samlede alle Birkebeiner, der fandtes i Nærheden, til sig i Lider, og Bønderne paa de Kanter stevnede Thing, og opnævnte formelig et vist Antal Mænd fra hver Bygd til at fare med demind til Oslo, for at jage Ribbungerne bort. De brave Anførere for disseBønder fortjene at nævnes: de vare Steinrød Prest 2), Thorbjørn Slode,og Erik Ignabakke; denne sidste bar Bøndernes Merke. Da Ribbungernehørte at en forenet Hær af Birkebeiner og Bønder rykkede imod dem,droge de dem imøde, for at komme dem i Forkjøbet, men traf dem alle

3) Det sees altsaa heraf at Runekjevler eller smale Bretter med indristede Runerendnu i denne Tid brugtes som Breve mellem Personer, der ikke havde lærtat skrive den almindelige Bogskrift.
3) Han har sandsynligviis været Prest paa Lider; fremdeles endnu et Erempelpaa at Bagler endnu stundom gik i Strid. Erik Ignabakke, som siden efternævnes, synes at have faaet sit Navn efter Gaarden Ignabakke, nu Enebak, hvor Enebaks Hovedkirke staar. Men dette antyder dog neppe at derogsaa vare Folk med fra Egnene østenfor Fjorden. De fleste Bønder i Hærenhave vel været fra Vestfold.



1226 Trefning ved Aker. 719

rede strar vestenfor Aker 1). De til Kamp mindre vante Bønder gjordei Førstningen Holdt, og vilde nødigt frem, men da Birkebeinerne saa det,foregik de dem med godt Exempel, sprang fra Hesten, og stormede fremmod Ribbungerne, eller rettere Vestgøterne, der udgjorde den største Deelaf Hæren. Disse, som bavde en kjek Anforer og mange raske Mænd,kæmpede med stor Tapperbed, og Striden mellem dem og Birkebeinerneblev meget skarp. Blandt dem, som (trar i Førftningen faldt for Ribbungernes Sverd, var Bøndernes Merkesmand Erik Ignabakke. Men daBønderne havde kommet sig noget efter Forvirringen, og saa bvor tappert Birkebeinerne strede, skøde ogsaa de Hjertet op i Livet, sprang af Hestene, og stod dem redeligt bi. Denne betimelige Understøttelse, som Birkebeinerne saaledes fik, synes at have gjort Udslaget, thi snarere, end manskulde have formodet det, toge Ribbungerne Flugten, og nu blev der etstort Blodbad, thi de forfølgende Sejrherrer nedlagde den største ogbedste Deel af deres Hær, og saa godt som alle de gøtiske Høvdinger;en Mængde bleve saarede. Knut undkom til Hest, selv tredie; da hanskulde over en Bro, sandsynligviiis den øvre Bro over Frysja eller AkersElven, styrtede hans Hest, og ban selv frelste fig kun med yderste Nød.Han begav sig tilbage til Oplandene, som Ribbungerne nu havde indemed Skibe i Mjøsen og andre Indsøer, og besatte alle Syslerne, da derfor Ojeblikket ikke fandtes nogen af Birkebeinerne der, saasom disse havdenok med at forsvare Viken. Bønderne i Oslo-Syssel understøttede demsærdeles hæderligt ved at holde sig samlede i bevæbnede Flokke og bevogteAdgangene fra Raumarike ?).
Da den blodige Træfning stod ved Aker, var Kongen allerede undervejs til Viken, og ankom noget efter Seljumanna-Messe (8de Juli) til Aarøsund paa sit Skib, Dragen, med hvilket ban havde sejlet alle de øvrigeagterud. Han lod sig strar ro hen til Gaarden, og spurgte om deseneste Nyheder. Bonden paa Gaarden svarede: «jeg har en Nyhed atfortælle, som vist I vil finde god, men som jeg finder meget slem, nemligat jeg havde to Sonner i Ribbungernes Hær, som nu begge ere døde;»derpaa gav han Kongen en omstændelig Beretning om Slaget ved Aker.Da Kongen saaledes havde erfaret, at ogsaa Oslo var renset for Fiender,drog han, saa snart de øvrige Skibe kom, strar derind, og stevnede alleLendermænd og Sysselmænd af Viken til sig, for at drage op i Landet,og ret med Kraft at bekæmpe Ribbungerne. Da man uden Skibe intetfunde udrette mod disse, som havde Helgeøen inde og beherskede Mjøsen,lod Kongen ikke færre end 33 Skibe slæbe fra Oslo over til Oyeren og

) Dette maa have været omtrent mellem Akers Kirke og Uranienborg.) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 146.



720 Haakon Haakonssøn.

videre til Vormen, medens Arnbjørn Jonssøn og Simon Kyr lode 13Skibe drage op ad Glommen forbi Sarpen og Morkfossen. Arbejdetvar temmelig møjsommeligt, især med at faa Skibene trukket de toførste lange Mile fra Oslo til Stafnsberg, over Myrer og Skove!), ogKongen var to Dage derom. Da han havde saaet Skibene ned i Øyeren,

mødte han Arnbjørn, Simon Kyr og Lodin Gunnessøn, der allerede vare

ankomne. Fra Øyeren havde man atter i det Hele taget over en Miils

Vej at slæbe Skibene, for at bringe dem forbi Fosserne, men omsider fikman dem op i Mjøosen. Under denne møjsommelige Fremrykken tillode

Birkebeinerne sig mange Voldsomheder, rimeligviis fordi de her netop komgjennem det Strøg, hvor de fornemste af Ribbungerne havde hjemme, ogderfor ansaa sig berettigede til at fare frem paa Fiendeviis. Kongen synes ogsaa i Førstningen at bave lukket Ojnene dertil. Men da han maattehøre ilde, fordi han lod slige Uordener gaa ustraffede hen, lod han enGjest, der især havde været slem, dræbe, og siden holdt Mandskabet denbedste Krigstugt. Om Morgenen, da Kongen kom op til Eidsvold, sendtehan en Deel Folk i Forvejen paa nogle lette Smaafartøjer; de traf syb afRibbungernes Udkigsmænd oppe ved Minne og dræbte dem alle sammen.Om Aftenen drog Kongen selv op i Mjvsen med hele sin Styrke. Dahan ikke ret vidste, hvor Ribbungerne vare at finde, roede han selv meden Deel af sin Flaade langs den vestre Bred, og lod de øvrige Skibe rolangs den østre, for at Fienderne ej skulde undslippe dem. Men man trafendnu ikke mere end et eneste fiendtligt Skib, hvis Besætning flygtede iLand, ladende Fartøjet i Stikken. Den næste Morgen samlede Kongenatter hele sin Styrke, og bekjendtgjorde for Mandskabet, at ingen maatteunderstaa sig at dræbe hans Frænde, Junker Knut, af hvis Fader, Haakon Jarl, han havde nydt saa meget godt. Da det var blevet ganske lyst,saa Birkebeinerne Ribbungernes Flaade komme imod dem i fuld Fart, ogtroede at de vilde begynde Kamp, fordi de havde meget større Fartøjer.Men saa snart Ribbungerne saa Kongens Flaade nærme sig, styrede de indtil Gjøvik og flygtede op i Hunsbygden, medens Kongen bemægtigede sig deresSkibe med en Mængde Levnetsmidler og meget andet Bytte. Derpaa drog

1) Stafnsbjørg, ogsaa kaldet Stadsberg, nu Stalsberg, er den Gaard, paa

hvis Grund den nuværende Jærnbanestation Strømmen er beliggende,

og Vejen, ad hvilken Fartøjerne slæbtes, kan ikke være stort forskjellig fraJærnbane-Strøget, uden for saa vidt som man mere holdt sig til Myrer ogSmaavande. Ad den samme Vej var det vel, at Kongen i 1218 lod slæbeSkibe, se ovenfor S. 612. Om Arnbjørn og Simon heder det i Sagaenkun, at de lode Skibe drage «fra Elven», hvilket ej kan betegne andet, endfra den ydre Deel af Glommen forbi Sarpfossen og siden forbi Morkfossenop i Øyeren.



1226 Ribbungerne fordrevne fra Oplandene. 721

ongen til Hamar, hvor endnu mange Ribbunger laa syge af de Saar,e havde faaet ved Aker. Kongen skjenkede dem alle sammen Livet. Hankaldte derefter Bønderne sammen, og forbandt sig med dem mod Ribbungerne, fra hvis Aag de nu vare befriede. Knut havde taget Flugten tilHadeland, og Kongen lod ham endnu engang tilbyde Forlig ved sin Stallare, hans egen Frænde, Gudleik af Ask 1), og et Par andre Mænd, somban sendte til ham. Knut var vistnok allerede hjertelig kjed af at fareom i Skov og Mark og lide Nederlag paa Nederlag, saa at han gjernehavde modtaget Tilbudet, men Ribbungerne, som frygtede noget saadant,passede saa nøje paa ham, at Sendebudene maatte vende tilbage meduforrettet Sag. Knut begav sig siden over Gudbrandsdalen til Osterdalen, og derfra til Vermeland, saa at altsaa Oplandene nu ganske varerensede for Fiender, og Kongen overalt kunde indsætte Sysselmænd. Efterladende alle sine Skibe i Mjøsen, under Bevogtning af SysselmændeneGuthorm Fjonk 2), hans egen Frænde, og Arne paa Hole, drog han nuefter vel forrettet Sag tilbage til Oslo, for siden at fortsætte Rejsen til Bergen,bvor Erkebiskoppen og Jarlen, som han havde kaldt til sig, allerede vare ankomne. Baade i Oslo og Tunsberg holdt han Thing med Bønderne, der, ligesom Bønderne paa Hedemarken, forenede sig med ham mod NMibbungerne,det vil sige at de aftalte med ham det nodvendige til Landskabets Forsvar,og lovede, ikke at ville lade sig lokke eller tvinge f Ribbungerne til UnDerfaitelje Derpaa gik han til Sejls. Fjorten Dage til tre Uger førhavde han sendt sin Merkesmand, Thorstein Heimnes ), forud, for atmelde sin Ankomst ).

123. Skule Jarls Machinationer, Venskab med Erkebiskoppen, Sygdom, Løfteom Korstog, saavel som om Oprettelse af Reins Kloster.
Hvad Jarlen havde foretaget sig i Nidaros siden han forlod Hedemar
seenhøstes det forgaaende Aar, nævnes ikke i Sagaen, hvilken, da den

1) Hvorledes Gudleik var beslægtet med Junker Knut, siges ikke, men det maasikkert være paa dennes Faders mødrene Side, da Knuts Moder og HaakonGalens Fader vare svenske. Men var Gudleik beslægtet med Fru Cecilia,var han ogsaa Kongens Frænde. Gaarden Ask, hvortil han skrives, kanvære Ask paa Ringerike og Ask paa Fenring ved Bergen.
3) Hvorledes Guthorm var beslægtet med Kongen, er ligeledes uvist. Maaskeedet har været gjennem hans Moder Inga.
⁶) Thorstein Heimnes maa allerede i 1207 have været en anfeet Mand, sidenhans Hustru Gudrid Jonsdatter da omtales blandt de fornemme Damer,der vare i Vorgen ved Bergen, se ovenfor S. 514.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap 147, 148.
Munch. Det norske Folks Historie. 1n. 46



722 Haakon Haakonssøn.

egentlig fun er Kong Haakons Livshistorie, desværre beretter lidet ellerintet om hvad der foregik i det Throndhjemske, saa længe Kongen ikkehavde noget med dette Landskab umiddelbart at bestille, skjønt der ej kanvære nogen Tvivl om, at der her forefaldt mangt og meget, som det vildevære af stor Vigtighed at erfare. Navnlig kunde man ønske nøjagtigeUnderretninger om alle Skule Jarls hemmelige og aabenbare Stemplinger,saavel med Mænd indenlands, som med Ribbungerne og udenlandske Magter. At han saavel som Chorsbrødrene snart vare komne paa den venskabeligste Fod med «den Bedrager Peter», som de før kaldte Erkebiskoppen, havevi tidligere seet. Og det kunde ikke gaa anderledes. Thi naar man i sin Tidkunde vælge Peter til at rejse til Rom og tale Abbed Sigurds Sag, erdet tydeligt at han hørte til samme Parti, og alene for Kongen paatog sigen Maske, som han aftog ved sin Tilbagekomst, da ban havde opnaaet,hvad ban ønskede. Peter havde her endog just bandlet i sit Partis Interesfe, idet han ved at tilvende sig Kongens Anbefaling bindrede at dennesValg faldt paa nogen paalideligere Ven; og den, som blev bedragen, varKongen, ikke Jarlen og Chorsbrødrene. Derfor er det heller intet Under,at Kongen blev opbragt paa ham. Kort efter at Kongen havde skrevetfit skarpe Brev, blev Jarlen farligt syg, saa at han endog selv var forberedt paa Døden, og allerede havde ladet sig give den sidste Olje, dahan uventet kom sig igjen 1). Det lader til, at Gejstligheden, især somman maa formode, Erkebiskoppen, har benyttet sig af denne hans Sygdom til Iat aflokke ham flere Løfter eller Gaver til Kirken og kirkelige Formaal,og til overhoved at knytte ham nærmere til sig. Man finder saaledes, atSkule omtrent paa denne Tid har taget Korset. I et Brev til Erkebiskoppen, dateret Lateran den 4de November 1226, paalægger nemligPave Honorius denne at prædike Korstog i hele sin Provins, og giverham apostolisk Myndigbed til at absolvere alle dem, der lade sig korsmerke, fra den Exkommunikation, hvori de til Straf for begangne Voldsgjerninger kunde være forfaldne, alt sammen fordi han, som han udtrykkersig, af et Brev fra Erkebiskoppen har erfaret, at «hans kjære Søn, den ædleJarl», har taget Korset, og med en talrig Skare af korsmerkede Folk herligen ruster sig til det hellige Lands Befrielse, tilbydende alle dem, der villedrage med ham, fri Overfart uden Betaling. Intet er sandsynligere,end at Skule under sin haarde Sygdom efter Erkebiskoppens Tilskyndelsehar aflagt Løftet om at tage Korset, som han siden, efter fin Helbredelse,har maattet gjentage, uden at det nogensinde var hans oprigtige Hensigt at

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 114. Der kom Brev til Bergen fraJarlen, heder det, «som meldte at han havde faaet en haard Sot, saa at hanendog havde taget al christelig Tjeneste, men Gud lod ham dog komme sig».



1226 Skule Jarls Korstogsløfte. 723

bringe det i Udførelse 1). Men imidlertid var det ikke uden sine Fordele,thi ej at tale om at han derved fik Paaskud til at gjøre overordentlige Udrustninger, tilstod Paven ham ved samme Lejlighed, som en passende Hjelp frasin Side, Net til at oppebære i hele Nidaros's Provins – det siges ikke ibvor lang Tid, men det maa i det mindste have været for eet Aar –hele den Tyvendedeel af alle gejstlige Embedsindtægter, som det ved GeneralKonciliet i Lateran var paalagt Geistligheden at udrede til Korstogshjelp »).Vi have endnu et Brev, som Paven desangaaende skrev til ErkediakonenNikolas paa Hjaltland, og hvori han bød ham, i sit Distrikt at opkræveog til Jarlen troligt at indbetale samme Tyvendedeel »). Sandsynligviis havelignende Breve været skrevne til alle Biskopper i Provinsen. Derved maatteJarten faa en Deel rede Penge under Hænder, som, efter de fenere forefaldne Begivenheder at dømme, vist ikke bleve anvendte efter Bestemmelsen. Et andet, endnu mere storartet, eller i alle Fald om stor Hengivenhed for Kirken vidnende Lofte, der ligeledes med største Rimelighedsynes at kunne henføres til denne Sygdomstid, om endog Udførelsen skedesenere, er Løftet om at oprette et Nonnekloster af hans FædregaardRein med Tilliggelser. At Jarlen oprettede Klostret, doterede det, og lodopføre den berlige Steenkirke der, hvoraf der endnu sees betydelige Ruiner, er vist nok»), men man kjender iffe ret Tiden, da Klostret kom iStand og blev indviet. Det omtales for første Gang i Aaret 1238,mnen da allerede som bestaaende, og med hans Syster Fru Sigrid, Enkeefter Jon paa Austraat, som Abbedisse). Oprettelsen falder altsaa iMellemtiden, og da de dertil nødvendige Forberedelser, Bygningsarbejder

) Dipl. Norv. I. No 10.
2) Se ovenfor S. 568.
?) Dipl. Norv. I. No. 9. Brevet er dateret 3die Novbr. Dagen før Brevettil Erkebiskoppen. I dette Brev heder det, at baade Skule felv og Erkebiskoppen saavel som de øvrige Biskopper havde tilskrevet Paven og underrettetham om Jarlens Løfte.
*) Det nævnes udtrykkeligt i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 242.
) Det omtales, som det nedenfor vil sees, i Anledning af en mellem Skule ogAasulf paa Austraat opkommen Strid om den sidst nævnte Gaard, hvilkenSkule vilde have erklæret for Klostrets Ejendom. Men den Omstændighed,
at Skule først da fremsatte Paastanden, og indtil da havde ladet Aasulf
(der allerede i 1223 skrives til Austraat) beholde Gaarden i Fred, kan
vel betragtes som et Tegn paa, at hans Svigermoder, Fru Sigrid, indtil da havde opholdt sig hos ham, og ej førend i hiint Aar som Abbedisseflyttede til Rein, med andre Ord, at Klostret først da traadte i Virksomhed; dette bestyrkes ogsaa deraf at Jarlen endnu i Paaske 1237 opholdtsig paa Rein (Haakon Haakonssøns Saga Cap. 188), som om Klostretendnu ikke var organiferet; men alt dette hindrer ikke at Løftet deromkan være aflagt i 1226. I Langes Klosterhistorie S. 388, er ogsaa den46 *



724 Haakon Haakonssoøn.

o. s. v. maatte medtage lang Tid, saa at man dertil vistnok aller mindstkan regne ti Aar, komme vi derbed saa nær henimod Aaret 1226, at

Sandsynligheden for, at Beslutningen om et saa vigtigt Skridt just da,

under hans Sygdom, kom til Modenhed, bliver overvejende. Det maavistnok betragtes som noget højst usædvanligt, at han paa denne Maadebortskjenkede sin Æfts Hovedgaard, men det finder sin Forklaring i denOmstændighed, at han ikke havde nogen egtefød Søn at overlade dentil 1), og at den derfor efter den almindelige Arvegang maatte komme tilat tilfalve hans Datter, Dronning Margrete, og derved ogsaa Kongen. Thi ham undte han den vistnok saa lidet, at han langt hellersaa den i Kirkens Hænder, især naar han derved ganske kunde vindeGejstligheden for sig, medens tillige hans Navn ved en saa storartetGavmildhed kom til at glimre. I og for sig indeholder saaledes denneStiftelse fra hans Side unegtelig en Aabenbarelse af det ukjærligeSind, han bar til sin Svigersan. Med Hensvon hertil traf det ret heldigt, at Sigurd Ribbung var bleven afløst af Junker Knut i Anførselenfor Ribbungerne. Thi Sigurd stod, som vi have seet, ganske vist paaen venskabelig Fod, ja efter al Sandsynlighed endog i hemmelig Forstaaelsemed Skule, og der er endog Grund til at antage, at de tilsammen havdeaftalt en Plan, der stod i Forbindelse med de foregivne Korstogsrustninger, og som alene Sigurds uformodede Død hindrede fra at kommetil Udførelse. Men Knut, Haakon Jarls Søn og Repræsentant, maattehave Interesser og Sympathier, der laa alt for meget i Strid med Jarlens, til at endog det fælles Uvenskab med Kongen kunde knytte demsammen, og derved bragtes Jarlen atter til, om end mod sin Tilbøjelighed,for en Tidlang at nærme sig Kongen og lade sine Planer mod ham bvile.
Saaledes vare Forholdne beskafne, da Merkesmanden Tborstein Heimnes, som Kongen havde afsendt fra Oslo, efter 8 eller 9 Dages Rejse ankom tilBergen, bebudede Kongens nær forestaaende Ankomst, og bad dem at oppebieham. Uagtet de i Førstningen nok saa djervt havde efterkommet hans Anmodning om at indfinde sig hos ham, bleve de dog nu noget forknytte ved athøre, at han saa snart var i Vente, thi de havde, siges der, faaet et Nys om,maaskee gjennem Thorstein selb, om at Kongen medbragte Breve, hvorved devare temmelig kompromitterede ). Hvad dette var for Breve, siges ikke,

Mening antydet, at den første Beslutning om Klostrets Oprettelse er tagenunder Jarlens Sygdom 1226.
1) Hans uegte Søn Peter, med Andres Skjaldarbands Kone, (se ovenfor S.621) var da endnu ikke anerkjendt.
2) I Sagaen staar: «Da Thorstein kom nord, tyktes Jarlen og Erkebiskoppen have spurgt at Kongen monne vilde komme frem med Breve, somhan fandt ikke ganske at vidne om Troskab fra deres Side mod ham.»



1226. Erkebiskop Peters Død. 725

om det skulde være de samme, som de ovenfor omtalte, hvorved Biskop Nikolas's Falskhed røbedes, eller andre, han efter Sigurd Ribbungs Dødhavde faaet fat paa, og som vidnede om hemmelig Forstaaelse mellem Sigurd og dem. De raadsloge med hinanden om, hvad der erved var atgjøre, og Enden blev, at Erkebiskoppen, der især havde en ond Samvittighed, strax rejste bjem igjen til Throndbjem, hvor han ikke længe efterafgik ved Døoden (9de Oktober 1226), og Kongen saaledes snarere, endman skulde have ventet, befriedes fra denne Fiende, der sikkert med Tiden vilde være blevet ham farlig !). Jarlen derimod blev tilbage i Bergen, da han vel stolede paa Svogerskabet og Kongens sædvanlige Godmodigbed. Thorstein Heimnes opfoldt sig kun to Dage i Bergen, og vendtederpaa tilbage igjen Da han efter den korte Rejse af kun 3 Dage komtil Portyrja, modte han Kongen, som allerede var kommen hid paa sinRejse til Bergen. Han fortalte ham, hvorledes Erkebiskoppen, der forsthavde tænkt at oppebie ham, efter Samtale med Jarlen havde betænktsig, og ilet nordefter; men han bad ham ikke desto mindre skynde sigvidere, da Jon Jarl fra Orknøerne, Biskop Simon af Syderøerne,Abbeden paa Icolmkill og mange andre Mænd fra Derne der vester varekomne til Bergen, for at tale med ham. Kongen rettede sig herefter, og komderfor snart til Bergen, hvor han, som man af Sagaens Taushed maa slutte,ikke sagde et eneste ondt Ord til sin Svigerfader. Ja han tog ham endogpaa Raad med, ved Afgjørelsen af hine orknøiske og syderøiske Herrers Anliggender ?), bvorom der i det følgende skal handles. Saa meget fandtban sig i, for at holde Fred og sømmelig Enighed.

124 Kong Haakon i Oslo. Ribbungerne bekæmpes med Kraft.

Kongens Ophold i Bergen blev ikke langvarigt. Junker Knut tog,efter at være kommen til sine Venner i Vermeland, atter Mod til sig, samlede Folk paa ny, og gjorde et Indfald i Borgesyssel, fornemmelig paaSkaun (Rakkestad) og Heggen (Eidsberg), hvor han øvede meget Herverk, og fældte mange brave Bønder, der satte sig til Modværge. Arnbjørn Jonssøn, der forestod denne Syssel, skrev derfor til Kongen, athan endelig saa snart som muligt maatte komme til Viken igjen, for at

Dette synes at antyde, at Thorstein selv har ladet dem forstaa, hvad derventede dem.
1) Peters Død henføres til 1226 i Annalerne, og ligeledes i H. H. S. Cap.159, hvor der for Vinteren 1227—28 er antegnet, at Peter døde den andenHøst forud, Dionysiusmesse. Dette har imidlertid af Flere været misforstaaetsom om han døde i 1227.
3) Haakon Haakonss. Saga Cap. 147.



726 Haakon Haakonssøn.

Ribbungerne ikke alt for meget skulde vore dem over Hovedet. Skjøntdet allerede var feent paa Aaret, drog Kongen strax afsted, og Jarlenvendte tilbage til Throndhjem. Da Kongen kom til Tunsberg, satte hanErling Ljodhorn til Befalingsmand paa Slotsbjerget, med Ordre til atforberede det nødvendige til Jule-Opholdet, medens han selv fortsatteRejsen indover til Oslo. Da han om Natten laa ved Jarlsø (Jersø),kom de hadelandske Sysselmænd Thorgeir Biskopsmand og FrederikSlafse til ham med den foruroligende Efterretning, at Ribbungerne nuogsaa spillede Mester paa Oplandene, hvorfra de faa nylig havde væretforjagne. De havde slæbt Skibe lige fra Eidskogen til Mjøsen, det vilvel sige fra Veneren i Sverige til Glavsfjorden og Elgaafjorden, og derfra med Benyttelse af Vrangselvens Vasdrag og Vingersøen til Glommen,samt videre ned ad denne og op ad Vormen. De vare komne aldelesuforvarende paa de kongelige Sysselmænd, der laa paa Helgeøen for atpasse paa Skibene; de havde omringet Huset, hvor de opholdt sig, ogfældet dem med den største Deel af deres Folk), hvorefter de havde bemægtiget sig alle Fartøjer, saavel i Mjøsen, som de øvrige Søer, og deskrækslagne Bønder havde overgivet Landet i deres Vold, saa at de nuvare Herrer over alle Oplandene lige til Lillehammer ). Da Haakonlænger ud paa Dagen kom til Oslo, forefandt han en Mængde Bønder, derlaa paa Feltfod, og tilligemed Borgerne i alt udgjorde henimod 1500 Mand.Kongen lod dem sammenkalde til et Møde, og her forestillede de hamhvorledes de nu havde holdt sig samlede lige siden de sloges med Ribbungerne paa Aker, men at disse nys havde truet med at brænde deres Bygder, hvis de ej opløste sig og faldt dem til Fode: enten maatte derforKongen love dem at forblive i Oslo den Vinter, og hjelpe dem til atforsvare deres Bygder – i saa Fald tilbøde de ham fuld Almenningstrar, og ligeledes efter Julen»), ja endog, hvis dette ikke var tilstrækkeligt,Halvdelen af deres Kvægbesætning og Forraad af Levnetsmidler – ellerogsaa havde ingen anden Udvej, end at bede Ribbungerne om Naade, ogslutte Forlig med dem. Kongen takkede dem for deres Tilbud, men gavdem ikke strar Svar paa deres Anmodning, da han først ønskede at høresine Hirdmænds Raad. Disse fraraadede ham paa det alvorligste at blivei Oslo og betro sig til Bønderne, idet de erindrede ham om den Fare,

) Guthorm Fjonk, fortæller Sagaen, blev dræbt inde i Huset; Arne arbejdedesig ud, men blev dræbt paa Ageren.
?) Der staar: «lige til Oos», hvilket ej kan betegne andet end Logens Udløbi Mjøsen, lidt ovenfor Lillehammer.
») Saaledes heder det i Skaalholts-Haandskriftet; den til Saga-Udgavens Tertbenyttede Koder har kun «heel Almenning efter Juul.»



1226. Kongen i Oslo. Smaafejder med Ribbungerne. 727

hvori Kong Sverre var stedt, da Bønderne angrebe ham i Oslo. Kongen lod sig i Førstningen afskrække ved disse Forestillinger, og gav Bøonderne det Svar, at han dog nok belst vilde tilbringe Vintren paa Slotsbjerget, som han fra først af havde bestemt, men efterlade sine Lendermænd i Oslo til deres Forsvar. Bønderne, som merkede, hvorledesSagen var fat, tilbøde da at stille de bedste Bønder af hvert Kirkesognsom Gisler, hvis han ikke havde rigtig Tro til dem. Kongen overlagdepaany med sine Mænd, der fremdeles fraraadede ham at betro sig tilBønderne; men imidlertid havde han overvundet alle smaalige Betænkeligheder og fattet sin Beslutning: han erklærede at han vilde blive hos debrave Bønder, der gjorde ham saa hæderlige Tilbud, og vare saa villige til atofre Liv og Blod for bham. Derved blev det, og han fik ingen Aarsag tilat angre det. Han opslog sin Residens i den saakaldte Haakonsgaard *),og lod det fornødne til Vinteropholdet hente fra Tunsberg, ja endogfra Bergen. Arnbjørn Jonssøn sad derimod om Vintren paa Valdensholmfor at værge Landet, og holde Oje med Fiendens Bevægelfer 2).
Den strengeste Deel af Vintren tilbragte Junker Knut bjemme i Gøtaland, efterladende nogle Skarer Ribbunger som Besætning i Mjøsen.Herved skadede han sin Sag i en ikke ringe Grad, thi Kongen benyttede sigaf hans Fraværelse til at svække og adsprede Ribbungerne baade vedList og Magt. Han sendte hemmelige Breve til deres Troppehøvdingersaavel som andre formaaende Mænd iblandt dem, og tilbød Grid og godeVilkaar, hvis de kom og indgik Forlig med ham. Og den, som aller førstbenyttede sig af dette Tilbud, var den dygtigste og virksomste af dem alle,nemlig Erling Rumstav, Sigurd Ribbungs forrige Merkesmand og Raadgiver. Han begav sig til Kongen, fik Fred paa hæderlige Vilkaar, traadtei hans Tjeneste, og hædredes strax med saa stor Tillid, at Kongen betroede bam nogle Skarer, for at søge efter Ribbungerne paa Solser. Hansvigtede heller ikke denne Tillid, men gjorde sine Sager saa godt, at 40Ribbunger bleve fældede, og Kongen, som fra nu af satte fuldkommen Lidtil hans Troskab, sagde at han havde tilkæmpet sig Lendermands Ret ).En anden Trop paa 360 Mand, alle til Hest, blev under Simon Kyrsendt ned til Ranafylke, for ogsaa her at ransage efter Ribbunger, der

1) I Peder Claussøns Oversættelse af Sagaen kaldes denne Gaard HaakonGriis's Gaard, en Læsemaade, som da maa have staaet i hans Koder; er denrigtig, har Gaarden saaledes tilhørt Haakon Griis, en af BirkebeinernesHøvdinger, der faldt i Oslo 1210, se nedenfor, jvfr. Haakon Haakonss. SagaCap. 219.
?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 148.
3) Det vil vistnok sige, at Kongen udnævnte ham til Lendermand, eller lovedeat udnævne ham dertil.



728 Haakon Haakonssøn.

fra Ljodhuus, hvor Knut havde sit Hoved-Tilhold, med Lethed kunde forurolige de nærmeste Egne vestenfor Elven. En heel Deel af dem laa justi Bevje Sogn, da de fik Nys om at Birkebeinerne nærmede sig. Detoge vel strar Flugten; men bist og her bleve dog flere af dem fældede,og Simon vendte med i det Hele taget vel forrettet Sag tilbage til Kongen. Knut føgte at hevne sig ved at sende en Deel Ribbunger paa letsejlende Fartøjer til Marstrand,) hvor han vidste at Kolbein Ketturygog Grunde Fehirde, hvilke Skule Jarl Høsten forud havde sendt i etvigtigt Erende til den danske Konge Valdemar – hvorom mere nedenfor – laa indfrosne paa Tilbagerejsen. Ribbungerne kom ganske uventetover dem, og fældte dem efter yderst tappert Forsvar med saa godt somhele deres Mandskab, medens de mange Kjøbmænd, der tillige laa i Havnen, skammeligen stode og saa til, uden at røre fig for at hjelpe dem.Men ved Efterretningen herom lod Kong Haakon Isen i to Dage opbugge lige fra Oslo til Jiskanten udenfor Holmene, og sendte en heelMagngde lette Skibe, vel bemandede, under Lodin Gunnessøn, Simon Kyr,Hallvard Bratte, Gunnbjørn og Olaf Ingassøn, ned til Viken for at opsøge Knut i Staden Ljodhuus selv, og angribe ham. Da de kom, varKnut vistnok allerede borte med den største Deel af sin Hær, men noglefaa vare dog blevne tilbage i et Kastell, der i den Tid stod norden forByen, under Befaling af en Bjørn Pakke. Birkebeinerne belejrede Kastellet, der snart overgav sig, imod at Forsvarerne fik beholde Livet, menet betydeligt Bytte faldt i Birkebeinernes Hænder, og de brændte Kastellet, ligesom de ogsaa lagde en betydelig Brandskat paa de vestgøtiske Bønder, der havde været i Ledtog med Knut ?).
Allerede Sommeren forud var den egentlige Stifter af RibbungernesParti, Gudolf af Blakkestad, bleven dræbt. Efter Sigurd RibbungsDød skilte han sig, uvist af hvad Grund, fra Flokken, og drog hjem tilfin Gaard Blakkestad, men da han var særdeles forhadt blandt Bøndernefor alle de Voldsgjerninger, han havde begaaet der i Bygden, og derhosvel ogsaa efterstræbtes af de kongelige Sysselmænds Folk, fristede han enhøjst usikker Tilværelse, og maatte tilbringe den længste Tid i en Kirke,som den Gang stod i Nærbeden af Gaarden. Men ikke en Gang Kirkefreden kunde beskytte ham mod BVønderneg Had. Han havde i sin Tidladet en Bonde ved Navn Utrygg grumt mishandle med Slag og fra

) Dette er førfte Gang, Marstrand omtales som Handelshavn. Kong Haakonanlagde Byen, som det paa sit Sted skal omtales, men uvist hvad Tid; atder imidlertid endnu ikke i 1227 var begyndt paa noget saadant Anlæg, maavel ansees sikkert.
*) Haakon Haakonssøns Saga Eap. 150.



1227. Slutningskamp med Ribbungerne. 729

taget ham en god Hest; den samme Utrygg satte sig nu tilligemed sineSønner Aasulf og Gudleif i Spidsen for en Hob Folk, drog med demtil Blakkestad, omringede Kirken, satte Stiger til Veggen, og brod Tagetop, saa at de kom ind ovenfra, og dræbte ham. Og, heder det, der varfun liden Sorg over hans Død 1). Hvor der blev af hans Søn, derogsaa var med at stifte Nibbungepartiet, siges ikke, men da vi ikke mangeAar derefter finde hele Blakkestad i Oslo Nonneklosters Besiddelse ?),skulde man næsten formode at Ætte-Gaarden er bleven inddragen underKronen som forbrudt ved Gudolfs Landsforræderi, og siden efter, entenaf Kong Haakon eller en af de folgende Konger, skjenket til Nonneklostret.

125. Slutningskamp med Ribbungerne. Junker Knut underkaster sig og Flokkenopløses.

De Ribbunger, som Junker Knut bavde efterladt paa Oplandene,boldt sig, for saa vidt som de ej gik over til Kong Haakon, samlede i Mjøfen, sandsynligviis paa Helgeøen, og droge alle de Fartøjer til sig, de kundefaa fat paa. Men i Begyndelsen af Marts 1227 begave de fleste af demsig øoster til Marker, for at møde Knut, der kom fra Ljodhuus, og herafsøgte Kongen, som det lader, at benytte sig, idet han atter lod nogle Skibedrage fra Oslo op i Vormen, under Ivar af Skedjebov og Sare Bladspjot, hvorpaa han siden selv fulgte efter til Eidsvold, holdt Thing medBønderne, og fornyede Forbundet med dem imod Oprørerne. Men hineHøvdinger vare dog ikke mandsterke nok til at bemægtige sig RibbungernesFlaade; tvertimod siges der om dem, at de vogtede sig vel paa sine Skibei Elven, hvilket viser at de havde nok med at passe paa fig selv. Detvarede ikke længe, førend de ej engang vare i Stand dertil. Det blevmeldt Kongen, at Knut var ifærd med at lade Skibe slæbe op fra Helleseller Idefjorden op til Glommen. Han begav sig strax over Raumarikened til Borgesyssel, for at hindre dette Foretagende, men da ban kom tilHeggen, blev det ham sagt, at det ej forholdt sig saaledes, og stolende her

1) Sammesteds, S. 149.
*) I Fortegnelsen over Nonneklostrets Gods i 1396, optagen i Erkebiskop Eysteins Jordebog, fol. 144, staar der udtrykkeligt: «i Asker Sogn, heleBlakkestad, 8 Mks. Bool.»» Men af Registraturen over de Breve, der 1624fandtes paa Akershuus, fees, at Nonneklostret ejede Blakkestad allerede idet 13de Aarhundrede. Den ovenfor omtalte Kirke ved Blakkestad er forlængst ødelagt, men har vel nogen Sammenhæng med Sagnet om at derpaa Gaarden skulde have været et Kloster.



730 Haakon Haakonssøn.

paa vendte han sidst i Marts *) tilbage til Oslo. Det var dog alt forsandt, at Knut havde en saadan Plan fore, og nu, da han hørte at Kongen var vendt om igjen, bragte han den ogsaa til Udførelse. Der havdealdrig før været slæbt Skibe ad den Vej, men han fik dem dog heldigtop paa Marker og derfra til Glommen eller maaskee rettere Vormen ?),bvor han kom ganske uventet over Birkebeinerne, og jagede dem fra Skibene ned til Oslo. Kongen lod nu drage 25 Fartøjer fra Oslo over tilOyeren, og fulgte selv med, idet han, ligesom tidligere, lod Arnbjørn Jonsføn og Lendermændene i Borgesyssel tilsige at gjøre det samme fra deresKant, hvilket ogsaa skede, saa at hele Flaaden samledes i Oyeren. Herbragte man i Erfaring at Harald af Lauftun og mange Ribbunger havdesit Tilhold i Bygden Skaun eller Sudrheims (Sørums) Sogn. Kongensendte strar nogle Skarer imod dem, og det kom til en Kamp, hvori Ribbungerne bleve drevne paa Flugten med et Tab af 50 Mand. For atomgaa dem, og tage dem fra en anden Kant, lod Kongen nu sine Fartøojer drage op ad Kjenna- eller Slora-Aaen, forbi Raanaasfossen, ogned i Elven igjen, altsaa gjennem den saakaldte Aulin-Bing»). Men herfik han høre, at Ribbungerne allerede havde forladt Elven med deres Fartøjer, og draget sig længer østover. Birkebeinerne fulgte dem i Hælene.Skibene bleve paany dragne over det saakaldte Fundeid forbi Fossen,og videre op ad Glommen. Da man var kommen til Gaarden Fala (nuFulu i Strøms Sogn i Odalen), blev det meldt, at Ribbungerne varepaa Vinger. Kongen lod da Skibene blive liggende, under GunnbjørnJonsbroders og Sare Bladspjots Varetægt, og bød dem ikke at forladeNordsiden af Elven, langs hvilken han nu selv, med Hovedstyrken, droghen ad Vinger til for at opsøge Fienden, medens han sendte nogle Skarerover paa den anden Side for at overfalde Aamunde af Folavoll, der, somhan havde hørt, skulde opholde sig etsteds i Nærheden. De traf hamogsaa, og dræbte endeel af hans Folk, medens andre blev jagede ud i Elven,og alle mistede deres Vaaben. Dette var Natten mellem Løverdagen den15de og Søndagen den 16de Mai. Søndag Morgen i Lysningen komKongen lige for Vinger Kirke. En paa Stedet boende, Kongen meget
1) Der figes udtrykkeligt «ø Maaned før Paaske», og denne faldt ind paa 11teApril.
?) Navnet Hellesfjord maa den nuværende Iddefjord have haft efter GaardenHelle i Lomeland, over hvilken Vintervejen gaar til Frederikshald. Knutmaa have ladet sine Skibe slæbe op ad det saakaldte frederikshaldske Vasdrag,Tistedalselven, Fem-Søen, Aspersøen og videre op ad til Rødenes, derfra tilygderen, og fra denne til Øáyeren, eller ogsaa maaffee op ad Hølands ogned ad Urskogs Vasdrag til Glommen.
3) Hvor Gaarden Auli og Grøndalen ligge.



1227. Kongen jager Ribbungerne over Grændsen ved Vinger. 731

bengiven Bonde ved Navn Gunnar, fortalte ham at Ribbungerne laa paaden anden Side af Elven, men plejede hver Dag at ro over forat indhente Efterretninger. I Haab om, ved slig Lejlighed at kunneoverrumple dem, lod Kongen sine Mænd skjule sig i Skoven ovenfor Gaarden. Men da Solen begyndte at skinne, fik Ribbungerne seeGlimt af de hærklædte Krigere, merkede Uraad, og gave sig til afalle Kræfter at ro ud efter Elven langs Sydsiden, hvorfor ogsaaBirkebeinerne maatte skynde sig tilbage alt hvad de kunde, for at Ribbungerne ikke skulde tage deres Fartøjer. Saaledes løb de ligesom om kapmed hinanden paa hver sin Side af Elven. Ved at see Birkebeinernekomme frem af Skoven antoge Ribbungerne dem mandsterkere end de virkelig vare, Harald af Lauftun gik frem paa Elvebredden, raabte over tildem, og spurgte, hvo der anforte Troppen. Harald Stangarfvlja svarede:«vi skulde nok kjende hinanden, Frænde, da vi jo ere af eet Kuld og Sysselmænd paa Oplandene». Hiin sagde: «det er sjelden at I have saameget og saa vel udrustet Mandskab, men hvor er Kong Haakon?» «Haner her», var Svaret. Da Ribbungehøvdingerne nu udtrykte sin Forundringover at Kongen gad paatage sig saa stor Umag, som at forfølge dem heelttil Grændsebygderne, svarede Harald, at det nok ikke var for Moro Skyld,men af Nødvendighed, for at faa en saadan Ulykkesflok jaget ud af Landet. Imidlertid fortsattes Veddeløbet, idet man skoøod paa hinanden, hvorElven var smal nok dertil. De, som Kongen havde sendt over paa denanden Side var nær komne i Stikken, thi de stødte paa en Flok Ribbunger, som de vel fuldstændigt nedsablede, men tabte derved saa megen Tid atRibbungernes Hovedstyrke allerede var ganske i Nærheden. Dog lykkedesdet dem, i yderste Tid, at komme over igjen til Kongen, der ikke mindreglædede sig derover end de!). Da Ribbungerne saa, at det ej vilde lykkes dem at faa Kongen afskaaren fra sine Skibe, vendte de atter østover.Kongen føgte, saa vidt muligt, at følge efter. Paa begge Sider haledeman Skibene op ad den stride Strøm, forbi store Stene, der laa i Elven, ogsom truede at knuse ethvert Fartøj, hvis Touget brast. Det var et megetmøjsommeligt Arbejde, og da man var kommen til det smaleste Sted afElven, satte begge Parter sig til at hvile, ligesom efter fælles Overlæg.Kongen vilde nu lade sine Folk spise, da de formedelst den Iver, hvormed

) Hele Beretningen om denne Fart paa og ved Glommen er noget uklar iSagaen, i h i Textl skriftet, hvor Læs« rne ere aabenbart fejlagtige. I Fremstillingen ovenfor ere, saa vidt muligt, de i Sagaenangivne Fakta ordnede saaledes som de lokale Forhold tilfige Det maaerindres, at Vinger Kirke paa den Tid laa paa Prestegaardens Grund østenfor Elven.



732 Haakon Haakonssøn.

Forfolgelsen skede, ikke havde faaet Mad siden Dagen forud. Men Ribbungerne begyndte at skyde paa dem, saa at der ej blev noget af Spiisningen, og begge Parter fortsatte deres Vej saa hurtigt de kunde. Ribbungerne, som havde et lidet Forspring, lagde først ben til Kirkebøen og gavesig herfra til at udskjelde Birkebeinerne, efter som disse nærmede sig. DaKongen kom, bød han dem holde op med slig Daarskab, og heller venteindtil hans Skibe kom, thi da kunde man strides med andet end Ord 1.Ribbungerne svarede, at det vilde de gjerne. Men aldrig saa snart havdeKongen faaet 14 Skibe samlede, og lavede sig til at drage imod dem,førend Ribbungerne flyttede sine Skibe østen om Kirken, og droge dem op iVingersøen. Birkebeinerne roede efter, og uagtet Ribbungerne havde indtaget en meget fordeelagtig Stilling øverst paa den høje, men største Delenaf blod Leer bestaaende Aabred, styrede de dog lige imod dem. Ribbungerne toge fremdeles Flugten, og roede langs efter Vingersøen, medensKongen forfulgte dem paa Landsiden; da de vare komne til den andenEnde, sprang de i Land, og satte til Skovs, men Kongen var saa nær efterdem, at ban fik fældet flere af de bagerste. Han fortsatte ikke Forfølgelsenlænger for denne Gang, men tog alle deres Skibe og vendte tilbage til detSted, hvor han havde forladt sine; her lod han gjøre Holdt, for at hansFolk endelig kunde faa sig Mad og nødvendig Hvile, thi det var nu Mandag Morgen (17de Mai), og de havde uafladelig været paa Ferde heeltsiden Loverdagen. Dog udsendtes der Mænd for at holde Oje med Fiendens Bevægelser, og disse kom snart tilbage med den Efterretning, at hanhavde taget den korteste Vej over Grændsen. Kongen vendte sig da attervestover, lod sine Skibe paany slæbe over Fund-Eidet, derpaa op i Vormen,og videre til Mjosen. Han tilbragte Christi Himmelfartsdag (20de Mai)paa Hamar hos Biskop Hallvard, og ordnede atter de nu fra Ribbungernebefriede Oplandes Anliggender. Endelig satte han, som forrige Gang,Mærnd til at bevogte Skibene, og begav sig derpaa tilbage til Oslo, hvorhan efter 14 Dages Forløb, altsaa i den første Halvdeel af Juni, berededesig til at drage øster til Elven, hvor han vel maatte formode at FiendensHovedstyrke nu var at finde ).
Men endnu førend han havde forladt Oslo, kom der Brev fra Knut,Fru Christina og Æjskil Lagmand med Bøn om, at han vilde tilstaa KnutLejde, for at ban kunde indfinde sig hos ham, saa snart han var kommenøsterpaa, men de bade derhos, at dette maatte holdes hemmeligt, da man

) Det var fornemmelig Harald af Lauftun, som skjeldte Birkebeinerne ud. Efteren anden Beretning lod Kongen Olaf Sundramme, i Arnbjørns Trop, bedeBirkebeinerne ikke at svare paa Ribbungernes Grovheder.
?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 154.



1227. Junker Knuts Svig og Nederlag ved Eidsvold. 733

ellers kunde befrygte at Ribbungerne vilde dræbe Knut, bvis de erfaredeat han vilde forlade dem. Kongen havde al Grund til at antage detteTilbud for oprigtigt, thi Knuts Sager stode nu heel daarligt; forfulgtfra Bvgd til Bygd, og omsider jaget ud af Landet, havde han mistet allesine Skibe og mange af sine bedste Folk, saa at der ikke syntes at væreanden Frelse for ham, end enten at forlige sig med Kongen og modtagede gode Tilbud, denne saa ofte havde gjort ham, eller slaa alle Tanker omMagt og Anseelse i Norge af Hovedet. Kongen skrev derfor med Glædetilbage, at hans Frænde Knut skulde være ham velkommen, og lovede hambaade Lejde og hæderligt Forlig. Derpaa sejlede Kongen afsted. Biskop Ormsaavel som mange Lendermænd ledsagede ham, da han ønskede, at de skuldevære tilstede ved Forligsmødet. Men ved Ankomsten til Gøta-Elven blevdet Kongen meldt, at Ribbungerne endnu laa beelt oppe i Væneren 1).Han sendte derfor Bud til Fru Christina, for at erfare, om Knut agtedeat holde sit Tilsagn. Fru Christina lod svare, at hun selv skulde kommeog slutte Fred paa sin Søn Knuts Vegne. I Forventning heraf sadKongen hele 14 Dage i Kongehelle, men uden at see noget enten til hendeeller Knut. Dog kom der Dag for Dag Bud fra hende, som meldte atKnut strar vilde indfinde sig?). Saaledes blev Kongen holdt fast medtomme Løfter, medens Knut derimod havde langt andet fore; ad Veje,hvor Skibe aldrig før havde været dragne, lod han Fartøjer slæbe fraVæneren over Eidskogen til Glommen, og derfra op i Vormen ). Nærhavde hans Ridingsstreg løbet heldigt af, thi han kom heel uforvarendeover nogle af Birkebeinerne, der laa med nogle Fartøjer udenfor Eidsvold, og uagtet disse i Hast fik sendt Bud til den endnu ved Eidsvoldforsamlede Bondehær, af hvilken de kjekkeste kom dem til Undsætning, fikRibbungerne dog, især ved deres større Skibe, saaledes Overhaand, at Birkebeinerne efter en hidsig Kamp hvorved mange af dem bleve saarede 4),vare nær ved at tage Flugten. Men da kom Jon Ketling og ErlingRumstav dem til Undsætning paa en Karve, og dette gav Slaget en andenVending. Mandfaldet blev størst paa Ribbungernes Side, og førend manventede det, gave de sig paa Flugten. Knut styrtede sig i Vandet og reddede sig med Nød og neppe, mange af Ribbungernes bedste Folk blevedræbte, og alle deres Skibe faldt i Birkebeinernes Hænder. Sejren var
) Hid hen havde de vel begivet sig paa sine Skibe ad Vrangselvens Vasdrag.
2) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 154.
3) Sagaskriveren ytrer sin Misbilligelse af denne troløse Ferd saaledes: «HrKnut brugte da et Kneb, som hans Fader Haakon Jarl aldrig vilde havetilladt sig, og som var forbundet med «megen Svig».
*) Blandt de saarede vare ogsaa Ivar af Skedjehov, der fik en Skade i Foden,hvoraf han siden stedse haltede.



734 Haakon Haakonssøn.

fuldstændig, og satte saadant Mod i Bønderne omkring Oyeren, hvor Ribbungerne boldt sig, at de nu paa egen Haand dristede fig til at gjøre idelige Angreb paa dem, og dræbte mange af dem. Da Nibbungerne saaledes saa sig betrængte paa alle Kanter, erkjendte de omsider at deres Spilvar ude, og aabnede oprigtige Underhandlinger om Fred. Først sendte deBud til Birkebeinernes Høvdinger paa Oplandene, og tilkjendegave demderes ØOnske om at indgaa Forlig. Hine optoge Tilbudet vel, og sluttedeen foreløbig Vaabenstilstand, til hvis Sikkerhed der gjensidigt stilledes Gisler; fiden afsejlede Klemet af Holm med Ribbungernes Gisler fra Oslofor at opsøge Kongen, som nu var paa Tilbagerejsen fra Kongehelle, efterforgjæves at have ventet paa Knut eller Fru Christina. De traf Kongeni Hornboresund, og meldte ham vorledes Sagerne stode. Denne modtogGislerne venligt, og da han længer ud paa Dagen lagde ind i Usvikskilen 1),sendte han derfra paany Bud til Knut, og tilsagde alle Ribbungerne Grid,hvis de vilde give sig i hans Vold. Svaret paa dette Tilbud bragteHarald af Lauftun, strax efter at Kongen var kommen tilbage til Oslo.Knut havde sendt ham for at slutte fuldkommen Fred og Forlig medBirkebeinerne. Kongen lod i denne Anledning blæse til Hirdstevne, og taltesaaledes for sine Mænd: «De fleste vide, hvilken Jagen og hvilket Bryderivi have haft for Ribbungernes Skyld, og hvor mangfoldig Skade vibave lidt ved gode Drenges Fald, skjønt hine, hvad der enda er en Trøst,have seet endnu flere falde for vor Haand. Mu bede de os om Fred.Give vi dem den, da bør vi ogsaa, som alle gode Høvdinger pleje, fritagedem fra alt Ansvar for hvad de have forbrudt imod os; ellers bør viingen Fred tilstaa dem, men trænge ind paa dem af al Magt, især daderes Styrke nu er aftagen. Jeg er ikke mindre tilbøjelig til det sidste,end til det første, men I skulle dog raade.» Birkebeinerne erklæredeftrar, at de heller vilde tilgive Ribbungerne alt det Tab, de ved demhavde lidt paa Gods og Folk, end længer plages med at jage efterdem. Kongen sendte nu Eystein Roessøn, Guthorm Erlendssøn ogFrederik Slafse op til Oyeren efter Knut, der med en Mængde af Ribbungernes ypperste Folk strar fulgte dem til Oslo. Her blev der nusluttet Forlig. Betingelserne for dette angives ikke, men man kan skjønnesaa meget, at Knut foruden Straffrihed ogsaa har faaet Tilsagn om betydelige Forleninger, og at de øvrige af Ribbungerne enkeltviis have faaetFred, ja endog tildeels Ansættelse i Kongens Tjeneste, da vi ikke mangeAar efter finde en af deres Høvdinger, Aamunde af Folevold, som kongelig Sveite- eller Troppehøvding. Og nu tog Kongen hele Oplandene i) Sandsynligviis den saakaldte Isvikskile i Tanum Prestegjeld. Hornboresund er, som tidligere meldt, det nu saakaldte Hommerø-Sund, nogetsydligere.



1227. Ribbungernes Flok oplofes. 735

Besiddelse 1). De af Ribbungerne, som vidste, at de ikke kunde gjøre sigHaab om Fred, flygtede over Grændsen og tog en vis Magnus Bladstak til Konge. Ved Efterretningen herom sendte Kongen Harald afLauftun for at bemægtige sig ham, men denne, som kunde skjønne at Harald ikke meente bam det godt, forekom ham ved at overfalde og dræbeham. Men Kongen havde ogsaa sendt Brev til Vermeland med Truseltil Indbyggerne, at bvis de ikke jagede denne Ugavnsflok fra sine Bygder, vilde han hjemsøge dem med en Brand, der ikke skulde give denforrige noget efter. Vermelændingerne bavde faaet nok af den førsteBrand, og vilde ikke udsætte sig for nogen ny. De sloge sig sammen,gik løs paa Magnus, fik ham fat og bængte ham tilligemed nogle andre.Hermed ophørte Ribbungernes Flok og Navn, og det i ti Aaraf uafladelige Borgerkrige hjemsøgte sondenfjeldske Norge havde endeligfaaet Ro ?2). Junker Knut, hvilken Kongen stedse behandlede med størsteVenligbed og Opmerksomhed ), gjorde sin tidligere Ferd, hvortil hanvel for en stor Deel var forført af sin rænkefulde Moder, god igjen vedat vise Kongen ubrødelig Troskab, saa længe han levede.

126. Kong Haakons første Skridt til at blive kronet. Skule Jarls Stemplingermod ham, og Forbindelse med Danekongen. Haakons Stilling med Hensyn til deteuropæiske Statssystem.

Da der nu ikke længer var nogen aabenbar Kronprætendent ellerModkonge, mod hvilken Haakon havde at kæmpe, – og han saaledesbogstaveligen kunde siges at være Landets Enevoldskonge, var det hamogsaa magtpaaliggende, at erhverve den bøjere Bekræftelse og guddommeligeSanktion paa sin legitime Berettigelse til Tronen, som Kroningen ansaaes at meddele. Han tilskrev desangaaende Pave Gregorius den 9de,der faa Maaneder forud havde fulgt Honorius den 3dje som KirkensOverhoved »). Thi da han som udenfor lovligt Egteskab efter den kanoniske Regel strengt taget ej kunde modtage nogen Indvielse ), maatte han,

) Se nedenfor, jvfr. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 183.
») Haakon Haakonssøns Saga Cap. 155, 156.
3) Han forærede ham saaledes strar efter paa Henrejsen til Bergen tvende Langskibe med fuldt Tilbehør.
*) Honorius døde den 18de Marts 1227, og allerede Dagen efter valgtes tilhans Eftermand den gamle, men raske, rørige og lærde Ugolino, KardinalBiskop af Ostia, der antog Navnet Gregorius den 9de.
) Dispensationen erholdtes først langt fenere, under Innocentius den 4de, og



736 Haakon Haakonssøn.

førend han, som det heder, kunde vies under Kronen, have pavelig Dispensation; hertil kom, at medens han paa den ene Side erkjendte Nødvendigheden af, til Forebyggelse af Tronstridigheder for Eftertiden, at giveegtefodde Kongeætlinger absolut Forret for uegte, maatte han paa denanden Side føle, at han derved middelbart svækkede sin egen Adkomst tilTronen, med mindre at han erhvervede en Legitimitet, der fuldkommen udslettede Mangelen ved hans egte Fødsel; og denne Legitimitet kunde alene Kroningen give. Man kan være forvisset om, at den rastløse Skule Jarl paa alleMaader har søgt at modarbejde dette, og at han, for saa vidt Kongen allerede tidligere har ytret sit Onske derom, ogsaa heri har været understøttet af Erkebiskoppen. En Virkning af disse Bestræbelser var det upaatvivlelig,at Paven overdrog de foreløbige Undersøgelser angaaende denne Sag til Erkebiskop Peter Saressøn i Lund og Biskoppen af Skara ), hvilken førstesValg var Kongen saa ubehageligt, at han som det nedenfor skal vises, endogfandt det nodvendigt, i den Anledning at sende en Gesandt eller Befuldmægtiget til Pavestolen, der paa hans Vegne ligefrem anmodede Pavenom at vælge en anden i hans Sted. Tbi hvis ikke Skule og Erkebiskoppen her havde haft sin Haand med i Spillet, vilde vel Paven snarerehave overdraget Hvervet til Prælater i Landet selv, og navnlig til PetersEfterfølger, Thore 2), der, udvalgt af sine Kolleger, Chorsbrodrene i Nidaros, netop paa denne Tid maa have opholdt sig i Rom for at modtageIndvielsen, og til hvem, som vi ville see, Hvervet virkelig blev overdragetefter at de nys nævnte udenlandske Biskopper vare døde ). Med alt dettestaa igjen uden al Tvivl de Tilnærmelser og ivrige Forbandlinger i Forbindelse, som nu fandt Sted mellem Jarlen og Kong Valdemar i Danmark. Vi have seet, hvorledes Skule allerede tidligere, umiddelbart efterat han havde faaet Sigurd Ribbung til at underkaste sig, bavde sogt atnærme sig Kong Valdemar, men at der ikke blev noget deraf, formedelst
af Brevet, der er aftrykt i Dipl. Norv. I. No. 38, sees tydeligt, hvorledes
den uegte Fødsel i og for sig betragtedes som en Mangel.
) Dipl. Norv. I. No. 11. I dette Pavebrev er der, som sædvanligt, Rumaabent for begge Biskoppers Navne, og hvad Biskopperne i Skara angaar,kjender man ikke saa nøje til deres Tiltrædelses- og Afgangs-Uar, at manveed, om den her meente er Benedikt den Yngre, eller hans Eftermand Stenar. Erkebiskoppen i Lund var Peter Saressøn, forhen Domprovst i Lund,der valgtes til Andreas Sunessøns Eftermand, da denne formedelst Spedalskhed i Aaret 1222 tog sin Afsked; Peter fik dog ikke Pallium førend i1224; han døde 10de Juli 1228, kort efter Andreas, der døde 4de Juni.
2) Denne Thore, der til Forskjel fra den første, osloiske Thore kaldes «Thorethrøndske», er sandsynligviis den «Sira Thore» der nævnes i Skules Gavebrev af 1225, se ovenfor S. 703.
3) Alt dette fees af det ovenfor anførte Diplom.



1227. Skule Jarl og Valdemar den 2den. 737

dennes uventede Tilfangetagelse ved Grev Henrik af Schwerin. At Skuleallerede da pønsede paa Planer til at bringe Viken, eller hele Norge, under Valdemars Overherredømme, men selv herske som hans Vasall, erallerede ovenfor omtalt som højst sandsynligt. Valdemar sad i Fængselindtil 21de December 1225, og begyndte ikke længe derefter at rejse sigigjen, for at vinde de under sit Fangenskab tabte Besiddelser tilbage.Skule Jarl fornyede ligeledes sine Forsøg paa at knytte Forbindelser medham. Det er ovenfor berettet, hvorledes han allerede om Høsten 1226sendte Kolbein Ketturygg og Grunde Fehirde ned til ham, og hvorledesdisse, da de paa Tilbagevejen laa indfrosne i Marstrand, bleve overfaldneog dræbte af Ribbungerne ). Hvilket Erende disse Udsendinger egentlighavde haft, siges ikke, men at det maa have været et Erende af Vigtighed, kan skjønnes deraf at saa højtstaaende Mænd valgtes dertil; og hvadsærskilt Grunde Fehirde angaar, da havde ban, som vi vide, været en afde fornemste blandt Baglerne; han havde allerede ved Philips Hof beklædt det vigtige Fehirde-Embede, og ligesom man maa antage, at han fradenne Tid havde mange og vigtige Forbindelser ved Kong Valdemars Hof,saaledes viser den Omstændighed, at han ej, som de øvrige Baglerhøvdinger, gik i Kongens Tjeneste, men i Jarlens, temmelig klart, at han maabave været mere fiendtligt sindet mod Kongen end disse, og hørt til denengere Kreds af dem, der efter Kong Poilips Død sluttede sig om hansBroder, Hr. Andres Simonssøn, hvilken igjen, som vi have seet, traadtei et Slags intimere Forbold til Skule. Da Krigen mod de nordiskeSmaafyrster og Gjenerobringen af de frafaldne Landskaber paa denne Tidvar Valdemars Hovedformaal, og det derfor var ham om at gjøre atsamle saa mange Tropper, som muligt, under sit Banner, have vel ogsaahans Forhandlinger med Skule Jarl fornemmelig drejet sig om at denneskulde deeltage i Krigen. Men en saadan Understøttelse tilsagde eller gavSkule neppe for intet, og man kan være temmelig vis paa, at hvis Skulebar forbundet sig til at yde ham Hjelp, har Valdemar ogsaa paa sin Sidegivet Skule Tilsagn om Gjentjenester, der ej godt kunde bestaa med Haakons Interesser, og neppe sigtede til mindre end at ftøde ham fra Tronen. At Skule virkelig har lovet at komme Valdemar til Hjelp med Folkog Skibe, kan man med Sikkerhed slutte deraf, at da Kong Haakon, straxefter den sidste, fuldstændige Opløsning af Ribbungernes Flok, begav sigtil Bergen i Følge med Junker Knut, mødte han i Seløerne bed indesnes Skule Jarl, der med mange og store Skibe agtede sig ned tilDanmark ?). En saadan Udrustning vilde Jarlen fornuftigviis ikke have

1) Se ovenfor S. 651.*) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 157.Munch. Det norste Folss Histvrie. 1u 47



738 Haakon Haakonssøn.

gjort, naar det ej var for at tage Deel i Krigen. Heraf blev der dogintet, og i dets Sted vendte Jarlen om, og fulgte med Kongen til Bergen. Aarsagen er let at indsee. Kongen, hvis seneste Forhandlingermed Ribbungerne og Beskjeftigelse med at ordne Vikens og OplandenesAnliggender maa have optaget Juni og Juli Maaneder, saa at han omtrent i de forste Dage af August tiltraadte Bergensrejsen 1), har vistnokenten allerede ved Afrejsen fra Oslo, eller ogsaa undervejs, ved Tunsberg,Sandesund eller andensteds sydligt i Viken, af danske Skippere faaet Efterretning om Kong Valdemars store og afgjørende Nederlag ved Bornhøvede den 22de Juli, og har siden ved Mødet med Skule i Seløerne fortalt det, fom Dagens vigtigste Nyhed, til denne, der umuligt kan havevidst noget derom, da han forlod Throndhjem, men som strar maatte indsee, at han nu vilde komme for seent til Danmark, og at der for detførste ikke der var noget for ham at gjøre, og endnu mindre at vente,hvorfor han lige saa godt kunde vende om med det samme, og følge Kongentil Bergen. Der tales ikke om, at Kongen gjorde Skule nogen Bebrejdelser, fordi han saaledes paa egen Haand indlod sig med en fremmed Konge,hvis Sindelag mod Haakon umulig kunde være gunstigt, men han synesfremdeles at have gjort sig til Regel, saa længe det paa nogen Maadekunde skee, at holde gode Miner med Jarlen, og denne, der i det mindste for

1) Efterat Kong Haakon havde jaget Ribbungerne over Grændsen ved Vingerden 17de Mai, tilbragte han, som vi have seet, Himmelfartsdagen den 20dehos Biskoppen paa Hamar, og ordnede Oplandenes Anliggender. Dettehar vel optaget et Par Dage, saa at han omkring 23de Mai kom tilbagetil Oslo. Her blev han en halv Maaned, inden han tiltraadte Rejsen tilKongehelle, hvilket altsaa skede omkring 7de Juni. Ankommen til Kongehelleomkring 9de Juni, sad han atter der en halv Maaned, altsaa omtrent tilSt. Hans Dag, da han drog tilbage til Oslo, hvor han vel kom omkringden 27de. Kort efter kom Harald af Lauftun til ham, og Underhandlingerne med Knut begyndte; disse, saavel som Forliget og de deraf flydendeForanstaltninger medtoge dog vel mindst en Uge, altsaa indtil 4de Juli.Derpaa beskikkede Kongen atter sit Rige, som det heder, over alle Oplandene, sendte Harald af Lauftun efter Magnus Bladstakk, skrev til Vermelændingerne om ham, og maatte, som det er let at skjønne, holde sig færdigtil et nyt Tog imod dem, indtil han erfarede Magnus's Aklivelse; til altdette kan man ikke regne mindre end 3a 4 Uger, eller til de aller sidsteDage af Juli, saa at Afrejsen skede omkring Iste August. Men Etterretningen om Slaget ved Bornhøvede den 22de Juli, der var en for hele Danmark saa vigtig Begivenhed, kunde da let, og maatte vel være kommen tilOslo eller Tunsberg, der stod i saa levende Handelsforbindelse baade medDanmark og Nordtydskland. I alle Fald kunde Kongen erfare det af deHandelsfartøjer fra Danmark og Tydskland, som han mødte paa sin Vej.Men derimod kan Skule intet have hørt derom, førend han – omkring 3dieAugust – mødte Haakon ved Seløerne.



1227. Junker Knuts Giftermaal med Skule Jarls Datter. 739

en Tid ej havde Udsigten til Valdemars mægtige Hjelp for Ojnene, fandtogsaa bedst sin Regning ved at vise Blidhed og Venlighed mod Kongen.Det skulde synes, som om det ogsaa maatte være blevet et nyt og sterkereBaand imellem dem, at Dronning Margrete, Jarlens Datter, netop under hans Ophold i Bergen denne Høst fødte sin første Søn, Olaf, tilVerden ), og det maatte derbos bebude de bedste Udsigter for den fremtidige gode Forstaaelse mellem Kongen og begge de øvrige forrige Kronprætendenter indbyrdes, at Junker Knut, sandsynligviis efter Kongens Tilskyndelse, bejlede til og egtede Jarlens anden Datter, Ingerid. Menmod Skules umættelige Ærgjerrighed og aldrig hvilende Lyst til politiskeMachinationer formaaede ingen saadanne Hensyn at danne nogen Modvegt.Ved at skjenke Knut sin Datters Haand havde han vistnok kun de politiske Fordele for Oje, som denne Forbindelse, der i sig felv maatte være hamubehagelig, kunde bringe ham, og han haabede vel at kunne benytte den unge,charakteersvage Mand som et Redskab for sine Interesser. Han fik det ogsaa maget saaledes, at Knut skulde følge med ham til Throndhjem, og udvirkede derhos Kongens Samtykke til, at han selv den følgende Vaar,ledsaget af Knut og flere andre Herrer, maatte drage over Land til KongValdemar, hvilken han vel haabede da var kommen nogenlunde til Kræfterefter Nederlaget, og ved hvis Hof ban desuden bavde lettere ved atvirke paa Erkebiskoppen af Lund til Skade for Kong Haakons Ønsker.
At Kong Haakon og hans forstandige Raadgivere skulde have næretTillid til Skule, og ikke gjennemskuet de fleste af hans Planer, synes lidettroligt. Men at Haakon desuagtet, som det synes, gjorde saa lidet forat hindre disse Planer, og tillod ham saa uhindret at gjøre og lade hvadhan vilde, endog naar han næsten aabenlyst gjorde Forberedelser til atstøde ham fra Tronen, kan neppe forklares af anden Aarsag, end at Haakon engang for alle havde besluttet, for Fredens og SømmelighedensSkyld at taale alt hvad der paa nogen Maade kunde taales, og ikke atvære, ja endog at undgaa Skinnet af at være, den angribende Part, saaat Ansvaret og Bebrejdelsen for at have yppet ny Borgerkrig alene maattehvile paa Jarlen. Han har vel ogsaa nu følt sig saa sikker paa Tronenog ved Undersaatternes Indest, at han ikke synderlig frygtede Jarlen.Men som et Tegn paa, at Haakon dog var forberedt paa det værste, ogbetænkt paa at skafse sig Venner, ved hvis Hjelp han kunde holde et Forbund mellem Skule Jarl og Valdemar Stangen, kan man vel betragteden venskabelige Forbindelse, som han paa denne Tid indledede, eller maaskeeallerede havde indledet, med Europas mægtigste, talentfuldeste og statsklo

 Haakon Haakonssøns Saga Cap. 158.47.*



740 Haakon Haakonssøn.

geste Monarch paa den Tid, Kejser Frederik den 2den i Tydskland.Deres Stilling med Hensyn til Europas daværende politifte Systemmaatte allerede i og for sig danne mange Berøsringspunkter mellem dem.Skjønt i sin Barndom understøttet og saa godt som opdragen af Pave Innocentius den 3die, kunde Frederik dog, som Hohenstaufer, da han komtil Skjels Aar, ikke fornegte sin Æts traditionnelle Principer, eller indtageen anden Stilling end den, hvori bans politiske Interesser satte ham: senereeller tidligere maatte han komme paa en spendt Fod med Pavestolen, derumuligt kunde taale, at han befæstede sin Magt saaledes i Italien, somhan med særdeles Klogskab og Kraft lagde an paa; som bobhenstaufiskKejser, med dynastiske Planer, sigtende til at danne et eneste samlet Monarchi af alle de ham undergivne Lande, var og blev han GhibellivernesHoved og det pavelige Herredømmes Modstander; forud for sin Tid iDannelse og aandelig Udvikling, mere liberal og tolerant end de fleste afhans Samtid, betragtedes han som en Fritænker, ja tildeels endog somen Gudsfornegter, eller omtrent fom Kong Sverre betragtedes af Gejstligheden for tredive Aar tilbage. I Tydskland havde han som Hohenstauferarvet sin Æts Familiefiendskab med det welfiske Huus. Fejder med dettehavde foruroliget hans tidligste Umyndigbeds-Aar, og af disse tvende stridende Hoved-Interesser, de welfiske og de hohenstaufiske, bestemtes alle devigtigste politiske Bevægelser i det tydske Rige. De danske Konger af Valdemarernes Huus havde for det meste sluttet sig til de welfiske og de pavelige Interesser. Lige saa vist som de hohenstaufiske Kejsere, med deresvidt svævende Herskerplaner, ogsaa strakte deres Hænder ud efter Danmarkog søgte at gjøre det til et Lyd- eller Lensrige under Tyvdskland, lige saa vistmaatte fælles Fare og fælles Fordeel bringe Danmarks Konger og Welferne,der desuden paa det nærmeste vare Naboer, til at slutte sig sammen modhine, og søge Pavestolens mægtige Venskab. Det var kun Valdemar den2den, som for en kort Tid, da den welfiske Kejser Ottos Magt var knækket, gjorde et Brud paa det gamle System og traadte over paa den bohenstaufiske Frederiks Side, hvorved han erhvervede Bekræftelse paa sit Herredømme over Nordalbingen m. m. men dette, næsten unaturlige, Forholdvarede ikke længe, og da Valdemar, løsladt fra sit Fangenskab, rustedesig til at hevne den lidte Fonærmelse og gjenvinde de tabte Lande, varKesjseren atter fiendtligt stemt mod Danmark og opfordrede alle tydske Fyrster til Kamp mod dette Land, medens Welferne derimod, som just paadenne Tid kom i Strid med Frederik om deres Besiddelser, og desudenvare nær beslægtede med det danske Kongehuus, stode paa Valdemars Sideog kæmpede for det danske Herredomme i Tydskland. Men paa sammeMaade, som de hohenstaufiske Kejsere strakte deres Hænder efter Danmark,paa samme Maade strakte de danske Konger Hænderne efter Norge: Kong



1227. Kongens venffabelige Forbindelse med Kejseren. 741

Valdemar betragtede ganske vist endnu Sverres Ætlinger som aldeles uberettigede til Tronen, eller som Usurpatører, hvilke han neppe engang tilstod Kongenavn, og som han forlængst vilde have forjaget, hvis ikke Omstændighedernehavde hindret bam fra at blande sig umiddelbart i Norges Anliggender,flere end den ene Gang da ban var oppe i Norge og indsatte ErlingSteinvegg. Allerede derved maatte Haakon Haakonssøn, simpelt hen efterden sædvanlige Tingenes Gang, at man er sine Fienders Fiendes Ven, føle sighendragen til Kejser Frederik, og betragte ham som den, paa hvisBistand ban i en muligt forestaaende Krig mod Danmark kunde regneMen tillige maatte han føle, at de lige overfor Pavestolen havde Interesser tilfælles. Norge, eller rettere Sverres Æt, repræsenterede i Nordende gbibellinfte, Danmark de welfiske Tendenser 1). Hvor tidligt Frederikog Haakon traadte i umiddelbar Forbindelse med hinanden ved Gesandtskaber og Udvexling af Gaver, siges ikke; vi erfare kun saa meget, at Kejferen allerede omkring 1229—1230 kaldes Haakons Ven ?) hvilket forudsætter at en saadan Forbindelse allerede var opstaaet, og at det var Kejseren, der gjorde det første Skridt til at bringe denne Forbindelse i Stand,idet han – Tiden angives ikke anderledes, end at det var «længe før»1237 – sendte et Gesandtskab, i hvis Spidse der stod en Herre ved NavnVilhelm, til Kongen og Jarlen med mange Foræringer, hvorimod disse tilGjengjeld sendte ham mange andre Gaver, af det Slags, «som der syd paavare vanskelige at erholde», og derfor betragtedes som Kostbarheder. Fraden Tid af, siges der, begyndte Sendeferder mellem Kongen og Kejseren,og den første Gesandt, Kongen sendte, var Stallaren Gudleik af Ask, dertraf Kejseren paa Sicilien, og blev venskabeligt modtagen af ham. Denneførste Tilnærmelse fandt maaskee allerede Sted i Aaret 1224, da KejserFrederik opholdt sig paa Sicilien for at undertvinge de oprørske, der boende Saracenere, og da han udtrykkeligt opfordrede Pave Honorius til atsende Gesandter saavel til Frankrig og England, som til de øvrige europæiske Fyrster, for at virke til Korstogets Fremme ). Man feer ellersheraf, at Norge allerede i de første Aar efter Kong Haakons Optrædensom myndig, og endnu førend den farlige Ribbungefejde var endt, havdebegyndt at tildrage sig Udlandets Opmerksombed.
Norges Forhold til England synes paa denne Tid i det hele tagetat have været venskabeligt, da begge Lande gjensidigt tiltrængte hverandre. Allerede i 1217, da Kong Haakon havde besteget Tronen, tilskrev Kongen eller vel rettere Jarlen, som hans Formynder, den ligeledes) Haakon Haakonss. Saga Cap. 191.?) Haakon Haakonss. Saga Cap. 164.3) Raynaldus, ved 1224, No. 11, 12.



742 Haakon Haakonssøn.

umyndige Kong Henrik, og foreslog et Freds- og Enigheds-Forbund.Overbringeren af Brevet var Abbeden i Lysekloster, der altid havde staaeti nøjefte Forbindelse med England, fra bvilket det var blevet stiftet, oghvis Skibe endog for faa Aar siden bavde faaet Fritagelse indtil viderefra alle sædvanlige Afgifter i engelske Havne 1). Kong Henrik svaredesærdeles venligt, udtrykte det Onske at begge Riger skulde være «fælles»,og samtykkede i at Handelsmænd fra det ene Rige frit og ubindret skuldekunne besøge det andet. Han beholdt endog Abbeden en Stund hos sig,for efter Evne at erstatte nogen Skade, der af hans Undersaatter synesat have været tilføjet et af Kongens Skibe. Det lader ikke til, at dette venskabelige Forhold er rokket under de politiske Storme, som i denne Tidrystede England »).

127. Kongen og Jarlens samtidige Ophold i Bergen. Uroligheder mellem deresMand. Jarlen besøger Kong Valdemar og forlenes med Halland.

Under Kongens og Jarlens samtidige Ophold i Bergen gik det noksaa venligt til mellem dem selv; de holdt begge til i Kongsgaarden, ogvare hver Dag skifteviis Gjest hos hinanden. Men det mislige Forbol,som herskede mellem dem, aabenbarede sig dog lige fuldt ved idelige Slagsmaal mellem deres Folk, hvortil der var alt for god Anledning, da Drikog Sviir hørte til Dagens Orden, og saavel Kongen, som Jarlen, havdeen Mængde af sine Mænd om sig, hvilke igjen, fornemmelig Lendermændene, holdt betydelige Skarer af Krigere. Man kan saaledes let forestille sig, hvor uroligt det denne Sommer gik til i Bergen, og hvor storAnstrengelse der behøvedes fra de Styrendes Side, for nogenlunde atholde Orden. Et Erempel er os opbevaret. Det er ovenfor nævnt, hvorledes Thord Prest, Søn af Birkebeinen Erik Bagge, havde været medat dræbe Hirdmanden Arne Herjardal, Paal Vaagaskalms Frænde, nord

) Rotuli lit. pat. London 1835 1, 1. 95.
3) Rymeri føedera, nyeste Udgave I. 149. Brevet, hvoraf ogsaa en ligelydende Gjenpart udstedtes til Skule Jarl, er dateret 10ve Oktober 1217. Deter vistnok en Misforstaaelse, naar man forklarer Slutningsordene, som omKongen af England vilde søge Regres hos Abbeden og Kongens Skib forSkade, han selv eller hans Undersaatter havde lidt. Der staar: «retinuimusabbatem prædictum, ut de navi vestra et rehus in ea contentis pro possenostro restitutionem de ceteris negoliis nostris fieri faciamus,* hvilketneppe kan gjengives anderledes end: «vi have holdt bemeldte Abbed tilbage,for med Hensyn til eders Skib og Ladning, efter Evne, at skaffe Erstatningaf vore Ejendele.» Det er især Udtrykkene pro posse nostro og fieri, somvise dette. Kongens Skib har rimeligviis under Forvirringen i Englandværet blevet ilde medhandlet.



1227. Slagsmaal mellem Kongens og Jarlens Tilhængere. 743

i Vaagen 12241). Dette Drab søgte nu Paal Vaagaskalms Søn IvarGrette at hevne ved at dræbe den gamle, uskyldige Erik Bagge, men herover bleve Kongens Hirdmænd saa forbitrede, at de væbnede sig, og vildehave fat paa Nikolas, FJvars Broder. Nikolas og hans Fader Paal(og sandsynligviis Ivar Grette selv) toge deres Tilflugt til NikolaikirkensTaarn, men Hirden stormede efter, og vilde bryde Kirken op. Da blevKongen, som den Dag var Jarlens Gjest, kaldet til, og ilede med Skulederhen: det var paa bøj Tid, thi Hirdmændene havde nu faaet fat paaLendermanden Ivar Nev, Paals Frænde, og vilde dræbe ham, alt efter

den gamle, fordærvelige Skik, at man, som det i Loven heder, i Drabs

tilfælde ej holdt sig til Banemanden selv, men til den bedste og mest anfeede af hans Æt, lige meget om denne var ganske uskyldig i Drabet.Kongen tog strar Ivar i sin Beskyttelse, forbød Hirden at krænke Kirkefreden, lod Drabsmanden, Ivar Grette, hemmelig bringe over til Munkeliv Kloster, hvorfra han siden kom ud af Landet, og erklærede paa enHirdstevne Dagen efter, at Nikolas ej skulde undgjelde for en Handling,hvori han ej havde haft den mindste Deel. Men dette viser noksom, hvorfiendtlig Stemningen var mellem begge Fyrsters Tilhængere ?). Den venlige Omgang mellem Kongen og Jarlen vedblev imidlertid uforandret ligetil dennes Afrejse til Throndhjem, og Vintren gik roligt hen. Den paafølgende Vaar, da Skule, efter som det var bestemt, med Junker Knut oget stort Følge begav sig over Land til Oslo, for siden at drage til Danmark, og Kongen strar efter ankom til Søs fra Bergen, var Forholdet mellem dem selv fremdeles tilsyneladende nok saa godt. Kongen, der paa sineSkibe havde medbragt fuldt op af alle Fornødenheder, medens Jarlen, dervar dragen over Land, ikke havde kunnet føre stort med sig, bevertede bamde fleste Aftener hos sig, skjont de for øvrigt ikke boede sammen, da Kongen holdt til i den Gaard, der kaldtes Digreskytningen, Jarlen derimod iSkarthælen »), medens Kongsgaarden, der maaskee endnu ikke var fuldt færdig,beboedes af den nye Erkebiskop Thore, der just var kommen tilbage fra Rom,og var bleven modtagen af Kongen med den største Forekommenhed. MenVoldsscenerne mellem Kongens og Jarlens Mænd fornyedes. En af Jarlens Folk, Noe Hallkellssøn, dræbte en Aften en af Kongens Hirdmænd,Olaf hvite, men var fornuftig nok til, strar at ile lige hen til Kongens

1) Se ovenfor S. 675.
?) Haakon Haakonss. Saga Cap. 157.
⁸) Begge disse Gaarde omtales oftere, ogsaa i Diplomer. «Digreskytningen»vil egentlig kun sige «den digre eller store Skytningsstue». Skarthælen tilhørte rimeligviis en Mand med Tilnavnet Skarthæl, der siden nævnes iHaakon Haakonssøns Saga.



744 Haakon Haakonssøn.

Herberge og bede ham om Tilgivelse, hvilken ban ogsaa strar fik. KongensLendermænd og Hirdmænd, der ikke vidste dette, stormede imidlertid hentil Jarlsmændenes Herberge, for at tage Hevn, og da Kongen, paa Jarlens Anmodning, i egen Person begav sig derhen for at tale de Forbitredetil Rette, og med Nød og neppe havde banet sig Vej over sine egne Hirdmænds Hoveder ind i Gaarden, var en af Jarlsmændene ) fræk nok tilat foreslaa sine Kammerater, uden Videre at slaa ham ihjel, «da havde dedog noget for al denne Uro». De andre skammede ham rigtignok ud fordette nederdrægtige Raad, men man seer dog heraf, hvilke Følelser derkunde besjæle enkelte af Jarlsmændene, og som aabenbart havde deres Udspring fra Jarlen selv. Kongen, der fremdeles kun søgte at overholde Fredog Ro, uden enten at see til bøjre eller venstre, stevnede alle de Tilstedeværende til Møde paa Hallvards Kirkegaard, og gik imidlertid med Jarlsmændene et Stykke udenfor Byen, da de ellers ikke kunde være sikre forBirkebeinerne; derpaa gik han hjem, og førte med egen Haand Roe ind iHallvardskirken. Erkebiskoppen blandede sig ogsaa i Sagen, idet han sendteBud til Kongen, med Bøn om at han vilde forebygge yderligere farligeFølger af Slagsmaalet. Anmodningen var vistnok overflødig, da det netopvar herpaa, at Kongens Bestræbelser gik ud; han lovede imidlertid atefterkomme den, og saa vidt man kan skjønne, lykkedes det ham. DaSkule strax efter skulde tiltræde sin Rejse til Danmark, hvilket han havdetænkt at gjøre paa lejede Kjøbmandsskibe, viste Kongen ham strar den Opmerksomhed at laane ham Skibe og skjenke ham Ledingen af 12 Skibreder,saa at han kunde rejse standmæssigt. Denne Opmerksomhed er saa megetmere at beundre, som Kongen umuligt kan have betragtet Jarlens Rejsemed gunstige Ojne, eller endog kun med Ligegyldighed. Han maa havenæret Mistanke om, at Skule vilde virke i fin egen, og mod hans, Interesse, om ikke i anden Henseende, saa dog i det mindste for at hindre hansKroning, der nu paa en Maade var afbængig af den danske ErkebiskopsGodtbefindende, og i hvilken Anledning han enten nys havde afsendt, ellerjust nu afsendte den før omtalte Befuldmægtigede eller p lidelige Agenttil Paven, for at anmode denne om at fratage Erkebiskoppen af Lund detham overdragne Undersøgelses-Hverv og udnævne en anden UndersøgelsesKommissær i hans Sted, da Kongen, som Paven selv siden udtrykker sig,«af klækkelige Grunde havde ham mistænkt for at være fig imod»?). Jar

1) Han hed, ifølge Sagaen, Sigurd, men hans Tilnavn eller Faders Navnangives ikke.
2) Se det oven anførte Brev, Dipl, Norv. I. No. 11. Hvo den Agent ellerprocurator var, som Kongen sendte, siges ikke; man kunde formode, athan tillige har været Gesandt hos Kejseren, og saaledes kunde det vel være



1228. Skule Jarl forlenes med Nordre Halland. 745

len begav sig virkelig med et glimrende Følge, bvoriblandt Junker, eller,som han nu kaldtes, Herr Knut, Gregorius Jonsson, og Aasulf Jarlsfrænde, ned til Kong Valdemar, bvilken ban traf i Kjøbenhavn, fandt envenlig Modtagelse, forblev hos bam en Stund, og havde, siges der, mangehemmelige Samtaler med ham, bvorhos Danekongen, da de omsider skiltesad, gav ham mange og store Gaver, og forlenede ham med Halvdelen (sandsynligviis den nordlige Halvdeel) af Halland. Om dette ikke var mistænkeligt, maatte intet være det. De hemmelige Forhandlinger med Valdemar, som ej alene ikke havde lagt Dolgsmaal paa, men endog med væbnetHaand bavde søgt at gjennemføre sine foregivne Fordringer paa Lensherredømmet over Norge, eller i det mindste over Viken; disse Forbandlingerjust paa denne Tid, da de foreløbige Undersøgelser med Hensyn til Haakons Kroning stode paa, og nu endelig Forleningen med halve Halland,der for Enbver maatte see ud som om den var myntet mod Vikens Sikkerhed og Rolighed, ej at tale om de ubehagelige Minder fra Finn Arnessons og Haakon Ivarssøns Dage, som den opfriskede: alt dette kundeumuligt andet end baade vække Mistanke og Misnoje. Hvad der end merebestyrker, at Jarlens Bedrift i Danmark maa have gaaet ud paa Landetseller i det mindste Kongens Skade, og saaledes været af den Natur, atingen loyal Patriot eller Kongeven kunde være tjent med at ansees deelagtig deri, er den Omstændighed, at saavel Hr. Knut, som GregoriusJonssøn, ved Tilbagekomsten til Norge, hvor Jarlen og de aller først løbind til Tunsberg, strar skilte sig fra denne, for at begive sig til Kongen, der imidlertid var rejst til Bergen. Skule, der selv blev tilbage iViken og tilbragte Høsten der, kunde ikke vel negte dem Orlov til Rejsen.De havde allerede næsten tilbagelagt den, og vare komne lige til Hvarvenudenfor Bergen, da Skibet, bvorpaa de befandt sig, stødte mod en Bodeog forliste, hvorved Gregorius og flere andre omkom, medens Knut kunmed Nød og neppe blev reddet, og mistede mange kostbare Ejendele 1).Med Gregorius uddøde i lige nedstigende Linje den gamle Blindheims-Etpaa Søndmøre, der ansaaes for den ypperste af alle Lendermands-Ætter

den før omtalte Gudleik af Ask, Stallaren. Samme Agent maa have væretafsendt aller senest i Begyndelsen af 1228, da hans Erende var at faa Erkebiskoppen af Lund removeret fra Undersøgelseshvervet, og denne døde allerede 10de April 1228, hvorom Agenten underrettede Paven, der da, som detnedenfor vil fees, overdrog Hvervet til Erkebiskop Thore og Biskop Arne iBergen. Naar Paven selv fandt, at Haakon havde klækkelige Grunde (rationabilis caussa) til at holde Erkebiskop Peter af Lund mistænkt, kanman neppe tvivle paa at han var Kongens Fiende, og af alle Kræfter virkede imod ham, eller til Gunst for Skule.) Haakon Haakonss. Saga Cap. 161.



746 Haakon Haakonssøn.

ne 1). Kongen tog meget venligt imod Knut, der fra denne Tid, som detsynes, forblev hos ham eller i det mindste ikke vendte tilbage til Jarlen;og da ikke længe efter Jarlens Datter Ingerid, Knuts unge Hustru, afgikved Døden, var det, som Sagaen udtrykker sig, aldeles forbi med deresVenskab, og Knut optraadte endog aabenbart som hans Modstander ?).Den ærlige Knut maa have seet og hørt saa meget under Opholdet hosham den sidst forlobne Vinter og under Besøget i Kjøbenhavn, at han ejskjottede om at have videre med ham at skaffe. Paa hvilket Sted i VikenSkule Jarl opholdt sig denne Høst, eller hvad han tog sig for, omtalesikke. Snarest skulde man formode at han har opholdt sig i den aller sydligste Deel, nærmest Halland, og maaskee endog af og til i dette Landskab,for at tage sit Len i Besiddelse og treffe de i den Anledning nødvendigeForanstaltninger. For Resten havde han, hvis han virkelig havde sat sitHaab til at den danske Erkebiskop som Undersøgelses-Kommissær kunde tilføje Kongen nogen Skade, den Ærgrelse, at han døde maaskee endnu inden han selv havde forladt Danmark, eller strax efter (10de Juli); og daligeledes Biskoppen af Skara omtrent paa samme Tid, eller kort efter,var afgaaen ved Døden, overdrog Paven, underrettet derom af KongensAgent, Undersøgelseshvervet til Erkebiskop Thore af Nidaros og BiskopArne i Bergen ved en Skrivelse af 13de Februar 1229 2). HenimodVintren vendte Jarlen atter tilbage til Throndhjem og forblev der, medensKongen tilbragte Vintren i Bergen. Da, heder det, var der god Fred iLandet og godt Samtykke mellem Kongen og Jarlen. Det sidste vil velda kun sige, at Jarlen endnu ikke har fundet det belejlige Ojeblik at værekommet, til at tage Masken af, og at den humane, forsonlige Konge, skjønthan vistnok gjennemskuede ham, fremdeles, saa længe det var muligt, søgteat overholde i det mindste det ydre Skin af sømmelig Enighed og godForstaaelse. Heller ikke fra Naboriget Sveriges Side behøvede Haakonfor det første at frygte nogen Ufred. Efter Forliget med Junker Knutmaa man antage at Æskil Lagmand var kommen paa en venskabelig Fodmed ham, og da kunde han nok være sikker med Hensyn til Vestgøterne.Derforuden havde de svenske Stormænd nu nok at bestille med indbyrdes1) Dette er Sagaens udtrykkelige Ord. Den bekjendte Deel af Ætten gaar,fom det af Slægttavlen No. 18 i forrige Bind viser fig, ikke længer op endtil Gregors Plejefader Jon Smjoørbalte, der maa have levet omkring 1100,men der er al Sandsynlighed for, at den ovenfor 1. D. 1. B. S. 739 omtalte Thorgeir paa Blindheim, der af Egil Skallgrimssøn frelstes for atkæmpe med Berserken Ljot, var samme Æt.2) Haakon Haakonss. Saga Cap. 174. Dette fortælles ved 1232–33, udenat det udtrykkeligt siges, naar Fru Ingerid døde.8) Dipl. Norv. I. 11.



1228. Svenske Forhold. 747

Fejder, idet de herskesyge Folkunger i Aaret 1229 satte en af deres egenMidte, Knut den lange, paa Tronen 1); den trettenaarige Erik Eriksføn eller rettere hans Formyndere, søgte at dæmpe Oprøret, men blevealdeles slagne ved Alvastra 2) og Erik maatte flygte til fin Morbroder, KongValdemar i Danmark; førjt efter fem Aars Forløb, i hvilken Tid Sejrherrerne synes at have anrettet frygtelige Odelæggelser »), kom han tilbage, fældede Knut lange i Slaget ved Sparsetra (1234), og satte sigpaa ny i Besiddelse af Tronen, uden at dog de andre Fejder derfor endnupaa lang Tid ophørte. Men saa meget maa ansees vist, at de svenskeMagthavere i disse Aar ikke kunde tænke paa at yppe Kiv med Norge.Og der blev heller ikke Tale om at fordre Fyldestgjørelse for Haakons Vermelandstog førend i 1241. Om Vintren, i Begyndelsen afAaret 1230, da Haakon opholdt sig i Oslo, kom hans Frænde, Folkungen Magnus Broke, Søn af Knut Jarl, Byrge Brosas Søn, til ham,uvist i hvilket Ojemed, blev vel modtagen, og opholdt sig nogen Tid hosham 4). Da Magnus hørte til de sejrende Folkungers Parti, maa detteanfees som et Tegn paa, at de, som da stode ved Roret i Sverige, holdtFred og Venskab med Haakon. Og saaledes vedvarede Forholdet, indtilBorgerkrigene i Sverige ophørte, og Byrge Jarl den yngre fik Magten.

¹) Man kjender ikke ret Knut den langes Slægtsskabsforhold. Kun i en enesteKongerække, der antages at være fra c. 1380, kaldes han Knut Joanssøn(Fant. Scr. r. Sv. I. 20), og er dette rigtigt, har han maaske været Søn afden ved Aspenes faldne Jon Jarl, fe ovenf. S. 672, jvfr. Lagerbring 11. S.327. Men rimeligere er det at antage ham for den i flere Diplomer fra1222—24 Knut Holmgerssøn, Kongens Frænde og Raadgiver, se ovenf. S. 672.
?) Navnet angives forskjelligt, Olustrum, i de islandske Annaler Alangrar.
3) Gregor den 9des Skrivelse af 17de Februar 1232, Liljegrens Dipl. Sv.1. 264.
*4) Haakon Haakonssøns Saga Eap. 165, jvfr. 269. Læsemaaderne paa disseSteder ere i de forskjellige Haandskrifter heel forskjellige, hvilket ogsaa har givetAnledning til højst afvigende Angivelser af de her nævnte Folkungers Slægtsforhold. Paa første Sted staar: «Magnus Broke, Søn af Knut Jarl,Byrge Brosas Søn, Kong Haakons Frænde; han var gift med Sigrid,Sviakongen Knuts Datter, deres Søn hed ogsaa Knut.» Dette er af flerenavnlig Langebek 1I. 467, forstaaet fom om det var Magnus Broke, dervar gift med Sigrid, og denne har man da, efter Chronologien, antaget forKnut den langes Datter. Men efter Haandskriftet er det langt rimeligereat henføre Ordene «han var gift» til Knut Jarl, hvorved Sigrid blev Magnus's Moder, og derved tillige Kong Knut Erikssøns Datter. Dette bestyrkes af Cap. 269, hvor der staar: «Magnus Broke (eller Knut, Søn afMagnus Broke) tyktes ogsaa at være nær berettiget til Kongedømmet, dahan (dette «han» maa i alle Tilfælde gaa paa Magnus) var Dattersønaf Kong Knut Erikssøn»; hvad der fortælles om Magnus's Giftermaal medKnut langes Datter er altsaa en fuldstændig Misforstaaelse.



748 Haakon Haakonssøn.

128. Erkebiskov Thore den thrøndskes kortvarige Virksomhed. ErkebiskopEystein opføres blandt Helgenernes Tal.

Erkebiskop Thore, Peters Eftermand, blev, som det ovenfor ernævnt, ved sin Tilbagekomst til Norge om Vaaren 1228 venskabeligtmodtagen af Kongen, som paa den Tid opholdt sig der tilligemed Jarlen,og fik strar efter Lejlighed til at optræde som Fredsmægler, da der varopstaaet blodigt Slagsmaal mellem Kongens og Jarlens Mænd 1). Dettesynes at være den eneste Lejlighed, hvorved han blandede sig i verdsligeAnliggender. Der var liden Anledning dertil under det nærværendeHavblik i de sædvanlige Rivninger mellem Kongen og Jarlen, og hansad for kort Tid paa Erkestolen til at opleve nye Splittelser; han døodenemlig allerede Paaskedag den 7de April 1230 2), og hans Embedstid,der saaledes kun varede omtrent et Aar, var, som det synes, fornemmeligoptagen af Foranstaltninger til at faa den for 41 Aar siden afdøde Erkebiskop Eystein erklæret for en Helgen. I den Anledning var det velat han om Sommeren 1229 sammenkaldte alle Landets Biskopper til etProvincial-Koncilium i Nidaros »), thi Annalerne berette for dette Aar,at Eysteins Hellighed da blev anerkjendt, hvilket neppe kan være skeet paaanden Maade, end ved en Dom eller Erklæring af de ved dette Mødeforsamlede Biskopper. Paven, hvis Samtykke dertil egentlig udfordredes,var endnu ikke bleven adspurgt derom, som man seer af et Brev fra PaveGregorius af 1241, hvor det paalægges enkelte navngivne Prælater atundersoge, hvorledes det forholder sig med Eysteins Liv og foregivne Mirakler, samt derpaa at indberette derom til Paven, for at denne derefterkan bestemme sig, om han vil opfylde Erkebiskoppens, Lydbiskoppernes ogKongens ØOnske om at faa Eystein optagen i Helgenernes Tal 4). Endnui 1268 var ingen Bestemmelse tagen, da man for dette Aar ogsaa haret Brev af lignende Indhold fra Pave Clemens den 4de til nogle andrenorske Prælater ). Det er endog uvist, om Pavens Stadfæstelse af Kanonisationen nogensinde er erbvervet. Dette hindrede imidlertid ikke dennorske Gejstlighed og hele det norske Folk fra at erkjende Eystein for enHelgen (St. Augustinus); hans prægtige Skriin opbevaredes i Throndhjems Christkirke lige til Reformationen, og der er al Grund til at antage, at Optagelsen og Skriinlæggelsen af hans jordiske Levninger allerede

1) Se ovenf. S. 744.
?) Haakon Haakonss. Saga Cap. 165.3) Sammesteds 162.
») Dipl. Norv. l. 23.
⁶) Suhms Hist. af Dan. X 623



1229. Erkebiskop Eystein erklæret for en Helgen. 749

fandt Sted under selve Mødet i 1229. Hvor vidt Kongen var tilstedeved denne Højtidelighed, eller i det mindste ved Helligheds-Erklæringen,kan af Sagaen ikke fees; rimeligviis tilbragte han dog hele Sommeren iBergen 1); men at Jarlen paa den Tid var i Throndhjem, synes at værevist, og han maa vel derfor ogsaa have været enig med Erkebiskoppen idenne Foranstaltning, der unegteligt vidner om en fortsat Stræben efterforøget Magt og Indflydelse fra den norske Kirkestyrelses Side, og bvortil Kongen, da den forst var kommen paa Bane, ikke godt kunde negtesit Samtykke. Heraf kan man vel ogsaa slutte, at hvis et længere Livhavde været Thore forundt, vilde han have optraadt med temmelig Myndigbed, ogsaa hvor det gjaldt den verdslige Politik. Men hvor vidt dettevilde være blevet til Fordeel for Skule, er et andet Spørgsmaal, somvanskeligt kan besvares, ifær da han ikke engang fik Anledning til atvise, hvad Side han heldede til med Hensyn til Spørgsmaalet om Kongens Kroning; thi det Brev, hvorved Paven udnævnte ham til Kommissær,indløb neppe engang til Norge, førend efter at han var død, eller i alle Faldfun faa Dage før ?). Da Biskoppen af Bergen ikke ansaa sig kompetenttil at fortsætte Undersøgelserne alene, anmodede Kongen Paven om at udnævne en eller flere nye Kommissærer i Erkebiskoppens Sted, hvilken Anmodning ogsaa blev opfyldt, idet Pave Gregorius ved Skrivelse af 9deSeptember 1241 udnævnte Biskop Askell af Stavanger og Abbeden iStanley Cistercienserkloster i England ). Til Erkebiskop efter Thorevalgtes Cborsbroderen i Nidaros Sigurd Tavse eller Sine »), Sønaf den ved et Udfald fra Bergen under Bergenssommeren 1198 faldnetapre Birkebeinerhøvding Eindride Peine, og Brodersøn af hiin EysteinRaadsmand, der var tilstede paa Rigsmødet i Bergen blandt de Gejstligefra Nidaros»). Han drog samme Sommer til Rom for at indvies, ogkom ikke tilbage førend den følgende Aars Høst ). Imidlertid var derforefaldet vigtige Begivenheder i Skatlandene hiinsides Havet, der for

1) Det heder nemlig udtrykkeligt i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 162,at Kongen tilbragte Vintren 1228—29 i Bergen, og i Cap. 164, at hanom Høsten drog fra Bergen til Oslo.
? Det var nemlig dateret 13de Februar, og han døde allerede 7de April, 53Dage berefter.
3) Dipl. Norv. I. 12.
4) Navnet kan og læses «Suun»; det forekommer i Haakon Haakonss. SagaCap 165; «Tavse» derimod i Annalerne saavel som i Underskrifterne paaSkule Jarls før omtalte Brev af 29de Septbr. 1225.
⁶) Om Eindride, se overf. S. 324. Han var Søn af Hallkell paa Lo, og PhilipJarls Merkesmand.
⁶) Haakon Haakonss. Saga Cap. 168.



750 Haakon Haakonssøn.

nogen Tid optoge Kongens hele Opmerksomhed og udkrævede hans umiddelbare Indskriden, saaledes som det nu skal berettes.

129. Begivenheder i Skatlandene.

Af en Konge med Haakons Dygtighed og Omhu for Rigets Velværeog Hader var det at vente, at han ogsaa vilde ofre Forholdet til Skatlandene den tilbørlige Opmerksomhed, og førge for, at disse Rigets fjernere Besiddelser, der alt for gjerne vilde løsrive sig, naar de sporede denmindste Svagbed hos Moderlandet, holdtes i den tilbørlige Lydighed. DenneSag laa Haakon endog mere paa Hjerte, end hans nærmeste Forgængere,og hans Bestræbelser i dette Ojemed danne en væsentlig Deel af hanslange, rastløse og fortjenstfulde Regent-Virksomhed. For ret at forstaadem, og betragte dem i deres Sammenbæng, er det nødvendigt at gaanoget tilbage i Tiden. Hvad nu forst Orknøerne angaar, have vi seet,at Jarlerne Jon og David, Sønner af Harald Madadhssøn, i Aaret1210 havde gjort Afbigt og udredet Bøder for deres tidligere Frafald,og at de havde svoret Kong Inge og Haakon Jarl Troskabsed samt stillet Gisler til Pant paa deres fremtidige Troskab 1). Siden den Tid synes Jon, der siden Davids Død 1214 herskede ene, nogenledes upaaklageligt at være bleven den norske Krone tro, hvortil Aarsagen maaskee fornemmelig var den, at han, som det synes, stod sig mindre godt med Kongen af Skotland, sin Lensherre for Katanes. Efterretningerne om de indreBegivenheder i Skotland paa denne Tid ere ellers saa magre, at manmestendeels maa gjette sig frem. Da den syttenaarige Alexander den2den havde fulgt sin i Aaret 1213 (den 13de December) afdøde Fader, KongVilljam paa Skotlands Trone, gjorde en ny Donald Bane, Søn eller Broderaf den i Aaret 1212 fangne og henrettede Guthred kaldet Mac Villjam, denældre Donald Banes Søn, og den før omtalte Kenedh, Søn af MælkolmMac Heth, i Forening med en irsk Kongesøn og «en stor Hob Ildesindede»,et Indfald i Moray, men bleve slagne af Ferchard Mac Intagart, Jarlaf Ross, der fangede Oprørerne, lod dem henrette, og deres Hoveder overlevere til den unge Konge (15de Juni 1215) 2). Da Kenedh, Malkolms

1) Se ovenfor S. 543.
3) Dette fortælles, saa vidt vides, alene i den melrosiske Krønike ved 1215.Til Navnet «Bane» var her oprindelig ladet aabent Rum, og det er senere tilføjet med rødt Blæk; dette vifer, at nogen Uvished derom maa have hersket.Donald kaldes lilius Macwillelmi, og denne Macwillel kan vanskelig være nogen anden end den før omtalte Guthred Mac Villjam (se ovenfor S. 445),Søn af den i 1187 dræbte Donald Bane, der igjen var en Søn af Villjamaf Egremont, Sønnesøn af Kong Duncan, Ingebjørg Jarlemoders Søn



1210—30. Begivenheder paa Orknøerne og Syderøerne. 751

Son, Syster af Hvarflad, Harald Jarls Hustru, var Jon Jarls Morbroder, og da Donald Banes eller den egremontske Æt, hvilken nu altsaafælles Interesser havde forenet med det Mac-Hethske, ved at nedstammefra Kong Duncan, Ingebjørg Jarlemoders Søn, var nær beslægtet medden orknøiske Jarle-Æt, er intet rimeligere end at Jon Jarl, efter finFaders og sine Forgængeres Exempel, har understøttet Donald og Kenedh,og saaledes selv været et Medlem af hiin «store Hob Ildesindede». Harban saaledes staaet paa en spendt Fod med Kong lerander, faldt det afsig selv, at han maatte søge Beskyttelse ved at holde sig saa meget fastereved Norge; og at han virkelig boldt fast ved sin Forbindelse med detteLand, sees deels af den Omstændighed, at Skule Jarl fandt det nodvendigtat tilskrive ham hiint hemmelighedsfulde Brev under Opholdet i Bergen1217, deels deraf, at Jon Jarl selv indfandt sig i Norge 1218, og maaskee allerede da aflagde Kongen Troskabs-Ed 1). Snart opstod der ogsaaen ny Anledning til Uvenskab mellem Jon Jarl og Kong Alerander. Biskoppen i Katanes siden 1214, Adam, forhenværende Abbed i Melrose,og, som det etsteds angives, nær beslægtet med det skotske Konge-Huus )var en ivrig Hierarch, der med alt for stor Iver og Haardhed søgte at gjøreKirkens virkelige eller foregivne Rettigheder gjeldende, ja endog, efter hvad detlader, at udstrække sine Fordringer langt ud over Ret og Billighed. Detvar en gammel Skik, at Biskoppen skulde have et Spand Smør for hver20de Ko, et Slags Reide, der synes at være traadt i Stedet for Tiende?»), men Biskoppen var ikke fornøjet dermed, og fordrede Rettighedentil et Spand for hver 15de Ko. Dette blev vedtaget, og ligesaa et nytForslag, der forhøjede delfen til et Spand for hver 12te; men da hannu gik saa vidt, at fordre et Spand for hver 10de, altsaa netop det dob(se ovenfor S. 288). Denne Guthred havde i Aaret 1211 begyndt en Opstand mod Kong Villjam, indkaldt af Høvdingerne i Ross, og beskjeftigedeKongen, der selv drog imod ham med en stor Hær, hele Sommeren og Høsten, indtil Vintren hindrede alle Krigsforetagender; den følgende Sommer(1212) drog Alerander, Kongens Søn i Felten mod ham, og Kongen selvagtede med det første at følge efter, da Guthred ved et Forræderi af sineegne Folk blev tagen til Fange og udleveret til Villjam Cumyn, Jarl afBuchan og Befalingsmand i Moray; denne lod Guthred, der allerede havdeforsøgt at hungre sig til Døde, halshugge (Fordun VIII 76).
1) Se vvenfor S. 609, 663.
*) Ifølge Orkneyinga Saga skal Adam have været et Hittebarn; ifølge noglehaandskrevne Optegnelser (Erroll MS), skulde han være Søn af Kong Alerander i hans andet Egteskab; dette er vel en komplet Anachronisme, menFejlen torde dog alene ligge i en Navn-Forverling.

3) Hos Fordun og i den melrosiske Krønike heder det kun, at han inddrev«Tiende og andre kirkelige Rettigheder»



752 Haakon Haakonssøn.

belte af hvad Ydelsen oprindelig var, tabte Katnesingerne Taalmodigbeden,og klagede til Jon Jarl, der just befandt sig paa Katanes, ikke langt fraHawkirk i Tborsdal, hvor Biskoppen var !). Jarlen sagde at han i denneSag hverken vilde raade dem fra eller til; her bavde man to Vilkaar forHaanden, begge lige slemme: at underkaste sig Fordringen var utaaleligt,det andet Vilkaar vilde han ikke nævne. Katnesingerne samlede sig da tilThing eller Raadslagning paa Fjeldet ovenfor Hawkirk. Ravn Lagmand,hvorom der ovenfor er talt, var hos Biskoppen og bad ham indstændigt omat give efter, ellers vilde det neppe gaa godt. Biskoppen meente, at det ejhavde nogen Nød, og at Bøonderne nok af sig selv vilde komme til Ro.Imidlertid sendte man Bud til Jarlen, om at han vilde komme og mægle

Forlig, men han undslog sig med de Ord: «er Biskoppen bange, kan han

jo komme til mig»» Strar efter saa man en stor Skare Bønder – detskal have været over 300 – ile rasende ned ad Fjeldsiden. Ved detteSyn bad Lagmanden Biskoppen at sørge for sin Sikkerhed, men det varallerede for silde; den rasende Skare omringede Huset, hvor Biskoppen,Lagmanden og flere sad til Bords ovenpaa. Munken Sørle fra Rewbotlle,Biskoppens fornemste Raadgiver og mere forhadt end ban selv, da hanbetkagtedes som den egentlige Ophavsmand til bans Udpresninger, gik udi Døren, for at tale til de Forbitrede, men fik i det samme et Hugg iAnsigtet, saa at han faldt død tilbage i Stuen. Biskoppen skal selv haveerkjendt, at dette paa en vis Maade var Løn som forskyldt, da Sørle altid havde søgt at ophidse ham mod Bønderne. Han bad nu Ravn gaaud til disse og tilbyde Forlig. De forstandigste blandt Bønderne blevemeget glade over dette Tilbud, og Biskoppen begav sig ud til dem, men dervar en heel Deel, som slet ikke vilde lade sig styre, og som ved Synet afBiskoppen bleve saa rasende, at de styrtede ind paa ham, reve Klæderneaf ham, bandt, sloge og paa andre Maader mishandlede ham, indtil deendelig slæbte ham ind i Ildhuset og satte Ild paa dette, alt sammen isaadan Hast at han allerede var indebrændt, førend nogen kunde kommeham til Hjelp (11te September 1222) 2). Da Efterretningen herom naaedeKong Alexander, der just stod paa en Rejse til England, lod han strardenne fare, samlede en Hær, og drog til Katanes, hvor ban berjede vidtog bredt, og tog den haardeste Straf over Indbyggerne, hvoraf en Mængdebleve dræbte, lemlæstede eller forjagne ). Jarlen søgte ved «gode Mænds»

1) Stedet kaldes i Orkneyinga Saga Hkirkja. Jarlen har rimeligviis været iThorsaa.
2) Fordun, 1. 37. Den melrosiske Krønike. Orkneyinga Saga, Slut.
3) Ifølge de islandske Annaler ved 1222 lod den skotske Konge afhugge Hænderog Fødder paa 80 af dem, der havde været med at indebrænde Biskoppen.



1210–30. Begivenheder paa Orknøerne og Syderøerne. 753

Vidnesbyrd at fralægge sig al Deelagtighed i Drabet, men det var alleredenok, at ban ikke havde søgt at hjelpe Biskoppen eller efter hans Død at straffede skyldige: ban maatte udrede en svær Pengebod, og dertil en stor Deelaf sit Len, sandsynligviis den sydlige Deel, eller det egentlige Sutherland.Til Biskop i den dræbte Adams Sted udvalgtes, endnu i Kongens oghans Krigshovdingers Nærværelse, Gilbert, Erkediakon af Moray, ogdet fortælles, charakteristisk nok, at Skotlands Prælater selv sendte Gesandter til Paven, for at underrette ham om det forefaldne og om denIver, bvormed Kongen søgte at straffe Misgjerningen, alt sammen for athindre, at Paven, hvis han kun rygtesviis erfarede Sagen, skulde sende enLegat for at anstille Undersøgelser derom; da de nemlig af nys gjorte Erfaringer kjendte slige Legaters umættelige Begjærlighed 1). Paven roste ogsaa i sin Svarskrivelse, dateret 13de Februar 1223, Kongens kirkelige Iveri særdeles sterke Udtryk, og opfordrede ham til, fremdeles at vedblive medat tage Hevn over de frække Forbrydere ?). Under disse Omstændighedersaa det ilde nok ud for Jon Jarl, og det maatte derfor være ham mereend nogensinde magtpaaliggende at sikre sig Nygstod fra Norge. Saaledesindfandt han sig da ogsaa pligtskyldigt ved Rigsmødet i Bergen sammeAar, tilligemed Biskop Bjarne, og har rimeligviis, som det forben ernævnt, strar efter Mødet aflagt Kongen sin Hylding»). Imidlertid søgtehan dog ogsaa at blive forligt igjen med den skotske Konge, aabnede, somdet synes, Underhandlinger med ham, og indfandt sig omsider hos ham vedJuletid i Forfar, bvor han mod en Pengesum blev tagen til Naade igjenog fik det Stykke Land tilbage, som Aaret forud var blevet ham frataget 4).Det synes fremdeles at bekræfte sig, hvad vi ovenfor have seet ExemplerBlandt de Brevskaber, der 1282 fandtes i det skotske Rigsarkiv, var ogsaaen quietaclamatio terraram bondonum Catanniæ pro interfectione episcopi. Acts of Parliaments of Scotl. I. 4.
1) Fordun, IX. 38.
*) Raynaldi Annales, ar 1223, Nc. 59, 60. I dette Brev heder det ogsaaat Tvisten mellem Biskoppen og Katnesingerne drejede sig om Tienden ogandre den katnesiske Kirke tilkommende Rettigheder, og at der engang i Kongens egen Narværelse, ved Mægling af nogle gejstlige Personer, var bragtet Forlig tilveje, men at ikke desto mindre hine, da Biskoppen var vendt

tilbage og Kongen skulde rejse til England, overfaldt, mishandlede og dræbteham.
3) Se ovenfor S. 663.
») Dette fortælles udtrykkeligt hos Fordun, IX. 38. Det er saaledes nepperigtigt, hvad enkelte have antaget, at Sutherland nu strax for stedse blevskitt fra Katanes; dette siges ogsaa i Diplomet om de orknøiske Jarler førstat være ffeet under Jons Søn Magnus, se nedenfor.
Manch. Det norske Folks Hisorie. in. 48



754 Haakon Haakonssøn.

paa, at Orknø-Jarlerne, i samme Forhold som de stode sig godt med Kongen i Norge, stode paa en spændt Fod med Kongen i Skotland, og omvendt; thi medens der ikke fortælles om noget yderligere Uvenskab mellemJon Jarl og Kong Alerander, og det uagtet endnu nogle Medlemmer afdet Macwilliamske Huus, nemlig en vis Gillescop med Sønner, og Ruaidhri,stiftede Oprørsflokke i det nordlige Skotland, og vakte Uroligheder der,lige indtil 1229, da Gillescop og hans Sønner bleve dræbte, maa derhave været Misforstaaelser af en temmelig alvorlig Natur mellem Jonog Kong Haakon, da der fortælles, at Jon Jarl om Sommeren 1224indfandt sig i Bergen hos Kongen, da denne var kommen tilbage fraOslo, forligtes med ham om de Sager, der vare imellem dem, opboldt sig bos ham en Tidlang, og efterlod sin Søn Harald som Gisfel 1). Men hvilke disse Sager vare, nævnes ej. Man seer kun saa meget,at Kongen maa have haft Mistanke til Jarlens Troskab, siden denne maattestille ham Gissel. For øvrigt er det ikke hermed sagt, at Kongen mistænkteham for at ville løsrive sig; muligt, at han alene frygtede for, at hanvilde slutte sig nærmere til Skule Jarl, end til ham. Der manglede heller ikke i Orknoerne paa Prætendenter til Herredømmet, som kunde tage SkulesParti, hvis Jarlen holdt sig til Kongen, eller omvendt. Navnlig var deren højbyrdig Mand, Snækoll Gunnessøn, bvis Moder Ragnbild varDatter af Erik Slagbrelle og Ingegerd, Ragnvald Jarls Datter, og hvisFader Gunne sandsynligviis nedstammede fra Svein Asleifssøn?): hangjorde i det mindste Fordring paa flere Gaarde, som hans Frænder havdeejet, men som Jarlen nu havde i Besiddelse, og da Jarlen negtede at aftræde dem, fremsatte han Fordringen saa hyppigt og med saadan Heftighed, at Jarlen blev vred, og spurgte om han vilde efterligne sin Morbroder Harald unge i at fordre Deel i Jarledømmet: i saa Fald skulde det ikkenytte ham noget, da ban selv agtede til det yderste at forsvare Besiddelsen af sit Rige. Snækoll svarede dertil, at han nok ikke kunde vente athan vilde unde ham nogen Deel af Jarledømmet, naar han ikke engang vildeunde ham hans rette Mødrenearv. Derved opstod et heftigt Fiendskabmellem Jarlen og Snækoll samt dennes talrige Frænder, og dette Fiendskabvel igjen har haft stor Indflydelse paa enhver af Parternes politiske Stilling lige overfor Partierne i Norge. Skjønt Beretningerne om disse Forhold og Begivenheder ere høst ufuldstændige, erfarer man dog saa meget, atJarlen efterhaanden nærmede sig mere Kongen, medens hans Fiender heldede mere til Skules Side. I Aaret 1226 druknede Jarlens, som1) Haakon Haakonss. Saga Cap. 101.2) Se ovenf. S. 448. Det er her viist, at Snækolls Fader Gunne sandsynligviis var den andensteds nævnte Gunne, Søn af Andres, Svein AsleifssønsSøn, med Frida, Biskop Bjarnes Syster.



1210–30. Begivenheder i Skatlandene. 755

det synes, eneste Søn Harald, rimeligviis ved Tilbagerejsen fra Norge,
hvor han havde opboldt sig som Gissel hos Kongen 1); om det
var dette, eller andre Omstændigheder, som samme Aar kaldte Jon
Jarl over til Norge, vides ikke; det er kun vist at Jon Jarl, saa
ledes som ovenfor berettet, den Høst kom til Bergen ?), og at Kongen
underrettet af Thorstein Heimnes om hans og flere vesterlandske Herrers
Ankomst, skyndte sig til Bergen, for at træffe faavel dem som Skule Jarl
og Erkebiskoppen og afgjorde, som det heder, deres Anliggender med Skule
Jarls Raad. At Venskabet fra denne Tid af var meget godt mellem Jon
Jarl og Kongen, sees deraf at hiin i Aaret 1228 sendte ham mange her
lige Gaver, og at Kongen til Gjengjeld sendte ham et godt Langskib, for
uden mange andre Foræringer 3.
Allerede ved Betragtningen af disse Forhandlinger ligger den Slutning temmelig nær, at Norges Forbold til Skotland ej kunde være detvenskabeligste, thi havde begge Magter været enige, da vilde heller ikkeOrknøernes Jarler have kunnet finde nogen Hjelp i, snart at holde sigtil den ene, snart til den anden. Men vi erfare derhos udtrykkeligt, atder vare Rivninger mellem Kongerne Alerander og Haakon, som sandsynligviis allerede havde taget deres Begyndelse fra disse Kongers tidligsteRegjeringsaar, og som omsider, længe efter, under Kong Aleranders Sønog Efterfølger, gik over til virkelig Krig. Tvistens Æble var SyderØerne. Det var naturligt, at en skotsk Konge med Kraft og Dygtighed – og en saadan var Alexander – ikke med Rolighed kunde see paaat hele den lange Række af Øer, der ligesom gjerdede for hele SkotlandsVestkyst, ja endog paa flere Steder naaede langt ind i Landets egne Fjorde,og hvis Befolkning var væsentlig skotsk og med skotske Interesser, skuldetilhøre et fremmed, hiinsides Havet liggende Rige. Med Orknøerne, skjøntde ogsaa laa Skotland saa nær, var det anderledes. Her var Befolkningen norff; Øgruppen selv var mere samlet, og laa den skotske Kyst nærkun paa et enkelt Punkt; den nærmeste Deel af Skotland, Katanes, varselv mere et norskt end et skotsk Landskab, og kunde ikke være af den Betydning for Riget, som de vestlige Landskaber, med deres dybt i Landetindgaaende Fjorde, hvortil Adgangen saa godt som ganske beherskedes afde under norsk Lensbøjhed staaende Øer, saaledes at man f. Ex. fra Mull3) De islandske Annaler.
2) Se ovenfor S. 725.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 162. Med Henfyn til hvad der ovenforer bemerket om Jon Jarls sandsynlige Deeltagelse i Bevægelserne til Bedstefor den Macwilljamske Æt, bør det erindres, at blandt de skotske Archivsager, der udleveredes af Kong Edward J. til Skotland 1292, var der ognogle Breve, der handlede om de Herrer, der havde taget Parti med «MacVilljam», og hvilke Kongerne Villjam og Alerander havde skjenket Fred.
48 *



756 Haakon Haakonssøn.

med Lethed kunde trænge lige ind til Lochaber, fra Arran og Bute tilClydefjordens frugtbare Omgivelser og saa at sige til Hjertet af Lavlandene,og fra Man til hvilket som helst Punkt af Galloway og Annandale. DetteForhold vilde maaskee ikke enda have været saa utaaleligt for Skotland,hvis den norske Konge bavde været Syderøernes umiddelbare Behersker,og saaledes med større Strengbed kunde have overholdt Fred og Ro; mende egentlige Herrer vare de tøjleløse Lenskonger, der ej vare stort bedreend Vikinger, og kun alt for godt forstode at benytte sig af deres fordeelagtige Stilling til at gjøre Fortred ).Det er i det foregaaende ) viist, hvorledes Ragnvald Gudrødssøn,Konge paa Syderøerne, i Aaret 1210, tilligemed sin Søn og MedregentGudrød svarte, advarede ved det Tog, som Birkebeiner og Bagler i Forening bavde gjort til Oerne, fandt det raadeligst at drage over til Norge,erkjende den norske Konges Lenshøjhed, og udrede den forfaldne Skat.Det er ligeledes omtalt, at Ragnvald to Aar efter (16de Maj 1212),udstedte et Hyldingsbrev til den engelske Konge Johan, uanseet at denne,som man maa formode, stod i et venskabeligt Forhold til Kong Inge »).Men denne Hylding, bvorved han erklærede sig for hans Vasall saa længehan levede, og som er udstedt i Lambeth, tæt ved London 4), og paategnetaf en Deel engelske Magnater, har maaskee enten, som ovenfor bemerket, væretham aftvungen, eller ogsaa har den sigtet til et af Ragnvald overtaget Hvervat forsvare de engelsk-irske Farvande ). Ved Siden heraf maatte det ogsaavære ham magtpaaliggende fremdeles at beholde den skotske Kong Villjams Indest, for at denne ikke skulde slippe pans Broder og Medbejler Olaf løs. Villjam stod vel tilsyneladende i venskabelig Forbindelse med den engelske Konge,hvis Lenshøjhed han endog havde anerkjendt, men egentlig betragtede handog Kong Joban som sin Fiende, mod hvem han nærede stor Mistanke,især paa denne Tid, og en Forbindelse mellem ham og Kongen af Man1) Om Ragnvalds krigerske Ferd og Ord for at leve paa de gamle VikingersViis, se ovenfor S. 441.
2) Se ovenfor S. 541.
8) Han havde nemlig fendt Kong Inge Foræringer, se ovenfor S. 572.
4) Rymeri foedera, ny Udgave, 1. 1. S. 105.
⁶) Vi erfare nemlig af et senere Brev fra den engelske Konge til Befalingsmændene paa Irland, Kong Olaf vedkommende, at han havde tilstaaetdenne 40 Mark Sølv saavel som en Deel Naturalpræftationer af de irskeIndtægter, for hans «homagium» og Tjeneste ved at bevogte saavel denirske som den engelske Kyst paa begge Sider af Øen Man, saa længe «hantjener Kongen vel og troligen». Naar Olaf, der dog i det hele taget varden norske Konge tro, kunde indlade sig herpaa, da kunde dette endnu lettereskee med Ragnvald, og intet er rimeligere, end at Ragnvald netop harladet sig samme Hverv og Indtægt overdrage.



1210–80. Begivenheder i Skatlandene. 757

kunde derfor neppe være ham behagelig. Paa sin Dødsseng forordnede Kong Villjam, at alle, der holdtes fængslede hos ham, skulde sættespaa fri Fod. Som en Følge deraf ophørte ogsaa Kong Olafs henvedsyvaarige Fangenskab, og Ragnvald havde paany i ham en Medbejler atfrygte. I Forstningen synes dog Olaf, nedslagen og modlos efter detlange Fangenskab, ej at have vovet at sætte sig op mod Ragnvald; hangjorde, ledsaget af mange bhøjbyrdige Mænd, en Pilegrimsrejse til St. Jagode Compostella, og da han kom tilbage fra denne, begav han sig fredeligttil sin Broder, der atter affandt ham med Oen Ljodhuus, og dertil gavham sin Hustrues Syster, Datter af en fornem Mand paa Cantire, tilEgte. I alt dette synes Olaf roligt at have fundet sig. Hans Tid varendnu ikke kommen ).
Imidlertid døde Biskop Nikolas 1217, og til hans Efterfølger valgtes en vis Ragnvald, Systersøn af Kongerne. Da han paa sin Visitatskom til Ljodhuus, og Olaf med aabne Arme kom ham imøde, erklæredehan med Strenghed, at han intet Samkvem vilde have med Olaf, saa længehan levede i forbudt Egteskab: Olaf havde nemlig tidligere haft sin daværende Hustrues Syskendebarn til Frille. Olaf erkjendte strax, maaskee ikkesaa ugjerne, Rigtigheden af Biskoppens Ord, lod sig paa et Prestemødeformelig skille fra sin Hustru, og egtede en Datter af den forhen omtalte,mægtige Ferchard Mac Intagart, Jarl af Ross 2). Fra denne Tid afvar det forbi med Venskabet mellem Brødrene. Dog skal det især haveværet Ragnvalds Hustru, som af Harme over Olafs Skilsmisse fra hendes Syster sogte at udsaa Tvedragt mellem dem. I al denne Tid fortsatte Ragnvald sit tilvante Vikingeliv, og i det mindste skulle hans Undersaatter have herjet baade paa Irlands og Englands Kyster. At han havde erkjendtKong Johan for sin Lensherre og svoret ham Hyldingsed, har han efter dennes Død (1216) maaskee ikke længer taget i Betragtning, især da JohansSøn og Efterfølger Henrik ej alene var mindreaarig, men derhos laa iStrid om Kronen med Baronerne saavel som den franske Kongesøn Ludvig. Men da Henriks Parti havde faaet Overhaand, og Ludvig var udjagen af Landet, maa ogsaa Ragnvald enten være bleven ydmyget ved Vaabenmagt, eller have frygtet for en baard Straf, thi i Aaret 1218 fik han,som man erfarer, et Lejdebrev, udstedt i Kong Henriks Navn, der skuldevare fra 16de Januar til Paaske, for at han kunde indfinde sig hos KongHenrik, aflægge ham sin Hyldest, og give Fyldestgjørelse for de i England
3) Den manske Krønike, hos Johnstone, Antiqq. Celto-Norm. S, 26. Lange
bef Scr. Rer. Dan. lll. 227. Besynderligt nok er her Krønikens er meaetforfortet.
3) Om hanm, se ovenfor, S. 457.



758 Haakon Haakonssøn.

og Irland udøvede Fiendtligheder 1). Om Ragnvald da virkelig indfandtsig, vides ikke; men det er vist, at han indfandt sig i London det følgendeAars Høst, da imidlertid den myndige Pandulf, udvalgt Biskop til Norwich,var kommen til England som pavelig Legat og Befuldmægtiget, hvilket medHensyn til Englands daværende Lensforhold under Pavestolen omtrent vareenstydigt med at føre den virkelige Overbestyrelse af Landet. Ragnvaldkom, som det i et af Kong Henrik udstedt Brev heder, for at tilbyde sintroe Tjeneste, og aflægge sin Hylding. Men til samme Tid udstedte han,opfordret af Pandulf (21de September 1219), en Erklæring, hvorved hantog Oen Man til Len af Pavestolen, lovede at betale en aarlig Skat, oglod sig belene dermed af Pandulf paa Pavestolens Vegne. «Eders helligeFaderlighed», heder det i dette, til Pave Honorius selv udstedte, Brev,«underrettes herved om, at vi, for at nyde Godt af de Æresbeviisninger,der gives i den romerske Kirke, og efter Paamindelse og Opfordring afvor kjære Fader, Hr. Pandulf, udvalgt Biskop til Norwich, eders Kamerarius og Legat, have givet og tilbyde den romerske Kirke og eder, saavel som eders rette Efterfølgere, vor O Man, der tilhører os med Arveret, og for hvilken vi ikke skylde Nogen som helst Mand Lenstjeneste; hvorfor vi, saavel som vore Arvinger, herefter for stedse ville holdedenne O som et Len af den romerske Kirke, og herved aflægge den vorHylding og Troskabsløofte. Til Erkjendelse af dette Herredømme ville viog vore Arvinger under Navn af Skat betale den romerske Kirke hvertAar 12 Mkr. Sterling i England ved Furnes Kloster 2), paa Marie Renselsesdag. – – Denne vor Gave og Offring har bemeldte HerrLegat modtaget efter eders Vilje og Behag, og efter Modtagelsen harsamme Herr Legat overantvordet mig og mine Arvinger bemeldte O tilstedsevarende Besiddelse som Len af den romerske Kirke, samt investeret migdermed ved en Guldring )". Denne Erklæring og Lensoverdragelse stemmer just ikke synderlig vel med den aldeles ubestridelige Sandhed, at ØenMan var et norskt Landskab og stod under norsk Lenshøjhed. Men deelsvar Ragnvald allerede traadt i Lensforhold til den engelske Konge, ogdeels har vel Pandulf ej kjendt saa nøje til Sammenhængen, men meent somsaa, at naar Paven var Englands Overlensherre, havde han ogsaa Ret tilat forfoje efter Godtbefindende over hans Vasallers Lande. Og om det endogej var Legaten ubekjendt, at Man egentlig var et norskt Len, og at Ragnvalds

1) Rymeri Foedera, nyeste Udgave I. 1. S. 150.
2) Furnes var, som ovenfor vist, Moderklostret for Russin paa Man.
3) Brevet, udstedt i Tempelherrernes Huus i London, findes saavel hos Raynaldus, 1219 No. 44, som i Rymeri foedera I. 1. S. 156. Af 24de Sep:tember, altsaa 3 Dage efter, findes sammesteds S. 147 et Lejdebrev forRagnvald udstedt af Kong Henrik, og lydende til Juul.



1210—80. Begivenheder i Skatlandene. 759

Itring om at besidde den aldeles frit ikke medførte Sandbed, saa har han dogunder de daværende Forhold ikke følt sig synderlig opfordret til at varetageden norske Konges Interesse. Heller ikke gjorde Paven sig nogen Samvittighed af at modtage Tilbudet, men vedtog det formeligt ved Skrivelseaf 23de Mai 1223, og tog Ragnvald og hele hans Rige i sin og St.Peters Beskyttelse 1), ligesom ogsaa Kongen af England udstedte Lejde- ogBeskyttelses-Breve for ham og tilsagde ham sin Understøttelse, hvis deresfælles Uvenner gjorde ham Fortred ?). Omtrent samtidigt med disse Begivenheder underhandledes der om Giftermaal mellem Kong Alerander iSkotland og Kong Henriks Syster Johanna, hvilket ogsaa sluttedes i1222. Derved traadte begge Konger i et nærmere Venskabsforhold til hinanden, og Ragnvald kunde saaledes ogsaa gjøre Regning paa Understøttelseaf dem begge. Under disse Omstændigheder maatte Olaf føle sig des mereopfordret til at holde fast ved Forbindelsen med Norge, thi ene herfrakunde han nu vente sig Bistand mod Ragnvald, der havde Skotlands ogEnglands forenede Kræfter i Baghaand. Vi finde derfor ogsaa fra denneTid af Olaf som Kong Haakons ivrige Tilhænger.
Den første aabenbare Fejde, der udbrod mellem Brødrene Ragnvaldog Olaf, skal være udgaaet fra Ragnvalds Dronning, der ikke kundeglemme Olaf, at han havde forskudt hendes Syster. Hun sendte, fortællesder, hemmelig et Brev i Ragnvalds Navn til deres Søn Gudrød, derjust opholdt sig paa Oen Sky, at han skulde overfalde og dræbe Olaf.Gudrød samlede strar Folk og satte over til Ljodhuus, for at udføre denforræderske Plan. Det lykkedes dog Olaf med Nod og neppe at undkomme paa en liden Baad over til den skotske Kyst, hvor han tog sinTilflugt til Svigerfaderen, Jarlen af Ross, medens Gudrød herjede Ljodhuus, og dræbte flere af Indbyggerne. Men blandt dem, som Gudrødhavde opfordret til at være med paa Toget, var ogsaa den tapre ogindflydelsesrige Paal Baalkessøn, Befalingsmand ) paa Oen Sky. IStedet for at adlyde Gudrød, begav han sig ligeledes til Jarlen af Ross,og aftalte her med Olaf en Plan til at tage Hevn over Gudrød for detlumske Angreb. De gik begge ombord paa et Skib, og begave sig først

) Raynaldus, for 1225, No. 53.

3) Breve af 24de September 1219 i Rymeri foedera I. 1. S. 158. Detsidste af de anførte Breve er udstedt til Justitiarius og Baroner paa Irland. Af denne Grund er det, som nys bemerket, højst rimeligt at Ragnvald har faaet Forleninger paa den irske Kyst.
5) Han kaldes i Krøniken Pol filins Boke (Bålki udtalt «Baake») Vicecomes deSky; den tilsvarende norske Titel er vanskelig at paapege. Maaskee det alenebetegner «Sysselmand».



760 Haakon Haakonssøn.

til Sky, vr de skjulte sig paa et afsides Sted, men sendte Spejdere udfor at erfare, hvor Gudrød var. Spejderne kom tilbage med den Efterretning, at Gudrød opholdt sig med nogle faa Folk paa Oen Icolmkill,uden at ane den mindste Fare. Nu samlede Olaf og Paal i al Stilhedalle deres Venner og Tilhængere, begave sig til Mull, trak her midt omNatten fem Fartøjer i Søen, roede over det smale Sund til Icolmkill,og besatte Oens Landingssteder. Om Morgenen gik de i Land med deresbele Styrke. Gudrød søgte med sine faa Folk at slaa sig igjennem, menblev overmandet og tagen til Fange. Alle de af hans Mænd, der ikkefik frelst sig indenfor Enemerkerne af Kirkens Helligdom, bleve dræbte,og han selv blev blindet og gildet, mod Olafs udtrykkelige Forbud, menpaa Befaling af Paal Baalkessøn, der maa bave næret et heftigt Hadimod ham (1223) 1). Olaf underlagde fig nu alle Norderøerne, hvisIndbyggere stillede ham Gisler for deres Troskab, samlede det følgendeAar en Flaade paa 32 Skibe, og sejlede til Man, hvor han tvang Ragnvald til at indgaa et Forlig med sig om en Deling af Riget, saaledesat Ragnvald skulde beholde Man tilligemed Kongenavn, og Olaf derimodde øvrige til denne Linje hørende Oer (1224). Dette var dog ikke alleSyderøerne, thi nogle af dem, sandsynligviis de sydøstligste, eller de derlaa Argyll nærmest, tilhørte endnu Sumarlides Ætlinger, nemlig DuggalSkrøk og Duncan, Sønner af Duggal Sumarlidessøn ?), ligesom og enFrænde af dem, Sumarlide den yngre af Argyll, ligeledes synes at havekaldt fig Konge ), endog efterat Kong Alerander i Aaret 1221 havdefrataget ham Argyll og nødsaget ham til at flygte over til Oerne,som man formoder, fordi han havde gjort Oprør imod ham til Fordeel for den ovenfor omtalte Gillescop, Ætling af Kong Duncan »).Disse Ætlinger af Sumarlide vare vistnok Haakons Vasaller, og havde,som det synes, aflagt ham Troskabsed, men vare ham dog, som Sagaenudtrykker sig, meget utrygge ). Dette kan kun forstaaes saaledes, at deegentlig stræbte efter Uafhængighed, og efter Omstændighederne snart erekjendte hans, snart Skotlands Højhed, alt som det bedst stemmede med deres) Den manske Krønike, hos Johnstone S. 28. Ogsaa de islandske Annalerfortælle ved dette Aar 1223, at Kong Olaf, Syderøernes Konge, lod blindeGudrød, sin Broder Ragnvald, Mankongens Søn.?2) Se ovenf. S. 440, jvfr. 448.3) Haakon Haakonss. Saga Cap 1634) Skene, Tbi Highlanders in Scotland II. S. 45. Det antages her, medstor Rimelighed, at Sumarlide var en Søn af Gillecolum, Sumarlide denældres Søn af første Egteskab, der tilligemed faldt ved Renfrew 1164, seovenf. II. S. 942.⁶) Haakon Haakonss. Saga Cap. 163



1210 -80. Begivenheder i Skatlandene. 761

egen Fordeel. Deres store Besiddelser paa Skotlands Fastland knyttededem dog nærmest til dette Lands Interesser, og det var fornemmelig gjennemdem, at Vejen banedes for skotsk Indflydelse paa de øvrige er.
Som Haakons Tilhænger og den, der anerkjendte hans Lenshojhed,kunde Olaf ikke undlade at melde Kongen denne vigtige Begivenhed, oganholde om hans Samtykke dertil. Vi erfare ogsaa af Kongesagaen, ati dette felbfamme Aar (1224), just som Haakon havde forladt Viken efterdet forste Forlig med Vermelændingerne, indfandt der sig hos ham i Bergen, samtidigt med Jon Jarl, mange Syderøinger, og blandt dem detvende Hovdinger, Gillechrist Muirchertachs Søn og Ottar Snækollssøn,med mange Breve, som det heder, om deres Landes Anliggender 1). DaOttar var en af Olafs og Paal Baalkessøns Tilhængere, kan der neppevære nogen Tvivl om at han og Gillechrist have været afsendte af Olaf idet oven angivne Erende, og at de del endog paa hans Vegne have svoret Haakon Troskabs-Ed. For Haakon maatte denne Forandring væresærdeles velkommen, og han har vistnok øjeblikkelig tilsagt Olaf sin Beskyttelse.
Ragnvald fandt sig ikke længe i det Tab, Olaf havde tilføjet ham.Han havde derhos sin Søns Mishandling at hevne. Han føgte og fikHjelp hos den mægtige og krigerske Jarl Alan af Galloway, Konnetabelaf Skotland, der paa denne Tid havde mest at sige blandt alle SkotlandsMagnater; han var gift med Kongens Syskendebarn, Margrete af Huntingdon, og havde foruden sit Ættegods i Skotland ogsaa betydelige Forleninger paa Irland, hvilke Kong Johan havde givet ham?). Hans Broder, Thomas, var ved Giftermaal bleven Jarl i Atholl. Ragnvald samlede en Hær paa Man, og drog i Følge med Alan, der vist ogsaa medbragte en betydelig Skare, til Oerne, for at tilbageerobre dem. Men dadet kom til Stykket, vilde Manværingerne ikke stride med Olaf og Sudrøingerne 3), «fordi de holdt af dem» – saaledes havde nu Bladet vendt sigsiden Ragnvalds Tronbestigelse – og Ragnvald saavel som Alan maatte vendeiiilbage hver til sit med uforrettet Sag. Siden forlangte Ragnvald hundrede Merker Sølv af fine Undersaatter som Rejsepenge for at begive sigtil den engelske Konges Hof. Han fik dem, men i dets Sted begav han sig

) Sammesteds Cap. 101; jvfr. ovenf. S. 74.
3) Fordun, Vlll. 75, 77. 1x. 27, 48. Han var, figer Sagaen, den størsteKrigsmand paa denne Tid, havde en stor Hær og mange Skibe, herjede paaSyderøerne i Irland, og krigede meget paa Vefterlandene. – Haakon Haakonss. Saga Cap. 163
⁸) Se ovenfor S. 441, hvor det berettes, at Manværingerne netop langt hellerøonskede den vorne Ragnvald til Konge, end den halvvorne Olaf. Men dehavde nu lært Ragnvald til Gavns at kjende.



762 Haakon Paakonoson

kun til Alan, og gav hans uegte Søn Thomas sin Datter til Egte .De hundrede Mark skulde vel saaledes kun være et Slags Brudeskat. Herover bleve Manværingerne saa forbitrede, at de strar indkaldte Olaf, oghyldede ham som deres Konge (1226). Det var sandsynligviis for atunderrette Kong Haakon om denne vigtige Forandring, at Biskop Simonaf Syderøerne tilligemed Abbeden af Icolmkill begave sig til Bergen hiinsamme Høost 1226, da ogsaa Jon Jarl indfandt sig der, og Kongen, efter at have kæmpet med Junker Knut og Ribbungerne paa Oplandene,skulde have en Sammenkomst med Skule Jarl og Erkebiskop Veter 2). ISagaen tales der vel intet om, at de vare afsendte af Kong Olaf, mender kan vel neppe være nogen Tvivl om, at dette var Tilfældet. Det sigesbeller ikke om Gilchrist og Ottar Snækollssøn i 1224, men kan lige saalidet betvivles om dem. Kongen, fortælles der, afgjorde deres Anliggender, idet han tog Skule Jarl med paa Raad. Man maa fremdeles antage, at han har godkjendt, hvad der skede, thi Ragnvald havde ved helesin Ferd noksom lagt for Dagen, at han ikke vilde erkjende hans OverDerredømme. Af den Omstændighed, at de syderøiske Sendemænd saaveldenne som forrige Gang kom i Folge med Jon Jarl, skulde man fristestil at antage, at han har haft noget med deres Anliggender at skaffe, hvilket i sig selv er rimeligt nok i Betragtning af hans Naboskab, og maaskeeendog Slægtskab, med Jarlen af Ross, Kong Olafs Svigerfader, der selvgreb saa betydeligt ind i Skotlands politiske Begivenheder. Men i hvilken Udstrækning og Retning Jon Jarl har taget Deel i alt dette, vil velneppe nogensinde blive tilstrækkelig oplyst.
Det er forhen omtalt, at Erkebiskop Peter havde opholdt sig enStund i Bergen før Kongens Ankomst, men at han, da han havde ondSamvittighed, ikke vovede at oppebie ham. I de Dage, Biskop Simonog han tilbragte tilsammen der, har han sandsynligviis meddeelt denneden biskoppelige Indvielse, hvis ikke Simon allerede engang før i dettesamme Aar for den Sags Skyld havde været i Norge, thi det er vist,at han indviedes i 1226. Han fulgte ikke umiddelbar efter den nidkjæreRagnvald, men imellem dem var, dog som det synes ganske kort, en visJon, der omkom ved et Ulykkestilfælde, sandsynligviis endog førend hanhavde tiltraadt sit Embede. Da Simons Valg maa væare indtruffet efterErkebiskop Guthorms Død 1224, fiden han ikke indviedes af ham, maaman formode, at Kong Olafs Indflydelse har været virksom derved;dette bestyrkes ogsaa deraf, at han søgte sin Indvielse i Norge, hvil
1) Den manske Krønike, jevnf. Fordun, 1x 49.
2) Haakon Haakonss. Saga Cap. 147.



1210—30. Begivenheder i Skatlandene. 763

fet neppe var Tilfældet med hans nærmeste Forgængere 1). Det er derfor at formode, at Simon lige saavel som Kong Olaf efter Evne arbejdedefor de norske Interesser, og saa meget som muligt søgte at befæste Baandet mellem Oerne og Moderlandet. Men det er ogsaa heel sandsynligt,at han under sit Ophold i Bergen tilsammen med Skule Jarl og Erkebiskoppen har været sterkt paavirket af denne til Fordeel for hiin, og athan igjen senere har bearbejdet Kong Olaf i samme Retning.
Olaf, kaldet den svarte, herskede to Aar i Ro og Fred, da endeligRagnvald, som vel imidlertid havde opholdt sig hos Alan i Galloway, gjordeet Forsog paa at gjenvinde sit Rige. I Forening med Alan og hans BroderThomas af Atholl med en stor Styrke satte han over til Man, just som Olafmed de fornemste Mænd og en stor Deel af de kampdygtigste Folk paaØen var dragen hen til Norderøerne. De herjede hele den sydlige Deelaf Den, plyndrede Kirker, og dræbte alle de Folk, de traf paa, saa at etStykke af Den, som det fortælles, næsten forvandledes til en Orken. Derpaa vendte Alan, der synes at have været den egentlige Formand paaToget, tilbage til Galloway, efterladende Sysselmænd for at inddrive Skat.Altsaa fulgte ogsaa Ragnvald tilbage med ham, men synes dog at havebenyttet sig af sit øjeblikkelige Held til et Forsøg paa at opnaa en fordeelagtig Fred under engelskt Mægling. Der findes nemlig et Brev, udstedt til Olaf af den engelske Konge under 12te April 1228, hvorved dertilstaaes ham Grid og Lejde for ham selv og hans Folk, i 15 Dage fraMichelsdag samme Aar at regne, for at begive sig til England, hvor der da skuldestiftes Fred mellem ham og hans Broder?). Man kan neppe antage, at disseUnderhandlinger have været aabnede og Lejdebrevet tilsendt Olaf, førend Ragnvald og Alan overfaldt ham, da dette Overfald i saa Tilfælde vilde have væreten alt for stor Troløshed, og den engelske Konge selv derved vilde værebleven kompromitteret. Der findes intet Tegn til, at Olaf modtog Fredstilbudet, og begav sig til England. Tvert imod kom han snart efter tilbage til Man, jagede Alans Sysselmænd bort, og tog sit Rige igjen, medens ogsaa de Manværinger, der tidligere havde flygtet for Ragnvald ogAlan, efterhaanden kom tilbage og sloge sig til Ro, i den Tanke at al

) Det siges vistnok ikke udtrykkeligt i Annalerne, at Simon indviedes af Erkebiskop Peter, men hans Indvielse nævnes under eet med Arnes, Askells ogOrmø, saa at man tydeligt kan see, at Nedskriveren har meent at den foregik i Norge. Ellers vilde den endog neppe engang være bleven omtalt.
3) Rymeri foedera, nyeste Udgave, 1, 1. S. 190. Under den Forudsætning,at Fredsunderhandlingerne først begyndte efter Ragnvalds Tog til Man,maa dette have fundet Sted før den 12te April, hvilket og i og for sig errimeligt, især da der maatte gaa nogenlunde lang Tid hen mellem OlafsTilbagekomst og Ragnvalds andet Overfald, henimod Juul, siden Indbyggerne begyndte «at bo tillidsfuldt»



764 Haakon Haakonssøn.

Fare nu var over for det første 1). Men en mørk Vinternat, i Julen 2)kom Ragnvald ganske uventet med fem Skibe fra Galloway, landede vedHolm Peel, og opbrændte alle sin Broders og de manske HøvdingersSkibe, der laa i Havnen. Siden sejlede han om til den anden Side, oglaa i 40 Dage ved Ragnvaldsvad, idet han for et Syns Skyld fornyedeFredstilbudet, men underhaanden søgte at vinde alle Indbyggerne af Oenssydlige Deel for sig. Det lykkedes ham ogsaa med mange, ftjønt manskulde formode at han netop havde været forhadt paa denne Kant, hvorban for faa Maaneder siden havde faret saa grumt frem. Men han harvel gjort dem saare glimrende og forføreriske Løofter. Nogle svore endog atde, om det behøovedes, gjerne skulde ofre deres Liv for at skaffe ham Herredømmet over Halvparten af Oerne. Men Olaf havde imidlertid væretvirksom i den nordlige Deel af Oen. Han samlede Indbyggerne om sig,og opfordrede dem paa en saa indtrængende Maade til at gjøre fælles Sagmed ham, at deres Sjæle, som det heder, aldeles sammenfojedes med hans.Omgiven af deres Skarer begav han sig paa Thingvolden, og oppebiedesin Broder Ragnvald, som ikke længe efter indtraf i Spidsen for sin Hær(14de Februar 1229). Medens Ragnvald ordnede sine Folk, gjordeOlaf et pludseligt Angreb, og drev dem – heder der – paa Flugtensom Faar. Ragnvald selv blev dræbt paa Flugten, Olaf uafvidende, derskal have ytret megen Utilfredshed dermed, da han høorte det, men, tillægger Krøniken, han hevnede dog aldrig hans Død, saa længe han levede.Ragnvalds Lig blev af Munkene i Russin bragt over til Furnes, og begravet der paa et Sted, han allerede i sit levende Liv havde udseet sig.Den ulykkelige søndre Deel af Man blev atter herjet og næsten lagtøde, til Straf for at Indbyggerne havde taget Parti med Ragnvald »).Da dette skete, synes Alan Jarl at have været fraværende paa etBesøg over i Irland med en talrig Skare af sine bedste Krigere, for ategte en Datter af den mægtige Hugo af Lacy. Paa Tilbagevejen led hanSkibbrud, hvorved de fleste af hans Folk omkom, og ban selv tilligemednogle faa reddedes kun med Nød og neppe *). Dette forklarer, hvorforhan ikke strax tog Hevn for sin Ven og Svoger Ragnvalds Død, og hvorfor ikke engang Nagnvalds Søn, den ulykkelige, blinde Gudrød, tog sin

1) Den manske Krønike. Det heder her udtrykkeligt: coeperunt Manenses,qui antea cireumquaque dispersi fuerant, congregari et eonfidenter habitare.
?) Det var, fom man af det følgende feer, noget over 40 Dage før 14de Februar.
3) Den manske Krønike, hos Johnstone, S. 30. Ogsaa i de islandske Annaleromtales dette Slag og Ragnvalds Fald ved 1229.
*4) Fordun, IX. 47. Chronicon de Lanercost, ved 1229.



1210–30. Begivenheder i Skatlandene. 765

Tilflugt til ham, men derimod flygtede over til Norge, hvor vi senerefinde ham 1). Olaf har sandsynligviis netop passet Tiden, da Alan varborte, og Skjebnen har end ydermere begunstiget ham ved at lade Alanlide hiint Skibbrud, der for længere Tid maatte hindre ham fra at øveFiendtligbeder. Men det var ingenlunde Alans Hensigt at lade Olafsidde i Ro. Saa snart det var ham muligt, gjorde han nye Udrustninger,og lagde ikke Skjul paa, at disse vare rettede mod Olaf og Nordmændene. De syderøiske Konger af Sumarlides Æt synes, stiltiende elleraabenbart, at have gjort fælles Sag med ham, og navnlig enten nu ellertidligere at have modtaget skotsk Besætning i Rotbsay Slot paa Den Bute,der hørte til deres Besiddelser 2). Overhoved traadte det sande Forholdi alt dette Nøre tydeligere frem, nemlig den skotske Krones Bestræbelserfor at underlægge sig Ogruppen, og Nødvendigheden af en alvorlig Indskriden fra Norges Side, hvis det ønskede at beholde disse Besiddelser,blev mere og mere indlysende.Efterretningerne om alle disse vigtige Tildragelser kom til Norge sammeAars Vaar eller Sommer ). Det er ikke usandsynligt, at de kunne være overbragte af Gudrod Ragnvaldssøn felv, thi det rimeligste er, som nys nævnt,at han flygtede til Norge strar efter Faderens Fald, medens Alan endnuvar borte. Paal Baalkessøn kom ligeledes til Norge, sandsynligviis afsendt afKong Olaf, for at underrette Kongen og Jarlen om det Forefaldne, ogbede om deres Bistand. Men saa vidt man kan see, holdt Paal Baalkessøn sig mere til Jarlen, end til Kongen, og dette har rimeligviis skadet KongOlafs Sag *). At Haakon er bleven paavirket til Fordeel for Gudrød,og deels har følt nogen Medlidenhed for ham, deels fattet nogen Mis1) Den manske Krønike beretter nemlig, at han i 1230 fulgte med Uspak fraNorge til Syderøerne, og da der ingensteds omtales at han blev fangen afOlaf, ligesom man heller ikke kan antage at han godvillig gav sig i hansVold, staar det kun tilbage at slutte, at han tidligere er dragen til Norge.Var dette ikke skeet strar efter Faderens Fald, vilde det neppe engang væreskeet, thi han havde da vistnok langt heller tyet til Alan. Hans Rejse tilNorge maa derfor falde i den Tid, da der ingen Hjelp fra Alan var atfaa. For Resten nævner Haakon Haakonss. Saga intet om hans Nærværelse i Norge, men den fortæller heller intet om Paal Baalkessøns Ankomst,og den manske Krønikes Paalidelighed er her hævet over enhver Tvivl.
?) Dette sees af hvad der strax nedenfor berettes om Belejringen af Slottet.At Bute hørte til de sumarlidske Besiddelser, siges saa godt som udtrykkeligti Haakon Haakonss. Saga Cap. 321, hvor det heder at Rudre, der maahave hørt til denne Linje, ansaa sig ættebaaren til Bute.
3) Denne Sommer, heder det i Haakon Haakonss. Saga Cap. 162, spurgtesstor Ufred vestenfra Syderøerne.
») At Paal Baalkessøn var i Norge, førend Kong Olaf selv ankom om Sommeren 1230, og Udrustningerne endnu vare tilendebragte, sees af Sa-



766 Haakon Haakonssøn.

tillid til Olaf, er umiskjendeligt; thi vi erfare, at han i Stedet for at ladeOlaf bebolde hele Riget, hvad man snarest kunde have ventet, søgte atbringe en Deling i Stand, hvorved ogsaa Gudrød fik sin retmæssige Part 1)Dette forklares bedst saaledes, at Gudrød endelig, dreven af Nøden, harbekvemmet sig til at søge sin rette Lensherre og ganske at overlade sig tilhans Naade; at han har opvakt hans Medynk, og ved bestandige Klager overOlafs og dennes Tilhængeres Ærgjerrighed og Herskesyge faaet Kongentil at betragte dem med mistænkelige Ojne, især hvis de, som manhar Anledning til at tro, mere heldede til Skule Jarl, end til Kongen ?). Det lader ikke til at Kongen har været tvivlraadig om, hvorvidt han skulde sende en Flaade til Syderøerne, for at sikre NorgesHerredømme over dem, eller ej. Deels vilde det overhoved have været enSkam for ham, om han nu, da han havde Fred og Ro hjemme, sad roligt og saa paa, at Norge mistede dem, uden at gjøre et eneste Skridttil at hindre det; deels see vi og, at Bibeholdelsen af Herredømmet overdisse Oer ganske særdeles, og væsentligt laa ham paa Hjertet, saa længehan levede. Hvad han her især havde for Oje, er vanskeligt at sige.Indtægterne af disse Lande vare neppe saa store, at de kunde opveje kostbare og hyppige Krigsrustninger. Enten har han anseet dette Fodfæstenødvendigt for at sikre Norges Anseelse som Sømagt og forsvare detsHandel med de britiske er, eller han har slet hen meent som saa mange,især paa de Tider, at det er baade ærefuldt og nyttigt for et Land athave saa mange og store Besiddelser som muligt. Naar man med alvor

gaens Udtryk i Cap. 166, hvor det figes, at han var en af de Skibsstyrere,som Skule Jarl udnævnte; og heraf maa vi igjen slutte, at han den længsteTid har opholdt sig i Throndhjem hos Jarlen, og paa det Skib, som dennebetroede ham, er sejiet til Bergen, hvorfra Erpeditionen skulde udgaa; thidet er ikke rimeligt, at Jarlen først skulde sende Skibet til Bergen, og sidenbeskikke Paal til dets Styrer. Med Hensyn til Tiden, naar Paal ankomtil Norge, er det ogsaa for hans Vedkommende rimeligere, at Olaf sendteham strax efter fin Sejr, eller i det mindste endnu i 1229, end at det skuldevære skeet senere.
*) En saadan Deling kom, som det nedenfor vil fees, virkelig i Stand, og daman umuligt kan antage, at Olaf af sig selv fandt derpaa, maa det anseesfor afgjort, at Kongen allerede foreløbigt, da han gav Uspak Kongenavn, hartruffet denne Bestemmelse.
⁸) Det vil strar nedenfor sees, at foruden den Omstændighed, at Paal Baalkessøn udnævntes til Skibsstyrer af Jarlen, og saaledes efter al Rimelighedhavde opholdt sig hos ham, tiltraadte Olaf Tilbagerejsen fra Norge paaPaals, ej paa Uspaks eller nogen af de kongelige Høvdingers Skib. Detterøber unegtelig et nærmere Venskab med Jarlen. Det er og i sig selv rimeligt, at Olaf i samme Grad søgte Jarlens Venskab, som han merkede atGudrød havde vundet Kongens Medlidenhed og Tiltro.



1210–30. Begivenheder i Skatlandene. 767

ligt og uhildet Blik betragter Forholdene, svnes det som om Herredømmet over disse ØOer, saa længe efter at Vikingetiden og Faren for Vikingeangreb derfra var ophort, ikke kunde være Norge til egentligt Gavn,men snarere til Skade, for saa vidt som det indviklede Riget i unødigeKrige og allehaande andre Ubehageligheder. Paa den anden Side erdet unegteligt, og det vil af det følgende erfares, at da Norge mistede disse Besiddelser, tabte det temmelig snart sin Anseelse som Sømagt, og den Evne til at opretholde sin kommercielle Selvstændighed, somdet hidtil havde lagt for Dagen. Muligt, at Haakon med sin sjeldneStatsklogskab og politiske Fremsynethed anede noget saadant. Nok er det,at ban besluttede at fende en Hær og Flaade til Oerne. En Anførervar snart funden. Det synes, besynderligt nok, først for kort Tid tilbageat være blevet oplyst, at den gamle Birkebeinerhøvding Uspak, kaldet densyderøiske eller Agmundssøn, var en Søn af Duggall Sumarlidessøn, ogsaaledes arveberettiget til den sumarlidske Linjes Besiddelser, til hvilke hansBrødre Duncan og Duggall Skrøk ved deres Utroskab maatte anseesat have forbrudt deres Ret. Ved at udnævne ham til Konge ideres Sted, vilde Kongen ej alene faa en sikker og paalidelig Vasalli Stedet for to højst usikre, men han vilde i ham endog kunde have,hvad der just nu tiltrængtes, en tro, aarvaagen og uegennyttig Vogterog Forsvarer af sine og Norges Interesser i hine Egne, med andreOrd, en virkelig Statholder, paa hvem han kunde stole. Thi Uspakbørte til de samme selvopofrende, trofaste Veteraners Tal, som Helgehvasse, Dagfinn Bonde og alle hine saakaldte «gamle Birkebeiner» fraKong Sverres, Haakon Sverressøns og Haakon Jarls Dage, bvis Interesser aldeles vare sammenvorede med Kongehusets, og som i HaakonsBarndom med saa megen Længsel havde ventet paa hans Myndighedsalder, for at de kunde tage ham til Konge og kæmpe under hans Banner *).Han var altsaa selvskreven til at føre Overbefalingen paa et Tog, der,om det gik heldigt, ikke vilde skaffe ham selv mindre Fordele end Norge.Paa et Thing, som Kongen holdt i Oslo henimod Vaaren 1230 sammeDag som den før omtalte svenske Herre, Magnus Broke, kom til Byen,gav Kongen Uspak Kongenavn, og bekjendtgjorde, at han, naar Sommeren kom, vilde sende ham vester til Syderøerne med en tilstrækkelig Troppestyrke. Han forandrede derbog hans Navn til Haakon, hvad enten

) Om Uspak og hans Slægtskabsforhold se ovenfor 443. Han nævnes allerførst som Deeltager i Syderøtoget 1210, men ikke, som om han førft daslog sig til Birkebeinerne; tvert imod er det tydeligt, at han hørte til deresTal, som, vante ved langvarige Fejder, vare misfornøjede med Freden. Paaoven anførte Sted er det antydet, at han maaskee allerede kom til Norge i1192.



768 Haakon Haakonssøn.

det nu var, fordi det paa samme Tid, som hans rette Byrd blev bekjendt,ogsaa oplystes at han oprindelig havde faaet dette Navn, eller han vildevise ham en Ære ved at give ham sit eget Navn!). Hvor stor Deelaf Øerne han tiltænkte ham, siges ikke; sandsynligviis var det fornemmelig den Deel, som tilhørte den sumarlidske Linje, og hvortil hans Brødremaatte ansees at have forbrudt al Ret ved deres Utroskab. Om Vaarenbegav Haakon sig til Bergen, og skred der strax til Udrustningen af denFlaade, der skulde stilles under Uspaks Befaling. Ogsaa Skule Jarlfandt sig opfordret, eller fik Befaling til at skaffe Folk og Skibe:et Beviis paa, hvor vigtigt dette Anliggende ansaaes at være. Derudrustedes i alt 11 Skibe, af hvilke Jarlen leverede trende; til Befalingsmand paa et af disse udnævnte han Paal Baalkessøn, hvorafman altsaa kan slutte, at denne, som det ovenfor antydedes, nærmest havdeholdt sig til ham, ikke til Kongen 2). Blandt de af Kongen udnævnteSkibsstyrere vare foruden Kong Uspak eller Haakon selv Olve Illteit,Paal Gaas, og flere, der ogsaa siden efter omtales ); alle sammen synes de athave hørt til hans Hirdmænd. Da Flaaden var fuldt udrustet og sejlfærdig, kom Kong Olaf selv uformodet til Bergen. Han havde maattetflygte fra Man, fordi Alan Jarl havde samlet en vældig Hær, hvormedhan agtede at angribe Øen; ja han truede endog med at gjøre et Togtil Norge, sigende at det ikke var vanskeligere at sejle over Havet fraSkotland til Norge, end fra Norge til Skotland, og at en fiendtlig Flaadelige saa godt kunde finde Havne der, som i de skotske Fjorde. Men dette,tilføjer Sagaen blev kun sagt, ikke gjort ). Aarsagen hertil var maaskee,at der i dette Aar endnu maatte strides med Levningerne af det macvilljamskeParti, der kun, som det synes, med Møje blev kuet »); thi som Kon

) Haakon Haakonss. Saga Cap. 165. De islandske Annaler, den manske ogden lanercostske Krønike ved 1230.
2) De ovrige af Jarlen udnævnte Skibsstyrere vare Sigurd Sepil og SigurdSmed.
3) De vare Thormod Thingskoren, Serk Sygnakjuka (der vistnok nedstammedefra den mægtige Serk i Sogn), Sveinung svarte.
4) Haakon Haakonss. Saga Cap. 166.
⁶) Gillescop Mac Villjam selv blev efter Fordun overvunden, og dræbt med toaf sine Sønner i 1229, men den lanercostske Krønike fortæller endnu ved1230 om en Opstand af Mac Villjams Søn og Roderik, der samlede enstor Skare om sig, m. m., men omsider bleve overvundne, og Deeltagerne iOpstanden grusomt straffede, idet endog Mac Villjams nyfødde Datter blevaflivet. Vel bruger Krøniken her i Førstningen de samme Udtryk som Fordun, hvor han omtaler Opstandens Begyndelse i 1223, og dette er maaskeederfor at henføre did, men hvad han nævner om Afstraffelsen, findes ej hos Fordun,og derfor har Krønikens Nedskriver øjensynligt forfulgt Begivenheden længere end



1230. Tog til Syderøerne. 769

netabel af Skotland kunde Alan neppe undlade at deeltage i denne Fejde.For Olaf var der nu ikke andet at gjore, end strar at følge tilbage tilSyderøerne med Flaaden, som afsejlede fire Dage efter hans Ankomst.Sandsynligviis har han i denne korte Mellemtid maattet fornye sin Troskabsed til Kongen, og efter dennes Forskrift slutte et Forlig med Gudrød, hvorved ban gik ind paa, hvad Kongen vistnok allerede havde forordnet om Delingen af Oerne mellem dem, thi under de nærværende Omstændigbeder var han visfelig nødt til at finde fig i alt, hvad Kongen fandt for godt at bestemme. Paa Rejsen fra Bergen til Orknøerne,som Flaaden først anløb, for at forsterkes med en Deel Folk og Skibe,var ban ombord hos Paal Baalkessøn; siden gav Jon Jarl bam et af sineSkibe at fore. Ved Afrejsen fra Orknøerne var Flaaden 20 Sejlere sterk;de 9 vare saaledes stillede enten af Jon Jarl alene, eller af ham og de kongelige Sysselmænd paa Orknøerne og Hjaltland i Forening. Det varaltsaa en formelig Mational  Erpedition, man nu havde fore, i den Hensigt at opretholde det vaklende norske Herredømme i det fjerne Vesten.Flaaden styrede aller førit ned mod Ila-Sund *), hvor Kongerne Duggallog Duncan, saabel som Sumarlide af Argvll, laa med en betydelig Hær.Imidlertid droge Baalke den unge, Son af Paal Baalkesson, og den føromtalte Ottar Snækollssøn, som det synes paa egen Haand til Skye, ogangrebe en Høvding, ved Navn Thorkell Thormodssøn (Torguill MacDermot), der enten har været en Udsending af Alan, eller ligget i Privatfejde med Paal Baalkessø»n. Thorkell faldt med to af sine Sønner,den tredie, ved Navn Thormod, undkom til Skotland?). Siden stodteBaalke og Ottar til Hovedflaaden i Ilasund. De nys nævnte syderøiskeFyrsters Holdning var fremdeles heel tvetydig. Sumarlide kunde vel ikke havesynderligt tilovers for den skotske Konge, men maatte ogsaa finde det ubehageligt at faa Uspak til Herre; Duncan og Duggall, der havde modtagetLen af Alerander, og i det hele taget vundet ved Delingen af Argyvll,kunde neppe betragte Uspak med gunstige Ojne. Men da Nordmændene

denne, lige til Slutningskampen i 1230, idet han noget skjødesløst omtalerAlt under dette Aar.
) Saaledes kaldes endnu Sundet mellem Ila og Jura.
*) Haakon Haakonssøns Saga Cap 266. Thormod, heder det, skjulte sig paaet Skjær, ved hvilket han fandt en Baad, og med denne kom han over tilSkotlands Kyst nordenfor «Hattarskot», hvilket vel neppe kan være andet enddet fremspringende Nes af Gairloch, ved Loch Ewe. Den Fjord, hvor Thormodoverfaldtes, kaldes Vestrefjord, og er sandsynligviis Loch Snizort. ForResten maa det engang for alle bemerkes, at her kun Flatøbogens og det
skaalholtske Haandskrifts Læsemaader af Sagaens Tert kunne benyttes.Munch. Det norske Folks Hisoric. u. 49



770 Haakon Haakonssøn.

for Hjeblikket havde Magten, nyttede det ikke at byde Trods; de viste sigtilsynel nok saa venskabelige, indbøde endog de norske Høvdinger tilet Gilde, og Duncan, en af Fyrsterne, begav sig ombord paa sin BroderUspaks Skib, sandsynligviis som et Slags Gissel til Sikkerhed mod svigagtige Anslag fra deres Side. Alligevel vilde Nordmændene ikke ret trodem, men paastode at det var deres Hensigt at beruse dem med sterkeDrikke, for siden at overfalde dem. De vægrede sig derfor ved at komme tilGildet, og under gjensidig Mistanke droge begge Parter deres Stridskræfter sammen. Alligevel synes det, som om Uspak helst vilde have undgaaetaabenbare Fiendtligheder; men mod hans Vidende og Vilje gjorde de øvrige norske Høvdinger et Angreb paa den syderøiske Flaade, fældte Sumarlide med mange Folk, og fangede Duggall, medens de selv forholdsviiskun lede et ubetydeligt Tab. Da Uspak, der maaskee ikke engang varnærværende ved denne Kamp, hørte hvad der var skeet, lod han sin BroderDuncan hemmeligt undvige, sandsynligvis til sine Fastlandsbesiddelser i Lorn,og tog Duggall, hvilken Nordmændene havde lagt i Lænker, i sin egen Forvaring 1). Forsterket med Folk og Skibe fra Oerne, saa at Flaaden i Alt udgjorde 80 Fartøjer, sejlede Nordmændene nu forbi Cantire ind til Bute,der, som det ovenfor er nævnt, var i Skoternes Vold, og hvor der laaen skotsk Besætning i Rothsay Slot ?). Dette belejredes, og blev tagetmed Storm efter et tappert Forsvar i trende Dage, hvorved Nordmændene mistede henved 360 Mand, hvoriblandt en af Skibsstyrerne, Sveinung svarte; ligeledes blev Kong Uspak farligt saaret af et Steenkast. Paaskotsk Side faldt Befalingsmanden, og Nordmændene vandt et stort Bytte,hvortil ogsaa kom 360 Mk. Sølv, som en skotsk Ridder, der blev tagentil Fange, betalte i Løsepenge. Strar efter Slottets Indtagelse havdede det Uheld, at tre af Skibene i en heftig Storm gik under med Mandog Gods, og da de tillige hørte, at Adam Jarl skulde ligge med enFlaade paa 180 Skibe syd ved Galloway-Neset, færdig til at drage imoddem, sejlede de hen under Cantire, hvor de i nogen Tid bleve liggende,og gjorde buppige Landgange. Her blev Kong Uspak saa syg af det

1) At Duggall Sumarlidessøn ved de sumarlidske Besiddelsers Deling fik Lorn,siges udtrykkeligt, men neppe efter anden Autoritet end Sagn, Skene's Hoklanders in Scotland II. 48; Sagnet bestyrkes dog ved Genealogierne og er idet hele taget sandsynligt.
Dillon, i Archæol. Scot. Il. S. 358, 397, tror at «Bute» (Böt) her ersat fejlagtigt for Cantire, men denne Mening grunder sig alene paa Misforstaaelse af Sagaens Ytring om Sejladsen, der dog er tydelig nok: «sydforbi Satiesmule og ned til Bot». Ogsaa den manske Krønike har «Both».Da der kun fandtes et eneste Slot, Rothsay, paa Bute, maa det væredette, som Sagaen mener, skjønt den ikke udtrykkeligt anfører Navnet.

–*



1230. Tog til Syderøerne. Deling mellem Olaf og Gudrød. 771

Saar, han havde faaet ved Belejringen af Rothsay, at han døde, megetbegrædt af sine Mænd, der førte hans Lig til Icolmkill og begravededet der. Hans Død var dog neppe uvelkommen for Kong Olaf,der nu fik Overbefalingen over Flaaden, og, stundende efter at gjenerobreMan *), førte den sydover til den irske Kyst, hvor den dog maatte bliveliggende ved «Kjobmandsøen» ) i den strengeste Vintertid; siden styrede hantil Man, hvor en Høvding, ved Navn Thorkell Njaalssøn (Torquill MacNeal), nu forte Befalingen. Denne Thorkell saavel som hans Brodre Duggall og Malmor synes at have hørt til de Hovdingers Tal, der havde vundet vedDelingen af de argyllske Lande, og navnlig at bave faaet Knapdale i Forlening; sandsynligviis hørte de til en af de fornemste Ætter, enten paa Man ellerpaa de nordlige Oer; vi ville senere gjenfinde dem som Venner af Olafs Sønog Efterfølger Harald, nu derimod maa Thorkell enten have staaet i Forbundmed Alan, eller have benyttet sig af Forvirringen efter Olafs Flugt til at sættesig i Besiddelse af Oen paa egen Haand ). Han havde samlet en Deel afØens Folk, med hvilke han sogte at hindre Nordmændene fra at gjøreLandgang. Men da Manværingerne fik høre at Kong Olaf selv anførteFlaaden, vægrede de sig, ligesom før, for at stride mod ham, og gik hvertil sit. Thorkell selv blev tagen til Fange og lagt i Lænker. Manværingerne havde dog ingen Aarsag til at glæde sig over deres Troskab modKong Olaf, thi der blev paalagt dem en Brandskat af tre engelske Penninge for hver Ko, hvorhos de maatte føde hele Hæren i den øvrige Deelaf Vintren. Nu blev, rimeligviis under de norske Krigshovdingers Opsigt, Delingen af Riget mellem Olaf og Gudrød iverksat. Olaf beholdtMan, og Gudrød fik de nordlige Øer ); de østlige derimod, eller i detmindste flere af dem, forbleve endnu i den sumarlidske Linjes Besiddelse 5),
) Sagaen nævner kun at han blev syg, og taler, merkeligt nok, ikke om Saa

ret, han fik, hvilket blot omtales i den manske Krønike og Krøniken fraLanercost.
?) Denne B kan ej være nogen anden end Copel en ved O! stDonaghadee paa Irlands Nordøstkyst, ej langt fra Belfast, thi denne lille (med en Holme ved Siden) ligger næsten lige i den rette Linje fra Cantire til Man. Det var sikkert Olafs Hensigt, strar at gaa til Man, menStorm eller Frost maa have overrasket Flaaden paa nys nævnte Sted ognødt den til at lægge bi for længere Tid.
») Den manske Krønike kalder dem «lilii Nel, Dufgallus, Thorquellus, Molmore;* Skene oplyser i Th. Highl. in Scotl. II. 48, at ved Delingen af desumarlidske Besiddelser i Skotland fik Stamfaderen for den Mac NeilskeFamilie Knapdale (den nordligste Deel af Cantire) ligesom man S. 116feer at Navnet Torquill har været brugeligt i den Mac-Neilske Familie.
») Denne Deling omtales ikke i Sagaen, men kun i den manske og den lanercostske Krønike.

) Dette siges udtrykkelig i den lanercostske Krønike, hvor det heder at efter



772 Haakon Haakonssøn.

uden at det dog kan sees, om Duggall Skrok efter Uspaks Død kom paafri Fod og herskede sammen med Duncan, eller han blev dræbt. Forudendisse vare der endnu et Syskendebarn af dem, Ruaidhri Ragnvaldssøn »)der efter Sumarlides Fordrivelse skal have faaet det sydligere Cantire, ogom hvis Sønner Duggall og Alan vi i det folgende komme til at handle.Man maa formode at Duncan efter Flugten fra Uspaks Skib og maaskeeogsaa Duggall, hvis han undslap efter Uspaks Død, bave tyet hen til deres Besiddelser paa Fastlandet, deels ogsaa til Ruaidbri paa Cantire,men, at de saa snart Nordmændene havde forladt Farvandet, indenfor Cantire, igjen satte sig i Besiddelse af Oerne, og navnlig Bute, hvor det ejlader til at Nordmændene efterlode nogen Besætning. Fra Man drogeNordmændene om Vaaren atter mod Cantire, for rimeligviis at fortsætteden Hosten forud afbrudte Kamp med de sumarlidske Fyrster. Menførend de forlode en slap tvende af Skule Jarls Skibsstyrere ThorkellNjaalssøn løs, en Handling hvormed de andre vare meget misfornøjede,og som upaatvivleligt staar i Forbindelse med hemmelige Aftaler eller Intriger mellem Skule Jarl, Kong Olaf, Paal Baalkessøn o. fl., uden at detdog nu længer er muligt at paavise den egentlige Sammenhæng. Nordmændene landede ved den nordlige Deel af Cantire, bvor en Skare Skoter mødte dem og vare, som det heder «meget løse i Striden, idet de løbtil og fra,» og der faldt mange paa begge Sider. Medens Nordmændene, som det synes, forfulgte af en Hob» flygtende Skoter, havde en anden overfaldt og dræbt deres Svende, der vare ifærd med at tilberedeMaden, og borttaget alle deres Madkjedler. De landede paa flere Steder i Cantire, og herjede Omegnen, uden dog formelig at besætte ellererobre nogen Deel deraf; siden sejlede de til de nordlige Oer, for, somman maa antage, at hjelpe Kong Gudrød med at undertvinge dem; dehavde i det mindste en Kamp at bestaa paa Ljodhuus med den før omtalteThormod Thorkellssøn, der imidlertid var kommen tilbage, og som manmaa antage havde gjort sig til Herre over Oen. Men nu maatte hanflygte, efterladende sin Hustru og alt fit Gods, hvilket Nordmændenebemægtigede sig, medens de bortførte hende i Fangenskab. De drogederpaa til Orknøerne, idet de rimeligviis meente at Gudrød nu var befæstet i Regjeringen over sin Deel af Riget. Men aldrig saa snart varede borte, førend der, som man af de mangelfulde Efterretninger maa slutte,

Gudrøods Drab herskede Olaf i Man ,,et super omnes Sodorenses insulas,exceptis his quas filii Sumerledi tenuerant».
) Han vil nedenfor blive omtalt, og nævnes i Sagaen under Navnet Rudre.At han var en Søn af Ragnvald Sumarlidessøn (se ovenf. S. 443), seesaf skotske Haandskrifter Skim. (11. 54). Vi ville i det følgende ogsaa findeen Søn af Duncan, Jon eller Ewen, omtalt.



1231. Nordmændenes Hjemkomst fra Syderøerne. 773

udbrød en blodig Kamp mellem Gudrod og Olafs Tilhængere; Paal Baalkessøn, fortælles der, faldt faa Dage derefter for Gudrød 1), og Gudrød selv blev siden dræbt paa Ljodhuus ), bvorpaa Olaf underkastede sighans Deel, og saaledes berskede over hele Riget. Alligevel var KongHaakon ved sine Krigeres Hjemkomst, der skede endnu samme Sommer, veltilfreds med hvad de havde udrettet, og bevidnede dem megen Tak derfor. Ogsaa Sagaen, der beretter om alt dette, siger, at de havde vundet Kongen megen Hæder i denne Ferd. Det kan heller ikke negtes, atom de end ikke havde formaaet ganske at frarive Sumarlides Linje depitlige Oer, for en stor Deel rimeligviiss paa Grund af Uspaks tidligeDød, saa havde de dog tilføjet Kongens Fiender betydelig Skade, og i detmindste for en Tid sikret Norge Herredommet over Man og de nordvestlige Oer. Endogsaa Alan af Galloway synes af Frygt for de norskeVaaben at være bleven holdt tilbage fra at vove noget nyt Forsøg paaMan, thi der tales ikke om noget saadant. Han døde 4 Aar efter, oghans store Besiddelser deeltes mellem hans tre Døtre, hvorover Sønnen,den før omtalte Thomas, gift med Kong Ragnvalds Datter, blev saa forbitret at han gjorde en farlig Opstand, som dog Aaret efter dæmpedes.I al denne Tid kunne de skotske Vaaben ej bave været farlige for denorske Besiddelser, og hertil havde dog den sidste Expedition fra Norgebidraget ikke ubetydeligt »).
Naar Virkningen af den mislige Stemning, der herskede mellem KongHaakon og Skule Jarl, gjorde sig gjeldende saa langt mod Udkanterneaf den norske Konges Omraade, som til Syderøerne, er det let at forstaaat de endnu mere maatte spores paa Orfnwerne. Hermed er det ikke sagt,at de formaaende Mænd ganske bestemt deelte sig i to Partier, hvoraf detene erklærede sig for Kongen, det andet for Jarlen, men det gik kun her,som paa Syderøerne og andensteds, at naar der først gaves Partier iLandskabet selv, eller to mægtige Medbejlere laa i Strid med hinanden, ogKongen begunstigede den ene Part, kunde man være vis paa, at den andensøgte Trøst hos Jarlen, eller dennes erklærede Tilhængere. Det kundeikke anderledes være, saa længe Kongen og Jarlen stode ved Siden af hinanden som omtrent lige mægtige, og af hinanden indbyrdes saa godt somuafhængige Fyrster. Jon Jarl havde, som det ovenfor er nævnt, i sinTid umiskjendeligt heldt mest til Jarlens Parti, men var i den senereTid kommen paa en meget venskabelig Fod med Kongen ; heraf fulgte igjen,at hans Avindsmænd nu heldte saa meget mere til Skules Side. Dette

!) Haakon Haakonss. Saga, Cap. 167.3) Den manske og den lanercostske Krønike.3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 167. Fordun, IX. 48, 49.



774 Haakon Haakonssøn.

aabenbarer sig paa det bestemteste af de merkelige Begivenheder, som vi nuville berette, og som indtraf umiddelbart efter at den norske Flaade vardragen hjem. Kong Haakon havde til sin Sysselmand paa Orknøerne udnævnt en vis Haanev, kaldet den unge, hvilket Tilnavn han sandsynligviis havde faaet for at adskille ham fra den ovenfor omtalte HaanevIngemundssøn, der i saa Fald maa have været hans Frænde, maaskeeendog hans Fader. Haanev synes tilligemed sine Brødre Kolbein og Andres athave hørt til en af de fornemste Slægter paa Oerne, hvilket ogsaa kan skjønnesderaf at Kongen havde givet ham Skutilsveins Titel; efter Navnene, saavelsom andre Omstændigheder ) at dømme, skulde man snarest formode, at hanbar hørt til Kolbein Rugas mægtige Æt, der var nær beslægtet medJarleætten felt. Han var saaledes, hvad enten man regner det paa denene eller den anden Side, ogsaa nær beslægtet med den før omtalte Snæfoll Gunnessøn, Nagnvald Jarls Sønnedattersøn. Vi have i det Foregaaende omtalt den Tvist, der herskede mellem Jon Jarl og Snækoll omde Ættegaarde, hvortil denne sidste ansaa sig berettiget, men som Jarlenforholdt ham. Denne Tvist gik omsider saa vidt, at Snækoll ikke længertroede sig sikker for Jarlens Efterstræbelser, men tog sin Tilflugt til Haanev, der, om han end ikke havde været Snækolls Frænde, alligevel, paaGrund af sin blotte Stilling som kongelig Sysselmand og beskikket til atsee Jarlen paa Fingrene, altid maatte befinde sig i større eller mindreOpposition med denne, om han end ikke, hvad der udtrykkeligt berettesom ham, havde været vanskelig at komme til Rette med, og holdt en storSkare Bevæbnede; alt sammen Omstændigheder, hvoraf man paa Forhaandkan slutte, at der mellem ham og Jarlen maa have været en yderst sletForstaaelse. Det bidrog neppe til at forbedre den, at en af de kongeligeSkibsstyrere paa Syderø-Toget, Hirdmanden Olve Illteit, var bleven tilbage paa Øerne og havde sluttet sig til Haanev, thi Olve var et ondskabsfuldt Menneske ?), der snarere puskede til Trætten, end bilagde den.Olve, Haanev og Snækoll, saavel som bele det øvrige Slæng bleve godeVenner og Stalbrødre, og det synes som om de temmelig snart begyndteat lægge Hovederne sammen om at rydde Jarlen af Vejen: et Foretagende, hvorved de ogsaa maatte kunne regne paa Medhold af den skotskeKonge og især af Gejskligheden, der siden Biskop Adams Drab, som man) Fornemmelig, at Haanev, Kolbein og hans Forbundne efter Jarlens Drabtoge sin Tilflugt til Kolbein Rugas Kastell paa Øen Vigr, thi dette maasaaledes have tilhørt Slægten. Kolbein af Rennadal kaldes ogsaa HaanevsFrænde, og Gaarden Rennadal (nu Rendal) ligger ikke langt fra Vigr (Weir;)saavel denne Kolbein, som Kolbein, Haanevs Broder, vare upaatvivleligt op
kaldte efter Kolbein Ruga. Om denne se ovenfor S. 43.
?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 168.



1231. Jon Orknøjarls Drab. 775

let fan begribe, betragtede bam med højst ugunstige Bjne. Om Høsten1231 drog baade Jarlen og Haaneb med sit Følge over til Thorsaa paaKatanes. Hvad Haanev havde der at gjøre, siges ikke; rimeligviis havdehan, som saa mange andre Orknøinger, Besiddelser over paa Katanes, thiden Omstændighed, at Orknøerne stode under norsk, Katanes under skotskLenshøjhed, ensedes kun lidet af Indbyggerne selv, der i al daglig Handel og Vandel betragtede begge Landskaber som eet; de stode under eenHerre, havde een og samme Slags Befolkning og Lensforholdet havde endnuikke stort at betyde. Saavel Jarlen, som Haanev, havde en stor Tropom sig, og naar Jarlens og hans Krigere om Aftenen efter Drikkelagstødte paa hinanden, vankede der Slagsmaal ved slige Lejligbeder. EnAften, da Haanev og hans Venner sad ved Drikkebordet under megen Lystighed, kom en Mand løbende ind, og bad Haanev tage sig i Vare forJarlen, som denne Nat nok vilde angribe ham, for at forekomme et lignende Angreb af ham. Om det virkelig forboldt sig saa, siges ikke;men der tilføjes, at hans Broder Kolbein, saavel som Snækoll, med hvilkehan raadførte sig i den Anledning, «toge det for Sandhed» 1), og dette antyder umiskjendeligt, at i alt Fald Sagaskriveren betragtede det som en Tilstelning enten af Haanev selv, eller af Olve. Der blev strar givet Befaling tilat man skulde væbne sig for at angribe Jarlen og komme ham i Forkjøbet; og berusede, som alle vare, fandt de dette at være et meget godt Raad.Saa snart de havde væbnet sig, stormede de hen til Jarlens Herberge, anfaldtVagterne, og satte Ild paa Huset; Jarlen skjulte sig i en Kjelder, menAngriberne fik vide hvor han var, og Snækoll, Olve Illteit, og flere andre trængte ned til ham, fandt ham bag en Tonde, og strakte ham tilJorden med ni Saar. Flere af Jarlens Mænd, der havde villet forsvarederes Herre, bleve ligeledes dræbte, dog ikke uden at ogsaa enkelte af Haanevs Folk havde maattet bide i Græsset. Drabsmændene skyndte sig strarover til Orknøerne, og kastede sig ind i det Kastell, som Kolbein Rugahavde ladet opføre paa den lille O Vigr; her forberedte de sig paa enlangvarig Belejring ved at samle al den Proviant, de kunde overkomme,og især en heel Deel levende Kvæg, som de forvarede i den ydre Deel afKastellet. Jarlens Frænder og Venner ?) samlede vel en ikke ubetydeligStyrke, og begyndte at belejre Borgen, men udrettede intet, da den varmeget vanskelig at angribe. Imidlertid samlede Kolbein i Rennadal ogHaanevs øvrige Frænder sig sammen, og føgte at stifte Forlig. Dettekom i Stand paa de Vilkaar, at Drabsmændene for det første skulde faa be

1) Sammesteds, Cap. 171.2) En af de fornemste blandt disse var formodentlig den Sigvalde Skjaalgssøn, hans Svoger, der i det følgende omtales.



776 Haakon Haakonssøn.

holde Livet, og tilbringe Vintren paa Orknøerne, men den følgende Sommer skulde de drage til Norge og underkaste sig Kong Haakons Dom. DetteForlig blev rigtigt opfyldt. Vintren gik hen uden videre Uro, og daSommeren kom (1232), begave Jarlens Frænder og Venner sig til Norgepaa et Skib, Haanev og hans Venner paa et andet. Da de kom til Bergen, var Kongen endnu ikke kommen tilbage fra en Rejse, han om Vaaren havde foretaget øster til Viken; derinod kom Skule Jarl fra Throndhjem, og gav sig i Førstningen, som det syntes, ikke synderligt af med Haanev og dennes Venner, der havde deres Tilhold i den efter Aura-Paalbenævnte Gaard, sandsynligviis under et Slags Bevogtning 1). Lidt senerekom Kongen tilbage, ledsaget af Herr Knut. Man maa, fornemmelig afdet følgende, formode, at han allerede Høsten eller Vintren forud var bleven underrettet om det forefaldne, og at han allerede da i den Anledningfornemmelig havde tilkaldt saavel Skule Jarl som Knut, for at være tilstede vedAfgjorelsen. Og denne maa han i al Stilhed have fældet strar efter sin Ankomst i et Slags Kabinetsraad, thi kun faa Dage senere lod han blæse tilHirdstevne for alle haandgangne Mænd, blandt hvilke da ogsaa Haanev ogalle hans Stalbrødre maatte indfinde sig, og saa snart de kom til Mødet,toge Skutilsvendene strar Haanev, Kolbein, Snækoll og et Par andre isin Forvaring, og bragte dem op paa Borgen, som Kongen, rimeligviis ide sidste Aar, havde ladet gjenopfore ), medens derimod Olve Illteit ogde øvrige umiddelbart fra Mødet bleve førte ud til Toluholmen, for strarat henrettes. Der tales ikke med et eneste Ord om nogen Domøafsigelse,og det synes endog, som om de Angjeldende intet vidste om bhvad derforestod dem, da de begave sig til Hirdstevnen, thi der fortælles, at daen Gjest ved Navn Bjørn, der ogsaa havde deeltaget i Drabet, paa Vejentil Hirdstevnen kom forbi Mariekirken, hvor Messen just begyndte, gik handerind, med de Ord: «jeg anseer det for en helligere Pligt at gaa iMesse, end til Hirdstevne», og dette, tilføjes der, frelste hans Liv; thi

) Aura-Paal eller Paal paa Aure, hvem Gaarden i sin Tid havde tilhørt,var den kjekke og raadsnilde Høvding, under hvis Varetægt Kong Sverrehavde stillet Dronning Margrete, da han i 1198 drog til Throndhjem modBaglerne, og som siden ved sin kloge List fik Sigurd Jarlssøn til at ophæve Borgens Belejring, se ovenfor S. 311315,
3) Om Borgen, der, som vi have seet, i 1207 blev nedreven af Baglerne, ogsom da i det mindste var Bergens Borgere en stor Torn i Øjnene, vide viaf Haakon Haakonss. Saga Cap 333, at Kongen lod den gjenopbygge,Murene rejse paa begge Sider, og forsyne med Vigskaar, samt opføre enPderborg, men hvad Tid dette skede, siges ej; kun saa meget feer man afdet ovenstaaende, at det maa været skeet før 1282; man gjetter da snarest,og vel rigtigst, paa Fredsaarene 1227—1231, da Kongen tilbragte hver Vinter, undtagen den mellem 1229 og 1230, i Bergen, og denne Stad saa godtsom var hans faste Residens.



1232. Jon Jarls Drabsmænd straffes. 777

endnu førend Messen var til Ende, fik han høre at Olve Illteit og deøvrige vare grebne. Den, som ivrigst drev paa at Jarlens Banemænd bleveafstraffede, var en Svoger af Jarlen, ved Navn Sigvalde Skjaalgssøn. Hanfik grebet en af dem, Thorkell Bakil, der sandsynligviis havde sogt at undfly, inde paa et Sted, kaldet Svarteboderne, og forte ham derpaa ud efter Gaden, for at bringe ham til Holmen. Da han kom forbi den Gaard,hvor Skule Jarl boede, stod denne selv ved en Loftglugge, og raabte tilbam at han ej skulde lade Thorkell aflive, hvis han ikke var alt for strafskyldig. «Han er saa meget mere strafskyldig end de andre», var Sigvaldes Svar, «som han endog forgreb sig paa Jarlens døde Legeme». Thorkell blev benrettet med Olve og de øvrige, i alt fem; Haanev, Kolbein ogSnækoll fik derimod beholde Livet, ja synes endog ganske at være blevnebenaadede, og fulgte alle tre med Skule Jarl, da han om Høsten begavsig til Throndhjem. Siden tilbragte Haanev og Kolbein Vintren paa Dynnes bos Paal Vaagaskalm. Vaaren efter rejste Haanev til Kongen, ogfik Tilladelse til at drage hjem; han tiltraadte ogsaa Rejsen, men blev afModvind dreven tilbage til Hernoerne, hvor han blev syg og døde; Kolbein, hans Broder, døde ikke længe efter i Throndhjem. Snækoll derimodblev længe i Skule Jarls Tjeneste 1).
Alt dette viser tydeligt, at Skule Jarl har taget sig paa det ivrigsteaf Drabsmændene og anvendt hele sin Indflydelse for at redde saa mangesom muligt af dem fra Dødsstraf, og at dette har lykkets ham med de trehøjbyrdigste og mest anseede af dem, medens det derimod, trods alle hansAnstrengelser, ikke var ham muligt med de ringere, da Jarlens tilstedeværende Venner og Frænder, og vel ogsaa Kongens egen Retfærdighedsfolelse, ikke kunde tillade at en saadan Gjerning gik aldeles ustraffet hen. Dersynes endog fra Skules Side at være spillet et aftalt, underfundigt Spil i denneSag, thi medens han i Førstningen, før Kongens Ankomst, lod som om hanikke vilde have noget med Haanev at skaffe, viste han ham dog siden saa megenVelvilje, at han endog tog ham og hans Stalbrødre med sig til Throndhjem.Dette vækker igjen Formodning om, at han allerede tidligere, medens Drabsmændene opholdt sig i Aura-Paals Gaard, har haft hemmelige Sammenkomster med dem for at lægge Planer til deres Frelse, og det er ej usandsynligt, at den besynderlige, næsten forræderske Maade, paa hvilken de blevelokkede til Hirdstevnen, for strar derfra at føres enten i Fangenskab ellertil Retterstedet, har været en Forsigtighedsregel, aftalt mellem Kongen ogden dræbte Jarls Frænder, der maaskee have merket Uraad, og formodetat en Plan var i Gjære for at frelse alle Forbryderne fra Straffen. Atalt dette staar i den nojeste Forbindelse med Skule Jarls Machinationer

) Haakon Haakonssøns Saga Eap. 172—173.



778 Haakon Haakonssøn.

mod Kongen, der i det følgende Aar kom til virkeligt Udbrud, er umiskjendeligt, om end den egentlige Sammenhæng nu ikke let lader sig paavise. Saa meget er imidlertid vist, at om Skule ikke havde haft andre Grundefor at begunstige Jon Jarls Mordere, maatte han være tilbøjelig dertilalene som Gejstlighedens Indling eller rettere som den, der altid søgte atstaa paa en god Fod med denne. Thi siden Biskop Adams Drabvar Jon Jarl i Gejstligbhedens Ojne et Uhyre, for hvem ingen Strafvar for haard, og flere af den Tids gejstlige Annalister sige endog udtrykfeligt, at hans Drab var en fortjent Straf fra Gud 1). Derfor er detheller ikke usandsynligt, at ogsaa Biskop Arne i Bergen og flere andre Gejstlige have gjort alt hvad de kunde for at frelse Jarlens Drabsmænd fraStraf; og det gik da her, som det gaar saa ofte, at de fornemste ogmægtigste bleve skaanede, medens de ringere derimod maatte lide Straffeni hele dens Strenghed. Som Undskyldningsgrund har man vel anført,at hine vare berusede, og derfor ikke fuldkommen ansvarlige for deresHandlinger.
Om Begivenhederne paa Orknøerne nærmest efter Jarlens Drab vides der saa godt som aldeles intet. Hans Eftermand hed Magnus, ogdøde 1239, men om denne Magnus var en Søn, eller en Frænde af JonJarl, vides ej. Det sidste synes rimeligst, da Sagaen ellers upaatvivleligt havdeomtalt ham som Jarlens Søn og nærmeste Eftermaalsmand. Men hvisSøn ban var, eller i hvad Slægtskabsforhold han i saa Fald stod tilden dræbte Jarl, angives ingensteds; det er imidlertid højst sandsynligt,at han var en Søn af Gilbrigid eller Gilbert, Jarl af Angus, og entenen Systersøn eller Dattersøn af Jon Jarl. At han paa mødrene Sidevar beslægtet med Jarleætten, viser allerede Navnet Magnus, thi det ertydeligt nok at han maa være bleven opkaldt efter den hellige MagnusJarl pi f i ved denne Lejlighed maaskee gik langt hen i

1) Se den utleeke Krønike ved dette Aar, saavel som Fordun, 1x. 48
3) Det paalideligste Aktstykke, man her har at holde sig til, er det oftere,feneft i Symbolæ ad hist. Norv. aftrykte Dokument af 1443 om de orknøiskeJarlers Descendens. Dette plejer udtrykkeligt at tilføje, naar nogen Jarlvar Søn af sin Forgænger, og intet derom at ytre, naar det ej varTilfældet. Da der nu staar: «Cui (Haraldo) successit comes Johannesejus filius, cui Johanni successit comes Magnus secundus* uden Tillægget ejus filius, har man allerede heri visfelig al Grund til at antageat Magnus ej var Jons Søn. Hertil kommer, at Douglas, i sin Peerageof Scotland, udtrykkeligt opstiller Magnus, anden Søn af Gilbert Jarlaf Angus, med en Datter af Patrik, Jarl af March, som Jarl af Katanes,med det Tillæg efter Lord Hailes: «det troes almindeligviis, at Alerander denIl overlod Jarledømmet Katanes til Magnus i 1222, da det blev frataget JonOrknø-Jarl til Straf for Biskop Adams Mord», en Vtring, hvis Rigtighed dogDouglas selv betvivler, skjønt han siden, dog neppe efter nogen god Kilde, for-



1232. Magnus Jarl paa Orknøerne. 779

Sidelinjen, finder sin Forklaring ved de tvende Ulykkestilfælde at førstJon Jarls Søn Harald, sandsynligviis hans eneste Søn, druknede i Aaret1226, som det ovenfor er nævnt, og at siden alle de fornemme Orknøinger, Jarlens Venner og Frænder, der havde fulgt med Drabsmændene

tæller at Magnus i 1222 fik Katanes i Len mod en Afgift af 10 Pd.Sterling aarlig. (1. 292). Her opføres ogsaa, som Magnus's Søn,Mælkolm, Jarl af Katanes, og som dennes Søn Jon, Jarl af Katanes,hvis Datter Katharina egtede Magnus (den 5te). Dette har jeg ogsaaselv tidligere (i Anmerkningen til Orknødiplomet S. 53) antaget, mendet kan dog neppe forhoide sig saaledes. Thi deels seer man af detforegaaende, og saavel af norske som skotske Kilder, at Jon Jarl aldrigmistede hele Katanes, og at han endog fik den Deel tilbage, som efter 1222blev ham fratagen: deels omtaler Diplomet ogsaa flere af Magnus's Efterfølgere, navnlig Gilbert den 2den og Jon den 2den, som Jarler over Katanes. Da imidlertid Douglas's Angivelser sædvanligviis støtte sig til godeAktstykker, hvilke han kun stundom har misforstaaet, tør man vistnokansee det for sikkert, at Jarlen af Angus havde en Søn ved NavnMagnus, og naar denne forlenedes med Katanes, hvilket ej kan haveværet førend efter Jons Død, maa han nødvendigviis være den Magnus,hvorom her er Tale. Det er endog meget muligt, at han allerede i 1222har været forlenet med det Stykke Land, Kong Alerander fratog Jon Jarl,og at han ved Tilbagegivelse har faaet Eripeftance paa hele Katanes, hvisJon døde uden Børn, eller i Kongens Unaade, hvilken han ganske vist maahave paadraget sig ved sit venskabelige Forhold til Kong Haakon; og naarSlægt-Diplomet udtrykkeligt siger, at Kong Alerander fratog Magnus Sutherland, kan det i alle Fald være denne Omstændighed, der har foresvævetde skotske Genealogister ved hiin Angivelse. Hvad der end mere bestyrker denAngivelse, at Magnus var en Søn af Gillebrigid eller Gilbert af Angus,er den Omstændighed, at han efterfulgtes af en Gilbert, der enten varhans Søn eller Frænde, og som viser at Sukcessionen var gaaet over tilen Æt, hvor Navnet Gilbert var almindeligt. Douglas anfører selvefter et Diplom i Arbroath Klosters Brevbog, at Magnus endnu i 1227kun kaldtes Jarlen af Angus's Søn, hvoraf man seer at han da endnuej var forlenet med Katanes. Hvad der og viser at Douglas maahave misforftaaet fine Kilder, er at han opfører den oven omtalte Jon Jarlaf Katanes, der omtales i Rymeri Foedera ved 1289—90, som Søn afMælkolm Jarl af Katanes, og Fader til Katharina, Magnus den 5tesHustru, samt henfører hans Død til 1330; thi denne Jon er ganske vistJon Jarl af Orknø og Katanes, Søn af Magnus Gilbertssøn og Fadertil Magnus den 5te, hvilken i et Diplom af 1312, optagen i Acts of Parl.of Scotl. I. 104 allerede kaldes «Jarl af Orknø og Katanes», længe førden foregivne Jon af Katanes skulde være død. Det eneste Sted, hvorMagnus den 2den kaldes Søn af Jon Jarl, er i nogle Optegnelser fra c.1630 af Sir James Balfour, aftrykte i Barrys «Orknøernes Historie» S.420—424, men disse Optegnelser ere yderst feilagtige; her gjøres saa godtsom enhver Jarl til Søn af sin Forgænger, saaledes endog Ragnvald Kaletil Søn af Haakon Paalssøn, om Harald Madadssøn heder det, at Forf.ej oreb med hvem han var gift, og om Jon heder det ligesaa: «Endnu harjeg ikke opdaget, hvem han var gift med, men han havde en Søn, Magnus,



780 Haakon Haakonssøn.

til Norge, paa Tilbagerejsen til Orknoerne samme Høst forliste og omkom,uden at nogen af dem reddedes. Blandt dem vare maaskee flere, der kundegjøre Fordring paa Jarleværdigheden, og det er maaskee med Hensynhertil at Sagaskriveren tilføjer: «mange Mænd have seent faaet Erstatningfor dette Tab» 1). Sandsynligviis var det ogsaa Haanevs Hensigt, daban den følgende Vaar vilde drage hjem, at fordre Jarldømmet enten forsig eller Snækoll, da Døden overraskede ham. Den nye Jarl, Magnus,bavde sin Ophøjelse paa Orknøernes Jarleskol maaskee alene den Omstændighed at takke, at den skotske Konge forlenede bam med Katanes; mendette fik han ikke ubeskaaret, da Kong Alexander, stedse troligt følgende denPolitik, naar Lejlighed gaves, at dele de store Len i flere, nu ogsaa skilteden svdlige Deel eller Sutherland, mellem Hjalmundal og Ekkjal (Ochiell)fra Katanes, og gav det til Villjam Freskyn, fra bvem de føolgende Jarler af Sutherland nedstammede. Om Magnus Jarl nogensinde kom tilMorge og hyldede Haakon, nævnes ej; det synes heller ikke at være skeet,uden at man derfor just kan antage, at han har søgt at løsrive sig fra Norges Herredomme. Men Orknø-Jarlerne bleve nu mere og mere dragneind i Skotlands Interesser; og Jarldommet over Katanes blev mere ogmere Hovedsagen, Herredømmet over Orknoerne kun en Bisag, og gjennem Jarlehuset og dets Omgivelser fremskyndedes igjen Befolkningensegen Denationalisation, saa at en Mængde skotste Familier allerede havdenedsat sig paa Øerne, og skotsk Sprog og Leveskik allerede herskede vedder efterfulgte ham»; dette er siden udraderet, og en forskjellig Haand hartilføjet: «han egtede Blanc Basse, Datter af Kong Villjam, og havde medhende en Søn, Magnus Jarl af Orknø og Herre til Hjaltland», hvilket altsammen maa være urigtigt; thi Jon kunde neppe, i det Forhold, hvori hanstod til Kongerne Villjam og Alexander, have været besvogret med demuden at det udtrykkeligt havde været omtalt, og Herre til Hjaltland var han,som bekjendt, ikke. Det rimeligste er derfor simpelt hen at følge SlægtDiplomet, i Forbindelse med de her ovenfor meddeelte Oplysninger, saaledessom det i Texten er skeet. Sandsynligviis har Gilbert af Angus, hvisFader havde samme Navn, paa mødrene Side været af det orknøiske Jarlehuus, enten gjennem den athollske eller den rossiske Green. Vist er det, atOprettelsen af Jarledømmet Sutherland skriver sig fra denne Tid.) Haakon Haakonss. Saga Cap. 173. Dette omtales ogsaa i Annalerne fordette Aar 1233, med Ordene ,tyndist gæbinga skip Orkneyja*. d. e. «omkom etSkib med Orknøingernes ypperste Mænd»; gæbingr, af godr, betegner nemlig, «brav Mand», «anseet Mand»». Besynderligt nok, har Th. Torvessønher læst gædinga som gybinga, d. e. «Jøders», og i sin Orcades S. 163skrevet: Navis Judæorum in Orcadibus periit, hvilket igjen har givet Barry(hist. of Orkn. S. 190) Anledning til at skrive: in his tine a Jewishship was lost here, probably of great valae; but we are not informedfrom what country she came, whither she was bound or what werethe articles of her cargo (!)



1180—1230. Begivenheder paa Island. 781

Siden af det norske Element og truede med at fortrænge det, længeførend det politifte Baand med Norge løsnedes, hvilket endnu ikke skedeførend over to hundrede Aar efter det Tidsrum, vi her have for os.

139. Begivenheder paa Island. De førfte Forsøg paa at bringe Den under norsktHerredømme.

Medens der i det fjerne Vesten efterhaanden samlede sig flere og flereUvejrsskyer, der bebudede Norge det snart forestaaende Tab af dets Skatlande paa den Kant, og Forudanelsen beraf maaskee især ansporede dendriftige Konge til de mest energiske Bestræbelser for at holde paa dem,var det ligesom om Forsynet alligevel søgte at holde Norge skadesløst,idet Urolighederne og Forvirringen paa Island samtidigt stege til en saadan Højde, at det af politiske Storme og private Voldsombeder søndersledneLand omsider ikke ojnede anden Frelse end at underkaste sig Norges Kongeog saaledes endog i dynastisk Henseende at forene sig med det Moderland,fra hvilket dets oprindelige Befolkning var udgaaet, og med hvilket det stedsebavde staaet i en inderligere politisk og social Forbindelse end med noget andetLand, medens begge Lande i kirkelig og literær Henseende allerede saa godtsom udgjorde eet. Vel oplevede Kong Haakon selv ikke Foreningens fuldstændige Tilendebringelse; men før hans Død var dog det vigtigste udført,og Forberedelserne dertil, hvilke, om de end begunstigedes af Forholdene iAlmindelighed og et talrigt Parti paa Øen, dog fornemmelig maatte drives med Kraft og Bestemthed fra norsk Side, beskjeftigede ham gjennemhans hele Regjeringstid saa meget, og de dermed i Forbindelse staaendeBegivenheder gribe saaledes ind i hans hele politiske Livsbane, især densenere Deel deraf, at det, for at faa et fuldstændigt Billede af denne,bliver nødvendigt, her at afbryde Fortællingens Gang, og tage de islandskeForhold nærmere i Betragtning, idet vi gaa tilbage til det Tidspunkt,hvor vi i det Foregaaende forlode dem, nemlig ved de store Høvdingekriges Begyndelse og Sturla Thordssøns eller Hvamm-Sturlas Overvegt i den vestlige Deel af Oen.
De fornemste Høvdinger paa Sturlas Tid ere tildeels allerede omtalte, nemlig Jon Loftssøn paa Odde, Bødvar Thordssøn, SturlasSvigerfader, Gissur Hallssøn paa Haukedal og Einar Thorgilssønpaa Stadarhool, og derhos ogsaa Sigurd Ormssøn paa Svinafell(paa Ostlandet), Tume Kolbeinssøn paa Aas i Skagefjorden, AnundThorkellssøn paa Laugaland i Eyjafjorden, den før omtalte ThorvardThorgeirssøn, og endnu nogle andre, der i det følgende ville blive nævnte.Over dem alle ragede Jon Loftssøn i Rigdom, Magt og Anseelse. Mag-



782 Haakon Haakonssøn.

ten var i det Hele taget samlet paa saa faa Hænder, at dens Indehaveresædvanligviis følte sig bævede over Lov og Net, og indtoge næsten en saadan Stilling lige overfor hinanden, som uafbængige Fyrster i et størreStatssystem, hvoraf da fulgte at alle deres Tvistemaal sædvanligviis afgjordes ved Fejder, eller hvis man gik fredeligere frem, ved Privatforligog Voldgift, sjelden ved Lov og Dom, der i det hele taget nu kun syntes at være til for den ringere Mand, hvis Stilling under disse ideligeUroligheder maa have været aldeles utaalelig. Fejderne førtes med Haardhed, endog med Grumhed. Lemlæstelser, fornemmelig Afhugning af Hænder eller Fødder, hørte til Dagens Orden, deels paa Grund af virkeligHevntørst fra Sejrherrens Side, deels vel og fordi man i hiin Tid, ogisær paa Island, ingen andre Midler havde til at gjøre stridbare og vaabenføre Fiender uskadelige, thi faste Borge og sikre Fængsler fandtes ej.Den allerede ovenfor og oftere omtalte, i de særegne Forholde paa Oengrundede Besynderlighed, at de store Høvdinger ofte tillige beklædte gejstlige Værdigheder, og uden Hensyn til deres Egenskab som Prester ellerDiakoner deeltoge i Fejderne paa Lægmands Viis, maatte nødvendigviissvække Kirkens Anseelse, saavel ved den Forargelse, et saadant Forhold gav,som ved den Vane, hvori man derved kom til at behandle Gejstlige paasamme Maade og med lige saa liden Ceremoni, som Lægfolk, thi man træfferlige saa byppigt, at Prester og Diakoner, efter en endt Kamp bleve lemlæstede eller paa andre Maader forhaanede, som Ikkegejstlige. Og hvadSædeligheden angaar, da synes den paa denne Tid at have staaet paa detlaveste Trin. Egteskabets Hellighed respekteredes saa godt som slet ikke,Utroskab i Egteskab og aabenbart Konkubinat hørte til det sædvanlige, ogdet lige saa meget blandt Gejstligheden, som blandt Lægfolk. At Budet omGejstlighedens Coelibat end mindre lod sig gjennemføre paa Island, endi Norge, kan der ej siges saa meget om, hvis Prester og Diakonerblot havde overholdt den egteskabelige Troskab, eller overhoved levet iordentlige Egteskaber, men saadant hørte næsten til Undtagelserne.Naar Folkets Lærere og de, der skulde foregaa med godt Erempel,bare fig saaledes ad, kan man begribe, hvorledes det stod til medMoraliteten hos Menigmand ). Hvad der ogsaa synes at havebidraget meget til den almindelige Forvirring, er den Omstændighed,at efter Godordenes Samling paa faa Hænder blev Thingmandsbaandet selv mere løst, og rettede sig ikke længer strengt efter lokale Grænd

) Oplysende Erempler paa denne mislige Sæadelighedstilstand ere anførte iCap. 4 af en Udsigt over Sturla Thordssøn den yngres Liv, som er optageni Sasn til Sögu Islands ok islendskra bokmenta, 8die Hefte.



1180 –1230. Begivenheder paa Island. 783

ser; hver enkelt af en Godes Tbingmænd kunde nemlig frasige sig hansThing og sige sig i Thing med en anden Gode, uanseet paa hvilken Kant dennes Godord laa; og dette kom sandsynligviis deraf, at Goderne selv ofteikke residerede i Godordsdistriktet, eller at en og samme Mand kunde haveGodord i forskjellige Dele af Oen, hvorved Bevidstheden om lokale Jurisdiktioner ophørte, og Thingbaandet mere gik over til at blive personligt.De hæderlige Biskopper, Kløng i Skaalholt og Brand Sæmundssøni Hole, føgte vel efter Evne at overbolde Fred, Ro og Sædeligbhed, mendet ældre Biskopsvældes patriarchale Dage, som paa Isleifs, Gissurs ogJons Tid, vare nu forbi. Biskopperne selv vare for meget HøvdingernesLigemænd i verdslig Henseende til at kunne hævde den nødvendige Autoritet over dem; vi have desuden ved Sturla Thordssøns Tvist med Einar Thorgilssøn seet Exempel paa, at Biskopperne selv ikke kunde boldesig ganske frie for Berørelse af Parti-Aanden, idet Kløng holdt med Einar,Brand derimod med Snorre. Erfaringerne fra hiin gyldne Tid, sammenlignede med Minderne fra den næst foregaaende, havde noksom godtgjort, atØens Statsforfatning i og for sig ikke formaaede at sikre den nodvendigeOrden og Rolighed, men at dette ene kunde skee og virkelig skede, ved enoverordnet, med Høvdingernes verdslige Magt aldeles inkommensurabelAutoritet, som den, hine Biskopper udøvede. Men denne Autoritet svækkedes mere og mere, efter som Høvdingerne selv bleve Gejstlige, og denGlorie, som omsvævede Kirken og Gejstligheden, mere og mere adspredtes.I hiin Tid havde Biskopperne, beskyttede deraf, ikke trængt til nogen ydreStøtte; deres egen Anseelse holdt dem oppe, og den daværende Metropolitans, den bremiske og siden den danske Erkebiskops Indgriben i de islandske, som overhoved i Norrønafolkets Kirkevæsen, var desuden for svagtil at kunne give dem nogen Bistand. Men da Høvbdingerne begyndte atvore dem over Hovedet, og den gamle Selvtægt igjen begyndte, dog i ensaa meget frygteligere Skikkelse, som Magten var mere ulige fordeelt, dakan man ikke tvivle paa, at de, som meest lede herunder, og indsaa, atBiskopperne alene uden ydre Støtte ikke længer formaaede at hemme Uordenen, ofte med sig selv og nærmeste Venner afhandlede det Spørgsmaal,hvorledes en saadan Tingenes Orden atter kunde bringes til Veje, underbvilken de selvraadige Høvdingers Magt holdtes i Tomme af en overordnet Myndighed, og hvilken Myndighed dette i saa Fald maatte være, daBiskoppernes egen ikke mere slog til. Ved saadanne Lejligheder maatteTanken nærmest falde paa den norske Erkebiskop, under hvilken IslandsKirker imidlertid vare henlagte, og som nødvendigviis maatte kunne gribelangt virksommere ind i Øens Kirkeforhold end den lundske Biskop, saavel formedelst den større Nærhed, som ved de mange politiske og isærsociale Baand, der allerede forbandt Island med Norge. Men for saa



784 Haakon Haakonssøn.

vidt heller ikke hans Mvrndighed var tilstrækkelig, maatte ganske vist Tanken om at give sig under den norske Konge selv, og ved Opofrelsen afden politiske Frihed, der ikke længer bar andre end de bitreste Frugter,tilkjøbe sig Ro og Sikkerhed, eller overhoved at stille sig under en Myndighed der aldeles overfløjede Høvdingernes, man tage den hvor man kundefaa den – ligge nær. At alt dette virkede sterkt til at undergrave OensSelvstændigbed og forberede Underkastelsen under Norge, er umiskjendeligt.Om end Statslivet paa Island havde været nok saa roligt og ordentligt,og Hovdingerne ikke havde gjort sig skyldige i nogen statsopløsende Ferd,vilde allerede i og for fig Henlæggelsen af Island i kirkelig Henseende underNorges Erkestol have givet Stødet til Nepublikens Fald. Thi hvor meget endden norske Kirke føgte at frigjøre sig fra Kongemagten, saa lykkedes detteden dog langtfra ikke ganske, som vi have seet, og gjennem sin Indflydelsepaa Kirken fik derfor ogsaa den norske Kongemagt middelbar Indflvdelse paaalt, hvad der var lagt under denne, følgelig ogsaa paa det islandske Kirkevæsen, der greb saa mægtigt ind i Nepublikens verdslige Forbold.I den bremiske og lundske Metropolitanperiode følte den islandskeGejstlighed saa godt som intet til Metropolitanmagten, der var neppeSpørgsmaal om den, uden naar Bisfkopperne skulde lade sig indvie.De norske Erkebiskopper havde baade Magten til at gjøre deres Myndighed gjeldende, og de viste noksom, at de ikke vilde lade sig den frahævde af Mangel paa Brug. En Forsmag paa, hvorledes den norskeKongemagt gjennem den nys oprettede Metropolitanmyndighed ogsaakunde ødove Indflydelse paa de islandske Forhold, fik man alleredeved den forste Biskopsindvielse for Island, der blev foretagen af Metropoliten i Nidaros, nemlig da Erkebiskop Eystein, saaledes som det ovenfor (S. 245) er omtalt, skulde indvie Thorlak Thorhallssøn, BiskopKløngs Eftermand, til Biskop i Skaalholt. Kløng havde allerede iAaret 1173, tre Aar før sin Død, da han følte sig svag af Alderdom,ansøgt og faaet Erkebiskop Evsteins Tilladelse til at nedlægge sit Embedeog lade en anden vælge i sit Sted; og da han Aaret efter (1174) paaAlthinget anmodede Høvdingerne om at foretage Valget, overlode de detigjen til ham, hvorpaa han valgte den højt anseede Thorlak, som denGang var Abbed i Tykkebø. Men skjønt Kløng allerede var sengeliggende,og det saaledes hastede med Indvielsen, vovede man dog ikke, heder det,at lade Thorlak rejse over til Norge for at modtage Vielsen, saasom derden Gang var Ufred mellem Norge og Island, paa Grund af nogleDrab og Ejendomsbeslag. Hvorledes det egentlig hang sammen meddette, vides nu ikke, men vist er det, at der virkelig var en saadan Spænding, thi Eystein selv hentyder dertil i en Skrivelse, som vi strar nedenfor komme til at omtale. Imidlertid døde Kløng 1176, og Thorlak



1180—1230. Begivenheder paa Island. 785funde da ikke vente længer, men rejste, trods alle Advarsler ). Da hankom til Norge, vovede Eystein, som anført, ikke at indvie bam, førendKong Magnus og hans Fader Erling Skakke bavde givet deres Samtykke dertil, og de toge, som der figes, «Thorlaks Sag tungeligen», saaat man ogsaa tydeligt kan skjønne, at Erling kun benyttede sig af Lejligheden til at lade Islændingerne fole hans Magt. Vi have seet, at Sagenved gode Mænds Mellemkomst blev bilagt, og at Fyrsternes Samtykketil Indvielsen blev givet; ja de skulle endog have viist sig venlige modThorlak, og givet ham Gaver, før de skiltes ad. Sandsynligviis blevvel og ved denne Lejlighed den hele Tvist mellem Landene bilagt; og sidengav Sverres Fremtræden Erling og Magnus saa meget at bestille i Landet selv, at de, om end Tanken om Islands Undertvingelse for en Stundfan have foresvævet dem, ej havde Tid eller Lejlighed til at efterhængeden, lige saa lidet som Sverre i sit urolige Kongedømme kunde tænke derpaa, end sige Haakon Jarl og Inge. Islands Hoøvdinger kunde endnui henved trende Menneskealdere tumle sig med hinanden efter Behag, ogfortsætte deres samfundsopløsende Bedrift. For saa vidt det kunde sigesat de paa denne Maade netop arbejdede i de norske UdvidelsesplanersInteresse, og at det fra den blotte og bare Statsklogskabs Side, med Tilsidesættelse af alle moralske Hensyn, ej alene ikke kunde være Magthavernei Norge ukjært at Forvirringen paa Island var saa stor som muligt,men det endog let kunde falde dem ind at bidrage til at forøge den, forat fremskynde en forudseet Opløsnings-Katastrofe, maa man erkjende, atErkebiskop Eystein i det mindste optraadte uden eensidige national-politiskeHensyn, men med sand, reen kirkelig Nidkjærhed, idet han ved Breve, somendnu ere os levnede, ivrigt føgte at hemme Uvæsenet og indskærpe Sædelighed og Fredsommelighed. I alle disse Breve ivrer han mod den herskende Voldsomhed, fornemmelig mod Kirker og Gejstlige, og dadler tilligestrengt den overvættes Løsagtighed blandt Folket. Flere Ytringer i detførste Brev, der er henvendt til Biskoppen og alle anseede Mænd, ereret charakteristiske til at give et Begreb om Tilstanden. «Det er», sigerban, «kommet mig for Øre, at der sidder blandt eder somme Mænd, derbave deels slaaet, deels saaret, deels endog dræbt Prester, medens noglehave forstødt sine Hustruer, og taget Friller i deres Sted. Nogle havebegge, saavel Konen som Frillen, paa een Gang i Huset bos fig, og levesaaledes et vellystigt Liv, af det Slags, der drage alle Christne til Synden. Og om Biskopperne ville refse slige Mænd, og derved frelse dem fra denevindelige Død, da er det ligesom en Æressag at trodse dem, og ikke under

) Biskop Thorlaks Saga (i Biskupa Sögur) Cap. 10.Munch. Det norske Folks Historie. n. 50



786 Haakon Haakonssøn.

kaste sig nogen Straf for sligt Uraad. – – Men Aarsagen til, at dette Uvæsensaa længe vedvarer i eders Land, er den, at de, der fare saaledes frem, bæreHøvdingenavn iblandt eder, deels lærde deels ulærde. Jeg kunde nævnemange, der ere befængte med slige svare Synder, men for OØjeblikket viljeg endnu ikke prostituere dem for Almuen; men det siger jeg, at længevil jeg ikke bære Ansvaret for eders Synd; nu veed jeg, hvad der erforbrudt, og kjender Forbrydernes Navne.» Derpaa gaar han over til atforbyde alle de Gejstlige, der havde dræbt et Menneske, at forrette nogensom helst Gudstjeneste fra den ringeste til den højeste. Ligeledes forbyderhan alle Gejstlige at paatage sig Søgsmaal, undtagen for fattige Frænder, faderløfe Børn eller forsvarsløse Kvinder, og dog kun for GudsSkyld, ikke for Vinding, «da det strider mod Gud og de hellige Bestemmelser, og mangen Mand blandt eder ved den dermed forbundne Sammendragning af Partihobe og Voldsomhed har mistet baade det timelige og evigeLiv. For alt saadant skulle især Gejstlige vogte sig, da de bør viselige saa stor Eftergivenhed mod de Ulærde, som de fordre af disse; og jostørre Straf der er for deres Mishandling, desto mere burde de Gejstligesøge at afværge alt, hvad der bliver begge Parter til evindeligt Meen;thi hver den, som mishandler en Gejstlig med voldsom Haand, er i Gudsog Pavens Ban, og man kan ikke faa Absolution for en Gejstligs ellerMunks Drab uden af Paven selv, og for at have saaret eller slaaet hamkun af os; men blandt eder sidde flere, som befinde sig i denne Nød,og lade som om de ej bryde sig derom. Nu stevner jeg dig ) og alle deøvrige, som befinde sig i Ban for disse Sagers Skyld, ud af Landet bid tilmig, og forbyder jeg alle og enhver at sidde sammen med dem til Bords,eller i Kirke, eller at hilse dem paa en Vej, uden for saa vidt de befinde sig paa Rejsen for at erholde Absolution. Men viser man Trods,

og vil heller være i Ban end modtage Absolution, da ere baade de, som

have begaaet den Handling, der har paadraget dem Straffen, og de, dersiden forene sig med dem i Samkvem, alle tilsammen i eet Ban fraOlafsmessedag næst efter at dette Bud er blevet bekjendtgjort i Landet.Vil man desuagtet ikke føje sig efter disse heldbringende Raad, byder jegBiskopperne i Guds Navn, at de ophøre med al den Gudstjeneste, deresVielse medfører, efter at hiin Olafsmessedag er omme. Og kunne deikke gjennemføre dette for ufornuftige Mænds Overvolds Skyld, skulle deføge til Kongen og os.» Her opstiller Eystein selv, merkeligt nok, Kongen,d. e. Norges Konge, som deres sidste Tilflugt og Beskytter, og synes

) Den Mand, til hvem han her særskilt henvender sig, kan vel neppe værenogen anden end Biskop Brand i Hole, thi man seer af Udtrykkene nedenfor, at Eystein endnu ikke vidste noget om Thorlaks Udvælgelse



1180—1230. Begivenheder paa Island. 787

berbed umiskjendeligt allerede at antyde en vis Berettigelse for de norske Konger til at blande sig i eller føre Tilsyn med Begivenhederne paaIsland, enBerettigelse, hvilken vel de norske Konger ogsaa, lige fra Harald Haarfagres Tid have gjort et Slags Fordring paa, og paa hvilken de neppenogensinde ganske havde gjort Afkald. Slutningen af Brevet er retmerkelig, da den omtaler den ovennævnte Tvist mellem begge Lande, saavel som Biskop Kløngs Affældigbed og Nødvendigheden af at paaskyndeEfterfølgerens Indvielse. «Saa og», heder det «maa I godtgjøre, hvadI have forbrudt mod Kongen og hans Undersaatter, om end mange maadeeltage i Boden, bvor de egentlige Gjerningsmænd kun ere faa. Ligesaamaa I, hvis I ville lyde et godt Raad, ikke længer udhale Biskopsvalget, men lad bam (den udvalgte) ganske vist denne Sommer komme bid tilos, thi Biskop Kløng mangler baade Aands- og Legems-Kraft, og I kunneej længer vente nogen Gudstjeneste af ham; men seer eder vel for, hvemI vælge, og tager ingen anden til Høvding, end den, som I antage helstvil kunne styre eders Sind til Gud» 1). Af disse Atringer sees, at Brevet maa være skrevet 1175 eller 1176, efter at Kløng allerede havde faaetTilladelse til at nedlægge sit Embede, ja maaskee endog efter Kløngs Død,men førend Erkebiskoppen endnu havde erfaret enten denne, eller ThorlaksUdvælgelse, sandsynligviis fordi Misforstaaelsen mellem begge Lande afskarKommunikationen. Et Par andre saakaldte Breve fra Eystein til Island,der ogsaa ere opbevarede, men som mere synes at være Uddrag af Hyrdebreve eller Provincialstatuter for hele Provinsen, altsaa lige saa meget forNorge, handle om Kirkefreden, og sætter Bans Straf med Forbud modBegravelse i Kirkegaard for hver den som raner en Kirke eller Kirkegaard,eller forgriber sig paa dem, der søge Tilflugt i en Kirke mod Voldsomhed,saavel som paa Pilegrime, ligesom der ogsaa fastsættes Ban for Kvinderanog Voldtægt ?2). Biskop Thorlak var ej alene en særdeles lærd Mand,der havde studeret udenlands, fer Aar først i Paris og siden i Lincoln,men ogsaa en særdeles dygtig og nidkjær Mand, der med storste Iver søgteat sætte de da herskende hierarchiske Principer igjennem, saa at han endogefter sin Død vandt Helgenglorien; men al hans Iver brød sig dog for

) Brevet er aftrykt i Finn Jonssøns isl. Kirkehistorie, 1ste Bind, S. 237239,
) Disfe saakaldte Vreve ere aftrykte sammesteds, fom litr. B. og C., S.239–214; men de have mere Statut- end Brevform, og synes paa flereSteder at være affattede lige saa meget for Norge, eller hele Provinsen, somfor Island, da det f. Er. heder «skjønt Folk i dette Land for dets Vankundigheds Skyld ere blindere for sit Bedste end de flefte andre». Jevnfør ogsaaBestemmelsen om dem, der forgribe sig paa Pilegrime, for saa vidt disseikke overbevises om Svig mod Landets Konge og hans Hirdmænd.
50*

p



788 Haakon Haakonssøn.

gjæves mod de mægtige Høvdingers Trods, uagtet flere af disse, der havdemodtaget gejstlig Vielse, i denne Henseende endog kunde kaldes hans Undermænd. Den i andre Henseender udmærkede Jon Loftssøn, selv Diakonus, vovede endog at have Biskoppens egen Syster Nagneid til Frille; da Biskoppenbansatte ham derfor, gjengjeldte Jon dette ved at stille sig med endeel Bevæbnede foran Kirkedøren paa Gaarden Skard, hvor han vidste at Biskoppen skulde komme, og derved at hindre ham Adgangen til Kirken; paa Biskoppens Spørgsmaal, hvad dette skulde betyde, sparede han at det kunvar Repressalier, fordi Biskoppen havde negtet ham Adgang til Kirken.Da Biskoppen hertil svarede, at ban endnu ikke havde lyst fuldkommenForbandelse over ham, i Haab om at han vilde angre sin Synd, men athan nu, da dette Haab viste sig forgjæves, vilde gaa frem med den fuldeStrenghed, negtede Jon slet ikke, at han nok havde fortjent Bansstraf,men erklærede tillige, at Biskoppens Forbandelse ikke vilde omvende ham;alene Guds Naade kunde forandre hans Hjerte og Sind; naar Tiden kom,skulde han nok sende hans Syster bort, men frivillig, ikke tvungen af Biskoppen. Da ingen vilde give efter, var det vel endog kommet til Haandgribeligheder, hvis ikke en fælles Ven havde faaet begge Parter til at dragehver til sit. Men den, som egentlig sejrede, var dog Jon, thi Biskoppenvovede ej at udføre sin Trusel; kort efter sendte han Ragneid frivillig bort, ognu blev han strax lost af Bannet. Hvilke Storme der rejste sig, da Thorlak (trar efter sin Hjemkomst til Island 1178 begyndte at sætte de kanoniske Bestemmelser om Patronatsretten i Kraft, idet han negtede Kirkeejerne Bestyrelsen af deres Kirker med tilhørende Kirkegods, og derhos forføgte at gjøre flere indgribende Forandringer i den islandske Kirkeforfatning, navnlig ved at indføre Exkommunikationen og Coelibatet, menhvorledes alle disse Forsøg strandede paa Hovdingernes bestemte Modstand, «saa at det hele Kæremaal maatte falde i hans Embedstid,» ertidligere udførligt omtalt. Maaskee blandede sig heri ogsaa politiske Hensyn, eller en afgjort Modbydelighed for at modtage Befalinger af enudenfor Landet værende Myndighed, undtagen Paven selv, siden SigurdOrmssøn paa Svinafell udtrykkeligt indvendte mod Thorlaks Paaberaabelse af Erkebiskop Eysteins Autoritet, «at Nordmænd eller Udlændingerej havde Magt til at fratage Landets Børn deres Rettigheder.» Erkebiskop Eysteins Strid med Kong Sverre og Landflygtighed hindredeham, som vi have seet, fra at understøtte Thorlak. Nye Formaningerog Straffebreve sendtes af Erik, da denne var bleven Erkebiskop, menuden bedre Held. «Jeg vidste nok,» siger han i et Brev til begge Biskopper at der var meget hos eder, som det ej skulde være, men aldrig

1) Finn Jonssøns Kirkehist. I. S. 293 –294.



1180 - 1230. Begivenheder paa Island. 789

har det været mig saa klart som nu, og af hvad jeg har rt, indseer jegat I maa trænge højligt til Guds Venner. Skjønt vi ikke omstændeligen kan opregne alt, hvad der kunde være nødvendigt, ville vi dog medfaa Ord berøore hvad der især ligger Magt paa, nemlig Egteskabets Hellighed og Presternes Opførsel. Enten maa I adlyde dette og bringeandre til at adlyde dem, eller ogsaa bør I ej være Biskopper over dem,der ej ville modtage disfe Bud. Og om end de Mænd, som Gud harforlenet med Magten, sig og andre, over bvem de ere satte, til Hjelp,beller ville bruge sin Magt til det Onde, end til sit eget og andres Gavn,og kalde det noget Nyt og Ubørt, naar man kommer med saadanne Forestillinger, saa skulle I dog ikke lade Sandbeden forstødes for deres OrdsSkyld. Da jeg nu er sat over eder begge, saa skulle I begge ogsaa modtage denne min Befaling efter den Lvdighed, I skylde Gud, St. Peter,og mig, og rette eder derefter. Og bvis saa skeer, at man fuldstændigtrejser sig mod eder, og saa trodsigt vil holde paa den gamle Uskik, at edersBud slet ikke skal gjelde, saa tager heller eders Tilflugt til mig, end atI skulde forspilde baade eders egen Salighed, og deres, som I ere sattetil at vogte.» Erkebiskoppen gaar derpaa over til at give omstændeligeRegler for Fæste- og Giftermaal, saavel som at bestemme Banstraffe forGiftermaal i forbudne Led, Egteskabsbrud og Blodskam 1). Han synesikke engang at have oppebiet, hvad Virkning dette Brev vilde gjøre, dahan udfærdigede en ny Skrivelse til Biskop Thorlak, saavel som JonLoftssøn, Bødvar Thordssøn, Orm Ivarssøn, Odd Gissurssøn og Gissur Hallsson?), hvor han i skarpere Udtryk end nogensinde gjennemgik deherskende Synder, og paa den mest indtrængende Maade appellerede tilHøvdingernes Fornuft og bedre Vidende. «Vi vide,» siger han, «at derer forstandige Mænd i dette Land, og de vilde i Sandhed kunde kaldesforstandige, hvis deres Forstand bar gode Frugter. Vi sigte her til dem,som selv kjende Guds Lov, og vide, hvori I forsynde eder; thi for demseer det farligt ud, som indfre deres egne og andres Fejl, og om de vilde,kunde rette paa dem. I vide godt, Jon og Gissur ), at hvad vi hertale til eder, er nødvendigt baade for eders og for vor Skyld. I bæreNavn af Christne, men tilstaar oprigtigt, I der kjende Guds Lov, om I

) Finn Jonssøns islandske Kirkehistorie, S. 244249.
?) Da Erkebiskop Erik, som det ovenfor er viist (S. 257), indviedes 1189, ogde to her omtalte Breve, saavel som et tredie, der nedenfor kommer til atberøres, øjensynligen ere skrevne før det, der udfærdigedes fra Biskopsmødet iBergen 1190, er det tydeligt nok, at begge hine tilhøre 1189.
⁸) Han nævner her udtrykkeligt Jon og Giøssur, fordi det var bekjendt, at devare i Besiddelse af en for den Tid ualmindelig Lærdom, ej at tale om atJon selv hørte til den gejstlige Stand, fe ovenfor II. S. 1044.



790 Haakon Haakonssøn.
bære eder ad som Christne med Hensyn til Guds fornemste Budord,eller ej. Vi have nemlig hørt, at I undlade meget af, hvad andreChristne efterkomme, og skjønt de finde det tungt, dog have vedtaget ogiagttage med største Ærefrygt. Men der er intet, hvori vi finde Manglerne at være større end i Folks usædelige Liv og Omgang med Kvinderhos eder, hvorved jeg ej behøver at fortælle eder, hvad Gud med egenMund strengeligen har paabudt desangaaende. Men dette foragte I, Landets fornemste Mænd, skammeligen, føre et Liv som Bofæ, agte ikke Egteskabet, det hellige Baand, der ikke kan opløses uden ved Hustruens Utroskab, og dog kun saaledes at hver af Egtefolkene holde sig fra Skjørlevnetsaa længe begge leve. Men da nu Høvdingerne ere sig saadan Utilebøjelighed bevidste i deres Samvittighed, og derfor mangle Mod til atrefse Almuen, er det kommet dertil, at alle, baade Storfolk og Smaafolk,ligge i den samme Synd. Saaledes er det ogsaa med de Gejstliges Stridslyst og Vaabenbyrd; de ere heri ganske forskjellige fra andre, der overholde gode Sæder. Gjører nu dette for Guds Skyld, hvad jeg foreholdereder, at I ej lægge Hindringer i Vejen for det Gode, saa at der endnu ieders Dage kan raades nogen Bod paa alle disse Misligheder. Lyksalig er den, der veed at hans Bestræbelser ville bære saa herlige Frugter,som eders vilde bære, om I nu med en Iver, fom om I arbejdede forEvigbeden, vilde virke for at Guds Vilje fra nu af fik mere Fremgangend hidtil; da var hver Mands Frelse, der ved eders Bestræbelser blevhjulpen, eder selv til Nytte og Gavn. Men hvis I ville tilvejebringenogen Bedring i eders og de andres Sag, da maa I først see til atstraffe eder selv, og hjelpe eders Biskopper til at skaffe sig Lydighed, saavel som at faa en Bestemmelse vedtagen, der paabyder Sekter (Forviisnings- eller Penge-Straffe) for de Overtrædelser, Biskopperne paatale medSøgsmaal for Christendomsspilde; da har Biskoppen noget fast at støttesig til, naar han refser Overtrædelserne. Og om I end ikke i Førstningen kunne bringe det til den Styrke i eders Vandel, som det var godtfor eders Tarv, saa have I dog mindre Ansvar for eder selv alene, endfor eder og alle de øvrige tilsammen, der fordærves ved eders Vanrøgt,thi det er eders Skyldighed at drage Folk fra Uraad, saasom Gud hargivet eder Magt og Herredamme. Saa styrker da Biskopperne, og laderden gamle Uskik fare, ikke at ville modtage heldbringende Raad, hvilke,som I selv vide, Gissur og Jon, slet ikke er noget nyt Paafund, fordidet nu er nyt at børe blandt eder, hvor Selvraadighed har hersket mereend Sandhed. Tager nu en Bestemmelse mod Djævelens Vold, med denForstand, Gud forunder eder, og med Biskoppernes Tilsyn, saa at Gudfan sætte eder i Stand til, baade at hjelpe andre og eder felv, naar den



1180—1230. Begivenheder paa Island. 791

Tid kommer, da alt andet regnes for Tant, undtagen hvad der er gjorttil Guds Tjeneste 1).»
Hvor sandfærdige de Beskyldninger vare, som Erkebiskopperne havdefremført, og hvor langt deres Skildringer af Sædelighedens Tilstandpaa Den var fra at indeholde Overdrivelser, vil noksom sees af følgende korte Oversigt over de fornemste og følgerigefte Begivenheder siden Kampen paa Sælingdalsheden 1171. Uagtet Hvamm-Sturla ved denne saavel som det paafølgende Forlig 1172 havde faaet Overhaand over sinMedbejler Einar Thorgilssøn, ophørte dog endnu ikke Striden mellem demog efterhaanden bleve ogsaa andre Høvdinger dragne ind deri, eller derudspandt sig nye Tvistemaal, alt efter fom Sturlas Magt, og i Forholddertil hans Overmod, tiltog. Den næste Tvist, som Sturla havde, oghvori Einar Thorgilssøn ogsaa deeltog, opstod deraf, at en af Sturlas Thingmænd, der vilde hente en Frille tilbage, som var bleven ked af ham og havdetaget sin Tilflugt til en anden Mand, dræbte denne, og siden tyede tilSturla om Hjelp, hvilken Sturla syntes han ej vel kunde negte ham,skjønt han selv fandt hans Handling strafværdig. Den dræbte havdeværet Thingmand under den gamle anseede Thorleif Beiskalde i Hitaardal, den samme, i hvis Huus Biskop Magnus for mange Aar tilbage(1148) var omkommen ved den ulykkelige Ildebrand 2), og som sidenhavde raadet til Eftergivenhed, da det nær var kommet til aabenbar Kampmellem Einar og Sturla ved Hvamm 3), men som nu ansaa sig forpligtettil at sagsøge Drabsmanden. Denne blev ogsaa dømt fredløs, men Sturlaskaffede ham ud af Landet ved Hjelp af en paalidelig Mand, ved NavnUfeig, og herover blev Thorleif, som rimeligt var, meget fornærmet.Han forbandt sig med flere, hvoriblandt Einar Thorgilssøn, drog tilHvamm med 360 Mand, og stevnede Ufeig at stande til Rette. Sturla,der ej havde saa mange Folk hos sig, kunde ikke hindre det, men gav sinHarme Luft ved at spotte Thorleif, fordi han altid havde saa store Planerfore, «skjønt de rigtignok nu vare intet i Sammenligning med det StykkeArbejde, da han brændte Biskop Magnus inde, og selv blev slæbt grædende ud af Ilden». «Ingen», svarede Thorleif, «kunde sørge mere overdenne Ulykke end jeg, og det er just ikke saa vist, at den er renere, somikke tager sig nær af saadant; men det lader nok til at du har glemt,at du vilde være bleven dræbt ved din Gaard ligesom en Melrakke i sinHule, dersom ikke jeg havde hindret det» Paa Thinget, hvor Thorleiffremmede Sagen med Iver, blev der mæglet Forlig, saaledes at begge
) Finn Jonssøns islandske Kirkehistorie, 1. S. 219–251.
3) Se ovenfor ll. S. 860.
») Sammesteds S. 960.



792 Haakon Haakonssøn.

Parter skulde voldgive Sagen til Afgjørelse af Einar Thorgilssøn ellerSturlas Svigerfader Bødvar, efter Lodkastning. Lodden traf Bødvar,som beskemte en ubetydelig Pengebod, hvormed Sturla for denne Gangslap. Men han var, som man kunde vente, yderst opbragt mod Thorleif,hvilket ogsaa viste sig kort efter, da der var udbrudt en farlig Smitsotpaa Sønderlandet, og han spurgte en derfra kommende Nejsende, hvorledesdet stod sig med Thorleif. Paa Svaret: «vel, til alles Glæde», sagdeSturla: «det kan saa være, da alle Kvaler opspares for ham til det andet Liv.» Siden kom Sygdommen til Vestfjorden, og Sturla selv blevangreben. Hiin samme Mand bragte Efterretningen til Hitaardal, ogThorleif ytrede dertil: «har han det ondt nu, faar han det dobbelt saaondt siden.» Ny Anledning til Rivninger mellem Sturla og Thorleifsaavel som dennes Venner, voldte Sturlas Frillesøn Sveins Overmod ogvoldsomme Færd. Han gik endog saa vidt, at Sturla selv maatte holdeham i Tømme; saaledes fordrede han ved en Lejlighed at der skulde tilkjendes ham en Bod af 200 Hundreder Vadmaal, medens Sturla nedsatte Boden til ni Hundreder. De, som forfulgtes eller forurettedes afSturla og Svein, fandt da sædvanligviis Tilflugt og Understøttelse hosThorleif Beiskalde og Einar Thorgilssøn. Einar spurgte endog ligefremen af de saaledes forfulgte, den rige Bonde Thorhall, om han ej onskede atThorleif og Einar skulde anfalde Sturla, og gjøre det af baade med bam ogSvein, imod at han selv, Thorball, afholdt Bøderne; og herimod havdeThorhall ikke det mindste at indvende. Foretagendet vilde vel og, i detmindste fra Einars Side, være kommet til Udførelse, hvis ikke en Prest,der var tilstede, havde advaret Sturla og Svein. Siden blev Thorhalldræbt ved Sveins Anstiftelse og i hans Paasyn; da fik Einar og ThorleifAnledning til, atter at holde Færansdom ved Hvamm, uden at Sturlakunde hindre det. Han indbød endog Thorleif, der var beslægtet medhans Hustru Gudny, til sig, hvilket Tilbud Thorleif dog ikke fandt sigforanlediget til at modtage ).
Nogen Tid efter (1174) havde Svein Sturlassøn den Frekhed atrøve Valgerd, en Datter af den højbyrdige Prest Olaf Sølvessøn paaHelgafell, kort efter at hendes Moder, den smukke Hallgerd Runulfsdatter, ligeledes var røvet og bortført af Høvdingen Paal Thorvaldssøni Vatnsfjorden, der understøttedes af sin Broder Snorre, som dog førsthavde søgt at afsnakke ham dermed. Da Olaf Sølvessøn og hans Broder Paal Prest i Reykjaholt hørte til en af de fornemste Høvdingeslægter 2), og nøde stor Anseelse, gjorde dette megen Opsigt, og Jon

) Sturlungasaga II. S. 28—930.2) Olafs og Paals Fader Sølve var en Sønnesøns Søn af den ældre Sølve,



1180 -1230. Begivenheder paa Island. 793

Loftsson, der var nær beslægtet med Hallgerd, blandede sig selv i Sagen.Ved selv at tale Hallgerd til Rette og love hende sin Bistand for Fremtiden, hvis hun kun vilde vende tilbage til fin Mand – Bortførelsen harsaaledes ej bæret hende imod – saavel som ved at overtale Olaf til atmodtage hende igjen, fik Jon den ene Bortforelsessag bilagt. Men nutog Hallgerd ogsaa Jon paa Ordet og fordrede hans Bistand mod SveinSturlassø»n. Jon paatog sig Sagen og sendte sin Søn, Sæmund Jonssøn, ben til Hvamm for at stevne Svein, dog saaledes at Sæmund paaVejen gjestede Einar Tborgilssøn og Thorleif Beiskalde, og fik dem ogderes Folk med sig. Da Stevnefølget kom til Hvamm, spurgte Sturlaom Sæmund felv var med. Da Sæmund svarede: «jeg skulde tro det»,sagde Sturla: «du er da vel klogere end som saa, at du ikke skulde vide,bvor du selv er.» Sæmund lod sig ikke anfegte af hans Spot, menstevnede Svein, og ber kom Sturlas Magt til kort, thi da Sagen komfore paa Thinget, gik alt efter son Jon Loftssøn alene bestemte. Men,tilføjes der, han ordnede Sagen saaledes at de fleste fandt sig vel tilfredsdermed. Dette var den forste Gang, at Sturla kom i nærmere Berørelse med Jon Loftssøn, og lærte hans Magt at kjende !), hvilket dogunder alle Omstændigbeder, seent eller tidligt vilde være indtruffet, efter atSturla havde hævet sig til en saadan Magt, at maaskee kun Jon, og ingen anden, var hans Mester. Snart indtraf en Begivenhed, der bragtedem endnu nærmere sammen, og som var føleligere, end man i Begyndelsen skulde have anet. Dette var den saakaldte Deildartunga-Tvist, hvilkenvi her maa omhandle udførligere.
Den nys omtalte Paal Prest paa Reykjabolt havde for nogle Aartilbage (omkring 1168) bortgiftet sin Datter Thorlaug til Presten ThoreThorsteinssøn, kaldet den rige, paa det nærliggende Deildartunga ?).Forbindelsen var heelt ulige, da Thore var af langt ringere Stand, endden højbyrdige Thorlaug, men hans store Nigdom bødede paa Mangelen 2). un i pg i Medgift 30 Hundreder Vadmaal, men Thore maatte

Broder til den mægtige Illuge den røde (se ovenf. 1.S. 167); deres FaderRolf Paalssøn var Sønnesøn af Landnamsmanden Ulf Skjaalge (se ovenforI. Ø. 550), der igjen var en Ætling af Kong Half paa Hørdaland. OmThord Thorvaldssøn i Vatnsfjorden, Paals og Snorres Fader, er der ovenfor talt (I1. S. 957.)
) Sturlungasaga, ll. 33.
?) Saavel Reykjaholt, som Deildartunga høre til Borgarfjorden; det førsteligger ikke langt fra Hvitaa, paa venstre Side; det sidste i den saakaldtenordre Reykjadal.
⁸) Thores Formue angives til 400 (480) Hundreder, hvilket efter 6 Alen Øren,altsaa 20 Ører for hvert Hundrede, (120 Alen) udgjør 9600 Ører; dettesvarer efter vore Forhold omtrent til 100,000 Sølvspecier.



794 Haakon Haakonssøn.

i «Tilgjøf» give lige saa meget til Paal, eller egentlig, til Reykjaholts Kirke,som Paal bestyrede, og derhos maatte han, for at nyde den Ære at egteen saa fornem Dame, vedtage det af Svigerfaderen foreskrevne Vilkaar,at naar Giftermaalet var sluttet, skulde det halve Bo tilhøre hende. Efterat de havde været gifte henved 7 eller 8 Aar, og haft flere Børn, somalle døde, fik Thorlaug det Indfald at gjøre en Pilegrimsrejse til Rom.Thore havde ingen Lyst til at rippe op fra al sin Velstand, men hunpaastod at have aflagt Pilegrimsloftet i en Sygdom, og bad ham indstændigt om at føje hende. Saa nødigt han vilde, maatte han omsider bekvemme sig dertil, og overdrog Svigerfaderen alt sit Gods til Bestyrelse,saa længe han var udenlands med hende. De forlode Landet om Høsteneller Sommeren 1175, og landede ved Throndhjem, hvor de tilbragte Vintren. Sommeren efter droge de til Bergen, og tilbragte der den andenVinter; her fødte Thorlaug en Søn, der blev kaldet Bjørn, og sat til Opfostring paa en Gaard i Nærheden af Byen. Da Vaaren kom (1177), drogede fra Norge og begave sig sydefter. Sommeren derefter 1) kom en islandsk Prest, ved Navn Jon, tilbage fra en Pilegrimsrejse, og fortalte athan paa Hjemvejen lidt efter Paaske, havde mødt Thorlaug i Italien;hendes Mand, Thore Prest, var allerede dod i Lucca, Fredagen i Qvatemberdagene (3dje Marts) og hun fortsatte Rejsen til Rom alene, menbefandt sig i en daarlig Forfatning; hendes Rejsemidler vare fortærede,og dertil var hun syg. Siden kom en Nordmand ved Navn ThoreKrake, der ligeledes havde været i Rom: han berettede, at han havdetruffet Thorlaug om Sommeren, nær ved Mariemesse (15de August);altsaa var hun da endnu i Live. Imidlertid var ogsaa Drengen Bjørndød i Norge lidt efter Seljumannamesse (8de Juli 1178). Biskop Thorlakvar just paa denne Tid endnu i Norge, efter at have modtaget Indvielsen, og da han samme Sommer vendte tilbage til Island, var ban saaledes den første, som bragte Efterretningen derhen om disse Dødsfald.Da nu heller ikke Thorlaug kom tilbage, og man havde Grund til at antage hende for død, eller maaskee endog havde faaet Efterretning omhendes Død, opstod Spørgsmaalet, hvem den rige Arv skulde tilfalde.Paal Prest meente, at da Thore førft var døod, arvede Drengen Bjørn1) I Sagaen (Sturlungafaga 1ste B. S. 98) omtales dette noget unøjagtigt,som om Udrejsen fra Norge skulde være skeet om Vaaren det samme Aar, de ftrarefter omtalte Pilegrime kom hjem om Sommeren. Men da det ikke er muligt,at Thore og Thorlaug kunde have tiltraadt Rejsen saa tidligt paa Aaret,at de allerede ved Udgangen af Februar vare komne til Lucca, er det klart,at de maa have rejst ud Aaret forud; da nu Aaret 1178 er sikkert, somBiskop Thorlaks Indvielsesaar, bliver Aaret før Udrejsen 1177.



1180—1230. Begivenheder paa Island. 795

hans Andeel i Boet; da Bjørn døde før Moderen, arvede hun igjen ham,og da endelig han selv var sin Datters Arving, tilhørte hele Arven hamalene. Men Thore havde ogsaa en egtefød Syster, ved Navn Vigdis;gift med en Prest, og derhos havde han to uegte Sønner. Saavel disse,som Vigdis, syntes at de havde Fordringer paa Arven, eller en Deel deraf, og Vigdis understøttedes af sin Frænde Bødvar Thordssøn, SturlasSvigerfader. Bødvar sendte om Vintren Bud til Paal, og fordrede iVigdis's Navn at han skulde afstaa Gaarden Deildartunga, der med Rettetilkom hende, som Thores nærmeste egtefødde Slægtning. Paal vægredesig derved, og da Vaaren kom (1179), red Bødvar med 60 Mand tilDeildartunga, og tog Gaarden i Besiddelse, idet han bød Paal 60 Hundreder af Godset 1). Paal svarede at han lige saa lidet nu, som før vildegjøre Afkald paa, hvad der med Rette tilkom ham. Da sendte BødvarBud til Venner og Frænder for at samle Folkehjelp, og Paal ligeledespaa sin Side. Da de baade selv vare mægtige, og derhos stode i Forbindelse med Landets mægtigste Mænd paa denne Kant, var der at befrygtestore Blodsudgydelser, hvis ikke velsindede Folk lagde sig imellem for atmægle Forlig. Dette skede ogsaa; begge Parter kom til Things, og herblev, efter flere Møder, Sagen afgjort derhen, at man paa begge Siderunderkastede sig Jon Loftssøns Voldgiftskjendelse. Jon bestemte nu, at Paalskulde have alt det Jordegods og Løsøre, som Thore Prest bavde ejet,men betale Vigdis 40 Hundreder for at gjøre Thores Frænder tilpas,skjønt han egentlig ikke var forpligtet dertil. Om Thores uegte Sønnersynes der ej at have været Tale. Med denne Kjendelse erklærede Paalsig nok saa vel tilfreds, men Bødvar, der havde fordret Trediedelen afThores hele Bo for Vigdis, var heel misfornøjet, red tilbage til Deildartunga og blev fremdeles siddende der, uagtet han havde lovet at holde sigKjendelsen efterrettelig. Der maatte saaledes en ny Rettergang eller ogsaaMagtsanvendelse til at faa ham bort. Den følgende Vaar efter Paaske(20 Apr. 1180) samlede mange mægtige Mænd sig hos Paal for atstaa ham bi, endog Viflop Brand, Paals Svoger ?), den anseede Gudmund Dyre paa Bakke i Ørxnadal, hans Svigersøn, Thorleif Beiskalde, Areden sterke paa Stad, en Svigersøn af Gissur Hallssøn, og flere. PaaTunga hos Bødvar samlede sig ligeledes Sturla Thordssøn med et stort

) Naar hele Formuen var 480 Hundreder, og Thorlaugs Halvdeel altsaa var240, bliver den Deel, Bødvar tilbød Paal, 4, og det, som beholdtes forVigdis,  af Thores Halvpart; derimod udgjorde det , eller lidt overaf det Hele.

?) Brand var gift med Audhelga, en Syster af Paals Hustru Thorbjørg.



796 Haakon Haakonssøn.

Følge, og endeel andre. Bødvar sendte sin Søn Thord til Reykjaboltmed det bestemte Forlangende, at Paal skulde unde Vigdis's Frænder(hun selv synes imidlertid at være dod), hvad der med Soøommeligbed tilekom dem. Gudmund Dyre tog Ordet og sagde at Paal nu engang havdehenskudt Sagen til Jon Loftssøns Afgjørelse og vilde derfor nøje holdesig til denne, ifær da han var Prest og han saaledes ansaa det for finPligt, ej at vække Uro i Herederne, Thord maatte altsaa vende tilbagemed uforrettet Sag. Strar efter rede Revkholtingerne til Tunga for atstevne. De, som vare tilstede her, raadsloge om, hvad man skulde gjøre;de heftigste vilde at man strar skulde angribe de Kommende, men Sturlafraraadte det, da de sidste vare alt for mandsterke; derimod skulde manstevne lige saa mange Folk af Reykholtingernes Flok som disse stevnede afBodvars. Dette skede. Sturla lod det efter Sædvane ikke mangle paaSpotte-Ord. Han bilsede en mindre anseet Broder af Gudmund Dyrefør denne, og paa de Omstaaendes Spøorgsmaal, hvad det skulde betyde,svarede han at han havde Forrangen – i slet Rygte. Da Sagenkom fore paa Althinget, lod Paal Tidsfølgen af de omspurgte Dødsfaldbevise med Vidner. Men til nogen Afgjørelse kom det ikke her, derimodblev der med brave Mænds Mellemkomst berammet et nyt Forligsmøde paa Reykjaholt strar efter Michelsmesse. Her indfandt Bodvar sig,ledsaget af sin Svigersøn Sturla og flere. Begge Parter satte sig paaSletten udenfor Huset, og begyndte at raadslaa om Forlig. Bøodvarfordrede fremdeles Tredieparten af Thores Gods, og da man indvendte,at han nu i halvandet Aar havde siddet inde med Gaarden Tunga, svarede han, at det var saa langt fra at ban havde haft nogen Fordeel deraf,at det meget mere havde været ham til Tab, da Aaret havde været daarligt, og han selv saaledes havde maattet lægge meget til af Levnetsmidlerfor Folkene. Paal vilde intet høre derom, men talte ivrigt for sin Paastand. Medens man nu saaledes trættedes frem og tilbage herom, stodPaals Hustru Thorbjørg, et iilsindet Fruentimmer, i Døren og hørte paaOrdvexlingen. Hendes Blod kom saaledes i Kog derover, at hun ganskeglemte sig selv, greb en Kniv, foor ind i Klyngen, og stak lige i Ansigtetpaa Sturla, sigtende efter Ojet, med de Ord: «siden du endelig vil ligneOdin, saa skal jeg ogsaa gjøre dig saa lig ham, som muligt.» Hun trafdog kun Kinden, men Kniven gik dybt ind, og det blev et stort Saar.Sturlas Mænd sprang op og trak deres Sverd; Bødvar blev ligeledesmeget opbragt; men Sturla selv tog Sagen meget koldblodigt, og forbødenhver at udgyde Blod, førend han havde talt hvad han vilde. Med Haanden for Ansigtet, saaledes at Blodet ret kom til at udbrede sig over Kinden, bad han alle tage sig Sæde igjen og fortsætte Underhandlingerne, udenat lade sig anfegte; «Kvinderne», sagde han, «have nu saa sin egen Maade



1180–1230. Begivenheder paa Island. 797

at ytre deres Kjærlighed paa, og Thorbjørg og jeg have jo altid væretsaa gode Venner; dette bliver en Sag mellem Paal og mig alene, hvoromvi nok skulle komme ud af det med hinanden». Paal meente, at dette dogmaatte give Sagen en noget anden Vending. Men Sturla sagde at dethavde intet at betyde, og derom kunde man tale siden; nu maatte man forstfre til at komme til Ende med Hovedsagen. Denne tog man da igjen fat,men Paal var nu, som den kloge Sturla alt for godt skjønnede, bleven noget forknyt, og gjorde ikke længer nogen Vanskeligheder ved at afstaa densaa meget omtalte Trediedeel. Derved blev det da, og Forliget kom saaledes endelig i Stand. Da Bødvar og Sturla skulde ride fra Gaarden,bade Paal Prests Venner ham om at overlade Sturla Selvdom angaaendeKnivstikket. Paal sagde at han just ikke bavde nogen Lyst dertil, da manaf Sturla altid maatte vente sig Ubillighed, hvor fagert han end talte.Imidlertid takkede pan dog i venlige Udtryk Sturla for hans Medvirkningtil, at Forliget saa snart var kommet i Stand. Sturla svarede dertil, ligesom noget stødt: «jeg bører dog, at I ej finde det synderlig magtpaaliggendeat bryde sig om, hvad der gjøres ved mig; men jeg kan jo ikke egentlig fortænkeeder deri». Forlegen herved, sagde Paal: «synes du, at der bør kommenogen Bod for dette, da tør jeg vel stole paa dit Maadehold og overladedig Selvdom». «Vogt dig vel», sagde Snorre spøgende, «at jeg ikke, naarjeg først skal værdsætte mig selv, gjør det for grovt.». «Det er førsteGang», svarede Paal, «at jeg har været ude for en saadan Ubehagelighed,som jeg havde givet meget for at undgaa, og som jeg, hvis den var uundgaaelig, aller mindst havde ønsket skulde ramme dig; men derfor passerdet jo godt, at du raader for Afgjørelsen, og jeg vil kun bede dig, at duintet bestemmer, førend alle vore fælles Venner og andre retsindige Mændere tilstede'. Dette lovede Sturla, og Paal haandsalede ham Selvdom,hvorimod Sturla til Gjengjeld haandsalede ham at Sagen dermed skuldevære bilagt.
Den følgende Vaar (1181) begav Sturla sig til Bodvar, som fremdeles boede paa Deildartunga, og lod sende Bud til Reykjaholt med Anmodning til Paal Prest om han vilde umage sig derhen for at høre Opgjøret. Paal kom, og Sturla begyndte med det Spørgsmaal, hvor mangePersoner Paal vilde have indbegrebet i Forliget. Paal, som ikke anedenogen List herunder, svarede: «mig selv, min Kone og mine Sønner».«Ikke flere», fpurgte Sturla. Paal nævnte endnu et Par. «Nævner dudem», sagde da Sturla, «saa vil jeg netop ikke have dem indbegrebne, thi nubærer du selv Vidne om, hvilke Personer der have haft Deel i det svigagtige Anslag mod mig». «Jeg kan forsikre», sagde Paal, «at dette slet ikkevar nogen overlagt Plan, og at ingen anden har Deel deri, end den somgjorde det: jeg nævnte kun disse Folk, fordi de altid vise sig mest rede-



798 Haakon Haakonssøn.

boene til at hjelpe mig, og det kan dog aldrig være din Mening, baadeat gjøre Undtagelser fra Forliget og selv ganske alene at tildømme dig%resoprejsning". Hvad Sturla sagde hertil, meldes ej; men da han endelig skulde forkynde Kjendelsen, ytrede han følgende: «Jeg indseer ikke,hvorfor vi ber ej kunne følge den forstandige Havlide Maarssøns Exempel, da han var bleven saaret ). For din Hustru Thorbjørgs voldeligeOverfald paa mig bestemmer jeg tohundrede Hundreder, i Varer, Bofæ,Guld, brændt Sølv eller andre antagelige Ejendele'» «Det maa jeg tilestaa», føarede Paal, «at har Ubilligheden længe verket og hovnet hos dig,saa er den nu bleven til en formelig Byld: til første Faredag i alle Faldkommer denne Bod ikke frem". Alle de Tilstedeværende fandt det ogsaahøjst forbausende, at Sturla ikke havde undseet sig ved at tage Mundensaa fuld. Imidlertid red Paal hjem, og raadslog med sine Sønner, hvadder var herved at gjøre, thi skulde en saa uhyre Bod udredes, vilde næstenhele deres Ejendom gaa med. Man havde nu Valget, enten at udsættesig for Sturlas Vold og Efterstræbelser, eller at søge mægtige MændsBistand, tildeels med Pengegaver, thi om at finde sig i den ubillige Domkunde der ej være Tale. Heri vare Sønnerne enige, og han sendte nuden ældste, Brand, syd til Odda, for at underrette Jon Loftssøn om detforefaldne. Jon fagde strax, at det var højst usømmeligt at Hovdingervovede at byde en saa ypperlig Prest, som Paal, saadan Ubillighed, og athan ved Althinget kunde gjøre Regning paa al den Bistand fra ham, somdet stod i hans Magt at yde. Med denne trøstelige Besked drog Brandhjem, og da Tiden kom, red Paal, der selv havde Reykholtingernes Godord,til Althinget, dog med yderste Forsigtighed, om Sturla maaskee skulde havelagt Baghold i Vejen for ham. Ved hans Ankomst til Thinget mødtestrar Jon Loftssøn ham, og indbød ham til sin Bod. Paal takkede forTilbudet, og foreslog at de skulde tilbringe Dagene tilsammen, men vildedog have sit egentlige Tilhold i sin egen Bod. Strar efter fom BødvarThordssøn til Jon, afsendt af Sturla, som lod hilse, at han haabede atJon dog ikke vilde modsætte sig hans Sags Fremme, skjønt der rigtignok ymtedes derom. Jon svarede hertil, at man havde faret alt for voldsomt frem mod Paal, at det ikke sømmede fig for mægtige Høvdinger atbehandle en gammel og hæderlig Prest saaledes, og at han derfor havdelovet ham sin Hjelp. «Jeg frygter for, at flere af Prestens Venner villeblive et Hoved kortere, hvis Sturla lider noget Skaar i sin Ret», sagde1) Om Havlide Maarssøn og Thorgils Oddessøns Strid 1121, se ovenfor 641,
642, jvfr. Sturlungasaga I. 27. Havlide havde mistet en Finger og faaet
to lemlæstede; derfor tildømte han sig 80 (efter en anden Læsemaade, som

maaske er rigtigere, 30 Hundreder); dette var meget mindre end hvad Sturla

tilbomte fig efter et ringere Saar, og dog bragte det Skafte Thorarinssøn



1180—1230. Begivenheder paa Island. 799

Bødvar. «Ja det er bekjendt nok», svarede Jon, «at Sturla ikke plejerat betænke sig længe paa Manddrab, men der er ogsaa andre end Sturla,som forstaa sig paa at lade Folk dræbe, og det siger jeg dig, Bødvar, atfor hver enkelt Mand, Sturla lader dræbe for Paal, lader jeg tre dræbefor Sturla". Hermed endte denne Samtale. Mellem de forskjellige Partier paa Thinget herskede der nu i nogle Dage megen Spænding og gjensidig Frygt for Overfald. Sturla holdt sig som oftest hjemme, og vovedesig aldrig langt bort. Paal talte med Biskop Thorlak om Sagen; dennebeklagede Paal, at han, en saa herlig Prest, skulde være kommen ud forslige ondskabsfulde og tillige mægtige Høvdinger, som Sturla og Bødvar,og uagtet ingen mere end han kunde have imod, at Prester bare Vaaben,raadede han ham dog selv til at gaa bevæbnet til nødvendigt Selvforsvar,da man af slige Fiender kunde vente sig alt. Paal fulgte hans Raad,men, siges der, «naar han gik fra Kirke, glemte han ofte Vaabnene efterfig, og viste derved, hvor lidet han var vant til at bære dem».Imidlertid underhandledes der om Forlig, og det blev Sturla klart,at Jon Loftssøn vilde lægge hele sin Indflydelse i Vegtskaalen. HansVenner bade ham indstændigt at underkaste sig Jon Loftsøns Dom, hvilket ikke vilde være ham nogen Skam, medens det derimod var højst usikkert, hvorledes det i modsat Fald vilde gaa; han maatte dog erindre, atdet var hans Parti, som først havde tilsidesat Jons Kjendelfe Saanødigt Sturla vilde, maatte han indsee, at der her ikke var andet for end atgive efter, og dette gjorde han da med saa megen Bram, som muligt, idethan efter en vidløftig Indledning endte med, at han ikke tvivlede om athans Sag var i gode Hænder, naar en Mand som Jon Loftssøn, «dendyreste Mand i hele Landet,» paatog sig at afgjøre den. «Maaskee», sluttede han, «har jeg ej saa god Forstand til at indsee mit Bedste, men jegønskede dog gjerne min Hæder ubeskaaren.» Ved disse Ord kunde BiskopBrand ikke bare sig for at udbryde: «Din Forskand tvivler ingen om,men om din Redelighed desto mere.» Jon sagde: «Sturla har talt megetfornuftigt, men hvad Pengeboden angaar, som Presten skal udrede, da vilden blive betydeligt nedsat, thi nu er det mig, ikke Paal, med hvemSturla har at bestille» Den blev ogsaa nedsat til 30 Hundreder, ogSturla maatte finde sig deri. Men for at forsone den ærgjerrige Mandved en anden, usædvanlig Æresbeviisning, tilbød Jon, endnu førendThinget var til Ende, Sturla at opfostre hans fireaarige Søn Snorre,og bad ham selv at bringe ham, idet han formeligt indbød ham til Kirkemessegildet paa Odde. Et saa hæderligt Tilbud kunde ikke andet end

til at udbryde: «kulde hvert Lem paa Havlide koste saa meget, da blev heleManden forsvarligt dyr.»



800 Haakon Haakonssøn.

smigre Sturla. Han kom til Odde med Snorre, blev venligt modtagen,og fik ved Afskeden herlige Gaver. Snorre forblev hos Jon lige tildennes Død 1197, altsaa i over femten Aar; og dette Ophold i detmest dannede og med rige literære Skatte forsynede Huus, der egentligkunde kaldes en formelig Lærdomsskole, har aabenbart hos den af Naturenhøjt begavede Snorre allerede fra Barneaarene af vakt eller idet mindsteudviklet den Sands for literær Syslen, Skaldekunst og Historie, der aldrig forlod ham, endog under det uroligste, i politiske Storme omtumledeLiv, og i hans modnere Aar lod ham fremstaa som den ypperste historiske Skribent, den fælles norsk-islandske Literatur kan opvise. I denneHenseende bar altsaa Sturlas Sammenkomst med Jon Loftssøn en uventet heldig Frugt 1).
Sturla overlevede ikke længe denne sidste Strid. Han dvde detfolgende Aar (1182), 67 Aar gammel. Kort før var ogsaa Thorbjørg,Paal Prests Kone, døod, og det er charakteristist nok, hvad der fortælles,at Sturla ved Efterretningen derom lagde sig til Sengs, som ban plejede,naar der var bændt noget, han tog sig nær af. og at han, da hans Venner ytrede Forundring over at han kunde sørge over Thorbjørgs Død,svarede: «saa længe hun levede, bavde jeg dog altid et Paaskud til atøve Fiendtligbheder mod hendes og Paals Sønner, men nu, bun er døod,gaar det ikke vel an.» Han efterlod ved sin Død tre Svnner med sinEgtehustru Gudny Bødvarsdatter, den før omtalte Snorre, der var denyngste, nu ser Aar gammel, Sighvat, der var tretten, og Thord, dervar 18 Aar gammel; disse vare altsaa Hovedarvingerne. Thord ogSighvat tiltraadte derfor ogsaa strar Bestyrelsen af Hvamm med deresMo0der Gudny. Desforuden efterlod Sturla den oven nævnte meget ældre uegteSøn, Svein Sturlassøn, paa hvis uregjerlige og urolige Sind vi allerede havefret Prøver. Hans Brødre traadte ligeledes i Faderens Fodspor, og deresMagt forøgedes idelig, saaledes erhvervede Thord Sturlassøn Gaarden Stadpaa Snæfellsnes ved et Giftermaal med Are den sterkes Datter, en Datterdatter af Gissur Hallssøn, og da Einar Thorgilsson, Sturlas gamle Medbejler,var død omtrent 3 Aar efter denne af nogle Saar, han havde faaet vedet uheldigt Forsøg paa at sætte sig i Besiddelse af en Arv, som han havdetilkjøbt sig, satte Sighvat Sturlasson sig, der siges ej engang med hvadAdkomst, i Besiddelse af Stadarhool, Einars Fædrenegaard. Ved et nytGiftermaal med Thorvard den riges Enke fik Thord endnu storre Rigdomme, og var nu den magtigste Høvding paa den Kant af Landet.Imidlertid var ogsaa Gissur Hallssons Søn Thorvald bleven gift med

1) Sturlungasaga 2 Th. Cap. 34–38.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Haukdølingerne. 801

Jora, en Datter af Biskop Kløng og den forhen omtalte Ingvild Thorgilsdatter !), bvis Kjærlighedshistorie med Thorvard Thorgeirssøn havdeværet den første Anledning til Uvenskabet mellem Sturla og Einar Thorgilss«n. Uagtet hans Fader, Gissur, endnu levede, fremtraadte dogbaade han og hans Broder, den lærde og forstandige Magnus, Biskop
Thorvalds ndling og Discipel , som selvstændige Høvdinger, og aflagde,
bhvad man kunde kalde deres forste Prøve paa Hovdingefærd, idet de efter
Angvilds Opfordring hændede Dom saavel over Einars Drabsmænd
som over nogle af Sturlassønnernes Thingmænd, der havde søgt at und
drage dem den lovlige Straf. Fra denne Tid af optraadte Thorvaldstedse som den berømmelige Haukadals-2Ets Hoved, og tog ivrig og indgribende Deel i alle vigtigere politiske Begivenheder i Landet. llagtethans Fader Gissur stod i den venskabeligste Forbindelse med Odde
Ætten, og Thorvald felv havde faaet Bistand af Jon Loftssøn, da
ban paatalte Einars Drab »), indtog han dog en selvstændig Stilling,
og hørte ikke til Kredsen af Oddemændenes stadige, underdanige Tilhængere
Vi ville senere see, hvorledes den Magt, bvortil han lagde Grunden, over
fløjede alle andre Høvdingers paa Island, medens den dog tillige blev
et Redskab til at tilintetgjøre Oens Selvstændighed.
Biskop Thorlaks velmeente, men ubetimelige Iver for, efter Erkebiskop Eysteins Opfordring, at indskrænke de verdslige Høvdinger i deresRaadighed over Kirkerne og Kirkegodset, og derved at grunde et virkeligtHierarchi, strandede, som vi ovenfor have omtalt, paa deres energiske Modstand. Kun hist og her fik han drevet igjennem, hvad han vilde have indført ved enhver Kirke, at dennes Gods, registreret i en saakaldet måldagi
 Det er merkeligt nok, at endog en Biskop, og det en, der var saa højt agtetsom Kløng, ikke skulde regne det nøjere end at gifte sig med et saa letfærdigt og man maa antage berygtet Fruentimmer som Yngvild, eller at detteej skulde skade ham i det almindelige Omdømme. Det er i alle Fald etVidnesbyrd mere om den Slaphed i Moralitet, som i den Tid var herskende paa Øen. J Hungrvaka omtales ej dette Giftermaal; maaskee harForfatteren med Flid undladt at nævne det.
) Sturlungasaga 1II. 32. Her fortælles at Thorlak indviede baade Magnus ogThorvald til Prester. Imidlertid finder man i det følgende ikke mindsteTegn til at Thorvald har gjort sin gejstlige Værdighed gjeldende, eller optraadt anderledes end som en verdslig Høvding. Magnus derimod holdtmere paa sin gejstlige Værdighed og blev tilsidst, som vi ville erfare, Biskopi Skaalholt.
3) Det er charakteristiskt nok, at Jon, ved Thorvalds Anmodning om at hjelpeham, svarede: «vel var der just ikke synderligt Venskab mellem Einar ogmig, men alligevel gaar det ikke an at Smaafolk slaa Høvdinger ihjel; derfor skal jeg tage dit Parti paa Thinget, naar Sagen kommer fore.»
Munch. Det norske Folks Hsstorie. m. 51

»



802 Haakon Haakonssøn.

eller bekræftet Fortegnelse, afstodes til Kirken som dennes Ejendom.Men han maatte dog, som vi have seet, atter forlene den forhenværendeEjer dermed, der fremdeles vedblev at bruge det aldeles som sin Ejendom,uden at kære sig synderligt om Biskoppen. Hvad denne vandt, var egentligkun den tomme Erkjendelse af hans øverste Bestyrelsesmyndighed, samtmaaskee en vis Sikkerhed for at Godset ikke adsplittedes. Men ellers lededeForandringen kun til store Misbrug, og aabnede nye Veje for alskensVindesyge og Uretfærdighed. Tbi da det saaledes af Privatmand til Kir

fen afstaaede Gods ej længer gik i Arv som Privatejendom, kunde det af

Værgen, under stiltiende Forudsætning af Biskoppens Samtykke, ja velendog som oftest uden Hensyn dertil, overdrages til Uvedkommende. Naarderfor en rig eller mægtig Mand fik Lyst paa et saadant Gods, var detham ikke vanskeligt, ved Løfter, Gaver eller Trusler at skaffe fig det overdraget af vedkommende Besidder, uden Hensyn til dennes Frænders bedreRet: derved ophobedes Ejendommene end mere paa enkeltes Hænder, ogder indtraadte en Usikkerhed med Hensyn til fast Ejendom, som afstedkommange Fejder og Forvirringer, ej at tale om den Overlast, Kirkerne selvderved lede, uagtet Foranstaltningen oprindelig var beregnet paa deres Velfærd. Men Biskop Thorlak saa i sin kirkelige Iver hverken til Højre ellerVenstre, og tænkte neppe saa langt frem i Tiden, at han gjorde sig disseFølger tydelige; og med en saadan Rolighed i Landet, som upaatvivleligvilde have været en Følge af en fornuftigere Underordnen af HøvdingernesInteresser under Kirkens, havde det endnu lange Udsigter. Derimodopnaaede han efter sin Død, (23de Decbr. 1193), som det nedenfor skalvises, Helgenglorien. Til Thorlaks Eftermand valgtes, som det allerede ovenfor er omtalt, Paal, Jon Loftssøns Søn med den nysnævnte Ragneid, Biskop Thorlaks Syster. Paal havde i sin Ungdomopholdt sig ved Harald Jarls Hof paa Orknøerne, og nydt megen Hæderaf ham, siden havde han studeret i England, «og lært saa meget, at derneppe fandtes Exempel paa at nogen i ikke længere Tid havde tilegnet sigsaa megen og ypperlig Lærdom», hvorfor han og, da han kom tilbage tilIsland, «var fremfor alle andre i Lærdoms-Fiinhed, Versekunst og Bogkyndighed 1).» Dette tyder just ikke hen paa, at det har været saa synderligt bevendt med hans egentlige theologiske Lærdom. Da han derhoshavde været gift allerede siden sin tidligste Ungdom, førend ban tiltraadtesin Udenlandsrejse, og ved sin Hjemkomst overtog Godord og Høvdingskabi Egnen om Gaarden Skard, bvor han bosatte sig, er det klart, at hanshele Virksomhed og alle hans Interesser hidtil havde været verdslige, ellersaadanne som man kun vente sig hos en Søn af Jon Loftssøn. At han,

) Paal Biskops Saga, Cap. 1.



1180–1230. Begivenheder paa Island. Thorlak og Jon Helgener. 803

ligesom Faderen, modtog Diakonat-Vielsen ), knyttede ham neppe sterkeretil Kirken end denne, og at han, som det fortælles, ivrigt understøttedeBiskop Thorlak, naar andre Høvdinger stode ham imod, var aabenbartmere for Frændskabs Skyld, end af nogen kirkelig Iver. Det var saaledes ej at vente, at han ved sin Ophøjelse paa Biskopsstolen skulde forfølgeThorlaks Planer med nogen synderlig Iver. Vel erklærede han ved sin Tiltrædelse, at han vilde «paabyde alle de Bud, som hans Formand og Morbroder Thorlak havde paabudt»?»), men det blev ved denne Erklæring; hanbeskjeftigede fig mest med at ophjelpe og forskjønne Skaalholts Kirke, saavel som med at faa Morbroderen Thorlak anerkjendt som Helgen, hvilketogsaa lykkedes ham, idet der paa Althinget 1198 blev bestemt at ThorlaksDødsdag, 23de December, skulde holdes hellig med to Dages Faste, hvorefter siden hans Been med stor Højtidelighed bleve optagne og lagte i etkostbart Skriin, der hensattes over Alteret i Skaalholt Kirke ), hvor detstod lige til Reformationen, og hvert Aar paa hans Festdag blev baaretom i Procession med de sædvanlige Højtideligheder og Andagtsøvelser,uagtet ingen pavelig Kanonisation paafulgte, men den eneste Bekræftelseaf Thorlaks Helligdom ved højere Myndighed skede paa det ovenforomtalte Provincialnøde i Ridaros 1229, da ogsaa Erkebiskop EysteinsHelligbed vedtoges 4). Hole Biskopsstol vilde nu heller ikke staa tilbage,men ligeledes have en egen Skytshelgen, og denne fandt man i den 1121afdøde for sin kirkelige Iver højt agtede Biskop Jon Agmundssøn, vedhvis Grav der allerede i længere Tid sagdes at skee Jærtein, og hvisBeen nu ved Biskop Brands Foranstaltninger bleve optagne, skriinlagte oghøjtideligt hensatte over Alteret, medens hans Hell igdom vedtoges paa Althinget, og hans Dødsdag, 23de April, optoges i Helligdagenes Tal .Om Biskop Paal endog, hvad der neppe er tænkeligt, efter at være blevenBiskop, ganske havde forsaget de verdslige og med sin hele Iver omfattetde kirkelige Interesser, vilde der dog, som Sagerne endnu stode, ikke værekommet synderligt ud af hans Bestræbelser; hans egen Fader vilde sandsynligviis have slaaet Haanden af ham, og han handlede derfor sikkert viseligen i ej at røre ved den Steen, han ej kunde løfte. Vi ville ogsaa idet følgende see ham hylde Maadeholdets og Rolighedens Sag lige overforden ufornuftige, fanatiske Biskop Gudmund i Hole. Derimod anvendte hanal den Indflydelse, hans Embede og mægtige Familieforbindelser gav ham,

) Se ovenfor S. 282?) Paal Biskops Saga, Cap. 1.) Paal Biskops Saga, Cap. 7, 8. De islandske Annaler ved 1198.4) De islandske Annaker, ved 1229.) Jon Biskops Saga, Cap. 18–31.51*



804 Haakon Haakonssøn.

til efter Evne og i Samraad med den brave Biskop Brand at forebyggeBlodsudgydelser og mægle mellem Høvdingerne.
Den vigtigste Anledning, Biskopperne fik til saadan Mellemkomst, varen Strid, der af en i sig selv ubetydelig Aarsag havde rejst sig mellemSønderlandets og Norderlandets mægtigste Høvdinger. Tvisten var oprindelig opstaaet mellem tvende Neykdølinger, Thord Raud, Thingmand underKolbein Tumessøn, der efter sin Fader Tumes Død 1184 var den vældigste Høvding paa Norderlandet, og Haamund, Thingmand under ThordSturlassøn. Tvisten gik over til Haandgribeligheder og Overfald, hvorvedman ilføjede hinanden livsfarlige Saar; Godordsmændene toge sig af hversin Thingmand, og kom derved selv til at staa fiendtligt over for hinanden.Da Sagen skulde fore paa Althinget, søgte Partiernes Hovedmænd paahver sin Side at skaffe sig saa megen Folkehjelp som muligt. Til Kolbein Tumessøn flokkede sig Thorvald Gissurssøon med alle Haukdølingerne, ogden saavel med ham som med Kolbein nøje besvogrede Sigurd OrmssønSvinafell, der førft havde været gift med Kolbeins Halvsyster, og efter dennesDød havde egtet hans Moder Thurid Gissursdatter, Thorvalds Syster fremdeles understøttedes han afGudmund Thorvaldssøn, kaldet den dyre, paaBakke i Irnadal, en Høvding, der i den senere Tid havde svunget sig op tilbetydelig Magt paa Norderlandet, og gjort sig fortjent ved at holde Orden i Heredet og standse flere Stridigheder, men som derved rigtignok ogsaahavde lagt sig ud med mange, der fandt at han alt for meget førte det storeOrd, især da han endog slet hen vovede at afskaffe Vadlething, paa Grundaf alle de Stridigheder som forefaldt der, ikke mindre end paa Althinget 1). Thord Sturlassøn understøttedes af sine Brødre, sine Svogre,Høvdingen Anund Thorkellssøn i Langelid 2), en af Gudmund Dyres ogKolbeins mest afsagte Fiender, og, hvad der var det vigtigste, af Oddeverjerne eller Jon Loftssøns Slægt, skjønt rigtignok ikke den gamle Jonselv forlod sin Thingbod, men lod sin Søn Sæmund støde til ThordSturlassøns Flok. Da Dommerne skulde træde sammen, blev der storTrængsel og Forvirring. Thord Raud benyttede sig heraf til at snige sigbag paa Thord Sturlassøn og føre et Orxehug mod ans Skuldre, udendog at træffe. Da Sighvat Sturlassøn saa det, løb han hen mod Thorvald Gissurssøn og vilde hugge til ham, men en af dennes Mænd optogHugget, og mistede derved Livet. Dette var Tegn til almindeligt Angreb,der blev saaret og dræbt Folk paa begge Sider, og vis ikke Biskop Paalvar traadt imellem og havde faaet de stridende Parter adskilte, vilde sand

1) Sturlungasaga III. 13.2) Anund havde ved et Magtsprog tiltvunget sig Gaarden Langelid, Sturlungasaga lll. 16.



1180 1230. Begivenheder paa Island. Anundsbranden. 805

synligviis hele Thingalmuen være blevet indviklet i Striden. Til Forligkom det dog ikke; der blev kun tilsagt foreløbig Grid. (1196) 1). Imidlertid havde Gudmund Dyre og Anund Thorkellssøn allerede længe liggeti Uenighed med hinanden af forskjellige Aarsager 2), hvorved Uretten mest synes at have været paa Anunds Side, ligesom denne overhoved viske sig

) Sturlungasaga III. Cap. 40.
) Den første Anledning til Uvenskabet mellem Gudmund og Anund ThorEellsjøn er det ikke uden Interesse at lære nærmere at kjende. Omstændighederne derved vare følgende: En rig, ung Mand, Teit Gudmundssøn, var død uden Børn under et Ophold i Norge. Hans nærmeste Arving vilde under sædvanlige Omstændigheder have været Faderen,der endnu levede, men da denne allerede for længere Tid tilbage havde ladet sig optage fom Munk i Tveraa Kloster, meente hans Brødre, Halldor ogBjørn, vistnok med Rette, at han nu var at betragte som død for Verden,og derfor uberettiget til Arven, som følgelig maatte tilfalde dem. Dettehindrede dog ikke den anseede Eyjulf paa Grenjadarstad, fra at begive sighen til Klostret og afkjøbe Gudmund den hele Arv, saavel Jordegods somLøsøre, for en Spotpriis. Da Halldor og Bjørn erfarede dette, henvendtede sig til hver sin Godordsmand om Hjelp, Halldor til den oftere omtalteThorvard Thorgeirssøn, der nu boede paa Madrevalle i Hørgaardal, Bjørntil Anund Thorkellssøn, der dengang boede paa Laugaland. Begge Høvdinger tilsagde dem sin Bistand, imod at de ganske overlode dem Rettentil at indkræve og hæve Arven, og saaledes var det ikke længer de lidetanseede Halldor og Bjørn, men Godordsmændene Thorvard og Anund medderes mægtige Venner og Frænder, der optraadte som Eyjulfs Modstandere.Deres første Handling var, med en Styrke af 50 Mand at tage Teits Hovedgaard Helgastad i Reykjadal i Besiddelse, og sætte sig fast der. Eyjulf,der paa sin Side ligeledes samlede Venner og Frænder, stevnede, da intetForlig kunde komme i Stand, Anund til Things for uberettiget Benyttelse afanden Mands Ejendom, og Thorvard stevnede derimod flere af hans Følgeunder et eller andet Paaskud. Sagen skulde behandles paa Vadlething, hvorbegge Parter indfandt sig mandsterke, og da Anund og Thorvard kom medden faste Beslutning, ikke at indlade sig paa nogen Proces eller fredeligAfgjørelse, vilde det upaatvivleligt være kommet til blodig Kamp, hvis ikkeGudmund Dyre havde lagt sig imellem med en endnu sterkere Flok, saa atdet hverken kom til Rettergang eller til Slag, men Sagen derimod blevhenskudt til næste Althing. Paa dette tabte Thorvard og Anund Sagen,og der skulde følgelig holdes Feransdom eller Exekution, hvortil Eyjulfforberedede sig ved paany at samle en bevæbnet Flok, medens Anund ogThorvard ligeledes samlede Folk for at hindre Forretningen. Atter vildedet da være kommet til Blodsudgydelse, hvis ikke Gudmund Dyre paany havdelagt sig imellem. Deels samlede han sine egne Folk, deels fik han nogletil Hjelp af Sigurd Ormssøn (paa Svinafell), der nu, efter at være gift medTume Kolbeinssøns Enke, forestod Stifsønnens Gods og Høvdingedømme iSkagafjorden under dennes Fraværelse i Udlandet. Sagen blev bilagt vedden brave Grim Snorressøn paa Hov, Thorvards Svoger, der fik bragt etGiftermaal i Stand mellem Thorvards Datter og en af Eyjulfs fornemste Tilhængere Kløng Kleppjarnssøn. Sturlungasaga 1III. 9–11.



806 Haakon Haakonssøn.

overmodig og uretfærdig, saa at han ej var yndet af sine Omgivelser. OmVaaren 1197 skrede Gudmund og hans Ven Kolbein Tumessøn til detyderste. De samlede Folk og angrebe Anund, hvis Venner forgjæves havdesøgt at advare ham, paa hans Gaard Langelid med en overlegen Styrke.Anund forsvarede sig kjekt, men Angriberne satte Ild paa Huset og brændteham inde, selv anden; alle de øvrige paa Gaarden, førft og fremst Konerog Børn, havde faaet Tilladelse til at gaa ud. Denne Voldshandlingmod en af Landets fornemste, om ikke just yndede, Mænd vakte stor Opsigt. Gudmund frygtede selv, at han var gaaet for vidt, og begyndte atblive noget forknyt. Der blev sendt Bud efter Biskop Brand, for at hanskulde mægle Forlig. Brand kom, og fik vel ikke strar noget egentligtForlig bragt i Stand, men overtalte dog begge Parter til at slutte foreløbigGrid og henskyde Sagen til Jon Loftssons Kjendelse paa næste Althing.Dette afboldt imidlertid ikke den indebrændte Anunds Svigersøn, Thorgrim,fra at sende Bud til Sæmund Jonssøn paa Odde, for at sikre sig hansHjelp paa Thinget. Sæmund tilsagde ham sin Bistand, samlede mangeFolk, og indfandt sig paa Thinget i Følge med sine Venner, Sturlassønnerne, medens Gudmund kom i Følge med Kolbein Tumessøn, ThorvaldGissurssøn og dennes Brødre. Hele Thingalmuen tog Parti for den eneeller den anden, og var saaledes deelt i to Parter, ligesom tidligere efterNjaals Indebrænding. Jon Loftssøn selv, paa bvis Mægling alt kom an,var endnu ikke kommen paa Tbinget; han havde endog denne Gang, sandsynligviis paa Grund af Alderdomssvaghed, tænkt at blive derfra. Dared Eyjulf Hallssøn paa Grenjadarstad, forhen en af Anunds ivrigsteModstandere 1), hen til Gaarden Keldur, hvor Jon opboldt sig, og badham paa det indstændigste om at komme. Jon sagde at han ikke troede sigen saa vanskelig Sag voren. Eyjulf bad ham dog for Guds Skyld komme,da det gjaldt Fred og Rolighed i Landet, og han lod sig endelig overtale.Paa Thinget anvendte baade han, hans Søn Biskop Paal, og BiskopBrand al deres Indflydelse for at bringe Forliget i Stand, og dette lykkedesdem omsider. Jon alene bestemte alle Forligsvilkaarene, og det, til allesTilfredsbed, uagtet de Bøder, som det paalagdes Kolbein og Gudmund atudrede, vare meget store. Gudmund og Kolbein i det mindste søgte saa samvittighedsfuldt, som de kunde, at opfylde Forliget. Ved samme Lejlighed forligedes ogsaa den anden Sag, angaaende Thore Raud og Haamund, og der stiftedes Venskab og Svogerskab mellem Kolbein Tumessøn og SighvatSturlassøn, idet denne egtede Kolbeins Syster Halldora ). Jon Loftssøn, som neppe anede, hvor skjebnesvanger denne Forbindelse vilde blive1) Se ovenfor S. 805.
2) Sturlungasaga III. Cap. 2022,



1180—1230. Begivenheder paa Island. Jon Loftssøns Død. 807

for hans Æt, ja for den hele O, døde kort efter (Lite November 1197), 1)Hans ældste, egtefødde Søn Sæmund Jonssøn arvede hans Besiddelserog Anseelse, men synes neppe at have slægtet ham paa i Kjærlighed til Videnskabelighed og boglige Sysler, ligesom han var langt fra at besidde Faderens Dygtighed.
Det var nu, beder det, en Tid saa at sige roligt i Herederne. Men denneHerlighed varede ikke længe, toi Thorgrim, Anunds Svigersøn, sendte enSnigmorder hemmeligt afsted for at dræbe Kolbein, hvilket vel mislykkedes, men havde den naturlige Følge, at Kolbein, der endnu ikke havdefaaet udredet de ham paalagte Bøder fuldstændigt, ophørte med yderligereUdbetalinger. Siden forenede Thorgrim sig med Anunds tre Sønner, hvorafde to vare Prester, strejfede med dem og flere om paa Nordlandet, for atopsøge og dræbe flere af dem, der havde været med ved Angrebet paaLangelid, og paa denne Maade bleve ikke faa anseede Mænd tagne af Dage ?).De overfaldt endog Gudmund Dyres Gaard Bakke, medens han selv varborte, og plyndrede der. Det var nu Thorgrims Hensigt at sætte sig fastpaa Gaarden Laugaland med en talrig Flok, men Biskop Brand fik hamafsnakket dermed, og Thorgrim begav sig syd over Fjeldene ned til Sønderlandet, hvor han blev venskabeligt modtagen af Sæmund Jonssøn, derbeholdt ham hos sig i 14 Dage, og lovede ham sin Bistand. SæmundsHalvbroder, Biskop Paals Fuldbroder, Orm Jonssøn, var da tilfældigviisej tilstede. Men han kom hjem strax efter at Thorgrim var rejst, og spurgte,om han havde lovet Thorgrim nogen Bistand. Da Sæmund ikke kundenegte dette, bebrejdede Orm ham alvorligt, at han vilde understøtte enMand, der havde brudt det Forlig, deres egen bøjt agtede Fader havdestiftet. «Du veed alt for godt», sagde han, «at jeg aldrig forsager dig, mendet vilde dog gaa haardt paa for mig, om jeg skulde staa Thorgrim bi og dervedhaane vor salig Faders Ord, ja ham selv og os alle.» Sæmund føltesig truffen herved, og den Hjelp, Thorgrim fik af ham, blev nu kun heelringe. Thorgrim vendte tilbage til Nordlandet og fortsatte sine Plyndringer. Ved fredelskende Mænds Mellemkomst blev der vel tilvejebragt enAftale om at begge Parter skulde voldgive Sagen under Thorvald Gissurssøn og Teit Oddessøn, en Høvding fra Østfjordene, og disse afsagde

) Sturlungasaga 1II. Cap. 22. 45. Paal Biskops Saga Cap. 7. 20.
*) Sturlungasaga III. Cap. 24, 25. De vigtigste af disse Drab vare de, derskede ved et Overfald paa Gaarden Lauvaas, hvor Bonden Gudmunds Brodersønner Haakon og Hildebrand, saavel som Thorstein og Snorre Snorressønner, bleve aflivede, og viste megen Tapperhed. Ved denne Lejlighed vildenogle dræbe et spædt Drengebarn, hvortil Hildebrand var Fader, men Thorgrim havde dog saa megen Menneskelighed, at han ilede til og forbød attilføje Børn og Kvinder noget Ondt. Det er denne Begivenhed, der i Annalerne omtales ved 1198 under Angivelse «Drab i Lauvaas.»



808 Haakon Haakonssøn.

virkelig en Kjendelse; men dette afholdt dog ikke begge Parter fra at tilføje hinanden gjensidig Skade, som om Kjendelsen ej havde været afsagt.Gudmund plyndrede paa Gaarden Laugaland, hvor Thorgrim i den sidsteTid havde holdt til, og Thorgrim med en heel Deel andre gjorde siden etuheldigt Forsøg paa at overfalde Gudmund paa hans befæstede GaardBakke 1). De maatte drage derfra med uforrettet Sag. Gudmund, understøttet af Kolbein og flere, forfulgte dem med en Styrke af 720 Mand,omringede dem i et Virke, hvor de havde taget deres Tilflugt, og tvangdem til at overgive sig paa den Betingelse, at han alene skulde bestemmeStørrelsen af den Bod, de havde at udrede for at beholde Livet. Dettevar det sidste større Foretagende, hvori Gudmund tog Deel. Han gik ejlænge efter i Thingeyre Kloster og levede der i mange Aar som Munk,givende, som det i Sagaen heder, Slip paa sin verdslige Hæder ). Hansynes i det hele taget at have været en af de ædlere, humanere og fædrelandssindede blandt Oens Høvdinger. Hans største Fejl var hans overvættes Ukydskhed »). Maaskee var det især af Samvittighedsskrupler herover, athan gik i Kloster. Han efterlod en Søn, Thorvald, der arvede hans Ejendom, men ikke paa langt nær naaede hans Magt, og Kolbein Tumesføn paa Videmyre i Skagafjord erkjendtes nu eenstemmigt for den mægtigste Mand paa Nordlandet. Han besad, siges der, alle Godord lige vestfra Prnadalsbeiden mellem Eyjafjorden og Skagafjorden til det store saakaldte Aavellinge-Godord ved Rutafjorden, Midfjorden og Hunafjorden.Imidlertid var Jora Kløngsdatter, Thorvald Gissurssøns Hustru,død (1196), og Thorvald havde egtet Thora, en Datterdatter af Jon Loftssøn. Joras Død indtraf belejligt, thi paa Grund af Slægtskab havdeErkebiskop Guthorm forbudt dem at leve sammen i Egteskab mere end 10Aar og disse 10 Aar vare nu omme. Endnu medens Jora levede, hændtedet sig, at Thora, med hendes ældre Syster af samme Navn, vare, somde ofte plejede, oppe i Al gjaa ved Thingvolden, hvor deres FaderGudmund Griis boede, for at vaske deres Lærred, og at de der blandtandet kom til at tale om, hvem de helst kunde ønske sig til Mand, da detvar at forudsee, at de snart vilde faa Bejlere. Thvra den ældre ønskedesig den smukke, anseede Jon Sigmundsføn paa Valthjovstad i Fjotsdalshered, Brodersøn af Sigurd Ormssøn paa Svinafell »), Thora den yngrederimod ønskede at Jora, Thorvalds Hustru, maatte dø, og at hun kunde faaham til Egte. Noget efter døde virkelig Jora, og den følgende Vaar kom

!) Sturlunga-Saga Cap. 27–30.
2) Sturlunga-Saga III. 34. Gudmund døde, ifølge Annalerne 1212.
3) Sagaen omtaler det nemlig udtrykkeligt som en Charakteerfeji hos ham.Sturlunga-Saga III. 16.
4) Sigurd Ormssøn saavel som Jons Fader Sigmund vare Sønner af Orm,



1180—1230. Begivenheder paa Island. 809

Thorvald og Jon paa en Rejse, de tilsammen foretoge til Borgarfjorden,forbi Gudmund Griis's Gaard, og toge ind hos ham. Deres Erende var virkelig at bejle til Gudmunds smukke Døtre, og de lagde neppe heller Dølgsmaalderpaa, thi Thora den ældre, der havde at sorge for de Rejsendes BekvemmeligDed, og som havde overladt dem den Sæng, hvori hun og Systeren ellers plejedeat hvile, gjorde denne det Forslag, at da Thorvald og Jon nu, som det saa udtil, vilde bejle til dem, burde de allerede paa Forhaand blive enige om, bvilkenenhver af dem skulde have: dette kunde bedst bestemmes saaledes, at enhverskulde have den, der lagde sig i den Plads, hun plejede at indtage i Sængen.Dette Forslag kunde synes noget besynderligt af Thora den ældre, der alleredehavde ytret Onsket om at faa Jon til Mand, men Sagen var den, at hun nuogsaa selv foretrak Thorvald, og da hun havde bragt i Erfaring, at han sædvanligviis, naar han deelte Sæng med en anden, plejede at ligge yderst, bvilket ogsaa var hendes sædvanlige Plads, troede hun derved listigt at kunne faa aflokketSysteren hendes Samtykke til hvad hun saa felv inderligt ønskede. Thora denyngre antog Forslaget, idet hun tilføjede, at hvad der af Skjebnen var bestemt,dog vilde have sin Fremgang. Og dette viste sig nu, thi da Jon og Thorvaldskulde gaa til Sængs, overlod denne høfligt Jon at vælge Pladsen; han valgteat ligge yderst, og Thorvald kom saaledes til at ligge ved Veggen. Morgenenefter fremførte begge deres Frieri, og Thora den ældre blev Jons, Thora denyngre Thorvalds Hustru. Dette Giftermaal drog Thorvald nærmere, om endikke ganske, ind i de mægtige Oddeverjers Interesser, medens derimod detovenfor omtalte Giftermaal mellem Kolbeins Syster Halldora og SighvatSturlassøn ganske løsrev denne fra Forbindelsen med Oddefolkene, og derimod gjorde ham til Kolbeins ivrigste og paalideligste Ven 1).
Ved Jon Loftssøns Død var den yngste, men siden i Historien ogLiteraturen navnkundigste af Hvamm-Sturlas Sønner, Snorre Sturlassøn, 19 Aar gammel, og rede til, som sine Brødre, at kaste sig ind iDagens politiske Kampe, hvor hans overlegne Talenter, parrede med overvættes Ærgjerrighed og Herskesyge, snart lode ham spille en Hovedrolle. Menhan manglede endnu en vigtig Betingelse, Penge, da hans Moder havde opbrugt hans Fædrenearv. Paa denne Mangel raadede dog hans BroderThord og Sæmund Jonssøn Bod, idet de skaffede ham Herdis, enesteDatter og Arving af den rige Berse Vemundssøn, Prest i Borg, tilEgte ). Herdis bragte ham en Formue af ikke mindre end «aatte hun

hvis Fader ligeledes hed Jon Sigmundssøn; denne Jons Fader, SigmundThorgilssøn, var en af Vfterlandets Høvdinger omkring 1100, og døde 1118paa en Rejse til Rom.
) Sturlunga-Saga 1II. (andet) Cap. 6.
?) Berses fraskilte Hustru havde en Tidlang været Thord Sturlassøns Frille,se nedenfor S. 812.



810 Haakon Haakonssøn.

drede Hundreder», som det hed, det er altsaa, efter den sædvanlige Beregningefter Sexalens-Oren, eller 20 rer for hvert Hundrede, ikke mindreend 19200 Ører, hvilket svarer mindst til den tidobbelte Værdi nu omitunder 1)y. Hans Moder gav ham Gaarden Hvamm til «Mund» forBruden, men de Nygifte bleve dog den første Vinter i Odde. Paa densamme Tid udbrød der en Tvist mellem Sæmund Jonssøn og SigurdOrmssøn paa Svinafell om en Arvesag, hvori ogsaa Snorre tog ivrigDeel og, hvorved han, som man kunde kalde det, aflagde sit første Prøvestykke ipolitisk Partikamp. Jon Loftssøn havde kjøbt den ventede Arv efter enMand allerede i dennes levende Live; da Manden døde, gjorde hans retteArvinger, der vare Sigurd Ormssøns Thingmænd, lige fuldt Fordringpaa Efterladenskabet, og henvendte sig til Sigurd, som strar lagde Beslagpaa Godset. Sagen kom fore paa Thinget, og Sæmund tilbød Sigurdat lade den afgjøre ved Thorvald Gissurssøns Voldgiftskjendelse. MenSigurd, der rimeligviis frygtede for at Thorvald, som nu var i saa nøjeSvogerskab med Sæmund, ej vilde dømme upartisk, afslog dette Tilbud,især da ogsaa Kolbein Tumessøn og dennes Svoger Sighvat Sturlassønfraraadte ham at indlade sig derpaa, lovende ham deres Bistand. Sagenblev saaledes ikke bilagt paa Thinget, og endnu den følgende Vinter, densamme, som Snorre efter sit Giftermaal tilbragte paa Odde, begav Sæmund sig øster til Sigurds Distrikt, og lod den Mand dræbe, som Sigurd havde sat til at passe paa Godset; hvorhos Snorre den paafolgendeVaar stevnede Sigurd til Thingskaalething. Sigurd bavde imidlertid sendtsin Stifsøn Arnor Tumessøn efter Broderen Kolbein og deres Svoger Sighvat, med al den Styrke, de kunde skaffe, og Sæmund sendte derimod Snorretil Borgarfjorden, for at opbyde dem af sine Thingmænd, som boede der.Paa Skaalholt traf han Arnor, der var kommen tilbage fra Sighvat ogKolbein med uforrettet Sag, da de begge erklærede det umuligt at samleFolk under det ufremkommelige Vaarføre. Saaledes gik Dommen paaThinget Sigurd imod, hvorpaa begge Parter atter samlede Folk. Menher viste Sæmunds store Overmagt sig, thi han fik hele 840 Mand, ogforskandsede sig med dem paa en Klippeø, medens Sigurd kun fik 240.For at hindre Blodsudgydelse ilede Biskop Paal og Thorvald Gissurssøntil og føgte at mægle Forlig. Sigurd, der skjønnede at han intet kundeudrette mod denne Overmagt, fandt sig i at overlade Afgjørelsen til Bi!) Regner man kun Trealens Øre, bliver Summen kun Halvparten, eller 1600Ører (1200 Mk.); men dette bliver enda temmelig meget; thi beregnet efterMarken til 91 Spd., bliver det Hele 11100 Spdlr., hvilket i hine Tider repræsenterede en Værdi af mindst 111000 Spdlr. nu omstunder. Regnesderimod efter Sexalens Øre, der og var det sædvanlige bliver Formuen detdobbelte, 22200, der svarer til 222000 Spd. nu omstunder.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Oddeverjerne. 811

skop Paal, skjønt denne var Sæmunds Broder. Paal afsagde Kjendelfen paa Althinget, og erklærede Sæmund for Arvens rette Ejer, idet handog ordnede Sagen saaledes at ikke Sigurd skulde blive alt for misfornøjet.Men des mere misfornsjet var Kolbein, og i endnu højere Grad Sighvat. (1200) 1). Denne Sag, i sig selv ikke saa betydelig, bliver dogaf særegen Vigtighed, deels fordi det var den føorste, hvori Snorre Sturlassøndeeltog, deels fordi vi allerede her see Begyndelsen til det Uvenskab, dersiden ytrede sig paa en saa iøjnefaldende, ja forargelig Maade mellem hamog hans egen Broder Sighvat. Thi allerede ved denne Lejlighed holdt hversig til sit Parti, Snorre til Sæmunds, Sighvat til Sigurds eller rettereKolbeins.
Sæmund Jonsson ansaaes lige til sin Død (1222) som Islands ypperste og gjæveste Mand. Han førte et prægtigt Huus paasin Hovedgaard Odde, og hans Anseelse var saa stor, at der endog, somovenfor nævnt ?), var Tale om et Giftermaal mellem ham og den orknøiske Jarl Harald Maddadhssøns Datter Langliv; og at dette Giftermaalej kom i Stand, var ej fordi Harald ikke ansaa Sæmund god nok, – hanhavde allerede givet sit Samtykke –, men kun fordi de ej kunde blive enige om,hvor Brylluppet skulde staa. Sæmund indgik siden intet Egteskab, men havdederimod en heel Mængde naturlige Børn. Med sine Halvbrødre, BiskopPaal og den vise Orm Jonssøn paa Breidabolstad i Fljotslid, stodhan i den bedste Forstaaelfe. Disse tre Brødre med deres mangeSønner, af hvilke fornemmelig Biskoppens Søn Loft var meget anseet,saavel som deres fjernere Frænder og Besvogrede, dannede et Familieforbund, som ingen anden Magt paa Øen kunde trodse. Men detvar et Held, at de overhoved benyttede sig med Maadehold af deres Magt.Det samme kan ikke siges om Sturlungerne, og aller mindst om Sighvat og Snorre, hvis hele Bestræbelse gik ud paa at udvide deres Magtsaa meget som muligt, og tillige at lade deres Omgivelser føle deresOverlegenhed. Thord Sturlassøn, den ældste af Sturlas egtefodde Sønner, var, om end langtfra fri for Ættens Hovedfejl, Gridskhed paaMagt og Penge, dog unegtelig roligere og mere maadeholdende end hansBrødre. Han boede, som ovenfor nævnt, paa Stad, paa Snæfellsnes,hvilken Gaard, med tilhørende Thorsnesinge-Godord og Høvdingsskab, hantildeels havde faaet efter sin Svigerfader, Are den sterke, Sønnesøn af denberømte Are Frode, og han vedblev at beholde disse Besiddelser, skjøonthan siden forskød sin Hustru, Ares Datter ?). Siden egtede han Thor

1) Sturlungasaga, IlIl. Cap. 45.2) Se ovenfor, S. 456.3) Denne Hustrus, Helgas, Moder var en Datter af Gissur Hallssøn. Are



812 Haakon Haakonsføn.

vard den riges Enke Gudrun, af den gamle Vaapnfirdinge-Æt, og fikogsaa med hende mange Penge; og endelig tog ban til sig som Frille, denrige Berse Prests Enke, Hrodny, med hvilken han levede i længere Tid,og som ligeledes aabenbart maa have bragt ham endeel Gods ). Ved alledisse heldige Forbindelser drev Thord det til at blive den mægtigsteMand i den sydlige Deel af Vesterlandet. I den nordlige Deel blevhans Broder Sighvat en af dem, der havde mest at sige, og dyngede ligeledes Besiddelse paa Besiddelse. Efter at have boet en kort Tid paaStadarhool, som ovenfor nævnt, flyttede han til Thord og boede hosbam nogle Aar, indtil Magnus Gudmundssøn, der som Prest og Høvding raadede for Hjardarholt, Oluf Paas gamle Herresæde, overlod hamdette betydelige Gods, bvorpaa han allerede havde givet hans Fader Erpektance. Da folgte Sighvat Stadarbool, og benyttede de derfor indkomne Pengetil Udlaan paa Rente, indtil han giftede sig og satte Bo paa Hjardarbolt.Efter at han nogle Aar havde boet her, kjøbte han endelig det nær liggendeSaudafell, og flyttede derhen. Alle de arvelige Godord, der havde tilbørthans Fader Sturla, og hvilke vel nærmest skulde have tilfaldt Thord, somden ældste, der ogsaa i Førstningen bestyrede dem, overlod denne sidenSighvat, sandsynligviis fordi han selv havde mere end nok i, bvad hanhavde arvet efter Svigerfaderen. Allerede mægtig ved hine Besiddelser,blev Sighvat endnu mere formaaende ved sit Svogerskab med KolbeinTumessøn. Han, Kolbein, og dennes Stiffader, Sigurd Ormssøn paaSvinafell, dannede et Forbund, der i den nordvestlige, nordlige og østligeDøeel af Landet omtrent havde lige saa meget at sige, som Oddefamilien(til hvis Venner Snorre endnu børte) i det sydlige .
Aaret efter den Strid, der havde fundet Sted mellem Sæmund

den sterke døde i Norge, da han havde anstrengt sig alt for meget ved at giveen Prøve paa sin Styrke, idet han ene bar en heel Skibsraa.
Siden see vi ham nemlig udbetale Hrodnys Dattersøn Jon Murte, Snorres Søn,en stor Sum Penge. Hvis det ikke udtrykkeligt hed, at Berse Prest døde 1201,skulde man fristes til at antage, at Hrodny allerede var flyttet til Thord, førendSnorre egtede hendes Datter Herdis, siden der fortælles at det var Thord ogSæmund, der stiftede dette Parti men det er paa den anden Side ikke rimeligtat Hrodny forlod sin Mand medens denne endnu levede. Besynderligt bliver detunder enhver Omstændighed, at Snorre, efter at have egtet hendes Datter,skulde have tilladt denne Forbindelse, selv om det var med hans egen Farbroder.
Ligesom Thord ved sit første Giftermaal med Helga, Are den sterkes Datter,kom i Svogerskab med Haukadaks-Ætten, saaledes var dette ogsaa Tilfældetmed Sighvat, da han egtede Halldora, thi hendes Moder Thurid Gissursdatter var en Syster af Thorvald Gissurssøn. Thorsnesinge-Godordet, dervar det eneste, eller i det mindste det fornemste, Thord besad, havde han faaet,



1180—1230. Begivenheder paa Island. Snorre Sturlassøn. 813

Jonssøn og Sigurd Ormssøn, døde Berse Prest (1201) og Snorre,som nu først kom i fuldkommen Besiddelse af sin Hustrus rige Arv, flyttede da til bendes Fædrenegaard Borg, Egil Skallagrimssons ældgamle Herresæde, hvor ban tilbragte flere Aar. Da det, som ovenfor bemerket, ikke ladertil at Sæmund Jonssøn paa Odde slægtede sin Fader paa i Interesse for Videnskaberne, medens Snorre derimod satte saa meget større Priis paa dem, erdet ikke usandsynligt, at Sæmund har tilladt ham, ved Flytningen tilBorg, at medtage Jon Loftssøns Bogsamling, eller i det mindste at udvælgederaf de Bøger, han ønskede. Thi af Snorres senere literære Virksomheder det klart nok, at han selv maa have besiddet en betydelig BogsamlingDenne hans Jver for Videnskaberne hindrede ham dog ikke fra, mereend tilbørligt, at efterhænge sine politiske og pekuniære Interesser. Hanbavde ikke længe været bosat paa Borg, førend man fik tilstrækkeligePrøver paa de uelskværdige Sider af bans Charakteer. Hans Morbroder, Thord Bødvarssøn, der boede paa det nær liggende Garde paaAkranes, og havde mange Thingmænd der i Egnen, troede at merke, atde af disse, der boede længst pen mod Vest, hvor Thord SturlassønsGodord stødte til, lede Overlast af denne. For at hindre dette, skjenkedehan Snorre Halvdelen af det saakaldte Lundemænds-Godord, paa den Betingelse, at han skulde forsvare Thingmændene baade mod Thord og alleAndre, der vilde gjøre ham Fortred. Men aldrig saa snart havde Snorrefaaet sig Godordet overdraget, førend han viste sig endnu mere nærgaaende mod Morbroderens Thingmænd og Venner, end hans BroderThord havde været. Snorre var det, som man seer, kun magtpaaliggendeat faa saa megen Magt som muligt. Hvor hensynsløst han benyttedeMagten, viste sig ikke længe efter, da et Kjøbmandsskib fra Orknøerne,ladet med Meel, kom til Borgarfjorden. Styremanden, Thorkell Rostung, var en Brodersøn af Biskop Bjarne 1), altsaa af særdeles højByrd, og han tog Vinterophold paa Borg. Men snart blev han uenigmed Snorre, da denne tiltog sig Eneret til at fastsætte Prisen paa hansVarer. Herpaa vilde Thorkell ikke indlade sig, men Snorre lod Meletveje ud og sælge lige for hans Øjne, og Thorkell, som intet kunde udrette mod Overmagten, maatte taalmodigt staa og see derpaa. Men denfølgende Sommer, da Thorkell skulde sejle bort, passede han Lejlighedenog dræbte en af dem, der havde været Snorres ivrigste Haandlangere vedMeelsalget. Da Snorre erfarede dette, sendte han Bud efter sine Brødre Thord og Sigbvat, og opfordrede dem til i Forening med ham at
halvt efter Svigerfaderen Are, halvt af Thorgils Prest, Søn af Snorre Lov
sigemand paa Skard (4 1170), der nedstammede fra Olaf Paa.
) Se ovenfor S. 456.



814 Haakon Haakonssøn.

samle Fartøjer og angribe Orknøingerne, der endnu ikke havde forladtBorgarfjorden. Sighvat var strar villig dertil; Thord havde i Førstningen Betænkeligheder, men lod sig dog overtale. Skibet laa allerede saalangt ude, at de ej kunde angribe det, men to Baade, der tilhørte det,laa fortøjede længere oppe: dem angrebe de, og vilde hugge Landtougeneover. Men Kjøbmændene havde vifelig omviklet Tougene med Jærn, oghilsede derhos Angriberne med en saadan Regn af Steen og Pile, at demaatte trække sig tilbage med Skamme. Et saadant Udfald havde allerede Snorres Halvbroder, Svein Sturlassøn, forudsagt, da han, som justda laa paa sit Yderste, fik høre, hvorledes Snorre havde behandletThorkell. Thorkell havde det Uheld at faa Modvind, der om Høstendrev ham tilbage til Island, hvor han landede ved Ørebakke, men hanbegav sig strax til det nær liggende Odde, hvor Sæmund Jonssøn, dervar en særdeles Ven af hans Farbroder, Biskop Bjarne, tog ham i sinVaretægt. Snorre kunde nu ikke aabenbart angribe ham, men han sendteikke færre end tre Snigmordere hen for at tage ham af Dage, dog altforgjæves: Thorkell forlod Landet den følgende Sommer uden noget yderligere Uheld ).
Snorres Ophold paa Borg blev ikke langvarigt. Kun faa Mile derfra,i Reykjadal, laa den ypperlige Gaard Reykjaholt, der i lige nedstigendeLinje havde tilhørt den Æt, fra hvilken den før omtalte Prest Paal Søolvessøn nedstammede, og til hvilken ogsaa Gudny, Snorres Moder, hørteved sin Moder, Paals Svflendebarn 2). Som saa meget andet Ættegodsvar det nu ogsaa blevet Kirkegods, det vil sige lagt under Kirken paaGaarden, medens Ættens Medlemmer dog efter gammel Skik vedbleve atraade for det. Endnu førend Paal Sølvesføns Død var hans Søn,Magnus Prest, der hidtil havde boet paa Helgafell hos sin SvigerfaderThorgils, Are frodes Søn, flyttet did, da Biskop Thorlak forlagde FlatøKloster til Helgafell (1184); siden havde Magnus med sin Hustru Hallfrid boet der, enten som Ejer, eller som Værge; i det mindste har manendnu en formelig saakaldt Maldagi eller Forretning over Kirkens Ejendomme, optagen, som det lader, da Magnus overtog Bestyrelsen ). Da

1) Sturlungasaga 11I. Cap. 20.
?) Ifølge Landnama 1. 23 111. 21 var Thord Sølvessøn, der nævnes som førsteBesidder af Reykjaholt, Oldefader til Magnus, der igjen var Farfader tilPresten Paals Sønnesøn samt til Helga, Moder til Gudny, Hvamm-SturlasHustru. Thord Sølvessøns Fader, Sølve i Geitland, var en Sønnesøn afRoald, Søn af Ulf, Grim Haaleyskes Søn.
3) Denne «Maaldage» har man endnu paa Island i Original, med senere paaførte Tillæg efter at Snorre Sturlassøn var bleven Kirkens og Godsets Forstander. Et nøjagtigt Aftryk deraf med oplysende Anmerkninger findes i



1180—1230. Begivenheder paa Island. Snorre paa Reykjaholt. 815

Magnus blev gammel, begyndte det at gaa ud med ham, og han kom mereog mere i Pengeforlegenbed. Heraf benyttede Snorre sig. Han fik, rimeligviis mod en Affindelse i Penge, sin Morbroder Thord Bødvarssøn og andre,der meente at have Arvefordringer paa Godset 1), til at overdrage hamderes virkelige eller foregivne Ret, og gjorde nu Magnus det Forslag, athan skulde overgive ham Kirken med alt dens tilhørende Gods, imod atSnorre skulde sørge for ham og hans Hustru, og skaffe deres Sønner,der allerede havde modtaget Prestevielse, men ej ansaaes skikkede til at forestaa Kirken, al den Fremgang, det stod i hans Magt. Magnus gik indderpaa, og nu flyttede Snorre til Reykjabolt, der fra den Tid af blevbans Hovedgaard, og som han meget forskjonnede og forbedrede, navnligved at opføre et prægtigt Bad af huggen Steen, hvortil Vandet lededesfra den nær liggende varme Kilde Skribla, og hvoraf der endnu findes betydelige Levninger. Hid bragte han da vel ogsaa sin Bogsamling, der nuogsaa sandsynligviis forøgedes med de Bøger, Are frode havde efterladt,da man maa antage, at dennes hele literære Efterladenskab tilfaldt SønnenThborgils, og at det igjen efter hans Død snarere gik til Datteren Hallfrid oghendes Mand, Magnus Prest, end til Sønnen, den ulærde Are hin sterke »);

Islendingasögur 1. S. 387, fgg.; et tidligere, med latinsk Oversættelse, iFinn Jonssøns islandske Kirkehistorie 1. S. 205, 206, hvor der og meddeles etFaksimile af Skriften. Dokumentet er, endog bortseet fra den Omstændighed at det vedkommer Snorre, af stort Værd, for saa vidt det nøje oplyser en mægtig Kirkeværges Rettigheder og Pligter. «Til Kirken i Reykjaholt (eller Raukjaholt, som Navnet efter den der forekommende, antike Skrivemaade kaldes), ligger hele Hj med alle i 3 20 Kør, ento Aars Tyr, 150 Faar m. m. 3 Heste, Seterbrug med tilliggende Fiskeri,Skov og Torveskurd» o. s. v.; (de specielle Angivelser er det her overflødigtat meddele). Efter Opregnelsen af Kirkens Ejendomme, hvortil den ældsteDeel af Maaldagen indskrænker sig, følger en Paategning, øjensynligen affattet ved Overeenskomsten mellem Magnus og Snorre; her angives at liggetil Kirken ti Hundreder seralens Øre i Bøger, Messeklæder og Kirkeskrud,hvorhos Magnus og Hallfrid havde skjenket et Krucifir og nogle Billeder atsætte over Alteret, ligesom ogsaa Snorre og Magnus tilsammen skjenkededet paa Alteret staaende Relkivieskrin. Den, som bor paa Reykjaholt, hederdet, skal bestyre Hofslandet samt have Nytten af to Kugilder, imod at fødeen fattig og hjelpeløs Kone, hvilken Besidderen af Godset selv kan vælge.Alt det før omtalte Gods, Relikvieskrinet undtaget, tilvurderedes Snorre til enVærdi af 60 Hundreder».
) Som Grund til disse Fordringer anførtes, at Paal Sølvessøn, Magnus'sFader, ej var egtefød.
?) At Snorre selv maa have haft en stor Bogsamling, er som sagt, øjensynligt afhans Skrifter, og vist er det, at fra Jon Loftssøns Død af omtales ikke længer Odde som noget L sc Ifr. historiske Mindesmerker» 1ste Bind, S. 24.



816 Haakon Haakonssøn.

Snorre, der overtog al deres Ejendom, vidste alt for godt at sætte Priispaa deslige Sager, til at han ej med Omhyggelighed skulde have opbevaret Bøgerne, og forenet dem med de literære Skatte, hvoraf han alleredevar i Besiddelse 1). «Snorre», siges der, «blev nu en stor Høvding, dadet ej skortede ham paa Penge: han lagde særdeles Vind paa at samleog bevare Gods, var kunskfærdig og forstod sig godt paa alt hvad hantog sig for, men var ustadig i Sind og havde mange Børn med flereKvinder end sin Hustru Herdis.» Hans Børn med denne var DatterenHallbera og Sønnen Jon Murte saaledes kaldet af sin lille Vært iBarndommen. Af hans naturlige Børn spillede, som vi ville see, denurolige Urøkja senere ben en ikke ubetydelig Rolle. Ogsaa til Nordlandet udvidedes hans Magt, da det før omtalte betydelige Aavellinge-Godord, der laa midt imellem Sighvats og dennes Svoger Kolbeins Distrikter, blev ham overdraget ?). Sturlungernes Herredømme strakte sig saaledes næsten uafbrudt lige fra Borgarfjorden til Skagafjorden, eller overThveraa-, Thorsnes- og Hunavatns-Thing; hvis de alle holdt sammensom een Mand, vilde det hele Strøg lige fra Eyjafjeldsjøklen paa Sønderlandet forbi Faxe- og Breidafjorden heelt til Eyjafjorden, Øens nordvestlige Halvø eller Thorskefjord-Thinget undtagen, have været een og sammeIndflydelse underkastet. Men nu var, som vi have seet, SturlungernesInteresser selv deelte, idet Sighvat holdt sammen med sin Svoger Kolbein, Snorre derimod med Oddeverjerne, og Thord saa at sige vaklede mellem begge Partier »).
Paa den nys omtalte nordvestlige Halvø, eller i den Deel af Den,der regnedes til Thorskefjord-Thing, var der især tvende med hinanden indbyrdes beslægtede Høvdinge-tter, der havde meget at sige, nemligEyre-Ætten i Arnarfjorden, og Vatnsfjord-ÆEtten i Isafjorden »).Den sidste er allerede ovenfor berørt, for saa vidt Høvdingen Thord Thor

) Sammesteds, S. 25.
*) Sturlunga-Saga 1II. (b.) 22.
») Egentlig heldte han vel mest til Sighvats Side, men vi ville i det Følgendesee, hvorledes han negtede ham kraftig Bistand mod Biskop Gudmund; fraden Tid herskede der Kulde mellem ham og Sighvat.
) Arnarfjorden, med dens indre Arm Geirthjovsfjorden, begge bekjendte af GisleSurssøns Historie, (fe ovenfor I. 1. S. 782, 2. S. 169 er, som man paa Kartetvil fee, den tredie af de større Fjorde, søndenfra regnet, der skjære sig ind i Islandsnordvestlige Halvø. Eyre ligger paa Nordsiden af Fjorden. Efter Arnarfjordkommer Dyrafjord (ogsaa bekjendt af Gisle Surssøns Historie), Anundsfjordog Sugandafjord, hvorpaa den store Isafjord følger. En af de indre Fjordei denne er Vatnsfjord, efter hvilken Thord Thorvaldssøns Gaard havde sitNavn; den maa ej forverles med Vatnsfjord ved Bardestrand, paa Nordsidenaf Breidafjorden.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Ravn Sveinbjørnsføn. 817

valdssøn (død c. 1160) og hans Sønner Paal og Snorre, saavel somderes Voldsfærd til Helgafell, hvor de røvede Presten Olaf SalvessønsHustru, ere omtalte ). Evyre-Ætten nedstammede, Mand efter Mand,fra Landnamsmanden Geirtbjof Valthjofssøn; et Medlem af denne Æt,Atle Høskuldssøn, havde været med i Slaget paa Lyrskogshede, og varen af dem, som Kong Magnus udvalgte til at forrette Lægetjeneste ?)Atle blev siden en dygtig Læge, og Lægekunsten holdt sig endog i Ætten,idet baade hans Søn Baard og Sønnesøn Sveinbjøorn vare gode Læger.End større Fuldkommenhed i denne Kunst naaede Sveinbjørns Søn, denallerede forhen 3) lejligbedsviis omtalte Ravn, hvis Levetid falder i detTidsrum, vi her have for os, og som ej alene ved sine sjeldne Indsigter,men ogsaa, og maaske aller mest, ved sin ædle og rene Vandel, sin Uegennyttighed, sit vennehulde og hjelpsomme Sind, og sit til MedmenneskersTrøst og Bistand helligede Liv indtager en høj Plads i sit FædrelandsHistorie, og danner en merkelig Undtagelse fra og Modsætning til de flesteandre af hans Jevnbyrdige og Samtidige, hos hvem Egennytte, Voldsomhed og slette Sæder hørte til Dagens Orden. Sveinbjørn synes at havegivet begge sine Sønner, Markus og Ravn, en lærd Opdragelse, thi Markus, den ældste, blev indviet til Prest, Ravn til en af de ringere kirkeligeGrader; og denne Oplærelse har Rafn vistnok benyttet til at udvide sineKundskaber i forskjellige Retninger, da der fortælles om ham, at han varvellærd, lovkyndig, og vel forfaren i al anden Videnskab. Dertil var hanen ypperlig Skald, og, som det heder, en «Valund i Kunstfærdighed» til atarbejde i Træ og Jærn. Allerede som ung rejste ban udenlands, og blevmeget hædret og anseet af Fyrster og Høvdinger, hvor han kom, navnligblev Biskop Bjarne paa Orknoerne hans særdeles Ven. Siden gjordehan endnu en Udenlandsrejse, først til Norge, siden til England for atbringe en Løftesgave til Thomas Beckets Helligdom i Canterbury 4), ogfremdeles saavel til St. Jago de Compostella i Spanien, som til Rom 5).

!) Se ovenfor II. S. 957, og nærv. B. S. 792*) Se ovenfor II. S. 31.) Se ovenfor S. 442, 456.
) Han skulde overbringe Tænderne af en Hvalros, hvis Krop man ej havde
kunnet faa bragt op fra Dybet, førend Ravn havde gjort et Løfte til St.Thomas om at skjenke ham, hvad Hvalen holdt sig fast med.
) Vaa Vejen besøgte han og St. Ægidius's Helligdom i den af vore Forfædresaakaldte Iljansborg, d. e. «»Burgus Sancti MÆgidii», Bourg St. Gilles, vedRhonemundingen; flere Pilegrime fra Norden plejede ofte at rejse der igjennem; de sagdes at tage «Iliansveg». (Se Werlauffs Symbolæ æc. S.19, 31, 54.)
Munch. Det norske Folks Histvrie

. 52



818 Haakon Haakonssøn.

Under hans Fraværelse synes hans Fader at være død, og hans ældreBroder var tidligere omkommen ved et Sneskred. Ravn tiltraadte derforden hele Arv efter Faderen, Jordegods, Løsøre, og Godord med tilhørendeHøvdingedømme. Et andet tilstødende Godord fik han, som det heder,for sin Vennesælheds Skyld »), egtede den højbyrdige Hallkatla, der stammede i lige Linje fra Thorgils Arrebeinsstjup, og førte nu et prægtigt,gjestfrit Huus paa sin Hovedgaard Eyre. Han modtog med VenlighedEnhver, som kom til Gaarden, hvad end deres Erende var, og de kundeopholde sig der, vel bevertede, saa længe de fandt for godt. Alle de, dervilde over Arnarfjorden, lod han sætte over for Intet, ja han holdt endoget Fartøj paa Bardestrand ved den nordlige Side af Breidafjorden, tilBekvemmelighed for alle dem, der vilde over denne brede Fjord, saa at det– som Sagaen udtrykker sig – var lige saa godt fom om der var en Broover begge Fjorde ). Men aller mest aabenbarede hans Menneskekjærlighedsig i den Ufortrødenhed og Liberalitet, hvormed han ydede sin Lægehjelp.Naar Syge kom til ham, var han (trar rede, hvad enten han sad tilBords eller vækkedes af sin Søvn midt om Natten; han tog aldrig Betaling for sine Raad, og mange fattige Syge tog han endog i sit Huusog holdt dem paa sin Bekostning indtil de bleve friske. Han helbredede,siges der, ej alene eggbidte Saar, men ogsaa indre Sygdomme, hvis Beskaffenhed man ej kjendte; der fortælles udtrykkeligt om saare vanskelige ogfarlige Operationer, som han med Held udførte, og om flere merkeligeKure, navnlig Brænde-Kure, som han bragte i Anvendelse, og som vidneom en usædvanlig Dygtighed for de Tider »). Han nød ogsaa almin

1) Nemlig af nogle Godordsmænd i den nær liggende Øyrafjord.
?) Ravns Saga.
3) Flere af disse Kure fortælles i Ravns Saga, saaledes: «Thorgils hed en Mand,der havde det Meen, at hele hans Legeme trutnede, baade Hoved, Krop,Hænder og Fødder; han kom til Ravn og bad om hans Hjelp engang dadenne var paa en Rejse, og havde taget Natteherberg hos en Bekjendt; Ravnbrændte ham ftrar mange Merker i Kors baade paa Brystet og Hovedet ogmellem Skuldrene; 14 Dage derefter var al Hævelsen borte, og Mandenfriskt. En Kone kom til ham, som havde Skade paa Forstanden, græd ideligog var nær ved at blive ganske vanvittig; Ravn aarelod hende paa den Aare,der kaldes Thjotande, og ftrar kom hun sig. En anden Mand, der ligeledes hed Thorgils, gik fra Forstanden, og kunde med Møje holdes af mangesterke Karle; Ravn kom til ham, brændte ham nogle Merker i Hovedet, ogkort efter fik han Forstandens Brug igjen.» End merkeligere var en Operation, han foretog for Steensmerter. Ravn tog først Manden til sig og søgteved forskjellige Midler at helbrede ham, men forgjæves; Sygdommen tiltogsaaledes at han laa ganske opsvulmet og var Døden nær. Da kaldte Ravnsine Prester og andre forstandige Folk til sig, og æskede deres Raad, om mankunde forsvare at skride til Operation, eller ej; de erklærede alle, at Manden maatte dø, hvis der ej blev foretaget nogen Operation; Ravn sagde da,



1180—1230. Begivenheder paa Jsland. Vatnøfjordingerne. 819

delig Agtelse og Kjærlighed, og han stod i noje Forbindelse med de fornemste Slægter; navnlig var hans Syster gift med Hall, en Søn af Gissur Hallssøn. Nogen Tid efter at Ravn tiltraadte sin Fædrenegaard varSnorre Thordssøn i Vatnsfjord, der havde overlevet sin Broder Paal 1), død,(1193) efterladende sit Jordegods, sit Hovdingdømme og ele sin Indflydelsetil sine Sønner, af hvilken Thord og Thorvald vare voxne, den tredie, Baard,endnu et Barn?). Thord var en brav, og veltænkende og almindelig afboldt Mand, Thorvald derimod egennyttig og rænkefuld. Han kom snarti Uvenskab med sin Broder om Arven, og begav sig misfornøjet fra ham,først til en Klippeo i Isafjorden, siden, da han intet mere havde aternære sig med, til Ravn Sveinbjørnssøon paa Eyre, og bad ham omBistand. Den velvillige Ravn modtog ham, som han plejede at modtagealle, med aabne Arme, og beholdt ham os sig i flere Aar, idet han i eetog alt behandlede ham som sin Søn, indtil Thord, som imidlertid havdeforestaaet Høvdingskabet efter Faderen, pludselig var død af en Sygdom,han ved Uforsigtighed havde paadraget sig. Da traadte Thorvald i hansSted som Høvding og Godordsmand, men gjorde dog dog først en Udenlandsrejse, under hvilken han overdrog Ravn Bestyrelsen af sit Gods og allesine Høvdings-Forretninger. Efter sin Hjemkomst egtede han en Datteraf Einar Thorgilssøn, og satte Bo i Vatnsfjord, hvor han fra nu af varat betragte som den mægtigste Høvding paa den Kant af Landet, og meden Iver, der svarede til hans Anseelse og Ærgjerrighed, kastede sig ind ide politiske Storme, der rystede Den. Mellem ham og Ravn Sveinbjørnssøn herskede en Tidlang den bedste Forstaaelse; de understøttede hinandengjensidigt, og man skulde have formodet, at efter de store Tjenester, Ravnhavde viist Thorvald, maatte denne have følt sig ham ubrødeligt forbunden.Ravn var ogsaa selv saa sikker derpaa, at han ikke engang vilde høre paadem, der adbarede ham for Thorvald, og meente, at han i ham havde

at med Guds Hjelp vilde han paa deres Ord forsøge det. För hann, hederdet i Sagaen, med höndum um hann ok kendi steinsins i kvidinum, okfærdi hann fram i getnabarlitinn, svå sem hann måtti, ok batt sidan firirofan med harprædi svå at eigi skyldi upppoka stgininn; ok obrum prædibatt hann firir framan steininn, ok på bad hann at allir skyldi syngja 5pater noster beir er inni våru, adr hann veitti atgordina, ok sidan skarhann um endilangt med knifi ok tok ibrott två steina, sidan batt hannvidsmjor vid sårit ok græddi hann svå at hann vard alheill.
) Paal druknede ved et Ulykkestilfælde paa Isafjorden. Sturlunga-SagaII. 34,

?) Snorre døde 1fte Oktober 1193, Sturl. S. 3, 183, Ravn Sveinb. Saga.Hans ældste, haabefulde Søn Havlide, opkaldt efter hans Morfader HavlideMaarssøn, var druknet paa en Udenlandsrejse før hans Død; om de andreSønner spaaede Snorre selv intet godt.
52*



820 Haakon Haakonssøn.

opfostret en Slange ved sin Barm. Men de havde dog Net. Thorvaldvar alt for egennyttig og herskesyg, til at ikke ogsaa Ravns Anseelse ogIndflydelse blev ham en Torn i Øjnene. Derved blev Forholdet mereog mere koldt imellem dem, tjenstvillige Aander hjalp til, og det gik omsider over til aabenbart Fiendskab fra Thorvalds Side.
Saaledes stode Sagerne paa Island, og Magten var paa det nærmeste fordeelt mellem de her nævnte Høvdinger, da Biskop Brand døde den6te August 1201. Valget af hans Eftermand skulde med Rette tilkommedet hele Biskopsdømme, det vil sige Nordlændingefjerdingens samtlige Indbyggere; men da Magten her næsten ganske var samlet paa Kolbein Tumessøns Hænder, blev det ogsaa ham, der ene raadede for Valget, hvilket hanpaa et dertil berammet Møde, der holdtes den 1ste September, lededehen paa sin Huuskapellan, Gudmund, kaldet den gode, Søn af hiin AreThorgeirssøn, der faldt i Træfningen ved Rydjøkel 1166 1). Vel varogsaa Gissur Hallssøn tilstede, og søgte at faa sin Søn Magnus valgt,til hvis Anbefaling det tjente, at han var mere skikket til at bestyre Biskopsstolens Gods, end den ødsle, hensynsløse Gudmund; men Fleerhedenaf de Tilstedeværende erklærede, at de ikke vilde have nogen Biskop fraen anden Fjerding, og Gudmund blev da eenstemmig udkaaret ). Gudmund, der ved sin Faders Død kun var ser Aar gammel, havde været opfostret af sin Farbroder, den brave, lærde og anseede Ingemund Prest, hvilkenvi i det foregaaende lejlighedsviis have omtalt »). I sit 25de Aar blevGudmund indviet til Prest af Biskop Brand, og Ingemund, som da forlod Landet paa længere Tid, «forærede ham ved Affkeden alle sinebedste og lærdeste Bøger tilligemed sin Mesfedragt” ). Ingemund oghan saa hinanden ikke mere, da hiin efter et længere Ophold i Norgepaa Tilbagerejsen til Island blev fordreven til Grønlands Østkyst, hvorhan omkom, og hvor man 14 Aar senere (1202) fandt hans og hansStaldbroders Lig endnu uforraadnede. Gudmund, der før sin Indvielsetil Prest havde viist sig temmelig verdsligsindet, ja endog anstillet Søgsmaal og bivaanet Hestething, blev efter Indvielsen, og fornemmelig eftersin Ven, Thorgeirs, Biskop Brands Søns, Død ), «en saa ivrig Tro

1) Se ovenfor S. 17— 19.
*) Sturlungasaga 1II, (b.) 13.
3) Se ovenfor S. 205, 210.
4) Foræringen af Bøgerne var især et Tegn paa det Venskab, Ingemund næredefor ham, thi tidligere, da han paa en forulykket Sørejse med Gudmund havdelidt Skibbrud, og en Kiste, hvori han havde sine Bøger, var skyllet bort afBølgerne, var han meget ilde tilmode, «thi der var hans Hu, hvor Bøgernevare.» (Sturlunga-Saga 111. 2). Siden fandt han dog Kisten igjen.
) Der berettes ellers, at det første Stød til alvorligere Retning fik han paa



1180—1230. Begivenheder paa Island. Gudmund Aressøn. 821

ens Mand i Bønnehold og Messelæsning, Gavmildhed og Selvspægning,at enkelte fandt det overdrevet og frygtede for at han i Længden ej vildekunde holde det ud» Han tog Peblinge i Huset til sig for at lære demop, og hver Dag, naar han ej var til Messe, deelte han sin Tid mellemat underbife og skrive; han tilbragte en stor Deel af Natten i Kirken.«Han ransagede andres Bøoger, og tog af dem, hvad han ikke fandt i sineegne; saaledes optog ban mange Ting i sin Tro, som man hidtil aldrigbavde hort nogen lære paa Island.» Meget heraf var al Ære værd,men bans Vilje var bedre end hans Forstand og Sjælsstyrke. Vedsine alt for store Almisser forodte han Indtægterne ved Valle Kirke, hvorBiskop Brand bavde sat ham til Prest, saaledes at denne maatte forflytteham til et andet mindre Kald, og fordrede derbos i Hole Kirkes NavnArven efter hans Farbroder Ingemund. Han forblev dog endnu nogenTid, efter Sognefolkenes ØOnske, paa Valle, indtil han blev uenig medGaardens Bestyrer, Bonden Thorstein, der spottede over at Gudmund paa Helligdage fremviste hellige Mænds Been og lod Folket kyssedem det var ikke engang vist, meente Thorstein, om det ej var Hestebeen ). Gudmund stevnede vel Thorstein til Things for Gudsbespottelse,og fik Selvdom, men fandt det dog bedst at drage derfra, og gjorde nuen stor Rejse rundt om ind i Landet, indviende Kilder, Bække og andreGjenstande, som det hed, med overordentlig Virkning, og snart kom hanendog i Ry for Hellighed, og for at kunne gjøre Jertein. Gudmundsynes selv at have været en af de første til at tro paa disse. Da BiskopThorlaks Been optoges, var Gudmund ifølge Biskop Paals Indbydelsetilstede, og blev af denne hædret næsten lige saa højt som om han alleredevar Biskop ?). Siden modtog han Kolbein Tumessøns Indbydelse tilat opholde sig paa hans Gaard Videmyre som hans Huusprest, mengjorde dog fremdeles om Somrene Rundrejser til forskjellige Kanter afLandet, prædikende og udførende, som det hed, forskjellige Mirakler 3).Herved opnaaede han især hos de lavere og mindre oplyste Klasser afFolket en Anseelse og Navnkundighed, som gjorde den forfængelige og afNaturen indskrænkede Mand aldeles ør i Hovedet af Opblæsthed og Ind

et langvarigt Sygeleje, da han ved det nys omtalte Skibbrud havde brækketsin Fod overmaade farligt.
) Sturlunga-Saga III. 33.
3) Sammesteds III. 35.
3) Han overvar blandt andet ogsaa Snorre Sturlassøns Bryllup i Hvamm.Paa et senere Besøg til Thingeyre modtog Karl Abbed og Gunnlaug Munk,begge fortjenstfulde Videnskabsmænd (s. o. II. S. 1037), ham med en højtideligProcession, idet de sang imod ham: Vir iste in populo suo mitissimus apparuit, benedictione et gratia plenus. Sturlungasaga III. 36.



822 Haakon Haakonssøn.

bildskhed. Derimod synes de mere oplyste og højere staaende Mænd,navnlig hans egen Principal Kolbein Tumessoøn, ganske godt at have gjennemskuet hans Svagheder, og for en stor Deel at have betragtet ham som etRedskab, hvorigjenem man med Held kunde virke paa Mængden. Af denneGrund var det og, at Kolbein valgte Gudmund til Biskop efter Brand.Han ventede, heder det, derved at komme til at raade lige saavel overGejstligheden som over Lægfolket der nord i Landet. Da dette Valg skede,var Gudmund fraværende paa en af sine sædvanlige Jærteinsrejser, hvorved han ogsaa i længere Tid havde opholdt sig hos Kolbeins Stiffader,Sigurd Ormssøn paa Svinafell. Af en Samtale, som denne havde medGudmund, maa man næsten slutte, at Kolbein og Sigurd allerede i længere Tid havde været enige om, ved Biskop Brands nær forestaaendeDød at gjøre Gudmund til hans Eftermand, for i Fællesskab at drageNytte af ham. Sigurd henkastede nemlig nogle Atringer om at hanej kunde lade den Skjendsel sidde paa sig, som han havde lidt i sin sidsteTrætte med Sæmund Jonssøn, og at han havde den største Lyst til attage Hevn. Gudmund bad ham indstændigt ikke at tænke paa nogetsaadant. Sigurd sagde, at den eneste Betingelse, paa hvilken han vildelade Hevntankerne fare, var, om Gudmund, naar denne, som han ganskevist forudsaa, forfremmedes til højere Værdighed, vilde love ham at skaffeham et godt Tilhold nordpaa, saa at han kunde afstaa Svinafell og sineBesiddelser paa Osklandet til sin Brodersøn Jon Sigmundssøn. Gudmund lovede det. Dette skede, siges der, samme Dag, som Biskop Branddøde. ). Kort efter erfarede man Biskop Brands Død, og da Gudmund paa Tilbagerejsen langs Øens Ostkyst opholdt sig hos Jon Sigmundssøn paa Valthjofsstad, sagde denne ham, at Heredsmændene i Skagafjorden havde berammet Valgmøde til den følgende Dag, og at hanvilde blive valgt. Faa Dage efter mødte han Udsendinger fra Kolbein,der bragte ham Brev fra denne med Melding om Valgets Udfald. IFørstningen synes Gudmund virkelig at have haft en Følelse af, hvorlidet han var et saa ansbarsfuldt Kald voxen, thi han ytrede for sinFrænde Agmund Sneis ?), at han ansaa det for en vanskelig Sag atbinde an med saa mange mægtige, ulydige og avindsyge Folk som dem,med hvem han vilde faa at bestille. Han forhørte sig ogsaa hos etPar anseede Gejstlige om hvor vidt de skulde være villige til at træde i

1) Sturlungasaga lll (b). 8.
2) Om Agmund Sneis, Søn af Thorvard Thorgeirssøn, er der ovenfor talt,fe S. 211. Han havde, efter mange omverlende Hændelser, omsider drevetdet til at blive en anseet Høvding i Eyjafjorden, og boede paa Hals iFnjoskadal. Hans gamle Fader Thorvard levede endnu.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Biskop Gudmund. 823

at smigre for ham og sætte Mod i ham, og navnlig hans Farbroder,den gamle Thorvard Thorgeirssøn, i Egenskab af Familiens Hoved formelig befalede ham at paatage sig Embedet, ja endog fortalte ham etPar Drømme, der skulde varsle om hans tilkommende Storhed, kundeban ikke længer holde Stand, men erklærede sig villig til at opfylde deresBegjæring 1). Samme Aften viste Kolbein ham sin Underdanighed vedat varte ham op ved Bordet?). Men dette var, som man snart erfarede,kun for et Syns Skyld. Dagen efter ledsagede Kolbein ham til Biskopssædet Hole, og aldrig saa snart var Gudmund der modtagen med højtidelig Procession og anerkjendt som Herre, førend Kolbein, uden engang atspørge ham ad, tog hele Godset og Gaardens Huusholdning under sinBestyrelse. Gudmund fik ikke engang Tilladelse til at have sine Brodersønner hos sig, og da en Hob Fattigfolk strømmede til, i den Tanke at denu ret skulde faa gode Dage, og Gudmund ogsaa ganske rigtig vilde ladedem give to Maaltider om Dagen, viste Kolbein dem ind i et Gjestehuusog lod dem kun give eet Maaltid. Det var visselig nødvendigt, atGudmund ikke fik uindskrænket Raadighed over Godset, da han ellersupaatvivleligt snart vilde have forødt det. Men Kolbein tilsidesatte alt formeget Sømmelighedens Former. Gudmund følte det, og gav sin HarmeLuft i enkelte Hentydninger, uden at det dog blev anderledes. KolbeinsBestyrelse var dog kun midlertidig. Da Vintren kom, skrev Gudmund tilSigurd Ormssøn, og tilbød ham, ifølge det tidligere Løfte, at komme tilHole, bosætte sig der, og overtage Godsets Bestyrelse i Forening medham. Sigurd kom, men erklærede at han ej vilde flytte fra sin Ættegaard uden paa den Betingelse at han og hans Hustru Thurid fik Eneraadighed over Hole Gods, saaledes at Gudmund selv intet skulde haveat sige derover. Gudmund vilde nødig indlade sig paa saa haarde Betingelser, men da Kolbein, der sandsynligviis allerede paa Forhaand havdeaftalt den hele Sag med Sigurd, saavel som mange andre Mænd, forestillede ham, hvor godt Biskopsstolen var tjent med at have saa dygtige Folktil Bestyrere, som Sigurd og Thurid, lod han sig endelig overtale, og

hans Sted, men forgjæves, og da nu Venner og Frænder forenede sig om

) Disse Drømme angik, merkeligt nok, kun Thorvard selv, ikke Gudmund.Saaledes forekom det ham i den sidste Drøm, som om han var i Nidaros i KongOlafs Hall, og at denne venligt indbød ham (Thorvard) til at tage Pladshos ham, da han vilde blive velsignet i hele Norden. Dette, meente Thorvard, tydede hen paa Gudmund, og varslede om at han skulde blive indvieti Nidaros Christkirke. En dristig Forklaring! Sturlungasaga I1lI. 13.
3) Paafaldende var det dog ved denne Lejlighed, at Dugen var daarlig og forreven, hvilket Gudmund ikke undlod at betragte som et Tegn paa at det ej
vilde gaa hans Biskopsmyndighed bedre.



824 Haakon Haakonssøn.

haandsalede, som det hed, Sigurd Bestyrelsen, saa at han selv i verdsligHenseende fremdeles blev lige saa umyndig, som under Kolbeins selvtagneForstanderskab. Da dette var bragt i Orden, udfærdigede Gudmund etBrev til Biskop Paal, hvori han tilkjendegav ham sit Valg, og henstillede til ham at bekræfte eller forkaste det, i hvilket sidste Tilfælde hanvar rede til, strar at træde tilbage; han meldte ham derhos at han havdetaget Sigurd Ormssøn til at bestyre Godset, siden man havde saa megetat udsætte paa hans egen Forvaltning. Dette Brev overbragte Sigurd iegen Person. Biskop Paal tog ikke strar nogen Bestemmelse, men skrevtil sin Broder, Sæmund i Odde, og æskede hans Mening. Sæmund svarede, at uagtet det var vitterligt nok, at Gudmund i Striden mellem hamog Sigurd just ikke havde viist sig som hans Ven, vilde han dog, i Betragtning af hans store Anseelse for Dyd og reent Levnet, tilraade, at Paalbekræftede hans Valg. Skulde det siden befindes, at han ej var sin Postvoren, fik det blive Nordlændingernes egen Sag, der med saa stor Egensindighed dreve deres Valg igjennem *). Ru kaldte Biskoppen Thorvald Gissurssøn og hans Brødre tilligemed deres Svoger Sigurd Ormssøn til sig,bekjendtgjorde, at han bekræftede Gudmunds Valg, og lod dem, som detsynes, give deres skriftlige Samtykke dertil ). Derefter medgav han Sigurd et Brev til Gudmund, hvori han meddeelte ham Bekræftelsen, og anmodede ham om at komme til ham, førend han tiltraadte sin Indvielsesrejse til Norge, da ban havde flere nødvendige Erender til Erkebiskoppen,som han helst ønskede besørgede ved ham selv. Gudmund kom, modtog Brevene, og rejste Sommeren derefter fra Landet i Følge med Ravn Sveinbjørnssøn, som han udtrykkelig havde anmodet om at være med, paa Grundaf de gode Bekjendtskaber og den Anseelse, han havde udenlands. Det varpaa denne Resse, hvor de, som det allerede ovenfor er omtalt ), bleve afModvind fordrevne til Syderøerne, og havde Ubehageligheder angaaende Landøre-Afgiften, fom Kong Olaf fordrede. De landede omsider vedet Sted, kaldet Eid, paa Nordmøre, hvor de erfarede Kong Sverres Død,der endnu ved deres Afrejse, skjønt efter mere end 4 Maaneders Forløb,ikke var bleven bekjendt paa Island. Det var just paa samme Tid, somKong Haakon Sverressøn var undervejs fra Viken. Gudmund opføgteham enten i Bergen 4) eller traf ham paa Rejsen nordefter, og blev sær

) Sturlungasaga, lll. 15, hvor alle disse interessante Breve ere optagne inextenso,
2) Der staar nemlig: «de bunde alle dette mellem sig med faft Aftale», hvilketvel neppe kan betyde andet end at de indbyrdes enedes om at forsvare Valget, og oprettede en skriftlig Kontrakt derom.
⁵) Se ovenfor S. 442. ;
*) Se ovenfor S. 429, Gudmund, heder det i Sturlungasaga, traf Kongen i



1180—1230. Begivenheder paa Island. Biskop Gudmund 825

deles venligt modtagen af bam. Siden fortsatte Gudmund og Ravn Rejsen til Nidaros, bvor de tilbragte Vintren, og hvor Gudmund, som derfortælles, paany undslog sig for at paatage sig Biskops-Embedet, saa atder maatte holdes mange Møoder og Forhandlinger inden det omsider komsaa vidt, at Erkebiskop Erik kunde indvie ham, bvilket skede den 13deApril 12031). Længer ud paa Vaaren tiltraadte Gudmund Tilbagerejsen, fremdeles ledsaget af Ravn, som imidlertid havde været oppe paaHaalogaland, hvor han maa have haft Venner eller Frænder at besøge ).De landede paa Ostkysten af Island, hvor de tilfældigviis traf BiskopPaal og den grønlandske Biskop Jon Sverresfostre, som just paa den Tidvar kommen til Island for at drage videre til Norge og derfra til Rom.Gudmund begav sig umiddelbart til Hole, ligesom Ravn hjem til Eyre, efter at de havde udverlet Gaver med hinanden ). Ved Ankomsten til Holefandt Gudmund nu Sigurd og hans Hustru fuldt bosatte og raadende paaGaarden. Efter Bestemmelsen havde de ganske og for stedse forladtSvinafell, hvor Jon Sigmundssøn, Sigmunds Broderson var flyttetind. De lagde især deres Kjærlighed paa Thurids Datterson Tume,Sighvat Sturlassøns ældste Søn, og toge ham til sig for at opfostre

Bergen, og drog siden til Nidaros. I Ravns Saga heder det udtrykkeligt at Gudmund og Ravn kom til Norge ved Eid søndenfor Throndhjem,hvilket efter Angivelsen maa have ligget paa Nordmøre, og at de derfrastyrede lige til Nidaros, uden at der tales noget om Gudmunds Sammentræf med Kongen. Den kortere Kong Haakons Saga, der urigtigt laderKongen tilbringe Vintren i Bergen, men tillige omtaler Gudmunds Besøg hosham, giver saaledes at forstaa, at dette Besøg maa have skeet i Bergen,medens den vidløftigere Saga udtrykkelig lader Gudmund tilbringe Vintrenhos Erkebiskoppen. Enten maa saaledes Gudmund efter at være kommen tilEid, have gjort en Afstikker til Bergen for at opsøge Kongen, eller han maavære stødt sammen med Kongen paa dennes Rejse til Throndhjem. – Saavel Kong Haakons Saga som Sturlunga Saga fortæller om den gode Modtagelse, der blev ham til Deel hos Kongen; den første tilføjer endog, at desiden den Tid altid vare Venner. Venskabet synes ogsaa at være nedarvet paa Kongens Søn, Kong Haakon Haakonssøn, som det nedenforvil fees.
) Dagen angives baade i Biskop Paals Saga Cap. 10, som 10 Nætter før
Biskop Jons Dag, og i Ravns Saga som St. Euphemiæ Dag; begge Angi
velser betegne 13de April.
Maaskee han var en Ven eller Frænde af Bjarne Mardssøn paa Bjarkø;
eller han beføgte en der bosat Islænding ved Navn Svein Thorolfssøn, der
var gift med hans Syskendebarn Thora, og som efter en ubehagelig Affære
paa Island, hvori han fik et farligt Saar, hvilket alene Ravn kunde læge,
forlod sin Fædrenes og drog til Norge.
3) Blandt de Gaver, Biskoppen forærede Ravn, var en saakaldet «Solsteen»;maaskee en Solskive.



826 Haakon Haakonssøn.

ham; da siden efter Thorvald, Gudmund Dyres Søn, overlod Sigurdsine Fædrene-Godord, skjenkede Sigurd dem igjen til Tume, der saaledesendnu forend han bavde naaet nglingsaarene var udseet til at optrædesom en af Nordlandets fornemste Høvdinger *).
Det varede ikke længe, førend Biskop Gudmund fandt SigurdsFormynderskab utaaleligt. Han føgte derfor allehaande Paaskud til atfaa ham bortfjernet. Allerede om Vaaren 1204 foreslog han ham at tagesig af det forfaldne Tveraa Kloster. Da Sigurd havde megen Kjærligbed til dette Sted, hvor bans Fader Orm var død som Munk, begavhan sig virkelig derhen, fik nye Bygninger opførte, og bragte det i dethele taget paa Fode; da dette var tilendebragt, overdrog Gudmund bamMadrevalle Kirke med tilhørende betydelige Kirkegods. Derved synes hanselv virkelig at have faaet friere Hænder i Godsets Bestyrelse, og detteafbærgede, som det lader, i de første Aar alvorligere Stridigheder mellem Biskoppen og Høvdingerne. I nogen Tid var det nu temmelig stille og roligt paa Oen, saa at den eneste Begivenhed, der fortjenernærmere Omtale, kun er den gamle, højt anseede Gissur HallssonsDød 1206. Men dette Dødsfald var just paa denne Tid til storSkade for Landet, da man saa bøjlig trængte til en Mand, som han, derdeels ved den almindelige Agtelse, han nød, deels ved det patriarchalskeForhold, hvori han stod til saa mange Høvdinger, der enten vare hansSønner, Svigersønner eller Frænder, kunde udøve en Indflydelse somingen anden, til at holde Fred og Rolighed vedlige. Strax efterbegyndte ogsaa virkelig større Uro og Voldsomhed at vise fig i Landet;navnlig fee vi Gissurs Søn Thorvald nu med større Heftighed end hidtil at kaste sig ind i de politiske Konflikter, og til samme Tid begyndte Biskop Gudmund at gjøre Kvalm, idet han med en Voldsomhed, der røbedefuldkommen Mangel paa Forstand til at rette sig efter Tid og Forhold, begyndte at sætte de nye Principer om Kirkens Frihed og de Gejstliges Uafhængighed af verdslig Magt og verdslige Domstole igjennem. Naar Kolbein, Sigurd eller andre Høvdinger sagsøgte Gejstlige i Pengesager, jaendog for virkelige Lovovertrædelser, protesterede Biskoppen mod deresKompetence dertil, paaskydende «Guds Lov», hvorefter Gejstlige kun havdeat svare for gejstlig Domstol ). Men denne «GudsLov», aller først paa

) Sturlunga-Saga III. (b.) 22.
3) Allerede ved det første Sammenstød mellem Kolbein og Biskoppen, da dennebeskyttede en Prest, som Kolbein havde sagsøgt for en Pengefordring, skredGudmund paa en hidtil i Landet uhørt Maade ind med sin biskoppelige Myndigyed, idet han, efter først at have modsat sig Sagens Afgjørelse paa Hjemstedet, gik til Dommen paa Althinget i fuldt biskoppeligt Skrud, og forbød Dommerne at dømme Presten. Da de alligevel dømte ham, erkommunieerede hanKolbein og alle Dommerne. (Sturlunga-Saga VI. 2



1180—1230. Begivenheder paa Island. Biskop Gudmund. 827

buden paa Island ved Erkebiskop Eysteins ovenfor anførte Skrivelse, varendnu ikke vedtagen paa Island, og de verdslige Høvdinger vare derfor i deres gode Ret, ja handlede endog efter Pligt, naar de til OrdensOverholdelse i deres Jurisdiktion anstillede Søgsmaal mod Lovovertrædere,uden Hensyn til, om de vare gejstlige eller verdslige. Allerede tvende Gangehavde Biskoppen sat Kolbein i Ban, fordi han ikke endsede hans Indsigelser, men vilde have fremmet, hvad han ansaa for Ret, og kun ved fælles Venners Mellemkomst lykkedes det at faa mæglet et Slags Forlig, hvorved Erkebiskoppens Dom i Sagen forbeholdtes. Men imidlertid chikaneredeBiskoppen uafladeligt Kolbeins Thingmænd, der klagede over at de aldrigkunde være i Fred. Da Biskoppen ikke længe efter tog en udsvævende Akoluth,som bhavde vanæret en Kvinde, i Beskyttelse mod Kolbein, der efter hendesBrødres Anmodning vilde hænde Dom over Forbryderen, tabte KolbeinTaalmodigheden; erklærende, at det ej nyttede at indgaa noget Forlig medBiskoppen, som brød enhver Overeenskomst, lod han Klerken dømme efterLoven, og holdt i Forening med Sigurd Ormssøn 14 Dage derefter denlovbestemte Erekutions-eller Ferans-Dom. Følgen var, at Biskoppen tredieGang satte Kolbein i Ban, og med ham tillige Sigurd Ormssøn. TilGjengjeld sagsøgte de ser af Biskoppens Mænd – ham selv vilde de endnuskaane – fordi de havde søgt at unddrage Klerken den lovlige Straf. Ogda de vare komne tilbage fra Althinget, hvor ingen havde kæret sig detmindste om Bansættelsen, men holdt Samkvem med dem, som ellers 1),og hvor Fredløshedsdom blev afsagt over de sagsøgte, samlede Kolbein Folkover alle Hereder for paa selve Bispegaarden at erekvere Dommen. Hvisdette lykkedes Kolbein i Biskoppens egen Nærværelse, var det en stor Idmygelse for denne, og da han ikke havde Folk nok om sig til at gjøre KolbeinModstand, raadede hans Venner ham til ikke at oppebie ham. Modstræbende fulgte han deres Raad, og begav sig bort, som det hed, paa en Visitatsrejse til de østligere Egne, hvor hans Frænde Agmund Thorvardssøn havde Godord. Men han medtog alle de domfældte, og tilstedede dem atledsage ham i Kirke og andensteds, som om de vare aldeles uskyldige. TilGjengjeld gik Kolbein, saavel som alle andre af Biskoppen bansatte Mændi Kirke og til Gudstjeneste; Presterne selv lagde dem ingen Hindringer iVejen, og bleve til Straf selv satte i Ban, lige saavel som alle de, derunderstøttede Kolbein og Sigurd, eller holdt mindste Samkvem med dem.Hvilken Forvirring derved opstod, er let at skjønne. En vanskelig Stillinghavde i Særdeleshed Biskop Paal, der ønskede at overholde Fred, Orden og

1) Det var nemlig, som ovenfor omtalt, en Følge af Bansættelsen, at denBansatte skulde være udelukket fra alt Samkvem med andre, og at den, somovertraadte dette Forbud, selv kom i Ban.



828 Haakon Haakonssøn.

Lovlighed; thi det faldt af sig selb, at Gudmund gjorde sikker Regningbaa hans Medbvirkning, saa meget mere som Erkebiskoppen udtrykkeligt havdetilskrevet bam derom. Men herpaa vilde den forstandige Paal aldeles ikkeindlade sig, ja da Gudmund havde taget sig den Frihed at erkommunicereflere Mænd, der ikke engang hørte til hans, men til Paals Biskopsdømme, ophævede denne uden videre Bansættelsen, og nøjedes med, for etSyns Skyld at paalægge dem en ubetydelig Skrift. Dette hans Maadehold tog naturligviis Gudmund ham meget ilde op, og betragtede detnæsten som et Forræderi ). Ud paa Sommeren kom Gudmund tilbage,forsterket med en heel Deel Venner og Frænder, og fremdeles ledsaget afde fredløse, der ikke vovede at skilles fra ham, af Frygt for Kolbein. Denbroget sammensatte Hob tillod sig alskens Uordener, og da man kom forbiMadrevalle, brød Biskoppen selv, i Spidsen for Flokken, ind paa Gaardenog i Kirken, og bortførte i Sigurds og hans Stifson Arnors egen Nærværelse et Relikvieskrin saavel som nogle Bøger, under Paaskud at det ejvar passende at slige Sager vare under bansatte Mænds Varetægt.Sigurd lod strax Kolbein melde hvad der var skeet, og med Klage over atBiskoppen nu selv øvede Ran og Herverk, samlede baade Sigurd, Arnor,Kolbein og Hall Kleppjarnssøn (Svigersøn af Gudmund Dyre og en afde mægtigste Høvdinger i Eyjafjorden), Folk for at hjemsøge Biskoppen ogtvinge ham til at lyde Landets Lov, hvorhos Kolbein sendte Bud lige over tilSønderlandet, for at opfordre sin Morbroder, Thorvald Gissurssøn, til at deeltage i Erpeditionen. Kolbein, der boede nærmest ved Hole, ankom allerede Dagen efter at Biskoppen selv var kommen hjem, og omringede Gaarden medflere end 400 Mand. Agmund og flere af Biskoppens Mænd føgte at mægleForlig, men forgjæves, thi Kolbein fordrede ubetinget, at Biskoppen skuldeudlevere de fredløse, og derved vægrede Biskoppen sig haardnakket. DaAftenen kom, besluttede Biskoppen, efter Agmunds Raad, at ride bort medhele sit Følge uden noget foregaaende Forlig, og lade det komme an paa,hvor vidt Kolbein vovede at angribe ham eller ej. Medens der ringedestil Aftensang ?), red Biskoppen af Gaarde med en Skare af ikke færre end360 Mennesker, blandt hvilke der, foruden endeel kjekke og raske Lægmænd,vare 3 Abbeder, 2 Munke, 40 Prester, en Mængde Klerke, samt endelig ogsaa endeel Tiggere, Landstrygere og Betlersker: en heel underligSammensætning. Kolbein havde maaskee, da det kom til Stykket, ladetBiskoppen ride uhindret bort, men en af hans Følge, merkeligt nok enPrest, raabte: «se, der rider Biskoppen afsted baade med din og sin egenHæder!» Ved disse Ord bød Kolbein sine Folk stige til Hest, og sætte
1) Paal Biskops Saga Cap. 15.
?) I Sagaen fortælles der, at Kolbein og hans Mænd ikke hørte Klokkering
ningen. Dette berettes rimeligviie som et Slags Mirakel.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Biskop Gudmund. 829

efter Biskoppen, for at det ej skulde lykkes denne at skaffe de fredløse bort.Kolbein indhentede Biskoppen paa et Sted, kaldet Videnes, og spærredebam Vejen. Strar begyndte der en ifig Kamp, hvori dog Biskoppenselv, Abbederne og nogle Prester ikke deeltoge, ja Biskoppen forbød endogudtrykkeligt sine Mænd at drage Sverdet, men det hjalp ikke; hans Mændkæmpede med overordentlig Tapperbed, og just som Kampen var paa detheftigste, blev Kolbein truffen i Panden af en Steen, saa at han styrtedetil Jorden og strar efter opgav Aanden 1). Dette gjorde Ende paa Kampen,som saaledes fik et langt andet Udfald end man havde ventet, thi Biskoppen blev Sejrherre, og Kolbeins Mænd flygtede forskrækkede bort, paanogle faa nær, der kastede Vaabnene fra sig og bade om Naade. (8de Sept.1208). Ej længe efter kom Sigurd og Arnor med deres Flok, men dade erfarede, hvorledes det var gaaet Kolbein, trak de sig tilbage, og begavesig siden i al Stilhed over Fjeldene til Sønderlandet, hvor de tilbragteVintren. Thorvald Gissurssøn, der virkelig havde fulgt Kolbeins Opfordring, og allerede var kommen et Stykke op paa Fjeldet med sin Flok,vendte bed Efterretningen om Kolbeins Fald om igjen. Hall Kleppjarnsson sluttede særskilt Forlig med Biskoppen og underkastede sig hans Dom.Saaledes spillede Biskoppen nu ganske Mester paa Nordlandet. Han paalagde enhver af de Bønder, der havde deeltaget i Toget mod ham,store Bøder, som tre, fem eller ti Hundreder, ja af een fordrede han endogtyve og til at inddrive disse Bøder udsendte han store bevæbnede Flokke,der droge omkring paa Gaardene og toge med Magt, hvad der ej ydedesmed det Gode; i Følelsen af deres Overmagt, og forbitrede over Bøndernes Klager, gik de endog haardere frem end Biskoppen havde befaletdem, og tillode sig alskens Voldsomheder, saa at de endog paa et Sted brændteen Gaard op og paa andre Steder saarede flere, til hvem de havde etondt Øje. Arnors og Sigurds Ejendomme bleve, som man let kan forstaa, ved denne Lejlighed slemt medhandlede ). Og med alt dette bleveBønderne ikke engang løste af deres Ban, thi Biskoppen tog Anledning afhvad han kaldte deres Gjenstridighed til at erklære, at Bansættelsen fremdeles skulde vedblive. Mange saa sig derved endog nødsagede til at flygtefra Egnen, og ty vester til Breidafjorden forat søge Hjelb hos SighvatSturlassøn. Større Forargelse kan man neppe tænke sig, end at Biskoppen, hvis fornemste Pligt det var at foregaa med Erempel paa Fredsom

1) Kolbein, fortælles der, havde dog saa megen Besindelse, at han forlangte enPrest, hvilket Biskoppen heller ikke negtede ham; han svor da, siges der, Forliigs-:Ed, fik de sidste Naademidler og opgav derpaa Aanden.
) Efter Biskop Paals Saga l.c tilegnede Biskoppen sig uden Videre KolbeinsVenners og Tilhængeres Gods.



830 Haakon Haakonssøn.

melighed og Forsonlighed, tvert imod skulde fare frem med en hidtil uhørtVold og Lovløshed, og staa i Spidsen for, hvad der i Ordets egentligeForstand kunde kaldes en Røverbande. Dette kunde ikke taales, og flereHøvdinger vilde allerede strax med væbnet Haand gjore Ende paa dette Uvæsen, da Biskop Paal lagde fig imellem, og bad dem endnu at vente lidt,indtil den første Forbitrelse nogenledes havde lagt sig; han haabede at Gudmund imidlertid felv vilde indsee sin Vildfarelse, og fatte et mere forsonligtSind. Han sendte tillige sin Kapellan til ham, for at stemme hamtil Maadehold og Forsonlighed, og tilbød ham al den Hjelp, han kundeyde. Men alt var forgjæves. Gudmund saa i hans velmeente Naad kunet utilbørligt Medhold med dem, han betragtede som Kirkens Fiender, ogafviste ethvert Mæglingsforsog. Under saadanne Omstændigbeder var derintet mere for Biskop Paal at gjøre, og det stod nu kun tilbage, medVaabenmagt at gjøre Ende paa den alt for længe vedvarende Uorden. Detgjaldt imidlertid ej alene at tilvejebringe Orden og Rolighed, men og at tageHevn for Kolbein Tumessøns Drab, og det faldt sig derfor naturligt, at Sighvat Sturlassøn og Thorvald Gissurssøn, hans nærmeste Besvogrede, satte sigi Spidsen for Foretagendet, idet de lode Brev udgaa til Landets øvrige Høvdinger om at gjøre fælles Sag med dem. De fleste adløde Opfordringen,og der dannede sig et stort Forbund under Anførsel af Arnor, Kolbeins Broder, Svogeren Sighvat Sturlassøn, Jon Sigmundssøn, Thorvald fraVatnsfjorden, Thorvald Gissurssøn, og, hvad der især er merkeligt, endogMagnus Giøssurssøn, der selv var gejstlig, havde været Kandidat til Biskopsstolen i Hole, for faa Aar siden havde gjort en Rejse til Rom, ligesom han ikkemange Aar derefter fulgte Paal Jonsson som Biskop i Skaalholt. SnorreSturlassøn sluttede sig ligeledes til Forbundet, men, som det synes, kun for etSyns Skyld, og egentlig mest for at see til at Biskoppen ej led alt for megenOverlast. Sighvat Sturlassøn anmodede ogsaa sin Broder Thord om at væremed, men da Thord sagde, at han i saa Fald kun vilde komme selv femte, forlod Sighvat ham i Vrede, og det blev aldrig siden godt imellem dem. OgsaaRavn Sveinbjørnssøn vægrede sig ved at være med, hvilket Sighvat hellerikke glemte ham 1). Da Høvddingerne den følgende Vaar (1209) strar efterPaaske samledes i Nærheden af Hole, havde de i Alt 840 Mand, og mod demhavde Biskoppen kun faa andre end sine egentlige Gaardsfolk at stille, «dade fleste forlode ham og neppe en eneste vilde komme ham til Hjelp.» Ag

) Ravns Saga siger udtrykkeligt, at alle Islands Høvdinger, paa Ravn ogThord nær, forenede sig mod Biskoppen. Sturlunga-Saga siger i Førstningen kun at det var de ovennævnte men omtaler dog siden lejlighedsviisflere som Deeltagere f. Ex. Hall Kleppjarnssøn og Thord B se Altsaa har dog vist hiin Saga i det Væsentlige Ret. Dog lader det ej til atnogen af Oddefamilien var med.



1180–1230. Begivenheder paa Island. Biskop Gudmund. 831

mund Sneis havde veli Sinde at komme ham til Undsætning, men hindredes derfra bed en til hans Gaard udsendt Flok. Efter Thord Bødvardssøns listige Raad raabte man Krigsraab allerede om Aftenen, uagtetman ej agtede at begynde Angrebet forend om Morgenen: derved blevemange af Biskoppens Folk saa forskrækkede, at de deels forstak sig, deelsflygtede bort, deels endog gik over til hans Fiender. Da Morgenen kom,og man saa, hvor tyndt Forsvarernes Antal var blevet, tyede de af dem,der forud kunde være visse paa, at Fienden ej vilde skjenke dem Livet,ind i Kirken. De faa, der vare tilbage, satte sig dog kjekt til Modværge, men bleve, da der paa hver Side var faldet ser Mand, aldelesovermandede. Angriberne brøde Døren op, besatte Husene og gjennemføgte dem nøje, idet de lode Biskoppen vide, at hvis han vilde løse demaf Bannet, skulde flere af dem, der havde søgt Tilflugt i Kirken, faabeholde Livet, og han selv kunne drage uhindret bort, dog uden nogensinde atmaatte komme tilbage igjen; men i modsat Fald vilde de jage ham bort medSpot og Spe, og uden Barmhjertighed dræbe alle dem, der vare i Kirken. Biskoppen erklærede først, at han ikke vilde indlade sig paa nogenBetingelse, men efter sine Mænds indstændige Anmodning bekvemmedehan sig dog, som det heder, til at synge et Miserere, for derved atstemme Fienderne til noget større Skaansel, skjønt han udtrykkeligt erklærede, at de ikke derved løstes fra Bannet. Derpaa modtog han SnorreSturlassøns Tilbud om, indtil videre at tage sit Ophold hos ham, og drogendnu samme Dag afsted med ham. Da Biskoppen var borte, truede Arnor og hans Medforbundne den i Kirken indesluttede Skare til at kommeud, og tre af de verste Forbrydere bleve strar henrettede 1). De «øvrigebeholdt vel Livet, men de maatte forføje sig bort, og saaledes, heder deti Paal Biskops Saga, bortryddedes alt dette Skarns Pak, som der var,Fredløse, Ransmænd og Røvere, og denne Røvberrede blev fuldstændigt tilintetgjort, saa at man fra den Tid af kunde aande frit?)». Arnor ogSigurd toge indtil videre Biskopsgodset ganske under deres Bestyrelseopsloge deres Bopæl paa Hole, og satte Folk til at indkræve Tienden. DaBiskop Paal hørte, bvad der var skeet, indbød han strax sin Kollega tilsig, men Gudmund, ærgerlig over at han ej havde holdt med ham i allebans Urimeligheder, modtog ikke Indbydelsen. I afmægtig Harme sendteban ham Brev til Hole, og fordrede at Kirken skulde tillukkes, saasomden var besmittet ved Manddrabet og de bansatte Mænds Begravelse; menArnor og Sigurd vilde intet høre derom, og tvang Presterne til at holdefuld Gudstjeneste. Gudmund forblev den hele Vinter hos Snorre, men

) Sturlungasaga IV. Cap: 17. Paal Biskops Saga Cap. 15.



832 Haakon Haakonssøn.

begav sig om Vaaren (1210) til Rutafjorden paa Nordlandet, for derfratil Søs at snige sig tilbage til Hole. Dette mislykkedes dog, da Arnor Tumessøn lod besætte alle de Havne, hvor han paa nogen Maade kundelande, med Bevæbnede, saa at han maatte vende om igjen, og tog sitandet Vinterophold paa en Gaard i Steingrimsfjorden 1). Han havde tillige den Ærgrelse at høre, at Presterne i hele Biskopsdømmet holdtMesse som før, uden at bryde sig om hans Forbud. Han satte dem naturligviis alle i Ban; men de raadførte sig med den for sin gejstligeLærdom og sit velvillige Sindelag, ej mindre end for sin literære Virksomhed anseede Gunnlaug Munk i Thingeyre Kloster, og denne gav demdet Raad, slet ikke at lade sig anfegte af Bansættelsen, men vedblivemed alle gejstlige Forretninger. Et saadant Raad fra en Mand somGunnlaug, der dog, hvad man og af hans Skrifter kan see, omfattedeKirken og dens Interesser med den mest brændende Iver og den dybesteÆrefrygt, og som desuden selv for faa Aar siden paa en saa iøjnefaldende Maade havde givet sin Beundring for Gudmund tilkjende ?), vidner mereend alt andet om, hvor overvættes store Gudmunds Misgreb maa have været. Vaaren efter (1211) havde Biskoppen og Arnor en Sammenkomst, hvordenne tilbød ham et i alle Dele hæderligt Forlig, saa at han endog, omhan ønskede det, kunde vende tilbage til sin Biskopsstol og overtage heleBeskyrelsen af de gejstlige Anliggender, medens alene det Okonomiske,som han havde viist sig saa udygtig til at forestaa, skulde være hans Raadighed unddraget. Men herom vilde den egenfindige Gudmund intet høre.Kort efter begav han sig aldeles uventet til Hall Kleppjarnssøn, med hvemhan, som anført, tidligere havde sluttet Forlig, og fik ham nu overtalt tilat samle Folk, for med væbnet Haand at gjenindsætte ham i hans Sæde.Arnor samlede ligeledes Folk, og mødte dem; det kom imidlertid ikke tilnogen Kamp, da Hall og Biskoppen trak sig tilbage, for at undgaaBlodsudgydelse. Dog blev der heller ikke sluttet noget Forlig, og Biskoppen tilbragte Sommeren med at rejse om paa andre Steder i Stiftet, idet han erklærede alle Kirker besmittede, saa længe Hovedkirken ejvar renfet, og alene holdt Messe i Telte.»)
Saaledes stode Sagerne, da der henimod Høsten (1211) indløb etAdvarsels- og Formanings-Brev fra Erkebiskop Thore til Arnor Tumessøn, Sigurd Ormssøn, Thorvald Gissurssøn, Jon Sigmundssøn, Hall

1) Sturlungasaga Cap. 7. I Steingrimsfjorden skal Gudmund, ifølge Sagaens Udsagn, ogsaa have gjort Mirakler, navnlig ved at fordrive TroldherenSelkolla. Merkeligt nok, tales der intet om at han udførte Mirakler underOpholdet hos den oplyste Snorre Sturlassøn.
3) Se ovenfor S. 821 Not.
3) Sturlungasaga IV. 7.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Biskop Paals Øød. 833

Kleppjarnssøn, 1) Sighvat Sturlassøn og Snorre Sturlasføn. «Det var,ytrede Erkebiskoppen, «med stor Smerte at han havde modtaget Efterretningen om en saa uhørt Begivenhed, som den, at ulærde Mænd havdeunderstaaet sig til at fordømme deres Biskop, over hvilken ingen havdeRet til at dømme uden Paven eller Erkebiskoppen i Pavens Navn; at dehavde afsat ham fra sit Biskopsdømme, og dræbt flere af bans Folk,hvoriblandt endog enkelte Prester. For en saadan Synd kunde alene Paven selv give Absolution. Da nu Misligheder, som denne, umuligt ladesig rette paa eller hemme ved blotte Budsendinger eller Breve, idet denene altid skylder paa den anden, saa at man aldrig kommer efter Sandbeden, var der ikke andet for, end at saavel Biskoppen som de oven nævnteMærnd personligt indfandt sig hos Erkebiskoppen, og han befalede dem derformed sømmelig Lydighed, Gud til Tak, den hellige Christendom til Frelse,deres Synder til Forladelse, og alle Landets Indbyggere til Gavn, endnusamme Sommer at komme over til Norge». Han paalagde derhos Arnorsærskilt at udrede til Biskoppen saa meget af Biskopsstolens Gods, somban sømmeligen behøvede til Rejsen, ligesom han og paa det strengeligsteforbød ham at gjøre ham nogen Tort enten paa Ressen fra Landet ellertilbage). Et saa alvorligt Brev som dette vovede Høvdingerne, hvorovermodige de end ellers kunde være, ikke at affærdige med Ligegyldighed.Det havde for det første den Virkning at Arnor tillod Gudmund at vendetilbage til Hole, og lod ham sidde i Fred den Vinter. Og da Vaarenkom, gjorde saavel Arnor, som Thorvald Gissurssøn sig rejsefærdige tilNorge.
Det maatte under disse Omstændigheder ansees som en stor Ulykke forLandet, at den fredelskende, hojt anseede Biskop Paal, om Høsten 1211faldt i en haard Sygdom, hvoraf han bortrykkedes efter et Par MaanedersSygeleje, den 29de November, endnu kun 56 Aar gammel 3). SkaalholtsBiskopsstol stod nu i flere Aar saa godt som ubesat, thi Teit Bersessøn, en

) Erkebiskoppen havde naturligviis, da han skrev Brevet, endnu ikke bragt iErfaring at Hall havde forliget sig med Gudmund.
) Brevet findes i sin Heelhed i Sturlungasaga IV. o. 8, saavel som i Finn Jonssøns Kirkehistorie, l. S. 253.
) Hans Dødsaar angives saaledes i Annalerne, og tillige i Paal BiskopsSaga Cap. 17, for saa vidt der her siges at han døde en Tirsdag, der tillige var Dagen før St. Andreas-ODag, altsaa 29 Novbr. Denne Dag falder just i 1211 paa en Tirsdag. For Resten nævner Sagaen et urigtigtAarstal, nemlig 1204. Sturlungasaga IV. 8 siger at Biskop Paal døde21de Novbr. samme Vinter, Biskop Gudmund opholdt sig i Steingrimsfjorden; dette er urigtigt, thi den Vinter var Vintren 1210—11; Fejlen forklares lettest saaledes, at Nedskriveren har udtrykt sig unøjagtigt og kunMuncd. Det norske Folts Histerte. in.

3



834 Haakon Haakonssøn.

Dattersøn af Gissur Hallssøn, der valgtes til hans Eftermand, døde 1214i Norge, efter at han Aaret forud var dragen derhen for at modtage Indvielsen, og i det Aar, han som udvalgt Biskop tilbragte paa Island,synes han ikke at have nydt nogen synderlig Anseelse eller at bave optraadt med nogen biskoppelig Myndighed; endog Biskopsstolen og densGods bestyredes efter Biskop Paals Foranstaltning af hans Farbrødre,Thorvald og Magnus Sisfursfønner, hvilke vel ogsaa vare de egentligeOphavsmænd til hans Valg. Man skulde næsten tro, at de mindre velsindede blandt Høvdingerne kun havde ventet paa Paals Død for at givederes slette Lidenskaber Tøjlen. Sighvat Sturlasføn, der var bleven enigmed sine Svogre Arnor og Sigurd om, at det vilde være belejligst og fordeelagtigst for dem alle tre, om han kunde flytte til Eyjafjorden og overtage de Godord, Sigurd havde skjenket hans Søn Tume, men som paaden anden Side nødig vilde opslaa sin Bolig i en Egn, hvor han ikke strarblev den første Mand, brugte de skjendigste Kneb for at opnaa dette Maal.Der havde i lang Tid hersket et dødeligt Fiendskab mellem den forhen omtalteHøvding Hall Kleppjarnssøn og hans Medbejler Kalv Guthormssøn, dernæst ham var den mest anseede Bonde i Eyjafjorden. Sigbvat laante villigt Ore til Kalvs Beklagelser over Hall, og tilsagde ham sin Bistand, ihvad han saa end maatte foretage sig: dette kunde vanskeligt tages anderledesend som en Opfordring til at dræbe Hall, uagtet den listige Sighvat ejtydeligt havde udtalt Ordet. I Forventning om Sigbvats Hjelp overfaldtderfor Kalb Hall og tog ham af Dage 1212. Men i Stedet for at understøtte Kalv, overlod Sighvat ham til sin Skjebne, og da han var blevennødt til at udrede en stor Bod og forlade Heredet paa tre Aar, var Sighvat strar rede til at kjøbe hans Gaard Grund, bosætte sig der, og tilrive sig Magten i Eyjafjorden, hvis tvende mægtigste Høvdinger han saaledes paa nemmeste Maade havde faaet ryddet til Side ). Endnu skjendigere, om muligt, opførte Thorvald Snorressøn i Vatnsfjorden sig paasamme Tid mod sin Velgjører, den ædle Ravn Sveinbjørnssøn. Misundelig over hans store Anseelse, søgte han enhver Anledning til at skadeham, væltede sig ind paa hans Thingmænd, og gjorde omsider idelige Forsøg paa at overfalde ham i hans Hjem. Et Par Gange mislykkedes dette,da Ravn hver Gang i Tide havde faaet Nys om hans Komme, ogsamlet saa mange Folk til sit Forsvar, at han ej alene kunde trodse

har meent, at Paals Øød faldt i November samme Aar, hvoraf Gudmundhavde tilbragt de første Maaneder i Steingrimsfjorden.
1) Sturlungasaga IV. Cap. 10. Halls Dad anføres i Annalerne under 1212;naar Sturlungasaga derfor nævner «fem Aar efter Striden ved Hole» (1209),er dette aabenbart en Skrivfejl, og der bør sikkert læses kam vetrumi Stedet for fimm vetrum.



1180–1230. Begivenheder paa Island. Ravns Død. 835

ethvert Angreb, men endog let kunde have taget Thorvald af Dage,bvis han ej havde været ædelmodig nok til at lade ham drage uhindretbort. Denne Ædelmodighed var dog aldeles spildt paa Thorvald, der fremdeles vedblev at efterstræve Ravn. En Uvejrsnat i Marts Maaned 1213lykkedes det ham endelig at komme ganske ubemerket med en stor Folkestyrke til Eyre, hvor man ikke drømte om nogen Fare; han lod strar sætteIld paa Gaarden, og uagtet han paa Ravns Bøn lovede alle, der nedlagde Vaabnene, fri Udgang, lod han dog Ravn halshugge og to afbans Mærnd fodhugge, hvorhos han ranede alt hvad der fandtes af rørligtGods, Vaaben og Klæder m. m. paa Gaarden, ja endog et Fartøj, dertilhørte Kirken. Ikke nok hermed, kom an nogle Uger senere tilbage, ogplyndrede mange af Ravns forrige Thingmænd. Man skulde tro athan var bleven betagen af et uforklarligt Raseri mod sin forrige Velgjørers hele Familie. Senere tilbød han vel Forlig, men mere, somdet synes, for at undgaa de farlige Følger af sin Ugjerning, end af nogenAnger derover. Thord Sturlassøn afsagde efter begge Parters Overeenskomst en Dom, der lød saaledes, at han, foruden at udrede en betydelig Pengebod, skulde forlade Landet paa fem Aar, – hvilken Tid dogforkortedes til tre Aar, hvis det lykkedes ham at faa Absolution af Paben – og at ban efter Hjemkomsten stedse skulde være fredløs i det heleStrøg mellem Vatnsfjord og Breidafjorden, skjønt han beholdt sit Godordog Høvdingedømme, undtagen over dem af fine hidtilpærende Thingmænd,der boede i nys nævnte Strøg. Fremdeles skulde Ranene erstattes og særskiltBøder udredes for de Mishandlede eller Lemlæstede. Thorvald efterlebede Dommen i det hele taget upaaklageligt, gik lige til Rom, fik sandsynligviisAbsolution af Paven, og kom derfor tilbage efter tre Aars Forløb 1). Hanholdt sig i nogen Tid stille, men det varede ikke længe, førend han optraadte medendnu ftørre Overmod og Voldsombed end forhen, indtil Ravns Sønner endelig gave ham hans fortjente Løn, som det i det Følgende skal berettes.
Imidlertid bavde saavel Arnor Tumessøn, som Thorvald Gissurssøn og Biskop Gudmund ifølge Erkebiskoppens Indkaldelse begivet sig til Norge. Jon Sigmundssøn var død, Hall dræbt, ogSighvat kunde ikke vel forlade Landet samtidigt med Arnor. Thorvaldrejste med den udvalgte Biskop Teit, og Arnor alene 1213; Gudmund, som paa samme Tid gjorde sig rejsefærdig, blev to Gange dreventilbage af Storm, maatte sidste Gang lade sig bære syg fra Skibet, ogkom ikke assted førend det følgende Aar 2). Men ved hans Ankomst tilNorge var Erkebiskop Thore enten allerede død (8de Aug. 1214) eller

) Sturlungasaga 1Y. 118. Ravn Sveinbjørnssøns Saga.?) Sturlungasaga IV. 11.

53*



836 Haakon Haakonssøn.

han døde strar efter, saa at Gudmund neppe engang fik ham i Tale ).Under disse Omstændigheder kunde den Sag, hvorfor han og de verdsligeHøvdinger vare indstevnte, ikke for det første komme til Afgjørelse, ogsaavel Arnor som Thorvald vendte derfor jtrar tilbage igjen til Island ), medens derimod Gudmund blev tilbage i Norge i flere Aar,og tilbragte den første Vinter i Viken, for det meste hos Biskop Nikolas. Snorre Sturlassøn havde ogsaa tænkt paa at rejse til Norge,da han, foruden at være indstevnt af Erkebiskoppen, ogsaa var formelig indbuden af Haakon Jarl, til hvis Ære han havde digtet et Kvæde,og som til Gjengjeld ej alene sendte ham Sverd, Skjold og Brynje tilForæring, men derhos skriftlig bad ham besøge sig og lovede at vise hamstor Hæder, idet han tillige anmodede ham om ogsaa at digte et Kvædetil hans Hustru, Fru Christinas Ære. Snorre var allerede færdig –sandsynligviis skulde han drage i Følge med Biskop Gudmund, og vildevel selv overrække Fruen Digtet eller kvæde det for hende – da Efterretningen indlob om Haakon Jarls Død. Dette bestemte ham til at udsætte sin Rejse indtil videre, men han sendte dog Digtet (kaldet Andvaka),der synes at have behaget Fru Christina særdeles meget, saa at hun fraden Tid af var Snorre overmaade vel bevaagen »). Det følgende Aar(1215) blev Snorre valgt til Lovsigemand »), saa at han ej engang, omhan havde villet, da kunde forlade Landet. Man bebrejdede ham imidlertid,at han viste liden Iver eller Raskhed i at forlige nogle heftige Stridigheder, mellem Videdølerne og Midfjordingerne, af hvilke de fleste vare hansThingmænd (for Aavellinge-Godordet), men til hvis Slagsmaal han varsaa godt som en uvirksom Tilskuer . Siden kom han endog i Strid paaAlthinget om en temmelig ubetydelig Sag med Presten Magnus Gudmundsføn kaldet den gode, en Systerson af Sæmund Jonssøn 5). Denne, saavel som alle hans Frænder, hjalb Magnus, medens Snorre underskøttedesaf sine Brødre, og hele Thingalmuen tog Parti, enten med den ene ellermed den anden, saa at det nær var kommet til almindelig Kamp, hvis ej

1) Om Erkebiskop Thores Oød se ovenfor S. 558.
3) Dette angives udtrykkeligt i de islandske Annaler. I Sturlungasaga nævnesder intet om, naar de kom tilbage.
5) Sturlungasaga IV. 21, 22.
4) Islandske Annaler ved 1215.
) Den udførlige Beretning herom, der indeholder flere ret løjerlige Enkeltheder,findes i Sturlungasaga IV. 20. Tiden, naar denne Strid foregik, angivesej udtrykkeligt, men den sættes strax foran Striden mellem Magnus Gudmundssøn og Snorre.
⁶) Magnus var en Søn af Gudmund Griis, og Broder af Thora, ThorvaldGissurssøns Hustru. Han var en meget anseet Mand, der endog seneresom det skal vises, valgtes til Biskop.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Biskop Magnus. 837

Thorvald Gisfursføn havde faaet mæglet Forlig. Men Snorre var utilfreds med dette, tog siden Anledning af en Arve-Sag til at paaføreMagnus Søgsmaal, sik bam domt fredløs, og indfandt sig paa det følgende Althing med 840 bevæbnede ) Mand, foruden sine Brødre og deresSkarer. Da saa det meget farligt ud, og hele Tbinget befandt sig i heftig Gjæring, da Forlig endelig gjenoprettedes ved Magnus Gissurssøn, der nys forud var kommen tilbage fra Norge, efter at være blevenindviet af Erkebiskop Guthorm til Biskop i Teits Sted.») Magnusbavde, som det allerede ovenfor er nævnt, siden Biskop Paals Død forestaaet Biskopsstolens Bestyrelse i Forening med sin Broder Gissur oghan var saaledes paa en Maade selvskreven til at vælges. Selv højbyrdig og nøje forbunden med Øens bedste Familier, ligesom BiskopPaal, fulgte ban saa ganske dennes Exempel, idet ban saa vidt muligtholdt sig udenfor alle Partierne, og anvendte al den store baade verdsligeog gejstlige Indflydelse, ban besad, til at bilægge Tvistigheder og overholde Fred og Enighed i Landet. Derved førgede han langt anderledes,saavel for Landets Vel, som for Kirkens og sin egen Hæder, end om hanbavde efterlignet den fremfusende, forfængelige Gudmund og havde sat Altpaa Spidsen for at drive utidige og uforberedte Reformer igjennem. Hanvar tillige alt for meget Aristokrat og hævet over Hobens Gunst, til atban skulde kunne finde Bebag i en saadan Virksombed og saadanne Omgivelser, fom dem, bvorpaa Gudmund satte Priis. Men han var ogsaa densidste Biskop, Island havde af dette Slags. Det var ikke uden Betydning, at han tillige var den sidste islandske Biskop, der havde indgaaetEgteskab»). Gudmund stræbte alt for ivrigt efter Hellighed, og var fornidkjær i at opretholde alle Pavebud, til at kunne tillade sig noget i hansØjne saa vanbhelligt og stridende mod den gejstlige Lov som at gifte fig. Menvist er det, at om han havde været gift, da havde han aldrig kunnetbegaa saa mange Misgreb som dem, hvilke han nu i sin eenslige, fra alleborgerlige Forhold adskilte Stilling saa hyppigt tillod sig 4). Gudmunds

) Af disse vare 80 Nordmænd.
?) Sturlungasaga, IV. 21. «Dette Forlig», tilføjer Sagaen, «var Snorre tilstor Hæder, og fra den Tid af voxede ret hans Anseelse i Landet.» Man kanderfor paa en vis Maade ansee denne Begivenhed som Vendepunktet, efterhvilket Oddeverjernes Magt var i Dalen, Snorres i Tiltagen. Den gamleSæmund anede ogsaa noget saadant, idet han paa Thinget 1215, da hanførfte Gang havde staaet Magnus Gudmundssøn bi, sagde med kjendeligHarme: «disse Brødre (Snorre o. f. v.) drage fig saa frem, at neppe nogen kan maale sig med dem».
) Hans Hustru hed Halldora Hjaltedatter, Sturlungasaga III. 5.
) Ved at læse Biskop Paals Saga, vil man erfare, hvad hans værdige Hustru



838 Haakon Haakonssøn.

og Magnus's nærmeste Eftermænd vare ej alene ugifte, men, som vi villesee, Ikke-Islændinger, hvis Interesser derfor vare aldeles fjernede fraLandets egne, og som saaledes vel, hvad der ved første Ojekast kunde ansees heldigt, stode ganske udenfor Partierne, men som derved tillige kundevirke desto villigere og hensynsløsere naar det gjaldt at undergrave Landets Selvstændighed.
Thi den Tid var nu omsider for Haanden, da Norges Herskere virkelig kastede deres Ojne paa Island, og alvorligt tænkte paa at underlægge sig Landet, neppe uden Tilskyndelse fra flere af Oens egne Høvdinger, af hvilke nogle vistnok meente det ærligt, og kun tænkte paa atstandse Vold og forebygge Anarchi, andre derimod lige saa vist lededes afÆrgjerrighed og Egennytte, idet de nærmest haabede ved fremmed Hjelpat svinge sig op over sine Ligemænd. Paaskud til at blande sig ind iLandets Anliggender eller endog at hjemsøge det med Vaabenmagt vildevel ikke til nogen Tid have været saa vanskeligt at finde for hvilken somhelst norsk Konge, der havde faaet Lyst til at underlægge det sit Herredømme. Men, merkeligt nok, just nu forefaldt der Begivenheder, sommere end andre vare skikkede til at fremkalde denne Lyst, og virkelig dannede det første Led til den Kjede af Tildragelser, der endte med at bringeDen under Norges Herredomme. Samme Aar, Snorre Sturlassøn ogOddeverjerne havde deres sidste Strid paa Thinget, drog Paal, en Sønaf Sæmund Jonssøn *), over til Norge. Han maa sandsynligviis haveopført sig meget overmodigt og pukket saavel paa sin Faders store Magt,som paa sin Herkomst fra Kong Magnus Barfod 2), thi Bergensmændene gjorde sig lystige over ham, og spurgte bham haanligt, om han varkommen for at blive Konge eller Jarl over Norge; nogle ytrede endogat det var farligt at lade ham opholde sig i Landet: han kunde maaskeesætte sig i Spidsen for en eller anden Oprørsflok, som saa mange nuhavde gjort. Herover blev den beftige unge Mand saa fornærmet, athan over Hals og Hoved forlod Bergen, for at drage til Kong Inge,uagtet det var Vintertid, og intet andet Fartøj var at faa end en Byrding. Udenfor Stad blæste der op en Storm, i hvilken baade det Skib,bvorpaa han befandt sig, og sex andre Byrdinger forliste, uden at enten

Herdis, som han mistede ved et Ulykkestilfælde, var for ham, og hvilkenStøtte hun var ham i hans Virksomhed. Havde Gudmund haft en saadanHustru, da havde han vist ogsaa været en langt anden Mand.
1) Paal havde ivrigt deeltaget i Striden paa Althinget mod Snorre Sturlasføn: han var den første, der opfordrede Faderen til alvorligt at tage sig afMagnus Gudmundssøn.
3) Hans Farfader, Jon Loftssøn, var som ovenfor berettet, en Søn af Thora,Kong Magnus's Datter.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Spænding med Norge. 839

han eller nogen af Besætningen blev reddet. Da Efterretningen heromfom til Island (1217), blev hans Fader Sæmund Jonssøn frygtelig opbragt paa Bergensmændene, bvis Spottegloser han tilskrev Sønnens utidige Rejse og paafolgende Dad. Og da der just laa nogle bergenskeHandelsfartøjer ude ved Hrebakke, drog han derhen med 600 Mand, ogfordrede at Kjøbmændene, der vare ombord paa dem, skulde give ham enBod, saa stor som han selv bestemte. Forgjæves søgte hans veltænkendeBroder Orm og mange andre at tale ham til Rette, og bringe ham tilat afstaa fra denne urimelige og uretfærdige Fordring. Det hjalp ikke;Kjøbmændene maatte udrede den uhyre Bod af 360 Hundreder (7200Orer eller 900 Merker Sølv)1). I denne Bod maatte ligeledes tvendeKjøbmænd deeltage, der netop paa samme Tid ankom til Vestmannaøernemed en stor Knarr, og til Hevn dræbte de Vaaren efter paa en lumsk MaadeOrm Jonssøn og hans Søn, uagtet han ej alene, som nys omtalt, havde søgtat formilde Sæmund, men ogsaa om Vintren havde haft een af dem hossig som Gjest (1218). De bragte selv Efterretningen om deres Udaadtil Norge. Ru var der omtrent lige stor Brøde paa begge Sider,men desto større var ogsaa den gjensidige Forbitrelse. I Norge klagedeman over Sæmunds Voldsfærd mod Kjøbmændene: paa Island fordredeman Hevn for den uskyldige, bhøjt agtede Orms Drab ?). Aaret i Forvejen havde, som vi vide, Haakon Haakonssøn faaet Kongenavn, og SkuleJarl overtaget Regjeringen som hans Formynder. Skule tog ftrar medstørste Heftighed sine Landsmænds Parti, og tænkte, som det allerede tidligere er berørt, i sin første Iver paa intet mindre end at gjøre etKrigstog til Island. Sandsynligviis har den ærgjerrige, herskesyge Fyrste allerede da med Glæde dvælet ved Tanken om at lægge Island underNorges Krone, et Verk, hvorved ogsaa hans egen Anseelse vilde vindeoverordentligt, og som vilde tynge betydeligt i Vegtskaalen, naar han attergjorde Fordring paa Tronen for sig selv. Det er heller ikke usandsynligt, at han kan have været opmuntret til et saadant Foretagende af denhensynsløse Biskop Gudmund, for hvem Fædrelandets Selvstændighedneppe havde noget at betyde imod den Tilfredsstillelse at see Høvdingerneydmygede. Jarlen blev endnu mere opsat derpaa, da man om Vaaren 1220
fik Efterretning om at Thorvald Gissurssøns Søn Bjørn, der var giftmed Hallveig, Orm Jonssøns Datter, til Hevn for Svigerfaderen havde

) Denne Sum svarer omtrent til en Værdi af 80000 Spdlr. i vore Dage; enPengebod saa uhyre, at man skulde fristes til at formode en Fejl i Angivelsen, hvis Summen ikke fandtes anført baade i Sturlungasaga og KongHaakon Haakonssøns Saga. Selv om man regner efter realens:re,(hvorved Summen reduceres til det Halve) bliver den dog overvættes stor.
*) Øturlungafaga 1V. 22. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 55.



840 Haakon Haakonssøn.

ladet en Nordmand dræbe, uanseet at denne var flygtet ind i en Kirkefor at redde sit Liv 1). Men hvor opbragte end Nordmændene i detbele taget vare paa Islændingerne, ønskede dog ingen af de Forstandigerenogen Krig, og Jarlens Forberedelser til denne vakte derfor megen Utilfredshed, især da man havde Brug nok for alle de Stridskræfter, mankunde tilvejebringe, mod Ribbungerne, der Vintren forud havde begyndtfit farlige Oprør i Viken?). Det er alligevel et stort Spørgsmaal, omJarlen havde ladet sig afholde fra at iverksætte sin Plan, hvis ikke SnorreSturlassøn paa denne Tid havde været hos ham og bragt ham paa andre Tanker. Snorre, der, som vi have seet, allerede i længere Tid havdetænkt paa at besøge Norge, var endelig kommen afsted om Sommeren1218, strax efter at han havde bortgiftet sin ældste Datter Hallbera tilArne Magnussøn, kaldet Øreyda (Odelanden), om hvilken der i detfølgende oftere vil blive Tale. Hans toaarige Ophold i Norge havde saaat sige været en eneste Række af Udmerkelser, der ydedes deels hans Magtog Anseelse, deels hans store Talenter. Han havde strar efter sin Ankomstsøgt Skule Jarl, der modtog ham med den største Forekommenhed, og til hvemhan sluttede sig paa det nøjeste, ligesom han og til hans Ære digtede tvendeKvæder. Han fulgte ham om Høsten til Viken og tilbragte Vintren hosham 3), hvorfra han den følgende Vaar gjorde en Rejse til Vestergøtland forat besøge Fru Christina, der imidlertid var bleven gift med Æskil Lagmand.Ogsaa hun gjorde meget af ham og gav ham mange herlige Gaver, hvoriblandt det Banner, Kong Erik Knutssøn havde haft i Slaget paa Gestilreen. Efter at have tilbragt Sommeren bos hende, drog han om Høsten tilbage til Jarlen, som da tilligemed Kongen befandt sig i Nidaros,forblev ogsaa denne Vinter hos ham, blev om Julen af ham og Kongengjort til Skutilsvein 4), og fulgte ham om Sommeren til Bergen. Snorre

!) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 59. Sturlungasaga 1V. 22.
2) Se ovenfor S. 623.
3) Disse, saavel som de følgende Stedsangivelser med Hensyn til Snorres Udenlandsrejse, findes ej i Sagaen, der kun beretter at Snorre opholdt sig i toVintre hos Jarlen, og tilbragte den mellemliggende Sommer hos Fru Christina; men de lade sig udlede af Kongesagaens Udsagn om hvor Jarlen tilde forskjellige Tider af disse Aar befandt sig.
4) Sturlungasaga 1V. 22. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 55. Man kundefristes til at antage, at det var ved denne Lejlighed, Snorre digtede sit bekjendte Kvad Håttalykill om Kongen og Jarlen, men da der i dette forekomme Viser, der handle om Ribbungekampen 1221, senere end Snorres Bortrejse fra Norge (se Haakon Haakonssøns Saga Gap. 74, jvfr. Håttalykill,Vise 63, 64, 65, maa dette være digtet senere, sandsynligviis 1237. Deranføres og i Sturlungasaga Cap. 25 en Vise af Skules Kvad til JarlensÆre, som ej findes i Håttalykill.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Snorre Sturlassøn i Norge. 841

havde staaet ganske udenfor de sidste Konflikter mellem Oddeverjerne ogNordmændene; Orms Drab erfarede han først efter sin Ankomst til Norge,og med Sæmund og dennes Sønner var han, som vi have seet, just paaden Tid i mindre god Forstaaelse. Desto mere Vegt maatte hans Ordhave, naar han fraraadede nu voldsomme Forholdsregler. Ved aabenbar Krig,sagde han, vilde man intet udrette; langt bedre var det at gjøre sig debedste Mænd paa Den til Venner, og det skulde, tilføjede han, være hamen let Sag at overtale sine Landsmænd til frivilligt at give sig underNorges Konges Herredømme, især naar Sæmund Jonssøn var død, thida var han selv og hans Brødre de mægtigste Mænd i hele Landet. OmSnorre virkelig meente noget med dette Tilbud, eller han kun fremsattedet for at afværge det truende Uvejr fra sin Fædrenø, uden nogensinde attænke paa at opfylde det, er vanskeligt at sige; af hans senere Fremgangsmaade at dømme skulde man dog være mest tilbøjelig til at antage detsidste, og hvad man end kan have at udsætte paa Snorre, synes i det mindsteikke Fædrelandskjærlighed og Frihedssind at have manglet ham. Jarlen gikimidlertid ganske ind paa hans Forslag, men for at det ikke skulde see udsom om han kun af Vægelfind lod den engang fattede Plan fare, bad hanIslændingerne anmode Kongen om at indlægge Forbøn for dem. De henvendte fig derfor til Dagfinn Bonde, der altid havde viist sig som en ivrig Ven af Islændingerne og som med Fornøjelse paatog sig at tale tilKongen. Denne var strar villig til at opfylde Begjæringen, og paa etMøde, som strar efter i denne Anledning blev holdt, sagde han disse merkelige Ord: «Herr Jarl, den Plan, der i Sommer har været paa Bane,nemlig at gjøre et Krigstog til Island, forekommer Raadet mindre heldig, deels fordi Vejen derhen er lang og besværlig, deels ogsaa fordi Landet i sin Tid er bebygget herfra, og vore Forfædre og Frænder havechristnet det og skjenket det mange Fordele; hertil kommer end videre, at defleite af Indbyggerne intet have forbrudt sig mod os, om end enkelte havehandlet ilde mod vore Thegner, og det bliver til Skade for os alle, omLandet herjes. Derfor vil jeg bede eder, Herre, at I paa mine Ord lader denne Plan fare» Mange andre forenede sine Bøonner med hans,og Jarlen tilbagekaldte naturligviis strar Bestemmelsen. Snorre paatogsig til Gjengjeld at skaffe de norske Kjøbmænd Fred paa Island, og maattederhos højtideligt, skjont vistnok hemmeligen, forpligte sig til at gjøre Alvoraf at anvende al sin Indflydelse for at bringe sine Landsmænd til at underkaste sig det norske Herredømme. Til ydermere Sikkerhed for, at ban vildeudrette dette, skulde han sende sin Søn Jon Murte over til Jarlen somGissel. Derimod søgte Kongen og Jarlen paa sin Side at knytte ham endnunærmere til Norges Interesser ved at vise ham en Ære, der neppe endnuvar bleven nogen Islænding til Deel, idet de udnævnte ham til Lender-



842 Haakon Haakonssøn.

mand 1). Kort efter drog Kongen og Jarlen østover 2), og Snorre tilIsland, paa et Skib, som Jarlen, blandt mange andre Gaver, havde foræret ham til Løn for hans Kvæder. Først efter en lang og haard Overrejseog med Tabet af sin Mast naaede han seenbøstes Vestmanna-Oerne, og hanhavde endnu ikke betraadt selve Island, forend man ej alene havde erfarethans Ankomst, men ogsaa, bvilke usædvanlige Udmerkelser vare blevne hamtil Deel og det Fredsmægler-Hverv, ban havde paataget sig. Man skuldehave ventet, at Beboerne af Sønderlandet, og især Oddeverjerne, havdeværet ham taknemmelige, fordi han, uanseet de sidste Misforstaaelser, derhavde hersket mellem dem, dog havde afværget og fremdeles søgt at forebygge en Krig, der, hvilket endeligt Udfald den end vilde have faaet forNorge, dog i ethvert Tilfælde vilde have været ødelæggende for dem.Men saa fanatisk var nu Stemningen mod Nordmændene, og saa beftigvar Oddeverjernes Hevntørst, at de i Snorres Bestræbelser kun saa enutilbørlig Lyst til at hjelpe sine høje Velyndere i Norge paa sine Landsmænds Bekostning. Han mødtes derfor ved sin Ankomst med den størsteUvilje. Han var, hed det, sat af Norges Herskere til at passe paa, atOrms Drab ej blev tilbørligt hevnet. Man spottede over hans nye Titel, overhans fornemme Bekjendtskaber i Norge, og parodierede hans Kvad til JarlensÆre. Ingen var heftigere i sine Udladelser om ham end den ovenfor omtalteBjørn Thorvaldssøn, Orms Svigersøn. Da Snorre paa sin Rejse fraSkibet med et prægtigt, vel bevæbnet Følge tog ind hos Biskop Magnuspaa Skaalholt, kom ogsaa Bjørn der med endeel Folk, og spurgte hamligefrem, om det var hans Hensigt at formene Orms Eftermaalsmænd deres retmæssige Erstatning og Hæder. Snorre svarede nej, men Bjornblev ved sit, og udstødte endog Trusler, saa at Biskoppen kun med Møjefik hindret dem fra at komme til Haandgribeligheder, og de skiltes i fuldtUvenskab. Naar Snorre allerede maatte høre saa ilde for at bave paataget sig et Hverv, der kun var til Fædrelandets Gavn, bvor stor vilde ikkeForbitrelsen have været, dersom man havde vidst noget om hans hemmelige Løfte! Men endog da vilde den sikkert have været uretfærdig, thi,som det allerede ovenfor er ytret, var det neppe hans alvorlige Hensigtat opfylde dette Løfte, det han vistnok kun gav for indtil videre at stilleden heftige Jarl tilfreds. Eller, om han end i Forstningen meente det alvorligt, maa han dog efter Hjemkomsten have betænkt sig, og kun indskrænket sig til at virke for Gjenoprettelsen af den forrige fredelige Handelsforbindelse. «Thi», siger Kongesagaen, ,ingen Vej kom han med Landets Mænd,og heller ikke arbejdede ban selv stort paa at befordre Jarlens Hensigter; dog

!) Sturlungasaga Cap. 25. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 59.3) Se ovenfor S. 623.



1180 –1230. Begivenheder paa Island. Sæmunds Død. 843

nøde Kjøbmændene i den Tid god Fred paa Island». Vel sendte han,som det var aftalt, sin Søn Jon Murte det følgende Aar til Jarlen, mendette gjorde hverken fra eller til, thi der var naturligviis altid Tusenderaf Undskyldningsgrunde at anføre, hvis Rigtighed Jarlen umuligt kundeundersøge. Desuden havde denne selv i den nærmest følgende Tid saameget at bestille med Ribbungerfejden og sine egne ærgjerrige Hensigter, atPlanen til Islands Undertvingelse for det første stilledes i Bero. Hellerikke varede Jons Ophold hos Jarlen længer end tre Aar. Sagaens ovenanførte Udsagn viser ellers at det virkelig lykkedes Snorre at skaffe denorske Kjøbmænd Fred, og dette er saa meget merkeligere, som en Sønaf Sæmund, ved Navn Harald, der opholdt sig i Bergen hos Kong Haafon, blev farligt saaret i Kongens Hall og lige for hans Ojne af en Mand,hvis Brødre havde været blandt de Kjøbmænd, som havde lidt saa storOverlast af Sæmund ved Ørebakke!). Men Sagen var den, at Sæmundnu var gammel og svag, og at der tillige var opstaaet Splid mellem Sønderlændingerne indbyrdes, da Sæmunds Sønner og Loft, Biskop PaalsSøn, ikke kunde finde sig i at deres Farbroder Orms rige Arv oghele hans Høvdingdømme skulde tilfalde hans Svigersøn Bjørn, og saaledes gaa over fra Oddeverje-Ætten til Haukdøle-Atten. De yppede Klammeri med Bjørn, og tilsidst angrebe de ham – dog efter forudganget FejdeBud – paa hans Gaard Breidabolstad (17de Juni 1221) og fældte hammed ser andre Mænd, medens Sæmund sad med 240 Mand og saa til,uden at gjøre mindste Skridt til at standse Striden ?). Heller ikke drog hansiden til Things for at staa Loft og sine Sønner bi, og Følgen var, atThorvald Gissurssøn, Sønnen Bjørns Eftermaalsmand, spillede Mester,og fik Loft med flere af dennes Staldbrødre domfældte ). Fra denneStund var det forbi med Oddeverjernes store Vælde. Sæmund selv dødefort efter (27de Novbr 1222 4), og hans Sønner kunde ikke paa langtnær maale sig med Snorre og Thorvald, hvilke nu fik Magten paa Sønderlandet, som det i det Føolgende skal vises. Ogsaa Snorre blev selv saa optagenaf sine egne Anliggender, at han endog, om han havde villet, ikke havde kunnetbeskjeftige sig med at befordre Jarlens Planer. Men bi ville see, at den Po

) Sturlungasaga IV, 28.
?) Der fortælles, at Bjørn blev gjennemboret med det gamle Spyd Graasida,der havde tilhørt Gisle Suurssøn.
⁸) Sturlungasaga Cap. 26, 27. Blandt de domfældte, som maatte forladeLandet paa nogle Aar, var ogsaa den før omtalte Harald, Sæmunds Søn,der tilligemed Loft begav sig til Kong Haakon, og, som ovenfor berettet, blevsaaret lige for hans Øjne.
) Sigurd tilføjer, at Ugjerningsmanden strax tog Hesten, men at Kongensendte Mænd efter ham, der indhentede og dræbte ham langt ude i Mylnudal.



844 Haakon Haakonssøn.

litik, han havde angivet, dog blev den, som Kong Haakon siden fulgte, dahan efter en Nække af Aar atter optog Planen til at underlægge sigIsland.
Imidlertid var den urolige Biskop Gudmund kommen hjem omSommeren 1218, uden at Sagen mellem ham og Høvbdingerne varkommen til nogen Afgjørelse. Han begyndte ogsaa, kan man fige, hvorban slap, og bragte atter Nordlandet, der en Tidlang havde haft No,i vild Forvirring. Det var vel al Ære værd, at han oprettede en Skoleved Biskopsstolen, og indsatte en Skolemester. men det lader ogsaatil, at dette skaffede alskens Pak og Landstrygere en velkommen Anledning til nu, som før, at samle sig om ham, naturligviis som foregivneSkoledisciple, saa at Indtægterne forødedes, og Omegnens Sikkerhed foruroligedes. Arnor Tumessøn ansaa det derfor paany nødvendigt at skrideind, samlede Folk, drog ved Nattetid til Hole, og førte Biskoppen fangenbort, trods al hans Modstræben 1). Hele den Hob, man forefandt paaGaarden, blev jagen bort, saavel som Lærer og Skoledisciple, og mantruede endog med at opbrænde Skolen med alle dem, der vare der inde.Arnor tog Biskoppen med sig til sin Gaard Aas, og holdt ham heleVintren, saavel som den følgende Sommer i strengt Fangenskab. Detvar hans Hensigt atter at fore ham ud af Landet, og han beredede sig selvtil at sejle bort med ham, da det lykkedes en af Biskoppens ivrige Venner, Eyjulf paa Flatø, Svigersøn af Ravn Sveinbjørnssøn, ved List atbefri ham og bringe ham til sin afsides liggende O, hvor han for detførste var i Sikkerbed, og hvor han tilbragte Vintren. Den følgendeVaar viste han sig atter i sit Biskopsdømme, og drog i Spidsen for enheel Skare af sammenløbne Folk om fra Gaard til Gaard, tiltvingende sigGjestfrihed, hvor den ikke ydedes godvilligt, til en sand Plage for Bønderne, der klagede deres Nød for Arnor og Sigbvat, og indstændigt badedem om at befri dem fra denne Ufredsflok. Sighvat og Arnor varestrar rede, samlede Folk, og stevnede imod Biskoppen, just som han varbeskjeftiget med at indvie en Kirke paa Gaarden Helgestad, men for øvrigt omgiven af den fra ham uadskillelige Skare. Denne forskandsede sigpaa Kirkegaarden, og forfbarede sig en Tidlang tappert mod Høvdingernes Angreb, indtil det lykkedes disse at trænge ind paa Kirkegaarden; daflygtede hiin ind i Kirken og overgav sig paa Naade og Unaade (1220).Gudmund fik Tilladelse til at drage bort, og rejste siden syd til SæmundJonssøn, som da endnu levede, og hos hvem han fandt en venlig Mod
1) Biskoppen, fortælles der, sparkede imod og holdt sig faft i Dørkarme
og Vegge, saa at han nær var bleven lemlæstet, i det man slæbte hambort.



1180 1230. Begivenheder paa Island. Biskop Gudmund. 845

tagelse. Den følgende Vaar (1221) begav han sig til Borgarfjorden,hvor han fik den kjærkomne Efterretning at Arnor Tumessøn var dragenover til Norge med Hustru og Børn !). Strax vendte han tilbage tilHole, ledsaget af Thord Sturlassøn, og kom for en Tid atter i Besiddelseaf Biskopsstolen. Men lige saa snart strømmede ogsaa det sædvanlige Tigger- og Landstryger-Personale til ham, saa at hele Sommerbeholdningeni en Haandevending var fortæret, og de omboende Bønder intet Ojeblikkunde være sikre for Overfald. De følte derfor Nødvendigheden af atgribe til alvorlige Forholdsregler, men savnede en Høvding, siden Arnor var borte. Vel havde Arnor sat Thorarin, en Søn af Jon Sigmundssøn, til at bestyre fit Høvdingedøamme og navnlig, fom det heder, atvogte Heredet for Biskop Gudmunds Mænd, men Thorarin var endnu ungog uerfaren, og duede saaledes ikke til at stille sig i Spidsen for et Foretagende som det, hvorom der her var Tale. Da fik de uventet en Anfører iden djerve, overmodige Tume, Sighvat Sturlassøns ældste Søn, der misnøjet havde forladt sin Fader, da denne paa hans Opfordring vægrede sigved at overdrage ham de Godord og Gaarde, som hans Fosterfader SigurdOrmssøn havde skjenket ham, da han endnu var et Barn?). EftfterTumes Tilskyndelse lode de Biskoppen vide, at dersom han ikke med detGode vilde bortvise sin Flok, vilde de komme og gjøre det med Magt.Men heller end at skille sig ved sine kjære Tiggere begav Biskoppen sig,skjønt det allerede var nær under Juul, med Størstedelen af sin Skarehen til en O i Skagafjorden, der heder Malmø. Tume tog Biskopsstolen i Besiddelse, og holdt til der med sine Mænd, «som om den varhans Fædrenearv.» Denne Herlighed varede dog ikke længe. Blandtdem, der havde fulgt med Biskoppen til Malmø, vare mange tapreMaæand, som den før omtalte Eyjulf, Einar Skemming, Aron Hjorleifssøn og flere, der alle bavde været sammen med ham paa Flatø, og fattetHengivenhed for ham. De besluttede at forføge paa, om de kunde overrumple Tume ved et uventet Overfald. Og dette lykkedes dem i en mørk ogtaaget Februar-Nat saa godt, at de fik Gaarden ganske i sin Magt, førendTume og hans Folk endnu havde mindste Nys om deres Nærværelse. Degave dem Valget mellem at gaa ud og overgive sig paa Naade og Unaade,eller at lade sig indebrænde. De valgte det første, og Tume blev dræbt, skjøntBiskoppen indstændigt havde bedet sine Krigere om at spare hans Liv, men kun

) Sturlungasaga 1V. 23, 24, 27, 28.
3) Se ovenfor S. 826. Tume havde saa meget større Grund til at harmesover Faderens Vægring, som denne da allerede havde overdraget til sinyngre Søn Sturla sine Besiddelser paa Vestlandet. Han anførte ogsaaudtrykkeligt som Aarsag til sin Vægring, at han ej kunde forringe sin Magtder nord paa.



846 Haakon Haakonssøn.

bringe ham fangen til Malmø. To andre af Tumes Mænd bleve ligeledes dræbte, paa andre tvende blev Foden afhuggen. Sejrherrerne vovededog ikke at forblive paa Hole, men vendte strarx tilbage til Biskoppen, derbeklagede meget, at de havde overtraadt hans Forbud; og da han ikkelænger troede sig sikker paa Malmø for Tumes Faders, den mægtigeSighvats Hevn, begav han sig efter Paaske til den fjerne Grimsø. Dogogsaa her kunde Sighvats Arm ramme ham. Sighvat havde alleredesamlet Folk baade i Eyjafjorden, bvor han nu var lige saa afholdt, somhan før var forhadt, og i Dalene ved Breidafjorden, hvor han Aaretforud havde overdraget sine Godord og Ejendomme, navnlig Saudafell, tilsin eenogtyveaarige Søn, den smukke, ridderlige og talentfulde, men højsturolige og ærgjerrige Sturla, der nu skulde aflægge sin første Vaabenprøve, og fra denne Tid af lige til sin Død indtager en fremragendePlads i sit Fædrelands Aarbøger1). Thorarin Jonssøn stødte til meden betydelig Flok fra Skagafjorden, saa at den samlede Styrke udgjordehenimod 360 Mand. Denne Hær indskibede Sighvat paa flere Fartøjer, og lod styre lige til Grimsøs. Biskoppen kunde ikke opstille mereend 80; de øvrige Folk, han havde hos sig, vare deels Kvinder, deelsBetlere, tilfammen 30. Men hvad hans Forsvarere manglede i Antal,opvejede de tildeels ved deres Tapperhed og sværmeriske Hengivenhed forBiskoppen, hvilken de nu engang havde faaet kjær, og for hvem de medGlæde ofrede Liv og Blod. Den ædle, men af sin Kjærlighed til Biskoppen forblindede Aron Hjorleifssøn iførte sig endog, da han saa Sighvats Skibe nærme sig, den dræbte Tumes Vaaben, for end mere at opegge og trodse Sturla, der i Barndommen havde været hans Fosterbroder, men med hvem han senere var kommen i Uvenskab. Sturla, der synes at have ledet det hele Angreb, styrede lige til det Sted ved Kysten,hvor Aron havde taget Stade, og nu begyndte en blodig, haardnakketKamp, hvori Biskoppens Mænd vistnok tilsidst bleve overmandede, menikke førend de havde fældet 32 af Sighvats. Selv mistede de 11, hvoriblandt Eyjulf paa Flats. Aron blev liggende paa Fjæren, blødende afen Mængde Saar og troedes død, men kom sig siden, undgik med storMøje Sturlas Efterstræbelser, og slap efter mange Farer over til Norge.To af Biskoppens Mænd bleve lemlæstede. Biskoppen selv blev bortførtsom Fange, og Sighvat lod ham samme Sommer (1222) bringe over tilNorge, hvor han atter forblev i nogle Aar ?). Sighvat blev nu en Tidlangeneraadende paa Nordlandet, idet han til sine, eller rettere den afdødeTumes, Besiddelser i Eyjafjorden ogsaa fojede Arnor Tumessøns Ejen1) Sturlungasaga 1V. 26.?) Sturlungasaga 1V. 28—832.



1180 1230. Begivenheder paa Island. Sturla Sighvatssøn. 847

domme i Skagafjorden. Arnor var nemlig dod i Norge den sidst forløbne Juul,efterladende en trettenaarig Søn, Kolbein unge, og en Datter, Arnbjørg.Som den, der var nærmest berettiget til at føre Værgemaal for Kolbein,tog Sighvat derfor alle Arnors Besiddelser og Godord under sin Bestyrelse, indtil Kolbein tre Aar efter kom til Island, (1225) og selv derefter havde han paa Grund af hans Ungdom endnu en Tidlang Tilsynmed dem. Til samme Tid førgede han ogsaa for sin Søn SturlasBedste ved at skaffe ham den elskværdige Solveig, Sæmund JonssønsDatter til Egte. Sturla havde tidligere feet Solveig, da han var iFølge med sin Morbroder Arnor for at understøtte Thorvald Gissurssøni Striden med Loft Paalssøn, og det hed allerede da, at han vildebejle til hende ). Dog hørte man for det første ikke noget dertil, ogsiden lader det til at Snorre, uagtet hans Hustru Herdis endnu levede, havde et Slags Tanke om at faa hende til Frille og med hendeerhverve den bedste Deel af Arven efter Sæmund. Thi der fortælles, atda Snorre, der, maaskee i Egenskab af Lovsigemand, hvilket Embede hannu anden Gang beklædte, af Sæmunds Sønner var valgt til at skifte Arven mellem dem, i dette Erende begav sig til Odde, tog han undervejsind til Solveig og hendes Moder Valgerd paa Gaarden Kelda, og fandtsærdeles Behag i at tale med Solveig, der Dagen efter fulgte medham til Odde, og her magede han det nu saaledes, at Solveig, der efterFaderens Bestemmelse skulde gaa lige i Arb med Brødrene, fik vælge sigdet bedste af Boet. Siden, heder det, begav Solveig og hendes Modersig med alt deres Gods til Thorvald Gissurssøn, og stillede sig ganskeunder hans Beskyttelse. Vintren efter gik der mange Sendebud mellemThorvald og Sighvat Sturlassøn, der om Vaaren, strar efter Paaske,ganske tilfældigt, som det syntes, indfandt sig med sin Søn og flereFrænder paa Runa hos Thorvald, hvor der nu i Hast blev holdt Bryllup mellem Sturla og Solbeig. Og, tilføjes der, da Snorre erfaredeSturlas Giftermaal, blev han noget alvorlig derved, og man syntes atkunne skjonne, at han havde tænkt sig noget andet ?). Lægger man nuhertil, at han ikke lang Tid efter virkelig sluttede en Forbindelse med enanden rig Kvinde,?»), skjønt hans Hustru endnu levede, bliver der neppenogen Tvivl om at han først havde tænkt at indlede en saadan medSolveig. Og af den Hemmelighed og Hurtighed, hvormed Sighvat ogThorvald fik Giftermaalet mellem Sturla og Solveig bragt i Stand, erdet tydeligt nok, at de gjennemskuede hans Planer, og søgte at forekomme

!) Sturlungasaga IV. 62.?») Sturlungasaga 1V. 37.) Nemlig Halveig Ormsdatter, som det strax nedenfor vil vises.



848 Haakon Haakonssøn.

dem. Paa sin Side glemte Snorre heller ikke Sighvat det Puds, hanhavde spillet ham, om han end for det forste holdt gode Miner.Imidlertid havde Thorvald i Vatnsfjord atter begyndt at rejseHovedet i Vejret efter de Ulemper, han havde paadraget sig ved NavnSveinbjørnssøns Drab. Det hed rigtignok, at han nu levede i Fred ogForlig med alle, og derfor ikke engang havde mange Folk hos sig paaGaarden; ja endog mellem ham og Ravn Sveinbjørnssøns Sønner, dernu vare blevne myndige, skal Forholdet have været nok saa sømmeligt, omjust ikke venskabeligt. Men det var dog umuligt, at en Mand som hanlænge skulde holde sig inden de tilbørlige Skranker, og det sees af flereHentydninger, at han, efter som han følte sig mere og mere sikker, ogsaatillod sig flere og flere Uretfærdigheder, saa at han blev en sand Plage fornærmere og fjernere Naboer, og almindeligt forhadt i den hele Egn. Dethændte sig just ved denne Tid, at hans yngre Broder Baard forførte denpaa Breidabolstad i Steingrimsfjorden boende Bergthor Jonssøns, SnorreSturlassøns Systersøns, Hustru til Utroskab. 1) Bergthor ilede strar tilsin Morbroder Snorre Sturlassøn, der nu, af Frygt for Sønderlændingernes Had, indtil videre havde taget sit Ophold paa Stavaholt biinsidesBorgarfjorden, og klagede sin Nød for ham. Snorre sagde, at hanneppe ad fredelig Vej vilde faa nogen Oprejsning, saa længe ThorvaldSnorressøn var i Live og sad Andre til Fortrængsel der bester; men hanlagde til, at Bergthor og hans Brødre vare mandige og højbyrdige noktil at tage sig til Rette med Magt, om det behøvedes. De handlede efterdette Vink, især da de ogsaa ophidsedes af Sturla Baardssøn, en af dem,hvis Fod Thorvald selv grumt havde ladet afhugge ved Overfaldet paaEyre. En mørk Nat kom de aldeles uventet med en stor Skare Folk tilVatnsfjord, brøde ind paa Gaarden, og havde paa et hængende Haarfaaet fat paa Thorbald, der, som det fortælles, laa i et Aflukke mellemsine tvende Friller. Men det lykkedes ham dog i Hast at komme op, kasteen Fruentimmerkaabe over sig og undslippe i Mørket, saa at AngriberneMorgenen efter maatte drage derfra med uforrettet Sag. De besluttedeimidlertid at prøve deres Lykke paany, saa meget mere som de nu ogsaamaatte være belavede paa at Thorvald vilde søge blodig Hevn. Førstog fremst henvendte de sig til Ravnssønnerne om at gjøore fælles Sagmed dem. Det var, sagde de, en let Sag at faa Bugt med Thorvald,

1) Det var denne Bergthor Jonssøn, hos hvem Biskop Gudmund i Steingrimsfjorden opholdt sig Vintren 1210—41 (fe ovenfor S. 832) da han,som det hed, udførte flere Jertein. Saavel heraf, som af andre Omstændigheder kan man temmelig sikkert slutte, at Bergthor maa have været ethøjst indskrænket Menneske, der lod sig bruge som et Redskab for Morbroderen Snorres ærgjerrige Planer. Ogsaa han var indviet til Prest.

1



1180–1230. Begivenheder paa Island. Thorvald i Vatnsfjord. 849

naar alle lagde sig sammen om ham. Ravnssønnernes Betænkeligheder –om de havde nogen – vare let overvundne; de kunde desuden paaberaabesig, at den Voldgiftsdom, der var afsagt efter deres Faders Drab, ikkeganske til Punkt og Prikke var opfyldt. De forbandt sig derfor medJonssønnerne saavel som med de sleste mere anseede Bønder paa den Kant,der alle ønskede Thorvalds Undergang, og de Forbundne droge strar afsted,90 Mand sterke, for at hjemsøge Thorbald paany. Men heller ikke detteTog gik efter Onske. Da de kom ridende ind paa Gaarden i Batnsfjord,var Tborvald just i Kirke, og ej, som de tænkte, inde i Stuen. Dervedfik han Lejlighed til, skjønt med Nød og neppe, at undkomme til sitSkib nede ved Stranden og ro bort førend Ravnssønnerne og Jonssønnerne kunde indhente ham. Disse raadsloge nu om, hvad der var videreat foretage, men de kunde ikke komme til nogen Enighed. Tilsidst skiltesde ad. Navns Sønner droge hjem, og holdt sig stille indtil Videre;Jonssønnerne derimod gjorde endnu et tredie Tog til Isafjorden, mensom løb endnu uheldigere af end de foregaaende, da Thorvald ganskeuforvarende kom over dem fra et Baghold, og tvang dem til at flygtemed Skamme. De vovede ikke engang at forblive længer i Heredet, menbegave sig til deres mægtige Frænder Snorre, Thord og Sturla, medensThorvald satte sig i Besiddelse af deres Gods, og siden bjemføgte Navnssønnerne, der maatte prise sig lykkelige ved at kunne indgaa et Forlig, hvorvedde forbandt sig til, ikke oftere at understøtte Jonssønnerne, og for Resten atunderkaste sig Biskop Magnus's Voldgiftskjendelse. 1) Den Trøst, Jonssønnerne fandt hos Sturla, var dog ikke stor ?), thi ej alene havde dennesFader Sigbvat og Thorvald været gode Venner siden Toget mod BiskopGudmund; men en af Ravnssønnerne, Einar, havde desuden en Tidlang væretmed i Biskoppens Følge, og siden havde han og hans Broder med Venlighedmodtaget og bjulpet deres Frænde Aron Hjørleifssøn, da denne, haardtsaaret i Kampen paa Grimsø, tyede til dem for at undgaa Sighvats ogSturlas Efterstræbelser.») Hertil kom vel ogsaa, at Sturla efter Giftermaalet med Solveig maatte have alt at befrygte af Snorres Vrede.

) Sturlungasaga 1V. 33–36.
⁸) Af de tre Brødre droge Brand og Ingemund til Sturla paa Saudafell,men forbleve kun en kort Tid der; siden droge de til Stavaholt, hvor Ingemund blev om Vintren, medens dog Brand opholdt sig i længere Tid hosSturla. Bergthor opholdt sig hos Thord Sturlassøn.
) Der fortælles, at da Ravnssønnerne sluttede Forlig med Thorvald hjemmepaa deres Gaard Eyre, stode Aron Hjørleifssøn og deres Svoger Odd Olessøn oppe under Virket og vilde ikke deeltage i Forliget. Arons ModerSigrid var en Sønnesønnedatter af Baard svarte, Ravns Farfader.
Munch. Det norske Folks Historie. 1n. 54



850 Haakon Haakonssøn.

Det var derfor kun faa Uger efter at Sturla havde hjemført sin ungeHustru til Saudafell, at han havde en Sammenkomst med ThorvaldVatnsfjording, ved hvilken de indgik ubrødeligt Venskab, saaledes at degjensidigt skulde understøtte hinanden mod hvilken som helst Modstander. Tilydermere Bevis paa dette Forbund befuldmægtigede de endog een og sammeMand til at repræsentere dem begge og bestyre begges Godord paa det strarefter indtræffende Althing, hvor de selv ikke agtede at indfinde sig (1223) 1).
Venskabet blev imidlertid ikke af lang Varighed. Den liftige Thorvald, der alt for vel indsaa, at Snorre Sturlasføn ej længer kunde undlade at tage sig af sine Systersønner, havde kun indsmigret sig hos denunge, uerfarne Sturla, for at nyde Godt af hans Bistand til at afværgedet Uvejr, der nu truede ham fra den mægtige Snorre. Han maa vistnok have skjønnet, at det ej kunde vare længe førend der udbrød aabenbart Fiendskab mellem Snorre og Sturla, og da vilde det være hamlangt nyttigere at have Snorres end Sturlas Venskab. Overeensstemmende med denne Politik handlede han da, og brugte Sturla kun som etRedskab for sine egne Interesser. Paa hiint nys omtalte Thing, hvorhverken han eller Sturla indfandt sig, lod Snorre sin attenaarige SønUrøkja ?) indlede Søgsmaal mod Thorvald for Herferd, og Dommenfaldt, at Thorvald skulde være fredløs Skogarmand, og have forbrudtsaavel Gods som Godord. Man kunde ej vente at Thorvald godvillig vilde finde sig heri. Dommens Udfsørelse vilde saaledes fremkaldefarlige og blodige Fejder, som det maatte være ønskeligt at forebygge. I denne Anledning havde derfor Sighvat, Sturla og Thorvald enSammenkomst paa Saudafell, hvor Sturla bad sin Fader see til at faamæglet et Forlig mellem Thorvald og Snorre. Sighvat var selv kortsynetnok til at indlade sig herpaa, og Snorre, der maaskee allerede hemmelighavde aftalt sit Spil med Thorvald, lyttede venligt til hans Forslag,modtog siden endog Sturla og Thorvald selv paa det venskabeligste, ogsluttede et Forlig, hvorved den haarde Dom aldeles ophævedes, og Thorvald ej alene beholdt sit Gods, men og sit Godord, imod at Snorrenød den Ære, selv at bestemme de øvrige Vilkaar, der altsaa maa haveværet temmelig lette: en Eftergivenbed fra Snorres Side, der vanskeligt kan forklares, naar man ikke antager, at der allerede, som nys antydet, var en hemmelig Forstaaelse mellem ham og Thorvald. Da Sighvatog Thorvald skiltes ad paa Tilbagerejsen fra Stavaholt, lovede veldenne endnu at være hans Ven, ligefom Sturlas, men da Sighvat tog
¹) Sturlungasaga 1V. 36.
2) Syv Haandskrifter nævne «atten Aar», kun eet, den i den trykte Udgave
fulgte Jert, har «fjorten».



11801230. Begivenheder paa Island. Snorres vorende Magt. 851

ham paa Ordet, og bad ham at tilsige hans Systersønner, Jonssønnerne,Fred, gjorde han allerede betydelige Vanskeligheder, og lod sig kun medNød og neppe bevæge dertil. Siden, medens Sturla var i Besøg hossin Fader nord i Eyjafjorden, indledede Thorvald endog Underhandlinger med Snorre om en endnu nøjere Forbindelse, og bejlede til hans DatterThordis, skjønt Sturla just paa denne Tid var kommen paa en endnu mereend sædvanligt spændt Fod med Snorre, da denne forsvarede og understøttede en Halvbroder af den paa Grimsø faldne Eyjulf, der havde dræbtto af Sturlas Meddeeltagere i Toget). Snorre gav Thorvald et gunstigtSvar, «saaledes at denne kunde skjønne, at Snorre vilde unde bam denstørste Hæder, hvis han vilde være Snorres skyldige Medhjelper i Alt,bvad Snorre ønskede udrettet, hvem det saa var imod»; og paa disseBetingelser blev Jaordet givet, og Brylluppet bestemt. Da begyndte rigtignok Sturla, siges der, at fatte Mistanke om, at Thorvald ikke varham saa tro en Ven, som han ved Sammenkomsten med ham og Sighvatden forrige Sommer havde lovet at ville bære 2),
Medens Snorre Sturlassøn saaledes lokkede Thorvald Vatnsfjordingover fra Sighvats og Sturlas til sit Parti, drev han ogsaa andre Planer til at forøge sin Indflydelse. Det var, som vi have seet, en Streg iRegningen for ham, at Sturla havde bortsnappet den rige Solveig Sæmundsdatter saa at sige lige for hans Ojne, da han netop tænkte paa at komme iBesiddelse af hende og hendes rige Arv. Men da denne Plan nu engang var gaaet overstyr, saa han sig om efter en anden rig Arving, bvisFormue kunde komme ham til Gode. En saadan var snapt funden. Allerededen Gang da han, som det ovenfor er berettet, red i Følge med Solveigfra Kelda til Odde for at skifte Arven efter Sæmund, mødte hanen Kvinde, der kom ridende i en besynderlig Dragt; nemlig med enblaa Fryndsetrøje, hvis Fryndser hun havde syet rundt om Hovedeti Stedet for al anden Bedækning. Snorre vidste endnu ikke hvemdet var, og fandt bendes Optog højst løjerligt. Da fik han vide, detvar Hallveig, Orm Jonssøns Datter og Bjørn Thorvaldssøns Enke,der ansaaes for den rigeste Kvinde paa Island ). Men optagen, somDan dengang var, af Tanken om Solveig og hendes rige Arv, bekymrede han sig for det første intet om den underlige Hallveig Ormsdatter.Siden efter var det en anden Sag. Hendes Rigdomme vare nu

) Sturlungasaga IV. 37. 38.?*) Sturlungasaga IV, 38.) Sturlungasaga IV. 36. Om Hallveig Ormsdatter og Bjørn Thorvaldssøn,fe ovenfor S. 839.54*



852 Haakon Haakonssøn.

endog blevne betydeligt forøgede ved hendes Morbroder Kolskegg den riges just paa den Tid indtrufne Død 1), og hun var nu i Ordets egentligste Forstand med Hensyn til Formue det aller ypperste Parti paa heleØen. For Snorre maatte en Forbindelse med hende saaledes endog værefordeelagtigere, end med Solveig. Vel havde hun to umyndige Sønner,Kløing og Orm, men disses store Formue var allerede afsondret fra Moderens, og dertil stod den under hendes Bestyrelse, saa at den, der fikhende, ogsaa fik dette Gods at raade over. Snorre var ikke et ØOjebliktvivlraadig om, hvad han her skulde gjøre. Han begyndte med sin sædvanlige Klogskab at bearbejde hendes Svigerfader, Thorvald Gissurssøn, dervar at betragte som hendes Værge. Thorvald havde hidtil, som vi haveseet, staaet i det nøjeste Venskabsforhold til sine nordlandske Svogere ogFrænder. Men det var ligesom om man paa begge Sider anede, at Venskabet stod paa svage Fødder. Der fortælles saaledes, at da Sighvat varved sin Søns Bryllup paa Runa hos Thorvald, kaldte denne sine Børn frem,for at Sighvat kunde tage dem i Øjesyn, og forestillede ham navnligt sinfemtenaarige Søn Gissur, af andet Egteskab, med de Ord: «her er minIndling, Sighvat Bonde; det var mig overmaade kjært, om du fandt at hantegnede til at faa Held med sig». Sighvat betragtede ham da, siges der, enStund taus, medens Giøssur stod og saa ham djervt ind i Ojnene; endeligsvarede Sighvat ganske kort: «heldig bliver han vist; men jeg synes ikke videre om de barske Bryn.» Siden, da Thorvald efter Bryllupsgildet fulgteSighvat paa Vejen, talede de, heder det, mangt og meget om deres Venskab, og Sighvat bad ham ved Afskeden paa det højtideligste, med ham atførge for at deres Børn, der vare saa nøje beslægtede med hinanden,stedse vedligeholdt deres indbyrdes Venskab. Men det Svar, han fik af Thorvald, var ikke opmuntrende, thi denne saa ned for sig med en mørk Mine,og sagde kun disse Ord: «det har ingen Nød, saa længe vi to begge ere iLive ?2)». Disse Udsagn tyde aabenbart paa en gjensidig Følelse af atman ej ret passede for hinanden. Hvad Thorvald særskilt angaar, da varhan nu træt af det urolige Høvdingeliv; han havde oplevet sin ældste SønBjørns Drab, og hans yngste og kjæreste Søn Gissur var voret op tilen haabefuld ngling ), hvilken han med Tryghed kunde overlade sinverdslige Magt og sit Gods; selv tænkte han derfor paa intet mindre end

1) Kolskeggs Død henføres i Analerne til 1228.
3) Sturlungasaga 1V. 36. Thorvalds Syster Thurid var, som det tidligere erviist, Moder til Sighvats Hustru, Halldora Kolbeinsdatter, og ThorvaldsHustru Thora Gudmundsdatter, var Syskendebarn til Solveig.
3) Han havde ogsaa endeel andre Sonner af første Egteskab med Jora, deralle synes at være døde i deres Barndom, undtagen Teit, der blev Prest,



1180–1230. Begivh. paa Island. Snorres Forbindelse med Hallveig. 853

at drage fig fra Verden, og oprette et Kloster, for der at indtræde somMunk. Det er ikke usandsynligt, at den verdsligsindede, ærgjerrige Sturlaunder disse Omstændigheder har gjort et mindre bebageligt Indtryk paaham, og at ban navnlig ikke ventede sig noget Godt for Sønnen Gissuraf hans Omgang og Venskab. Men alt dette faldt sig belejligt forSnorre, og han undlod ikke at benytte sig deraf paa det klogeste. OmVaaren 1224, heder det, samme Vaar, Snorre havde bortfæstet sin Dattertil Thorvald Vatnsfjording, red han syd over Heiden til Thorvald Gissurssøn, og samtalede mangt og meget med bam. Kolskegg den rige,Hallveigs Morbroder, havde, sandsynligviis efter Thorvalds eller BroderenBiskop Magnus's Bøn, testamenteret endeel Gods til det Kloster, hvisOprettelse nu var paa Bane, og intet var rimeligere end at Thorvaldraadførte sig med den erfarne, forretningskloge Snorre, der desuden varLovsigemand, om hvorledes Sagen bedst kunde komme i Gang. Da manved denne Lejligbed nøodvendigviis ogsaa maatte komme til at tale om Thorvalds Formues-Omstændigbeder, Kolskeggs Efterladenskab og HallveigsArv overhoved, var det en let Sag for Snorre at bringe sine egne Anliggender paa Bane. Og Enden paa Raadslagningerne blev, at Snorreog Thorvald indgik et nøje Venskabsforbund, at der aftaltes et Giftermaal mellem Thorvalds Søn Gissur og Snorres Datter Ingebjørg, ogat Thorvald lovede at anvende sin Indflydelse hos Svigerdatteren Hallveig for at faa bende til at flytte til Snorre og stifte fælles Bo medbam: en Forføjning, der lige saa lidet i Sagaen omtales med nogenMisbilligelse eller Forundring, som den hos Samtiden synes at havevakt nogen Opsigt, og det uagtet Snorres Hustru Herdis Bersedatter endnu var i Live 1), hvorfor man maa antage, at Snorre havdegjort Skilsmisse med hende, hvad der ogsaa bestyrkes deraf, at vi i1229 finde hende boende paa sin Fædrenegaard Borg. Hvyvad Klostret angaar, da kjøbte Thorvald dertil, vistnok efter Snorres Raad,Vidø i Kjalarnesthing, og drev saa ivrigt paa Oprettelsen, at detallerede efter et Par Aars Forløb kom i Stand og kunde indvies,som det nedenfor nærmere skal omtales ). Sikret ved det nye Forbund med begge de mægtige Thorvalder, og med Udsigt for e til at

og allerede i 1219 valgtes til Lovsigemand, en Værdighed, han siden ofterebeklædte, men uden dog at tage nogen synderlig Deel i de politiske Fejder.Sturlungasaga V. 7. Herdis Bersedatter døde nemlig efter Annalerne, ikkeførend 1233. (Denne Notits er, vistnok kun ved en Forglemmelse udeladt iden Arnamagnæanske Udgave, thi den findes i den ypperlige Codex Regius,aftrykt i Langebeks Sor. rer. Dan. 3die B.).
?) Oprettelsen af Vedø Kloster henføres i Annalene til 1226, skjønt Sturlun
gasaga synes at antyde 1225.



854 Haakon Haakonssøn.

vorde Islands aller rigeste Mand, søgte Snorre end mere at forøge sineVenners og Forbundnes Tal ved at vinde sin Broder Thord, med hvemhan i den sidste Tid var kommen paa en spændt Fod i Anledning af Arvenefter deres Moder Gudny, der var død i hans Huus 1221, og bhvis efterladte Kostbarheder han havde bemægtiget sig, skjønt hun tidligere havde bestemt dem for Thords Søn Sturla, hvilken hun havde opfostret. Hansendte Bud til Thord, strar førend denne skulde drage til Things, og lodham bede, paa Hjemrejsen at see indom til fig, tilføjende at de burde ladealt indbyrdes Uvenskab fare, og vise hinanden broderlig Kjærlighed. Thordkom allerede paa Vejen til Thinget, og Snorre modtog ham med aabneArme, viste ham den største Venlighed, og sagde at Brødre aldrig burdetrættes om lumpne Penge. Thord var let vunden, og da Snorre merkede at han kunde være sikker paa ham, rykkede han ud med hvad hanegentlig havde paa Hjertet, idet han spurgte ham, bvor længe deres Brodersøn Sturla skulde sidde inde med deres fædrene Godord, det saakaldtes Snorrunga-Godord. Det er nemlig ovenfor omtalt 1), at Thord,skjønt den ældste af Brødrene, ved Faderens Død ikke fik dette Godord,men at det tilfaldt Sighvat; denne havde siden givet Sturla det ved hansGiftermaal til Mund». Thord svarede, at der i denne Henseende allerede var saa godt sørget for hans ældste Søn Bødvar, at han ikketrængte til større Magt, men at han nok kunde ønske noget for fine andre, uegte Sønner, skjønt det var tvivlsomt, hvor vidt de duede til at væreHøvdinger. Dette Svar røbede vel nogen Uvished fra Thords Side,men dog umiskjendelig Lyst til at gaa ind paa Forslaget. Snorre overvandt let hans Skrupler, og Enden blev, at Thord overdrog ham Fuldmagt til i hans Navn at foretage, hvad han maatte finde fornødent.Tiden var dog endnu ikke kommen til nogen aabenbar Demonstration;Snorre vilde kun foreløbig sikre sig. Alligevel kunde Thord ikke afholdesig fra denne Gang paa Thinget at tage den til Snorrunga-Godordethørende Thingbod i Besiddelse, og derved ikke utvetydigt at give sin Hensigt tilkjende. Sturla gjorde imidlertid ingen Ophævelser derover, ogForholdet mellem ham og Thord var tilsyneladende nok saa godt. IFølge med Thord var Ravnssønnerne, der, ængstede af Thorvald Vatnsfjordings Efterstræbelser, havde taget deres Tilflugt til Snorre, og efterhans Raad havde stillet sig under Thords Beskyttelse og midlertidig overdraget ham deres Godord. Endnu, som det synes, førend Thinget var tilEnde, flyttede Hallveig Ormsdatter virkelig til Snorre og gjorde Halbningsfællig med ham, bvorbos Snorre tog hendes Sønner Kløings ogOrms Gods, der beløb sig til ikke mindre end 960 Hundreder, under sin

1) Se ovenfor S. 812.



11801230. Begivenheder paa Island. Snorres Magt. 855

Bestyrelse 1). Nu var ban virkelig Islands rigeste Mand, skjønt hans forsigtige Broder Thord ikke spaaede ham gode Følger af dette Skridt. Strarefter stod Gissur Tborvaldssøns og Ingebjørg Snorresdatters Bryllup medstor Stads paa Reykjaholt, da det her var belejligst for Biskop Magnus, som just visiterede paa Vestkanten og hvis Nærværelse ved FestenBroderen Thorvald særdeles ønskede. Og endnu samme Høst, altsaa kunfaa Uger senere, stod Thorvald Snorressøns og Thordis SnorresdattersBryllup, neppe mindre prægtigt, paa Stavaholt. Saaledes var Snorresdobbelte Forbindelse, med Tborvald Gissurssøn i Syd og TbhorvaldVatnsfjording i Nord, fast beseglet, som han vistnok troede, uden at havenogen Anelse om, hvor forskjelligt Alt i Tidens Lob vilde ordne sig ?).Nu troede han sig tillige saa sikker i sin Sag, at ban det næste Aarpaa Althinget, hvor baade han selb, Thord og Thorvald Vatnsfjordingpaa den ene Side, og Sighvat og Sturla paa den anden Side indfandtsig med store Følger, aabenbart fremsatte Fordringer paa SnorrungaGodordet i Thords Navn, medens hans Søn Jon Murte, der Aaretforud var kommen tilbage fra Norge, tillige anklagede Sturla for Herferd, da han nemlig havde bjulpet en af Jonssønnerne, som nu efterSnorres og Thorvald Vatnsfjordings Forening havde søgt Tilflugt hosham, til voldelig at bortføre en anseet Kvinde, for mod hendes Vilje attvinge hende til Egteskab 3). Sturla synes endnu ikke ret at bave villettro, at Thorvald var gaaet over paa Snorres Parti, og lod ham spørge,om han ikke nu vilde staa bam bi, ifølge deres gjensidige Løfte til hinanden. Men han fik snart Troen i Hænderne, da Thorvald svarede at hankun vilde hjelpe Sturla paa de Vilkaar at han overlod den hele Sag tilSnorres Afgjørelse; vægrede ban sig herved, maatte han ej vente, at Thorvald vilde forlade Snorre. «Herpaa indlader jeg mig aldrig», svaredeSturla, og min Fader, der gav mig Godordet, skal svare for denne Sag;derimod ønskede jeg gjerne at Snorre vilde bringe et Forlig i Stand mellem Thorvald og Ravnssønnerne, for at ikke ogsaa denne Sag skal gjøreOndt værre imellem os» Tbi ogsaa Ravnssønnerne havde nu, ude afStand til at værge sig mod Thorvald, der aldeles spillede Mester i hele

) Alene disse «aatte hundrede Hundreder» var lige saa meget, som Snorre i sinTid havde faaet med Herdis Bersedatter, eller 19200 Ører.
?) Sturlungasaga IV. 39.
3) Denne Kvinde var den rige Joreid Hallsdatter, der havde været gift medThord Narvessøn, og havde med ham en Datter, Helga, som siden blev giftmed Sturla Thordssøon. Hun vilde, siges der, ikke gifte sig igjen, for ej atformindske sin Datters Formue, og da man havde bragt hende til Saudafellvilde hun ej smage Mad saa længe hun var der, saa at man maatte skikkehende tilbage igjen.



856 Haakon Haakonssøn.

den nordvestlige Deel af Øen, og overladte til sig selv af Snorre, taget sinTilflugt til Sturla og fundet Beskyttelse hos ham, imod ganske at overdrageham deres Godord. Intet Forlig kom dog i Stand, og Sturla forlodendog Thinget, førend Dommerne traadte sammen. Siden fik Sighvat Bortførelsessagen henstillet til Biskop Magnus's Afgjørelse, og denne bestemteen betydelig Pengebod. Dermed var denne Sag afgjort, men med Godordet stod det endnu hen som før. Der gik nu et Aars Tid hen, hvori intet blev foretaget, deels, som det synes, fordi Sturla var beskjeftiget medandre paatrængende Anliggender, deels og fordi der indtraf en stor Dødelighed paa Kvæget, hvorved mange lede store Tab, hvilke kun de færrestefunde bære med saadan Rolighed som den rige Snorre, der, uagtet hanpaa eengang mistede 120 Nød, alligevel holdt et stort og usædvanligt glimrende Juleselskab «efter norsk Skik», som det udtrykkeligt tilføjes 1). Denfølgende Vaar søgte Thord og Snorre paa korteste Maade at bringe Sagen til Ende, idet Thord i Forening med Snorres Søn Jon Murte udenvidere holdt Thorsnesthing, og dertil paa egen Haand, som det hed, optoge Snorrunga-Godordet, det vil sige, erklærede sig for dets rette, arvelige Besiddere, hvem de dertil hørende Thingmænd alene skyldte Lydighed. Sturla havde ikke Styrke nok til at hindre det, og maatte medHarme see derpaa. Men da Sommeren kom, og Snorre var dragen tilAlthinget med et stort Følge, medens Thord endnu sad bjemme, samledeSturla i al Stilhed Folk, og drog med dem ganske uformodet til Hvamm,hvor Thord boede, for, som han sagde, at lære denne ikke at styre ene medSnorrunga-Godordet, som paa Thorsnesthing. Dog forbød han strengeligt at tilføje Thord selv eller hans Sønner nogen Skade, og først dahan intet Svar fik paa sin Anmodning til Thord om at komme ud ogtale med ham, gav han Befaling til at bryde ind i Huset. Da dette varskeet og et Par af Forsvarerne vare blevne dødeligt saarede, angrede hanselv, hvad han bavde gjort, og skjenkede Thord med alle dennes MændGrid, hvilken Thords Søn, den fiden som Skald saa berømte Olaf (Hvitaskald) tillyste med den sædvanlige Formular. Derpaa red Sturla bortigjen, og noget Forlig sluttedes ej Da Thord strar efter kom til Thinget, tilbød Snorre bam strar at følge ham til Saudafell med saa mangeFolk han ønskede, for at lade Sturla undgjelde Overfaldet. Men denredelige Thord afslog at benytte sig af dette Tilbud, da Griden var be

!) Sturlungasaga IV. 45. Blandt Snorres Gjester ved denne Lejlighed nævnes Hallveigs Sønner Kløing og Orm, Thord Sturlassøns Sønner, Olaf ogSturla, Thord, Søn af Thorvald Vatnøsfjording, Sigurd, Halldora Ormsdatters Broder, m. fl., samt endelig den norske Hirdmand Baard unge, dervar gift med Dagfinn Bondes Datter.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Vatnsfjord-Thorvalds Drab. 857

stemt at skulle gjelde til Midsommer. Overhoved danner den Ærlighed ogRidderlighed, begge Frænder viste mod hinanden i denne Strid, en smukModsætning til Snorres Underfundighed, og til den Lavhed og Ondskab,bvormed de fleste øvrige Fejder førtes. Ud paa Hoøsten traf Thord tilfældigviis sammen med Sighvat og Sturla hos en fælles Bekjendt, og detalte, heder det, nok saa venskabeligt sammen om Heste og alskens Nyheder; først da Godordssagen kom paa Bane, maatte de afbryde Samtalen. Vaaren efter (1228) blev der afsagt Voldgiftskjendelse i Anledningaf Sturlas Overfald paa Hvamm, og Voldgiftsmændene dømte, forudenstore Bøder til alle de Saarede og for selve Overfaldet, ikke mindre end60 Hundreder Trealensøre for Attentat mod Thords Liv. Sturla svaredehertil: «det er slet ikke for meget til de saarede, og jeg skal ærligt og redeligt betale det; det er ogsaa ganske i sin Orden at jeg undgjelder for deMand, der deeltoge med mig i denne uvittige Ferd; men derimod anseerjeg det aldeles utilbørligt, at jeg skal bøde for noget Attentat mod min Farbroders Liv, thi det kunne de Mænd, der vare med, noksom bevidne, at jegikke vilde hans Død. Heller ikke vil jeg for Eftertiden tviste med ham omnoget som helst Gods, hvorom vi endnu ej ere blevne forligte». Efter atder heller ikke paa Althinget i dette Aar var kommet til nogen Afgjørelseangaaende Godordet og Snorre havde tilbageviist et Forligstilbud fra Sturla,drog han i Følge med Thorvald Vatnsfjording, og med en Folkestyrkeaf benbed 400 Mand lige til Saudafell, for at underlægge sig Sturlas Thingmænd. Han opfordrede ogsaa Thord til at være med; dennesvarede, at ban alene vilde følge med for at see til, at alt løb saa lempeligt af, som muligt, og at ban derfor endog vilde underrette Sturla omdet forestaaende Besøg. Snorre sagde at han fik gjøre hvad han vilde,og Thord sendte Bud til Sturla med det Raad, ikke at oppebie Besøgetbjemme, et Raad, som Sturla ogsaa strax fulgte. Snorre fandt derforingen Modstand, stevnede alle Sturlas Thingmænd sammen, lod dem højtideligt erklære sig for hans Thingmænd, og tog Troskabsed af dem. Anden Afgjørelse fik, fom det synes, Godordssagen ikke; Snorre, som denmægtigste, satte sin Vilje igjennem, men nogen Retsdom eller Voldgiftskjendelse synes aldrig at være afsagt. Snart indtraf andre Begivenheder,der stillede den i Skyggen 1).
Thorvald Vatnsfjording havde, som det nys er berettet, ledsagetSnorre paa Rejsen til Saudafell, og vilde derfor rejse lige hjem til Isafjorden. Thord bad ham ved Afskeden tage sig vare for Ravnssønnerne,bvis Opholdssted ingen for Ojeblikket kjendte, og som upaatvivleligt vildeefterstræbe hans Liv. Thorvald takkede for hans gode Vilje, men sva

) Sturlungasaga IV, 46—48,



858 Haakon Haakonssøn.

rede overmodigt, at hvad der saa end hændte, kunde dog aldrig Ravnsfønnerne blive hans Banemænd. Disse vare dog farligere end han troede.Einar Ravnssøon, der imidlertid havde opholdt sig i Nærbeden, satte vedEfterretningen om Thorvalds forestaaende Hjemrejse strar over til Flatø,hvor hans Brødre vare, og sejlede med dem og flere Venner ind i Thorskafjorden, hvor de lagde sig i Skjul, oppebiede Thorvald, omringede denGaard, hvor han om Lørdagen den te August havde taget Natteleje,og brændte ham inde 1). Dette Endeligt var ham værdigt, og, skjønt seent,rammedes han dog tilsidst af den Straf, han havde fortjent for sin skjendige Utaknemlighed mod sin ædle Velgjører, Ravn. Men for hansOmgivelser var hans Død til liden Lettelse, thi hans Sønner, af hvilkeThord og Snorre strar efterfulgte ham i Godsets og Høvdingedømmets Bestyrelse, traadte ganske i hans Fodspor. Deres fvrsteBestræbelse var naturligviis at tage blodig Hevn for Faderens Drabej alene over Ravnssønnerne, men ogsaa, og det fornemmelig, overderes Beskytter Sturla, hvilke de endog, skjønt neppe med Rette, betragtede som den egentlige Ophavsmand til Drabet, da han ej kundeandet end harmes over Thorvalds Løftesbrud og Frafald. Ravnsfønnerne havde ogsaa umiddelbart efter Drabet begivet sig til Sturla,som vel ikke vovede at beholde dem hos sig, saa nær ved Thorvaldssønnernes Raaderum, men sendte dem til sin Fader Sighvat, bos hvemde fandt en god Modtagelse?»). Sturla felv var sig fuldkommenbevidst, at Thorvalds Sønner fornemmelig vilde rette deres Hevn modham. Dette lagde bhan for Dagen ved strar efter Drabet at sendeen Prest til Snorre Sturlassøn og forlange Grid af ham til en Sammenkomst med Vatnsfjordingerne for at handle om Forlig ), og fiden, dader intet blev deraf, at tilbyde Vatnsfjordingerne selv Forlig i Ravnssønnernes Ravn, skjønt ligeledes forgjæbves, da Thord Thorvaldssøn tvert imodsigtede ham og hans Fader Sighvat for at have stræbt Thorvald efterLivet 4). Vatnsfjordingerne tørstede kun efter Hevn. Allerede den følgende Vinter (1229) lidt efter Helligtrekongers Dag, samlede de Folk tilsig, og droge afsted for at overfalde Sturla paa hans Gaard Saudafell.Blandt de mange lignende Tog, hvorom Islands Sagaskrivere have efter

) Sturlungasaga IV. 50. Den her angivne Dag er vigtig til at bestemmeAarstallet, der ej udtrykkeligt anføres i Sagaen, det var nemlig Lørdagefter Olafsmesse siden (8de Auguft), der siges at falde paa en Thorsdag.Dette indtreffer netop i Aaret 1228.
3) Sturlungasaga IV. 102.
3) Sammesteds. En partiel Grid blev fremsagt af Presten Styrme Frode,der nu første Gang nævnes.
*) Sturlungasaga V, I.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Overfald paa Saudafell. 859

ladt Beretninger, er der neppe noget, ved hvilket saa stor Vildhed ogGrumhed blev lagt for Dagen, som paa dette; ej at tale om, at mani Hedendommens Tider bar sig menneskeligere ad, har man – hvadder vil sige meget – neppe engang i den frygtelige Sturlungatid let forat paavise noget saa uhyggeligt. I Stedet for at gaa lige fra Isafjordenover til Breidafjorden, gik de først over Fjeldene til Steingrimsfjorden,og videre næsten lige til Rutafjorden, hvor de med eet drejede mod Vestover Hejden og kom lige ned i Laxaadalen, en Miils Vej nordefter Saudafell. Her toge de førft ind paa en af de nærmeste Gaarde, og forsynede sig med tilstrækkeligt Forraad af Brændeved, om det skulde behøves, siden droge de, efter at have bundet alle Husets Folk, atter tilFjelds, og videre langs Aassiden, indtil de kom til en Fjeldkløft ligeover Saudafell, hvor de ventede, indtil Mørket faldt paa. Da ilede dened til Gaarden, femti i Tallet, med Larm og Gny, fuldt og fast bestemtepaa at angribe Sturla, hvad enten han havde faa eller mange Folk hossig, og paa at brænde ham inde, hvis de ej kunde fælde ham ved Vaabenmagt. Men heldigviis for Sturla var han ikke hjemme; thi netopsamme Dag var han rejst østefter til Midtfjorden, for at mægle et Forlig. En Kone i Nabolaget havde sendt ham Bud, at han ikke burdevære hjemme, «da Ufredsfylgjer vare komne i Heredet»1). Det lader dogikke til at det var denne Advarsel, som bestemte ham til at drage bort,thi havde han haft Anelse om noget forestaaende Overfald, vilde han vistnok just være bleven hjemme. Hans Hustru Solveig, som han elskedebøjt, bavde for faa Dage siden født en Datter til Verden, og var denDag netop flyttet ind i den saakaldte Stue 2), hvor hun laa med sitspæde Barn og sin Moder Valgerd. Af vaabenøvede Mænd var der ikkemange hjemme paa Gaarden; og de fleste synes at have ledsaget Sturla; derimod var der en heel Deel Fruentimmer og Tjenestefolk. En Fremmed,der nys var kommen i Besøg, havde, besynderligt nok, just den Aften tagetBommene fra Døren, idet han gik ud; det hed siden, at han var en afFienderne udsendt Forræder, men han benegtede det. Den første, deropdagede Fienderne, var en Barnepige, som just befandt sig ude paaGaarden og hørte dem komme; hun styrtede ind, slukkede alle Lysene iSkaalen, lagde sig ind i Veggesengen til den lille Gudny, Sturlas ogSolveigs ældste Datter, saaledes at hun ganske skjulte hende, bredede derpaa en Dyne over sig, gjorde Korsets Tegn over Barnet, og befalede

!) Sturlungasaga V. 2. Den her omtalte Kone havde det i den Did paa Island sjeldne bibelske Navn Rachel.
») Stuen sees her at have været forskjellig fra den store Hall eller Skaalen,der ogsaa stundom kaldtes «Stuen»», se ovenfor S. 797.



860 Haakon Haakonssøn.

sig og hende Gud i Vold. Imidlertid besatte Fienderne alle Udgangenede øvrige stormede med Eder og Trusler ind i den prægtige, tjeldede og skjoldhængte Skaale, og gik fra Sengerum til Sengerum, stikkende og huggendefor Fode, uden Hensyn til Alder eller Kjøn, saa at den hele mørke Hallsnart gjenlød af Kvinders og Saaredes Skrig. Dog traf det sig saaheldigt, at intet Stik eller Hug rammede den tro Tjenestepige eller Barnet, hvad enten nu Voldsmændene i Mørket kom til at gaa dette Rumforbi, eller Dynen, hun havde bredt over sig, tog imod. Imidlertid havdeman faaet Lys, og Thord selv styrtede med draget Sverd ind i Koven, hvor Sturla plejede at sove, idet han raabte paa Dale-Frey 1) – saaledes kaldte man spotviis Sturla – og sagde at han ikke skulde ligge derog skjule sig. Men snart overbeviste han sig om, at ingen var derinde, og blev, som han selv siden sagde, lige saa ilde tilmode derved, somhan var glad, da han brød ind i Koven i sikker Forventning om at treffeSturla. I nærmefte Rum laa der to Mænd, bvoraf den ene var enPrest; man stak og hug først efter Presten, der værgede sig saa godt hankunde med en Pude; da raabte hans Sengkammerat, at de skulde lade Presten være i Fred og heller vende sig mod de Ulærde: man gjorde saa,og den opofrende Sengkammerat fik Ulivssaar. Endnu havde Solveig oghendes Moder i deres afsides Stue været forskaanede for noget uvelkomment Besøg; de vidste ikke engang, da de vaagnede, hvad al den Larmskulde betyde, og sendte en Mand hen for at faa see, hvad der var paaFerde. Han blev strar dræbt; og da han ikke kom igjen, sendte Valgerd enPige; men neppe var hun kommen tilbage med det frygtelige Budskab, atder var Ufred paa Gaarden, førend Fienderne brøde ind med brændendeFakler, ransagende højt og lavt, for at see om Sturla skulde være der,da de ikke fandt ham i Koven. Thord og hans Broder gik lige hen tilSolveigs Seng med dragne, blodige Sverd, rystede dem truende imodhende, og sagde, at det var de samme Vaaben, hvormed de havde farvetDale-Freys Lokker. Den svage, forfærdede Kone faldt i Afmagt, men Valgerd sagde, at de ej behøvede at lede efter Sturla der inde, eller at stikkeunder Tjeld og Vægge; de vilde faa andet at bestille, inden Sturla havdeopgjort sin Regning med dem, end at forgribe sig paa Kvinder og Arbejdsfolk. De svarede, at de ej vilde aflade, førend de havde hans Hoved.«Denne Gang,» svarede hun, «er det undsluppet eder, og det er ikke ederforundt at tage hans Liv.» Da de endelig havde overbeviist sig om athan ikke var i Stuen, ledte de efter ham over hele Gaarden, thi endnuvidste de ikke, at han var borte. Alle de, der vare i Skaalen, saarede og

1) Det Strøg, hvor Saudafell laa, kaldtes nemlig Dalene, hvoraf ogsaa dennuværende Dalesyssel har sit Navn.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Overfald paa Saudafell. 861

lemlæstede saavel som uskadte, bleve nu førte ind i Stuen og bevogtededer, medens alle Gjemmer bleve opbrudte og Indholdet ranet, til enVærdi af 70 Hundreder, hvoriblandt en Deel ypperlige, kostbare Vaabenaf Sturlas Vaabenkiste. Ogsaa Solveigs Kiste blev aabnet, og man varallerede i Begreb med at tage en Eske, der indeholdt hendes og Moderens Guldsmykker, da en Kone greb dem, sigende at det dog var alt forhaardt, om man ikke engang vilde lade hende beholde den nødvendigeSalve til de Saarede. Man lod hende i Fred, og hun bragte Valgerdden kostbare Eske 1). Voldsmændene bleve ikke færdige med at plyndre,førend det næsten var lyst. Da toge de alle de Heste, de kunde forefinde,og droge afsted. Thord sagde til Solveig, idet han gik: «i tvende Ting ermin Forventning skuffet, idet jeg nemlig deels ikke fandt Sturla, deels ej harkunnet tage dig med.» Saa snart de vare borte, sendte Valgerd et Jilbudefter Sturla for at melde ham, hvad der var skeet; et andet Bud sendtesud for at opbyde Folk. En af Jonssønnerne kom samme Dag til Saudafell, og Solveig bad ham strar at sætte efter Voldsmændene, men Valgerd fraraadede det, da Sturla vistnok helst undte sig selv den Tilfredsstillelse at tage Hevn. En heel Deel Folk havde imidlertid samlet sig paaen af Nabogaardene, og vilde sætte efter de bortdragende Voldsmænd,men opgav det, da man forestillede dem, at de allerede havde faaet Forspring. Da Sturla fik Ulykkesbudet, spurgte han strax om Solveig varkommen til nogen Skade; da man svarede, at hun var uskadt, gjorde hanikke flere Spørgsmaal. Mange opmuntrede ham til strar at samle Folkog tage Hevn, men han svarede, at han ej vilde forhaste sig dermed, ogskyndte sig kun for det førfte hjem. Her fandt han stor Odelæggelse.Femten Mennesker vare saarede, deraf ser Kvinder; en af disse, en gammel Kone, var ynkeligt tilredt, idet begge Brysterne vare hugne af hende;hun døde ogsaa tre Dage derefter; af Mandfolkene døde tvende, andrebleve Krøblinger for Levetid. Det prægtige, vel forsynede Huus var aldeles udplyndret og besudlet; Blod flød paa alle Gulve, al Drik varspildt, og overhoved alt udskjemt, som ikke kunde medtages ?).Efterretningen om dette Overfald gik som en Løbeild over hele Landet, og alle priste Sturla lykkelig, at han ej havde været hjemme, mendadlede Snorre, hvis han, som man mistænkte ham for, havde været vidende om hvad Vatnøsfjordingerne havde fore ). Sturla felv var afdenne Tro, og stevnede ikke længe efter de omboende Bønder til sig, for

! Denne Guld- eller Juveel-Eske kaldes i Sagaen «Guldhuus».
*) Sturlungasaga V. 3—4.
) Sturlungasaga V. 5. Her anføres flere Vers, som bleve kvædede i den Anledning.



862 Haakon Haakonssøn.

at kræve deres Hjelp til et Tog mod Snorre. Men alle, eller de flesteaf dem, havde, som vi vide, nys svoret Snorre Troskabsed, og gjordederfor Indvendinger mod at fare, saa at Sturla tilsidst ærgerlig hævedeMødet og sagde, at han heldigviis ikke behøvede at spørge Dalemændenead om alt hvad han vilde gjøre. Lidt efter rejste han hen til sin FætterKolbein unge, Arnors Søn, der for fire Aar siden var kommen tilbageog havde bosat sig paa sine Ættegaarde i Skagafjorden, samt egtetSnorre Sturlassøns Datter Hallbera, efter at hun var bleven skilt frasin førfte Mand Arne Oreyda ). Det var upaatvivleligt Sturlas Hensigt at anmode Kolbein om at staa ham bi, enten mod Vatnsfjordingerneeller mod Snorre, og Kolbein, hvem Egteskabet med den indbildske,uelskværdige og dertil sygelige Hallbera just ikke bandt synderligt til Snorre,vilde vel heller ikke have negtet ham denne Hjelp, ifær da Sighvat endnu, saalænge han var ung, havde meget at sige hos ham. Men uheldigviis –eller rettere heldigviis for Landet – kom Sturla ved en Kapløben medKolbein til at forstrække en Sene i Foden, saa at han en Tidlang ej kundegaa paa den, ja endog i Førstningen laa til Sængs. Dette gjorde hamuskikket til Vaabenferd. Da Sommeren kom, red Snorre til Things med840 Mand; hans Broder Thord med Sønnen Bødvar sluttede sig tilham med henimod 260 Mand; den hele Styrke udgjorde altsaa 1100Mand. Vatnsfjordingerne vilde ogsaa støde til ham med 240 Mand, ogrøvede paa Vejen Kvæg fra Sturla, men man fandt det raadeligere at ladedem blive tilbage paa Reykjaholt. Sighvat og Sturla kom ligeledes heelmandsterke nordenfra, og til dem sluttede sig alle Ostfjordingerne, navnligOrm paa Svinafell, en Søn af Jon Sigmundssøn, samt endelig Kolbein,der havde Hallbera med, men, som det synes, alene for at sende hende tilbagetil Faderen, da han bragte hende til dennes Bod, og siden, da han drog fraThinget, lod hende blive tilbage uden engang at spørge efter hende. Gissur Thorvaldssøn, Snorres anden Svigersøn, indfandt sig ligeledes meden Mængde Folk, men uden at tilkjendegive, hvilken af Parterne hanvilde hjelpe i Tilfælde af Strid; hans Fader Thorvald, nu Munk ellerKanonikus i det nys oprettede Vedøkloster, var ligeledes tilstede, menkun som en Ven af begge Parter, for at hindre Slagsmaal. Rimeligviis var det ogsaa Gissurs Hensigt, hvis det kom til Kamp, at adskille de Stridende. Det manglede ikke paa bitre Ord mellem Tilhængerne af hvert Parti, og det var maaskee endog kommet til Haandgribe1) Sturlungasaga 1V. 39, 47. Arne var vistnok forlængst bleven ked af hende.Thi allerede strax efter Brylluppet viste hun sig uvillig til at forlade sitFædrenehjem, og Arne, hed det, maatte derfor opholde sig den længsteTid paa Reykjaholt, da det ikke nyttede at være sammen med hende uden der.Sturlungasaga IV, 23.



1180—1230. Begivenheder paa Island. Sturla og Vatnsfjordingerne. 863

ligheder, hvis ikke Sturla endnu havde været daarlig i sin Fod, og Snorreej var bleven syg, saa at han maatte holde sig stille. Man maatte indskrænke sig til at bruge de sædvanlige Mettens Midler. Sighvat sagsøgteVatnsfjordingerne for Overfaldet paa Saudafell, og Snorre sagsøgteRavnssønnerne for Thorvalds Drab. Begge Parter fik deres Modstandere dømte fredløse, men uden at Dommen kunde blive bragt i Udøvelse,idet Sighvat fremdeles beskyttede Ravnssønnerne, og Snorre Vatnsfjordingerne. Saaledes stod Sagen som før uafgjort ben. Om Høstengjorde Sturla et Tog til Isafjorden for at overfalde Vatnsfjordingerne,men disse bleve i Tide advarede, saa at de kunde komme bort, og hanfom til Vatnsfjord just som Thord var sluppen ombord paa et Fartøj,og havde lagt saa langt fra Land, at Sturla ikke kunde naa ham. HansBroder Snorre var borte i et andet Hered. Da lod Sturla, somvel var bleven ked af den til intet Udslag ledende Fejde, ham tilbyde Grid, om han vilde komme i Land og handle om Forlig. Thord,der vistnok befandt sig i samme Tilfælde som Sturla, modtog Indbydelsen, og det kom virkelig dertil, at Thord, som den mindst mægtige, ogden der havde mest Brøde paa sin Side, overlod Sturla Selvdom, oglovede at mødes med ham paa et bestemt Sted den folgende Vaar for atbøre Domøsafsigelsen. Alligevel havde de begge saa liden Tro til hinanden indbyrdes, at de ej vovede at indfinde sig til Mødet uden med en betydelig Styrke paa begge Sider, og de nærmede sig hinanden med en saaængstlig Forsigtighed, at de endog tilsidst fandt det raadeligst at skillesad med uforrettet Sag for denne Gang, og bestemme et nyt Møde paaet andet Sted, bvor de sandsynligviis antoge, at de vilde være mindre udsatte for Svig paa den ene eller den anden Side 1). Ogsaa her havdeThord, da det kom til Stykket, i Førstningen Betænkeligheder ved atmøde, men kom dog omsider, og Sturla fik endelig afsagt Kjendelsen, derforpligtede Thord til at udrede en ikke mindre Sum end 90 Hundreder.Thord betalte det alt sammen, deels i Guld og Sølv, deels i Skibeog Drivtømmer; «vel var det meget», sagde han, «men det var Modtageren vel undt, thi», lagde han spydigt til, «langt heller vil jeg betale,end jeg vilde være i Sturlas Sted og modtage disse Penge efter at havelidt saadan Overlast, ifær naar jeg ansaa mig for saa stor en Mand,som Sturla.» Sturla svarede lidet dertil, og han skiltes nok saa sømmeligt fra Thord, men vi ville i det Følgende dog see, at hine Ord sankdybt i hans Hjerte og at han ikke glemte dem (1230) 2).
) Det første Møde skulde holdes paa Skaalanæs, lige ved Søen, hvor Sturlafor sin Sikkerheds Skyld endog gik ud paa et Skjær. Sandsynligviis ansaaman sig mere betrygget i eller ved en Gaard.
*) Sturlungasaga V. 8–11.



864 Haakon Haakonssøn.

Forliget mellem Sturla og Thord havde, paa hvor svage Fødderdet end stod, dog den gode Følge, at der et Par Aars Tid var temmelig roligt i Landet 1), og at der indtraadte et venskabeligere Forhold mellem Snorre, Sighvat og Sturla. Denne gjorde det første Skridt til at nærme sig Farbroderen; han besøgte ham hyppigt, siges der paa Reykjaholt, oglagde megen Vind paa at lade de Sagabøger afskrive, som Snorre satte sammen. Denne merkelige Itring antyder umiskjendeligt, at Snorre især harbenyttet denne Tid, da han nød forholdsviis større Rolighed, til at udarbejde de herlige historiske Verker, som vi nedenfor ville komme til atomtale udførligere, og hvorved han har erhvervet en langt større og hæderligere Navnkundighed, end ved sin politiske Virksomhed. Hermeder det dog ikke sagt, at Dan jo ogsaa tidligere, under sit bevægedepolitiske Liv har kunnet afsee mangen en Stund til sine literære Foretagender, ifær da han, som en saa rig og anfeet Mand, har kunnetbenytte mange duelige Hjelpere, blandt hvilke vi i det mindste kjende een,
nemlig den før omtalte Styrme Prest, kaldet den frode, der ej aleneomtales som selvstændig Sagaskriver, men om hvem man tillige med Vished veed, at han i længere Tid enten var i Snorres Huus, eller i detmindste stod i et vist Underdanighedsforhold til ham?). Men under enalmindelig Fred og Ro kunde Snorre dog mere udeelt hengive sig til sineliterære Sysler, og naar det udtrykkeligt fortælles, at Snorre i det sammeAar, hvorom her er Tale, selv blev hjemme fra Althinget, men lodStyrme møde paa sine Vegne som Lovfigemand, – et Hverv, Styrmesaa meget bedre kunde udføre som han selv allerede i 1210 havde væretvirkelig Lovsigemand ) – maa man næsten drage den Slutning, at dette kunskede, fordi Snorre ønskede at faa flere vigtige videnskabelige Arbejder fraHaanden. For den ridderlige, og selv efter de Tiders Maalestok særdelesdannede Sturla maatte den Underholdning, Farbroderens aandfulde Samtaler og rige literære Skatte kunde forskaffe ham, være overordentligt tiletrækkende. Det følgende Aar (1231) udverledes ogsaa venskabelige Budskabermellem Snorre og Sighvat, efter at denne havde sendt Ravnssønnerne frasig. Paa Thinget, hvor de denne Gang begge indfandt sig, omgikkes desærdeles venligt med hinanden, og da Snorre her kom i Uenighed med

1) Dette siges udtrykkeligt i Sturlungafaga V. 11.
3) Det var, som vi have seet, Styrme, der afsendtes i 1228, strax efter Thorvalds Drab, for at handle med Sturla om Grid, og virkelig fremsagde Formularen. Dette saavel som at Snorre sendte ham for sig til Thinget, visertydeligt at han har hørt til Snorres Huusfolk, og maaskee endog været hansHaandsekretær og Kapellan. Som Skribent kan han ikke paa langt nærmaale sig med Snorre. Der vil nedenfor blive talt udførligere om ham

) Islands Annaler.



 —«— e«cpcve*e*eꝰ

1230–33. Begivenheder paa Island. Snorre og Sturla enige. 865

den anseede Orm paa Svinafell, Jon Sigmundssøns Søn, tilbød endogsaavel Sigbvat som Sturla bam deres Understøttelse, saa at Orm ganskemaatte krybe til Korset og underkaste sig Snorres Dom. Paa Hjemrejfen var Sturla, der bavde samme Vej, som Snorre, i Følge med denne,og Urøkja, Snorres Søn, fulgte siden med Sturla til Saudafell 1).Langvarig kunde imidlertid ikke Freden blive, og paa forskjellige Holdtrak der atter Uvejrsskyer op. For det første opførte Vatnsfjordingernesig saaledes, at Sturla havde største Grund til at beklage sig over dem.Siddende med mange Folk, og udarmede ved den store Pengebod, vare destedse i Forlegenbed for det nødvendige til Huusboldningen, og bjalp sigved at fare om i alle de nærmeste Fjorde og inddrive vilkaarlige Bidrag,ej alene af deres egne, men ogsaa af Sturlas Tbingmænd. Der klagedesnaturligviis til Sturla herober, og man sagde at hans Venner aldrig vildekunde aande frit, saa længe Thord var Høvding i Isafjorden. Vel lod hani Førstningen, som om han ej vilde høre efter saadant, men det er let atforstaa, at det lige fuldt maatte gjøre Virkning paa hans allerede med Nagmod Thord opfyldte Sind, ej at tale om, at ban ikke engang uden attilsidesætte sine Høvdingspligter kunde i Længden see med Ligegyldighed paaat Thord mishandlede bans Tbingmænd. Her kunde man altsaa med detførste bente en Fornyelse af den gamle Fejde ?) Dernæst ytrede der sigallerede farlige Tegn til den Strid, der siden med saadan Voldsomhedblussede op mellem Gissur Thorvaldssøn og hans Svigerfader Snorre.I Aaret 1229 var baade Gissur og Jon Murte, Snorres Søn dragnetil Norge. Gissurs Hensigt var kun den sædvanlige, at see sig om i Verden; Jon derimod bavde rejst bort af Misfornøjelse over at Faderen ikke,paa hans Anmodning, havde villet oplade ham Stavaholt med en DeelGods som Morgengave til Helga, Sæmund Jonssøns Datter, om hvisHaand han agtede at anholde »). Jon fandt en særdeles venlig Modtagelje hos Skule Jarl, der gjorde ham føorst til Hirdmand, siden endog tilSkutilsvein. Efter at have tilbragt Vintren hos Jarlen i Nidaros, begav han sig om Vaaren til Bergen og beføgte den fra Oslo nys hjemkomne Kong Haakon, hos hvem han synes at være bleven antagen i samme Værdighed. Her traf han sin Svoger Gissur, der, som man næstenmaa formode, havde opholdt sig Vintren over hos Biskop Arne 4), og som

) Sturlunga-Saga V. 12—14.
?) Sturlunga-Saga V. 11, 14.
3) Sturlungasaga V. 7.
4) Det heder nemlig siden efter, at Gissur sov i samme Herberge som Jon, udenat man erfarer at Biskoppen først da bad ham til sig, eller at det skede senere.Overvejer man, at Gissur sandsynligviis landede i Bergen, siden der ej tales
om at han ikke kom i Berørelse med Jarlen, men og, at han da rimeligviisMunch. Det norske Folks Historie. mn. 55



866 Haakon Haakonssøn.

nu ligeledes af Kongen var hædret med Skutilsbeins-Titel ). Om Sommeren vilde Jon rejse tilbage igjen, men Kongen, der nu var bans Herre,forbød ham det, thi just i dette Aar indstevnede, som det nedenfor skalvises, Kongen og Jarlen i Forening Islands Høvdinger til sig, og dadet fornemmelig maatte være af Vigtigbed at Snorre indfandt sig, harKongen vel villet forsikre sig derom ved at holde hans Søn tilbage, saameget mere som Snorre tidligere just havde stillet denne Søn til Gisselfor sine hidtil uopfyldte Løfter. Dette faldt noget ubelejligt for Jon, derikke havde Penge nok til et længere Ophold og maatte sende en af sineTjenere hjem efter flere; men Biskop Arne bragte ham for det første udaf Forlegenheden ved at indbyde ham til sig. Gissur, der, som sagt, maaskeehavde været Biskoppens Gjest bele Tiden, deelte Værelse med ham i Bispegaarden ?). Det hændte sig en Dag i Julen lidt efter Nytaar, at beggeSvogrene kom noget beskjenkede hjem fra et Drikkelag i Kongsgaarden, ogda de hverken fandt Lysene tændte eller Sengene opredte, gav Jon sig tilat skjende paa Tjenerne. En tilstedeværende Landsmand af ham, som hanselv havde givet frit Ophold hos sig, søgte at undskylde disse, og derover blev Jon saa vred, at han tog et Vedtræ og slog til ham; den anden greb forbitret en Ore og hug efter Jon, og Uheldet vilde at Gissur,som i det samme havde grebet fat paa Jon for at faa ham rolig, kom tilat holde ham saaledes, at Hugget rammede ham lige i Hovedet. Jonspurgte strar, hvad det skulde betyde, at Gissur holdt ham under Hugg,men da Saaret i sig selv var lidet, brød han sig, da han var bleven ædru,ikke mere derom. Men da han var uforsigtig, og gik i Bad og Drikkelag som ellers, slog der sig Verk i Saaret, som paa denne Maadedog endte hans Liv, omtrent tre Uger senere ). Sommeren efter komGissur tilbage til Island, medbringende Jons efterladte Sager, og fortalte det Hele, saaledes som det var tilgaaet. Det manglede imidlertid ikke paaej traf Kongen, som om Høsten var dragen til Oslo, hvor han overvintrede,fe ovenfor S. 747, jfr. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 164, 165 (), er dethøjst sandsynligt, at Biskoppen har bedet den anseede Høvding om at værefin Gjest inbdtil Kongen kom. Og var først Gissur hos Biskoppen, bliverdet saa meget forklarligere, at det kunde falde denne ind ogsaa at indbyde Jon.
1) Der staar i Sagaen VI, at Gissur blev gjort til Skutilsvein hos Kong Haakon, da han manglede en Vinter i 20 Aar. Dette er ikke rigtigt, thi Gissur var da fulde 20 Aar.
») Deres Herberge var, heder det i Sagaen, nordenfor Christkirken, der hvorPrestegaarden nu er.
») Nemlig St. Agnes Dag, 21de Januar. Han blev begraven, heder det iSagaen, i Christkirken, der hvor nu er. SturV. 11.

9



1230– 33. Begivenheder paa Island. Nye Stridsemner. 867

dem, der fremstillede det paa en for Gissur mere graverende Maade, oghans Fader Thorvald saa sig endog nødsaget til at bringe et Møde iStand mellem Snorre og Giøssur, hvorved denne aflagde Ed paa, at hanikke bavde staaet i mindste Ledtog med Drabsmanden, og at han havdefortalt den rene Sandhed. Snorre gjorde heller ingen Indvendinger derimod ). Til samme Tid var det egteskabelige Forhold mellem hansDatter Ingebjørg og Gissur meget daarligt; vel, heder det, holdt hun meget af ham, men de kunde dog ikke forliges. Det hjalp ikke at Thorvaldog Snorre gav dem hver en betydelig Pengesum?) for at forbedre deresøkonomiske Stilling, om denne muligviis havde givet Anledning til Misforstaaelser: de maatte alligevel omsider lade det komme til Skilsmisseimellem dem. De fleste gave hende Skylden. At baade hendes og Systeren Hallberas Egteskaber bleve saa ulykkelige, uagtet i det mindste hunskal have elsket sin Mand, viser tydeligt, hvad man og veed med Vishedom Hallbera, at de maa have været fulde af Nykker, og da disse for enstor Deel maa have været Følge af Opdragelsen, kastes herved et ikke ringe.Lys paa den i Snorres Huus herskende Tone. Det er klart nok, at hansBørn, opvorne i Rigdom, Overflod og under bestandige Smigrerier afTjenere og slaviske Klienter, ere blevne saa forvænnede og forkjelede, atde ej kunde finde fig vel uden i Fædrenehuset, og derfor idelig plagede deres Mænd med utaaleligt Overmod og allehaande Luner. Den tredie Datter, Thordis, Enke efter Thorvald Vatnsfjording, var desuden højst letfærdig, som vi i det følgende ville ssee. Det mislige Forhold mellemHallbera og Kolbein var det tredie til Fredens Forstyrrelse virkende Moment. Vi have seet at Kolbein unge, ked af hende, havde ladet hende blivesyg tilbage hos Faderen paa Thinget 1229, uden at bryde sig videre omhende. Snorre tog bende med til Reykjaholt, hvorfra han siden lod hendebringe til en Familie i Vatnsdalen, som igjen fulgte bende til hendesMand. Men Kolbein vilde ikke vide af hende, og hun begav sig derforsyg til sin Moder Herdis paa Borg, hvor hun indtil videre tog sit Ophold ). Hendes Sygdom brød ud igjen med fornyet Heftighed, og dahun prøvede et Raad, som en Kvaksalver i den nu atter tilbagekomne ogomvankende Biskop Gudmunds Følge gav hende, havde dette den Virkning, at Sygdommen slog sig for Brystet, saa at bun kort efter døde »).Aldrig saa snart erfarede Kolbein hendes Død, førend han drog syd tilOdde, og bejlede til den før omtalte Helga Sæmundsdatter, som og blevt) Sturlungasaga V. 14.2) Det var ej mindre end 20 Hundreder.8) Sturlungasaga V. 8.9) Sturlungasaga V. 18. Kvaksalveren, en Prest, ved Navn Daalk, havde,som der fortælles, Ord for at være en god Læge, der kunde hfe Man-



868 Haakon Haakonssøn.

hans Hustru. Kolbein vilde vist allerede forlængst have gjort formelig Skilsmisse med Hallbera, for at faa Helga til Egte, hvis han ikke havde frygtet de Vanskeligbeder, der vilde opstaa ved Fællesboets Opgjør mellem hamog Snorre. Hendes Død gjorde nu alligevel et saadant Opgjør uundgaaeligt, og Snorre fremsatte saa store Arvefordringer, at Kolbein vanskeligt kunde gaa ind paa dem. Herom begyndte nu en ivrig Trætte, dertegnede sig at blive baade langvarig og farlig. Men den avde dog iFørstningen den tilsyneladende gode Virkning, at Snorre, bvem det varom at gjøre at have saa mange Venner som muligt, naar Tvisten skuldeafgjøres, og som derfor nødig vilde lægge sig ud med nogen, viste siglangt føjeligere og medgjørligere mod andre, med hvem han havde noget atbestille, end ellers. Af denne Grund var det vistnok, at han ikke gjordeflere Ophævelser over sin Søn Jons Drab, men lod sig nøje med Gissur Thorvaldssøns edelige Forsikring, saavel som at han mere med detgode end med Heftighed søgte at bjelpe paa det mislige Forhold mellemGissur og Ingebjorg, og da det endelig kom til Skilsmisse, ej lod Gissur undgjelde derfor, i det mindste ej for det første.
Men fornemmelig viste Snorres kloge Forfigtigbed sig i det Forhold,han iagttog med Hensyn til Sturla Thordssøn og Vatnsfjordingerne.Der skulde neppe meget til at skjønne, at saaledes som disse fore frem,kunde Freden mellem dem og Sturla ikke vare længe. Ogsaa om Høsten1231, holdt de ved, paa samme Viis som før at rejse om og inddriveKontributioner af Bønderne, og der kom alvorlige Klagemaal til Sturladerom. Efter Julen (1232) indbod Snorre saavel Sturla, som sin Broder Thord og dennes Søn Bødvar, til et herligt Gjestebud, da han, somdet udtrykkeligt heder, vilde sikre sig Venner til den forestaaende Retstrættemed Kolbein. Efter hvad der senere skede, maa man og antage at dettetildeels lykkedes ham. Men derforuden henvendte han sig særskilt tilSturla angaaende Vatnsfjordingerne, hvis Hjelp han ogsaa gjerne vildebenytte paa Thinget, men for hvem det var farligt at komme i SturlasNærhed, naar han ej udtrykkeligt havde tilsagt dem Grid. Snorre badham derfor herom, da han, som han sagde, gjerne vilde faa dem til sigfør Festen. Sturla sagde undvigende, at særskilt Grid ej behovedes, dade jo nu vare forligte. Snorre meente dog, at formedelst al den Sladder,som nu gik, var det ikke sikkert, om Sturla ansaa alle deres Løfter samvittighedsfuldt opfyldte, og at det saaledes var alt for voveligt for dem, at

ges Meen. Biskoppen, der havde været paa Thinget, tog paa Hjemrejsenmed sit hele Følge ind paa Borg, hvor Hallbera just laa meget syg, og dader, som naturligt, var Tale om hvad man skulde gjøre for at faa hendehelbredet, tilbød Daalk sig at lave et Bad, der skulde hjelpe. Men Badethavde den modsatte Virkning.



1230–33. Begivenheder paa Island. Vatnsfjordingernes Drab. 869

rejse gjennem hans Nabolag uden Grid. «Heraf slutter jeg da», sagdeSturla listigt, «at du selv anseer Løftet misligholdt fra deres Side, menjeg kan jo gjerne føje dig i at love Grid". Dermed gav han SnorreHaanden, og denne fremsagde Gridsformularen, hvorpaa Sturla drog afsted. Da ban var borte, sagde Thord Sturlassøn, som bavde været tilstede, at ban ikke syntes videre om Udtrykket i Sturlas Ansigt, medensGriden blev sat. «Det har ingen Fare, Sturla bolder nok sin Grid, som detbør sig», svarede Snorre. Siden indbød han Vatnsfjordingerne til sig, somhan bavde sagt, og skal, for at vinde dem end mere, have lovet dem HallveigOrmsdatters tvende Systres, Thurids og Valgerds, Haand; disse opholdt sig nemlig just da paa Reykjaholt 1). Stolende paa Sturlas Løftedroge Brødrene afsted til bestemt Tid. Men de bedroge sig. Hans Beslutning var allerede for længe siden fattet, eller Fristelsen, da de kom ihans umiddelbare Nærhed, for sterk. De advaredes aller forst af Prestenpaa Hjardarholt i Laraadalen, der bad dem enten at vende om igjen, ellerat tage en stor Omvej mod Osten, saafremt de ikke heller vilde ride ligetil Saudafell og bede Sturla om Grid. Til det sidste kunde de ej bekvemmesig; det første ansaa de for en Skam, og droge videre, indtil de kom etStykke forbi Saudafell, hvor de gjorde Holdt paa en indbegnet Plads 2)for at hvile. Imidlertid havde den samme Prest allerede ladet Sturlaunderrette om deres Ankomst; han samlede strax Folk, satte efter dem, ogtraf dem, førend deres Hviletid endnu var til Ende. De havde nok seetbam nærme sig, og Thord, som nu førft anede Fare, bad sin BroderSnorre flygte bort paa den raskeste Hest; men man talte saa længe fremog tilbage herom, indtil det var for seent, og Sturla allerede var kommenlige i Nærbeden. Et raskt Angreb paa Sturla kunde nu maaskee havefrelst dem, da han endnu ikke havde faaet det tilstrækkelige Antal Folksamlet. Men de vare ukloge nok til at aabne Underhandlinger, og Sturlaindlod sig tilsyneladende nok saa gjerne derpaa, alene for at vinde Tidindtil de, han endnu ventede, vare indtrufne. Tbi hans Beslutningvar fast, ikke at gaa derfra, førend enten han selv eller Brødrene laa paaPletten. Saa snart han saa den forventede Skare komme, lod han Brødrene ftrar betyde, at de maatte berede sig til Døden og gaa til Skrifteeller gjøre sig kampfærdige, hvis de tænkte paa noget Forsvar, thi om Gridkunde der ej være Tale. Da Brødrene med deres Følge tilsammen kunvare 8 Mand, Sturla derimod havde mindst 24, skjønnede de, at der varintet Haab for dem om at beholde Livet, og gik til Skrifte tilligemedderes Mænd; men desuagtet vilde de sælge sit Liv saa dyrt som muligt,

1) De vare, som det vil erindres, Døtre af Orm Jonssøn paa Breidabolstad.) Det var en saakaldet Stakkgard, eller Indbygning for Hø-Stakke.



870 Haakon Haakonssøn.

og beredede sig til Forsvar. Den unge Snorre spottede over at Sturlaansaa det nødvendigt at søge dem med saa stor Overmagt. Sturla svarede koldblodigt, at han netop brugte Overmagt for at gjøre Sagen afdes snarere og lempeligere. Han lod ogsaa det første Anfald skee medSteenkast, saa at de Angrebne, der med deres Mænd stode indenforet højt Jordbegn neppe engang kunde komme til at bruge deres Vaaben. Thord var allerede truffen af et Par Stene, da ban paanytilbød Forlig, erklærede sig villig til at forlade Landet, gaa til Romog imidlertid overlade al sin Ejendom og Magt til Sturla. Men dennevar ubønbørlig, og Kampen fortsattes. De Angrebne forsvarede sig velmed største Tapperhed, og det lykkedes dem endog, da Kampen blev hidsigere, at saare nogle af deres Fiender, men de maatte dog bukke underfor Overmagten, og nedlagde omsider Vaabnene, udmattede og saarede,med Undtagelse af Snorre, der ikke gav tabt, førend bans ene Been næsten var afhugget. Sturla lod kun begge Brødrene, Thord og Snorre,aflive; de øvrige skjenkede han Livet. Brødrenes, især den unge Snorres,Drab vakte, som det synes, almindelig Deeltagelse, deels formedelst derestapre Forsvar, deels fordi det ej kunde negtes, at Sturla skammeligt havdebrudt sit Ord imod dem. Men paa den anden Side er det dog vist, atderes Død maatte være en Velgjerning for alle dem, der havde den Ulykkeat bo i deres Nærhed, og den Voldsdaad, Thord havde udøvet paa Saudafell, var af den Beskaffenhed, at den neppe med nogen Bod kunde forsones, især da Thord selv paa en vis Maade havde triumferet over Sturla,fordi han bekvemmede sig til at modtage Forlig. Dette forringer maaskeeSturlas Brøde noget; men ganske at undskylde hans Løftesbrud er umuligt 1). Hans første Skridt var nu at sende Bud til sin FarbroderSnorre, og tilbyde ham Fred og Forlig?). Snorre indbvilgede strarGrid for sig og sine Arvinger, men kunde ikke indlade sig paa noget Forligfor Vatnsfjordingernes Efterladte, førend han hørte deres Mening; thi velvar Thords Hoved-Arving hans endnu umyndige Søn med Snorres Datter,Einar, men den egentlige Adile eller Eftermaalsmand, der havde at paatale Drabet, var Thords uegte Broder Illuge, der strax begav sig til Snorre,medens Thordis overtog Gaardsbestyrelsen i Vatnsfjord. Imidlertid gjordeSnorre alt hvad han kunde, for at bringe et Forlig i Stand, thi han vilde, he

1) Sturlungasaga V. 16. Da Sturla kom hjem,  ogshavde fortalt hvad dervar skeet, sagde Solveig, som det fortælles, at det var tilpas til Vatnsfjordingerne for deres Grumhed ved Overfaldet paa Saudafell. Det Sted,hvor Kampen stod, var i den saakaldte Hundedal ved Breidafjorden.
2) Snorre havde, som der fortælles, sendt fin Søn Urøkja for at møde Vatnsfjordingerne, og sandsynligviis være dem til Hjelp; men da han en heeluge havde ventet forgjæves i Sælingdalstunga, vendte han om igjen.



123033. Begivenheder paa Island. Forlig mellem Kolbein og Snorre. 871

der det, ikke undvære Sturlas Bistand. Omsider blev det afgjort, at Drabssagen skulde bilægges ved en Voldgiftskjendelse af Sighvat og Snorre ).Saaledes havde Snorre endelig overvundet alle Vanskeligheder, og forberedet alt paa det bedste til sin forestaaende Thingtrætte med Kolbein.
Da Thingtiden kom, red Snorre til Things med 960 Mand, og understøttedes derbos af Sighvat og Sturla, foruden flere andre Høvdinger.Blandt dem synes endog Orm paa Svinafell at have været, hvilken Snorrehavde vundet ved klog Eftergivenbed. Kolbein unge kom med 720 Mand,og understøttedes af Thorarin Jonssøn, Orms Broder, med flere. Gissur Thorvaldssøn indfandt sig ogsaa, heel mandsterk, men holdt sig, somfør, til Ven med begge Parter, uden at erklære sig for nogen af dem.Heri bandlede han sandsynligviis efter sin Faders Naad, thi denne, medflere Gejstlige, arbejdede ivrigt paa at stifte Forlig. Det samme søgteogsaa Thord Sturlass«»n. Men Snorres Fordringer – Halvdelen afalt Kolbeins Gods og af alle hans Godord – vare saa overdrevne, atdenne intet vilde høre om Forlig, og saavel Thorvald som Thord opgaværgerlige alle Maglingsforsøg, siden man ikke agtede deres Ord. Andre fælles Venner vare dog beldigere, og fik virkelig mæglet et Forlig,hvorved Snorre vel fik Halvdelen af Godordene, men dog kun saaledes, atKolbein fremdeles skulde bestyre dem og repræsentere dem paa Thinget; Godset skulde Kolbein kun udrede efter Bekvemmelighed; derimod skulde han tilGjengjeld være pligtig at staa Snorre bi til Thinge, og desuden skuldehan give Snorres Søn Urøkja sin Syster Arnbjørg til Egte med en Medgift af 60 Hundreder, medens Snorre paa sin Side gav 24 Hundreder,Godset Mel i Midfjorden og Aavellinge-Godordet: derved bleve begge detilkommende Svogre saa godt som Eneherrer i den vestlige Deel af Nordlandet.Thorvald Gissurssøn kunde ikke tilbageholde for Thord sin Forundring overat Forliget saa hurtigt var kommen i Stand, efter at de bavde opgivetMaæglingen. Thord svarede: «jeg frygter for at min Broder Snorre harsolgt Sighvats og Sturlas Venskab for at faa Kolbeins, hvilket vi Frændernok snart ville faa at føle!". Thorvald undrede sig over at Kolbein vilde bortgifte sin egtefødde Syster til Snorres Slegfredssøn, «men», lagde han til,«enhver veed bedst selv, hvad Slags Vare han bar at forbandle ?)». Detlader dog ikke til, at Snorre har ventet sig stort af Forbindelsen med Kolbein, eller sat nogen synderlig Priis paa hans Venskab, thi han undslogsig endog for at komme til Brylluppet, der samme Aars Høst stod i Kolbeins Huus, men sendte kun en Befuldmægtiget i sit Sted, og han gjordeikke engang Mine til at lade det nygifte Par faa de Besiddelser i Mid

t) Sturlungasaga V. 17—18,2) Sturlungasaga V. 18.



872 Haakon Haakonssøn.

fjorden, der ved Forliget var dem tilsikrede, saa at Kolbein blev vred, ogpaastod, at Forliget var brudt. Snorres Fuldmægtig gav da, som hansagde efter udtrykkelig Bemyndigelse, Urøkja Tilsagn om Stavaholt medTilliggelser, og hermed var Kolbein tilfreds. Men bvad enten Snorre havdegivet en saadan Bemyndigelse eller ej, er det vist nok, at det aldeles ikkevar hans Mening at forringe sine Besiddelser ved nogen Afstaaelse. Menhan hjalp sig paa en anden Maade. Det er ovenfor omtalt, at hansDatter Thordis's umyndige Søn Einar var den lovmæssige Arving tildet store Vatnsfjord-Gods efter Thords Drab. I denne sin DattersønsNavn havde nu Snorre, ledsaget af Urøkja og en Skare haandfaste, paalidelige Folk, strax efter sin Hjemkomst fra Thinget taget hele Godset iBesiddelse, og modtaget Bøndernes Underkastelse som deres Høvding ).Da Urøkja nu om Vaaren 1233 fordrede Stavaholt i Stedet for Midfjord-Godset, tilbød Snorre ham at drage til Vatnsfjord og indtil viderei Einars Navn at nedsætte sig der som Høvding: naar Einar blev voren,var det tidsnok at finde paa et andet Raad. Hermed var Urøkja vistnokikke synderlig tilfreds, men da noget var bedre end intet, tog han dog tilsidst mod Tilbudet, og Kolbein kunde nu ingen Indvending gjøre. Snorrebeholdt saaledes ej alene alle sine hidtil hafte Besiddelser ubeskaarne, mentillige bvad han havde afpresset Kolbein, og enda havde han ej givet Slip paa den nys erhvervede Indflydelse over Vatnsfjorden, thi Urøkja var dog egentlig kun at betragte som hans Statholder . HansValde, allerede forhen saa stort, var altsaa i dette sidste Aar blevet, omjust ikke fordoblet, saa dog i det mindste betydeligt udvidet; og uagtet detej kan negtes, at de tilfældige Omstændigheder vare ham overordenligtgunstige, er det dog paa den anden Side umiskjendeligt, at han har lagtsine Planer med en mere en sædvanlig Fremsynethed. Ja man kan ikke engang tilbageholde Tanken om, at han maaskee planmæssigt har søgt at fremskynde de Kombinationer, hvorefter han rettede sit dybt beregnede Spil.Thord Vatnsfjording synes ganske at have været en Kastebold for dette. Naarman betænker, at Einar, Snorres Dattersøn, var Thords nærmeste Arving, vil man finde det lidet rimeligt, at Thords Død skulde være Snorrealdeles uvelkommen, og saa vidt man kan skjønne, vilde det ikke have væ

) Ved denne Lejlighed gjorde Snorre endnu en Erhvervelse, som viser, hvorgodt han vidste at benytte sig af alle Lejligheder til at forøge sit Jordegods,saa at enbog, hvad man kunde kalde Familieulykker, skaffede ham Gavn.Hans Datter Thordis, Thorvalds Enke, der, som ovenfor nævnt, var etmeget letfærdigt Fruentimmer, havde ladet sig forføre af en Olaf paa Ædø.Snorre, der nu i hendes Enkestand som hendes Fader havde at paatale Sagen, fik Selvdom, og tilkjendte sig hele Ben Ædø, saaledes at endog OlafsFrænder skulde frigjøre, hvad han selv skyldte paa Ejendommen.
») Sturlunga-Saga V. 21.



1230—33. Begivenheder paa Island. Snorres Overmagt. 873

ret saa vanskeligt for Snorre at bindre den, hvis han alvorligt bavde villet, især efter at bans Broder havde advaret bam for Sturla. Men denGang bavde Snorre egentlig opnaaet alt det af Forbundet med Vatnsfjordingerne, som lod sig opnaa, og Sturla, der stod Kolbein nærmere, kundenu være ham saa meget nyttigere, ej at tale om, at det endog i TidensLøb kunde vorde ham meget farligt, hvis Sturla og Thord bleve forligteog gode Venner, bvilket med begges højsindede Charakteer ikke var saa umuligt. Men da Eord var falden, og Vatnsfjord-Herredømmet nu virkeligvar en Frugt, som Snorre naar som helst kunde plukke, trængte han igjenmindre til Sturla, og lagde nu kun an paa at vinde Kolbein, indtil hanogsaa af denne havde opnaaet hvad han ønskede, og, som man nastenmaa antage, troede ganske at kunne staa paa egne Been. Sturla,der imidlertid, som det nedenfor skal berettes, skulde gjøre en Pilegrimsrejse til Nom og nu var i Færd med Forberedelserne hertil,funde for OØjeblikket ikke tænke paa at gjøre sig nye Fiender, ogfandt sig derfor nogenledes taalmodigt i at Urøkja opkastede sig tilHøvding i Vatnsfjorden, skjønt det maatte være ham intet mindre endkjærkomment, saaledes at være omgiven paa begge Sider af Snorres mægtige Indflydelse. Ogsaa hans Fader Sighvat holdt fremdeles gode Miner med Snorre, og Venskabet lod endnu til at være det bedste imellemdem. Da Tiden kom, at Voldgiftskjendelsen angaaende DatnsfjordingernesDrab skulde afsiges, indbød Snorre ham til sig, modtog ham, da han kom,med et herligt Gilde, enedes med ham særdeles godt om Afgjørelsen –det siges dog ikke, bvorledes denne kom til at lyde – og gav ham vedAfskeden et guldbeslaget Spyd med de Ord, «at de faaes alt for sjeldentil at de ej skulde give binanden Gaver, naar de skiltes ad». Der tales ikkeom at Sigbvat ved denne Lejlighed lagde nogen Mistro eller Uvilje mod Snorrefor Dagen. Men det er alligevel umuligt, at han med Rolighed kanhave betragtet den overvættes Tilvært i Rigdom og Indflydelse, der nu i saakort Tid var bleven ham til Deel, og som uden Sammenligning gjordeham til Øens mægtigste Mand, saa at det endog er et Spørsmaal, omJon Loftssøn nogensinde bavde haft saa meget at sige, fom Snorre !).I disse ti eller elleve Aar, hvori Snorre Sturlassøn havde svungetsig op til saadan Magt og Anseelse, havde imidlertid ogsaa de kirkeligeAnliggender taget en Vending, som end mere end forhen begunstigede ogfremkaldte Indblanding fra Norge, og derved bidrog til at undergrave OensSelvstændigbed. Det er allerede omtalt, at Biskop Gudmund i Aaret1222 af Arnor Tumessøn nødtvungen bleb sendt til Norge. Han klagede sin Nød for Erkebiskop Guthorm, der ogsaa, som man erfarer, endnu

) Sturlungasaga V. 17–21.



874 Haakon Haakonssøn.

samme Sommer stevnede Høvdingerne – det vil da her sige Arnor,Sighvat, Sturla og de øvrige, der stode i Forbindelse med dem – overtil Norge 1). Ingen af dem kom dog, som vi have seet, og ved nærmereUndersøgelse af Gudmunds Sag fandt Erkebiskoppen selv denne saa mislig,at han erklærede at maatte suspendere ham fra Embedet, hvis ikke Pavenbenaadede ham. Guthorm sendte nu en vis Ketil Prest til Paven meden skriftlig Udvikling af sin Sag, men endog denne, der dog vistnok skildrede hans eget Forhold i det bedste og hans Modstanderes i det slettesteLys, bavde saa liden Virkning, at Honorius kun skal bave givet Ketil detmundtlige Svar: «vil han vige, saa vige han»: det bedste Beviis paa,hvor uforsvarlig, ja afsindig bans Opførsel maa have været ). Men iAaret 1224 døde, som vi have seet, Erkebiskop Guthorm, og da vendteBladet sig. Chorsbrødrene, der nu fik den midlertidige Bestyrelse af Erkestolen, og den underfundige Peter af Husastad, der senere valgtes tilErkebiskop, sloge, som tidligere berettet, ind paa en fra Guthorms temmelig forskjellig Politik, og Biskop Gudmund har, som man seer, ikke undladt at smede medens Jærnet var varmt, siden det virkelig lykkedes ham »)ej alene at stemme ECporsbrødrene og den nye Erkebiskop gunstigere for sig.men ogsaa at sværte sin brave Kollega, Biskop Magnus, til bvem hannødvendigviis maatte have et Horn i Siden, da han foruden i Almindelighed at træde i sin Forgænger Paals Fodspor og hylde et ganske andet liberalere System, ogsaa tidligere var optraadt som Gudmunds Medbejler, og seneresom bans umiddelbare Modstander 4). Magnus havde i Aaret 1223, i Haab,som man maa formode, om Erkebiskop Guthorms Samtykke, gjort nogle Forandringer i Liturgien ), om hvis større eller mindre Nødvendighed det nu ervanskeligt at kunne have nogen Mening, men somi alle Fald ej synes at haveværet af synderlig Betydenbed. Aaret efter kom et af de Sendebud, hanhavde ladet afgaa til Norge, tilbage til Island med Brev fra Cborsbrø

1) De islandske Annaler.
) Finn Jonssøns islandske Kirkehistorie (1. 355), der her, indtil den vidløftigereBiskop Gudmunds Saga er udgiven, bliver den eneske trykte Kilde som haves.Hiint Udsagn af Paven synes i Sagaen at have været meddeelt paa Latin,altsaa, som det lød fra Pavens egen Mund: si vult cedere, cedat.
3) Se ovenfor S. 820, 830.
⁶) At Gudmund virkelig har bearbejdet Chorsbrødrene og Erkebiskoppen, vil afdet efterfølgende blive indlysende, skjønt det ikke utrykkeligt siges.
⁶) Disse Forandringer omtales i Annalerne under Benævnelsen: «Budordsforandringer med Hensyn til Messen». Det maa vel, som Finn Jonssøn (1.309) viser, ansees utvivlsomt, at disse Forandringer ere de, som findes optagne i den yngre islandske Christenret Cap. 42 under Overskrift: «DisseBud bleve fastsatte af Biskop Magnus og samtykkede af alle lærde Mændved en Prestestevne».



1226. Biskopperne Gudmund og Magnus paa Island. 875

drene, bvori, som man maa formode, Samtykket til Forandringen negtedes ¹), og da Erkebiskop Peter kom fra Rom efter modtagen Indbielse,gik denne endog saa vidt, at han suspenderede Magnus fra Embedet, ogindstevnede bam til at møde for sin Domstol. Derimod lod han Gudmund, der i senere Tid havde opfoldt sig i Nidaros, hvor han aller bedstkunde virke for sin Sag, vende tilbage igjen til Island for paany at tiltræde sit Embede, uanseet Pavens ikke utvetydige Erklæring, og valgte endogbam til, i Forening med den dygtige, men charakteerlø«se Bjørn, da Munk,senere Abbed i Nidarholms Kloster, at overbringe den Skrivelse, bvorvedBiskop Magnus suspenderedes og indstevnedes. Ja det lader endog til,at han overdrog ham, under Magnus's Suspensionstid, at udføre de gejstlige Forretninger i Skaalholts Biskopsdømme. Ved samme Lejligbed indstevnedes desuden Thorvald Gissurssøn, Sighvat Sturlassøn og dennesSøn Sturla?). Det er umiskjendeligt, at alt dette for største Delen varGudmunds Verk, og at denne nu ret baabede at triumfere saavel over sinKollega Magnus, som over sine øvrige Fiender. Han ankom ud paaSommeren 1226 til Rutafjorden, og begav sig for det første til sin Biskopsstol paa Hole, uden at man da, som det synes, lagde ham nogenHindringer i Vejen, uagtet Sturla Thordssøn selv indfandt sig vedSkibet, og indbød en af de Nordmænd, der vare ombord, til at tilbringe Vintren hos ham paa Saudafell ). Man maa dog næsten antage,at Gudmund ikke strar har bekjendtgjort sine Erender, da den hidsige Sturlaog den nu paa Nordlandet saa godt som eneraadende Sighvat i saa Faldneppe havde tilladt ham at komme hjem til Hole. Men siden, sandsynligviis i Løbet af Høsten eller Vintren, maa Meddelelsen være skeet, thiallerede Aaret efter finde vi Gudmund i Magnus's Sted rejsende om iVisitats paa Sønderlandet. Og for saa vidt har altsaa Magnus holdt sigErkebiskoppens Skrivelse efterrettelig. Stevningen ensede han derimodikke, thi endnu samme Aars Høst kunde han neppe blive rejsefærdig, ogimidlertid døde Erkebiskop Peter (9de Oktober 1226), hvorved SagernesStilling forandredes. Gudmund havde nu tabt sin fornemste Støtte, og

) I Annalerne staar kun: Arnor Prest ankommer til Island med Chorsbrødrenes Brev.
*) Annalerne for 1226: Biskop Gudmund og Ritabjørn Munk ankom med Erkebiskop Peters Brev. Embedet frataget Biskop Magnus og han selv stevntudenlands tilligemed Thorvald Gissurssøn, Sighvat og Sturla. Gudmundhavde, som Annalerne vise opholdt sig i Bergen 1223, og i Throndhjem1224 og 1225. At Gudmund opholdt sig i Nidaros Olafsvaketid 1224,da Sigurd Ribbung rømte fra Jarlen, er ovenfor nævnt (S. 676). Detsees ogsaa af Aron Hjørleifssøns Saga.
⁹) Sturlungasaga V. 44. Ogsaa Thord Sturlassøn indfandt sig ved Skibet ogindbød til sig som Vintergjest Baard Gardbrjot, en Søn af Thorstein Kugad.



876 Haakon Haakonssøn.

Magnus forbleb, skjønt fremdeles suspenderet, indtil videre i Landet, hvorhan maaskee især beskjeftigede sig med at ordne og tilsee det nys stiftede ogindviede Marie-Kloster paa Vidø. Heller ikke brød Sighvat og Sturla sigom Indstevningen, og Tborvald ansaa sig vel saa meget mere fritagen forat adlyde den, som han nu havde slaaet sig fra Verden og ladet sig indvietil Munk, eller, som han kaldtes, Kanonikus, i Vidø, da Klostret indrettedes til et Konvent for sekulære Augustinere 1). Fra denne Tid af indtilsin Død (1235) fremtraadte han kun sjeldnere paa den politiske Skueplads, og da kun som raadgivende og maglende mellem de stridende Parter.
Skjønt Biskop Gudmund nu midlertidigt bavde Biskopsmyndigbedenover hele Øen, blev hans Stilling derved ikke i mindste Maade bedre endfør, thi som Overbringer af hine Budskaber fra Erkebiskoppen havde hanallerede ved sin Ankomst stillet sig paa et polemisk i Stedet for paa et forsonende Standpunkt, og lagt sig ud netop med de Hovdinger paa Nordlandet,bvis Venskab det burde være ham om at gjøre at vinde. Derhos vardet ham umuligt at afstaa fra sin sædvanlige modbydelige Skik, at samleSkarer af Tiggere og alskens brødlvfe og urolige Personer omkring sig,og i Stedet for at dette Uvæsen tidligere kun havde været indskrænket tilNordlandet, hans egentlige Biskopsdømme, havde nu ogsaa Øens øvrigeFjerdinger den Forargelse at see ham fare om med sit uregjerlige Følge.Om Sommeren 1227 viste han sig paa Thinget, endnu fun med 30 Mand, ogSnorre tog ham da under sin Beskyttelse; men siden rejste han paa Visitats iBorgarfjord-Egnen, og da samlede en stor Skare sig om ham. Alligevelfandt han i Førstningen en god Modtagelse hos de til dette Uvæsenendnu ikke vante Bønder, der endog gave ham en Deel Penge. Men dahan paa sin videre Rejse vestover, var kommen til Stadarhool ved Breidafjorden, 120 Mand sterk, og agtede sig derfra lige til Hole, lod Sigbvat,der just var i Besog hos sin Søn Sturla, ham vide, at han ikke maatteunderstaa fig at komme til Nordlandet, og han maatte saaledes indtil videre forblive paa Stadarhool, hvor ban snart kom i den yderligste Forlegenhed for Levnetsmidler til sin store Flok, saa at han blev inderlig glad,da Thord Sturlassøn, som paa den Tid endnu levede paa en spendt Fodmed Sturla, bad ham og hele hans Følge til sig paa Hvamm, og beholdtdem hos sig til Faste. Det lykkedes imidlertid de samme Mænd, dermæglede Forlig mellem Thord og Sturla, ogsaa at bringe det dertil, atGudmund fik Tilladelse til at vende tilbage til sin Biskopsstol med deMænd, han havde hos sig paa Hvamm?). Af denne Tilladelse benyt

1) Om Vidø Klosters, Stiftelse, se ovenfor S. 853. Der var, som man af enaf Finn Jonssøn (1. S. 308.) meddeelt Skrivelse kan see, i Førstningenheel fattig, og indeholdt vistnok kun yderst faa Munke.
2) Sturlungasaga 1V. 47.



1230-37, Biskopperne Gudmund og Magnus paa Island. 877

tede Gudmund sig strar. Dog havde han ikke været længe paa Hole,forend Skagfjordingerne fandt fans Nærværelse besværlig, og under Kolbein unges Anførsel jagede ham bort. Da begyndte han at rejse paa Visitats i den nordøstlige Deel af sit Biskopsdvmme. Men hans Ledsagerevare saa uregjerlige, og gjorde saa megen Fortred, hvor han kom, atKolbein tilsidst maatte jage bele Flokken fra hinanden (12te April 1229),og førte Biskoppen selv fangen til Hole, hvor ban i nogen Tid holdtbam strengt indespærret og bevogtet, kun med tvende Klerker til Selskab,og skjønt han nok senere hen fik Tilladelse til at rejse om paa Visitats,blev dog Biskopsstolens Gods aldeles unddraget hans Naadighed; isærdelesbed blev det ham formeent at give Almisser: en ganske fornuftigForholdsregel, sigtende til at hindre den sædvanlige Tilstrømning af Tiggerbobe. Han holdtes i det hele taget, heder det, som en Aftægtsmand !). Gudmund søgte derfor, saa meget som muligt, at opbolde sigudenfor sit Biskopsdømme, og begav sig om Høsten 1230 til Vestfjorden,hvor han fandt en venlig Modtagelse hos Thord paa Hvamm. Menunder bans Ophold der kom der et strengt Bud fra Sturla, at han ikkemaatte rejse videre, og han saa sig derfor nødsaget til, atter at vendetilbage til Hole, hvor han daglig maatte tømme Ydmygelsens Bæger.Det følgende Aar forsøgte ban atter sin Lykke paa Sønderlandet, og indfandt sig med en heel Deel Folk paa Althinget, hvor Snorre Sturlasfønnu som før tog sig af ham. Fra Tbinget drog han atter igjen bestover,og tog ind bos Snorres fraskilte Hustru Herdis paa Borg, hvor, somdet allerede tidligere er berettet, en Kvaksalver i hans Følge paaskyndedeHallbera Snorresdatters Død ?). Siden kom han til Breidafjorden, ogbans Flok var nu voxet til en saadan Mængde, at Thord Sturlassøn,bvis Distrikt han først gjestede, maatte lade sin Søn Sturla 3) følge medbam for at holde Orden paa alle disse Folk, og indkvartere dem rundtom hos Bønderne. Men da han fremdeles vilde fortsætte Rejsen nordefter, og var kommen til Eyre, fulgte Sturla Sighvatssøn Kolbeins Exempel, idet han tillige med sin Broder Kolbein og Urøkja Snorressønjagede Storstedelen af det urolige Følge bort, og derpaa i al Hast sendteBiskoppen tilbage til Hole »). Det var et Uheld, at Biskop Magnus,der, skjøont suspenderet, dog ved fin store Anseelse kunde bave dannet en

) Sturlungasaga V. 8 jvfr. Annalerne.
*) Sturlungasaga V. 13, jvfr. ovenfor S. 867.
) Dette er førfte Gang, den berømte Skaid og Historieskriver Sturla Thordssøn omtales som handlende Person. Han var da 17 Aar gammel, og det er

merkeligt at Faderen kunde overdrage ham i saa ung Alder et saa vanskeligtHverv.

») Sturlungasaga V. 14.



878 Haakon Haakonssøn.

velgjørende Modvegt mod Gudmund, nu i længere Tid var borte fraLandet, thi Erkebiskop Thore Thrøndske, Peters Eftermand, havde strarefter sin Hjemkomst fra Rom fornyet Indkaldelsen saavel til Magnus,som til Sighvat og Sturla, og Magnus, der ej vovede at sidde den overhørig, var i 1229 dragen over til Norge, hvor hans Ophold formedelstErkebiskop Thores strar efter indtrufne Død (1230) udhaledes til henved treAar 1). Det Gode maatte dog den forstandige Magnus's Nærværelse ved Erkestolen udrette, at de kirkelige Autoriteter i Norge af ham, hvis Redelighed og Paalideligbed var hævet over enhver Tvivl, kunde faa en troværdigere Skildring af Begivenhederne i Landet, og derved erhverve enklarere Forestilling om det skadelige i Gudmunds Ferd, end det af dehidtil indlobne, vistnok indbyrdes modsigende eller i det mindste yderst partiske Beretninger havde været muligt 2). Og uagtet Magnus her vistnok,og, som det sees, med Held, talte sin egen Sag, er det dog umiskjendeligt,at han ikke paa nogen lav Maade har søgt at sværte sin Kollega, menkun yttret, bbad der var uomgængelig nødvendigt, og selv dette med størstmulige Sfaanfombed. Desto større Vegt maatte ogsaa bhans Ord have.En Følge af denne bedre Belærelse om Forholdene ved Biskop Magnusvar det upaatvivleligt, at Chorsbrøodrene ved Nidaros Erkestol allerede under Vakancen 1230 lode udgaa en Stevning til Biskop Gudmund, medensKong Haakon og Skule Jarl paa samme Tid indstevnede Høvdingerne,dog neppe saa meget for de kirkelige Anliggenders Skyld, som for paanyat optage den i nogle Aar tilsidelagte Plan til at erbverve Herredømmetover en ). Vel tog Gudmund ingen Notits af Stevningen, og blevsiddende bjemme, saavel som de verdslige Høvdinger, der just nu havde altfor travlt med deres egne Anliggender til at kunne forlade Landet. Menimidlertid kom den nye Erkebiskop, Sigurd, tilbage fra Rom med Pallium(1231) og han, der i det hele taget synes at have været en liberal ogfornuftig Mand, indsatte ej alene Magnus i sit Embede, men medgav hamogsaa, da han om Sommeren 1232 vendte tilbage til Island, en Skrivelse, bvori Gudmund suspenderedes, og derhos Stevningen saavel tilham, som til Sighvat og Sturla fornyedes ). Da Erkebiskoppen i denneSkrivelse brugte meget strenge Udtryk mod de sidste i Anledning af dereshaarde Ferd mod Gudmund, især Grimsø-Foget, er det tydeligt, at Mag
) Sturlungasaga V. 7, jvfr. Annalerne.
2) En af dem, der vistnok have berettet Begivenheden saa partisk som muligt,var upaatvivlelig Gudmunds sværmerske Tilbeder, Aron Hjørleifssøn, der nuopholdt sig i Norge, højt anseet af Kongen.
3) Annalerne ved 1230. Se ovenfor S. 866. Det er der antydet, at Kong Haakonmaaskee netop paa Grund af denne Stevning holdt Jon Murte tilbage i Norge.
4) Sturlungasaga V, 19, jvfr. Annalerne.



1230–37. Biskopperne Gudmund og Magnus paa Island. 879

nus's Fremstilling af Sagen maa have været aldeles upartisk, og at hanikke har benyttet Anledningen til at skildre Gudmunds Ferd med mørkereFarver end tilbørligt. Vel opgav ikke den halsstarrige Gudmund sit Embede, lige saa lidt som han drog over til Norge, hvilket vel ogsaa,paa Grund af hans høje Alder – han var nu 72 Aar gammel og meget svagelig – vilde have haft sine Vanskeligheder. Men Magten til atgjøre saa stor Skade, som før, var ham dog for en stor Deel berøvet, ogi alle Fald var hans Indflydelse over Skaalholts Biskopsdømme, denstørste og folkerigeste Deel af Island, tilintetgjort. Heller ikke i Hole Biskopsdømme vilde Bønderne tillade ham, som før, at drage omkring, og hantilbragte de tvende følgende Vintre i Rolighed hos Bonden Brand paaHøvde ). Imidlertid havde han dog den Tilfredsstillelse, at Sighvat ogSturla, formodentlig ifølge Erkebiskoppens Trusler og ved Biskop Magnus's kraftige Forestillinger, indgik et Forlig med ham, hvorved det bestemtes, at Sturla paa sine egne og sin Faders Vegne, for at udsonederes Brøde mod Kirken, skulde paatage sig en Pilegrimsrejse til Romog søge Absolution hos Paven. Dette har vist ikke bidraget lidet til atgjenoplive hans Mod, og bestyrke ham i hans Haardnakkethed. Dennetiltog endnu mere, da Sighvat og Kolbein, som det i det Følgende vilsees, i Anledning af en mellem dem udbrudt Tvist begge kappedes om atfaa den «bellige Mand» paa sit Parti 2). Han vendte nu tilbage tilHole, hvor han for det meste tilbragte de faa Aar, han havde tilbage atleve i; og uagtet der til hans mangfoldige Alderdomssvagheder nu ogsaahavde slaaet sig Blindhed, saa at han aldeles ikke forsvarligt kunde udføresine liturgiske Pligter, var han dog ikke at formaa til, godvilligt at fratræde sit Embede. Til aabenbar Tvang eller formelig Afsættelse skrede dehøjere kirkelige Autoriteter, især i den Tid, hojst nodigt, undtagen i virkelige Banstilfælde. Men da han tilsidesatte de kanoniske Regler i denGrad, at han ved Presteordination lod en Diakon oplæse Vielsesordene,medens han felv, kun meddeelte Haandspaalæggelsen, maatte man gribe til alvorligere Forholdsregler, og under 11te Mai 1237 udstedte Pave Gregorius IX to Skrivelser til Erkebiskoppen, hvori han paalagde denne, hvisGudmund ikke paa nogen Maade kunde bevæges til at træde tilbage meddet gode, da at suspendere ham uden Appel og tilforordne ham en dueligMedbhjelper »). Imidlertid havde Døden befriet Gudmund fra den Krænkelse, at see denne Befaling udført. Endnu førend de pavelige Skrivelser¹) Sturlunga-S V. Tidsang ne her ere noget forvirrede, og maaordnes, deels efter Annalerne, deels efter de i Sagaen selv senere lejlighedsviis forekommende Antydninger.) Sturlunga-Saga V.⁸) Dipl. Norv. 1, 14, 15.



880 Haakon Haakonssøn.

udstedtes, var han dod paa Hole den 16de Marts 1237, 77 Aar gammel, efter at have tilbragt de sidste Aar, «mere som en stille og rolig Eremit end som en haardsindet og trættekjær Lydbiskop», fornemmelig optagen med Andagtsøvelser og med at børe latinske Helgensagaer forelæse.Merkeligt nok bavde han, uagtet alle sine Misgreb, der vakte ham saamange bitre Fiender og endog paadroge ham Dadel af bans gejstlige Overog Sideordnede, dog altid ved sine strenge Andagtsøvelser og sin særegnePersonlighed vidst at vedligebolde det Ry for Hellighed, som ban alleredei sin Ungdom havde erbvervet. Dette Ry tiltog, som det gjerne gaar, efter hans Død. Man troede fuldt og fast paa alle de Undergjerninger, hanselv i levende Live skulde have udført, og som efter hans Død skulde foregaaved hans Grav. Hans Been bleve i 1314 optagne og skriinlagte, oguagtet der ikke erbvervedes nogen formelig Kanonisation, skjønt der af ogtil forhandledes derom lige indtil Reformationen, agtedes han dog lige fuldtpaa Island som en fuldkommen Nationalhelgen, ja nd endog en ikkeringe Anseelse i Norge ).Gudmunds Kollega, Biskop Magnus, døde faa Maaneder senere,(14de August 1237) efter at han lige til det sidste havde søgt at overholdeFred og Enighed i Landet, deels ved at mægle Forlig mellem stridendeHøvdinger, deels ogsaa ved at traffe enkelte, til Fredens Bevarelse sigtendeForanstaltninger, f. Ex. ved strengeligt at forbyde dem, der gik til Dommene paa Althinget, at bære Vaaben ?). Man kjender for Resten ikke synderligt til hans senere kirkelige eller politiske Virksomhed, og man erfarerkun, at han strax efter sin Hjemkomst fra Norge maa være kommen iUenighed med Snorre Sturlassøn, siden det heder at de i Aaret 1233bleve forligte »). Med Magnus og Gissur ophører, som vi ville erfare,Rækken af de indfødde islandske Biskopper. Og da derhos i Løbetaf de her omhandlede Aar ogsaa flere af de ældre mægtige Høvdinger, som Thorvald Gissurssøn, Sigurd Ormssøn, Thord Sturlassøn,Gudmund Sneis, afgik ved Døden 4), og Mænd, tilhørende en yngreSlægt, fornemmelig Sturlungerne af andet Led, traadte i deresSted, medens Forsøgene fra norft Side paa at bringe Islandunder Norge nu baade bleve byppigere, kraftigere og heldigere endfør, kan man med Rette sige, at et nyt Tidsafsnit her begynder for

) Se herom Finn Jonssøns Kirkehistorie, l. S. 355, 356.
2) Sturlunga-Saga V. 31.
3) Annalerne for 1233.
4) Annalerne, 1233–37, Sturlungasaga, V. 49, 50. Thorvald og Sigurddøde 1235. Da Sigurd ellers ikke omtales efter 1215, maa man antage,at han, ligesom Thorvald, er gaaet i Kloster, og da navnlig i TveraaKloster, hvor ogsaa hans Fader havde endt sine Dage.



1230. Skule Jarls Søn Peter. 881

Island. I det mindste griber dets Historie fra nu af mere umiddelbartind i Norges Historie, end forhen. Vi vende derfor nu atter tilbage tildenne.

131. Ny Uenighed og nyt Forlig mellem Kong Haakon og Skule Jarl.

Da Ribbungernes Flok var opløst og Junker Knut havde underkastetsig Kongen og besvogret sig saavel med ham, som med Skule Jarl, tegnede det sig, som det ovenfor er viist, ret godt til Fred og Enighed iLandet. Forstaaelsen mellem Kongen og Jarlen syntes at være den bedste,trods det nærmere, mistænkelige Forhold, hvori denne var traadt til dendanske Konge, og man havde endog kunnet sende en Hær og Flaade tilSkatlandene i Vesterhavet, for at bolde dem i Lydighed og ordne Forholdene der. Men Ilden ulmede lige fuldt under Asken, og om Jarlen endfor en Tid syntes at have ladet sine Planer med Hensyn til Kongedømmet fare, eller at nøje sig med den Udsigt, som Fødselen af hans Dattersøn Olaf aabnede ham til at see Kongedømmet vedligeholdt i sin egtefoddeÆt, nojedes han dog ikke dermed: han vilde selv have Kongeværdigheden;som Broder af en Konge og Hoved for en af Norges ypperste Slægter kundehan ej finde sig i at erkjende en yngre Mand, hvis Herkomst hanvistnok betragtede med højst tvivssomme Øjne, for sin Overmand. Menhertil kommer endelig, at han just nu virkelig havde faaet en Søn at arbejde for, paa hvem han, skjønt han var uegte, ja endog fød i Egteskabsbrud, ganske synes at have lagt ele sin Faderkjærlighed, med fuldkommenTilsidesættelse af sin ældste, egtefødde Datter, saa at han fuldt og fastforesatte sig, ved hvilke som helst Midler at sikre ham Tronfolgen. DenneSon var Peter, der en Tidlang bavde været 'anfret for en Søn afAndres Skjaldarband, med bhvis Hustru Ingebjørg Skule, som det tidligere er berettet, havde staaet i en utilladelig Forbindelfe ). Efter Vegard Veradals Drab havde Andres, som vi vide, faaet Syssel af Jarlenoppe i Haalogaland, hvor han, med Undtagelse af at han gjorde hiintTog til Bjarmeland 1222, synes at have levet ganske stille, da han ingensteds nævnes som ledsagende Jarlen paa dennes Nejser til de sydligereEgne. Men i Aaret 1229 besluttede han, sandsynligviis for at afbødesin Synd, at gjøre en Pilegrimsrejse til det hellige Land. I den Hensigtbegav han sig om Høsten til Oslo, bvor han traf sammen med Kongen,rejste derfra om Vintren til Lands til Halland, og videre over Sjælandog de øvrige danske Lande til Hwitsand i Flandern, hvorfra han tog den

) Se ovenfor S. 620, 621.Munch. Det norske Folks Hisorie. 1ll. 56



882 Haakon Haakonssøn.

sædvanlige Pilegrimsvej til Middelhavet; her, det siges ikke i hvilken Havn,indskibede han sig paa en Dromund, for at sejle lige til Palæstina ).Men man hørte aldrig mere til ham, uagtet Kongen gjorde sig al optænfelig Umag for at opfpørge ham, og i den Anledning tilskrev baade Kejser Frederik og andre udenlandske Herrer, med hvem han stod i venskabelig Forbindelse ). Imidlertid var hans Hustru Ingebjørg bleven tilbagemed den under deres Egteskab fødde Søn Peter, og endnu førend man paanogen Maade kunde have opgivet Haabet om hans Tilbagekomst, erklæredeIngebjørg at Peter ikke var hans, men Jarlens Søn, og denne erkjendteham ogsaa som saadan, tog ham til sig, og viste ham megen Kjærlighed »).Det er heraf tydeligt nok, at Skule og Ingebjørg alene havde ventet paaAndres's Død eller Bortrejse for at komme frem med denne Erklæring,og dette vækker igjen Formodningen om, at hans Mejfe for en stor Deelhar været bevirket, eller i det mindste fremskyndet, ved Jarlens og Ingebjorgs Bestræbelser. Paa Peter overførte nu Jarlen al den Kjærlighed,hvormed han tidligere omfattede eller i det mindste burde have omfattetsine egtefødde BVørn: ham bestemte han til Arving, og Udsigten til, gjennem ham, trods hans uegte Fødsel, at kunne stifte en ny Kongeslægt,var, som man tydeligt kan see, den fornemste Spore, der nu atter sattehans Ærgjerrighed i Bevægelse, og drev ham til, med fornyet Iver atstræbe efter Kongekronen, uden Hensyn til Freden i Landet og til sinDatters og hendes Børns Rettigheder.
Det første Tegn til forræderske Anslag fra Jarlens Side opdage vii Sommeren 1232, da han foregav at ville gjøre en Pilegrimsrejse tilden hellige Thomas Beckets Grav i Canterbury, og i den Anledning erhvervede et Lejdebrev for sig og Følge af den engelske Konge Henrik denIdie, der skulde gjelde fra Udstedelsesdagen, 25de Juni, til det følgendeAars Paaske 4). Dette lod nu vel i og for sig nok saa uskyldigt. Men

1) Da han tog Vejen over Flandern eller Nordfrankrige, altsaa den saakaldtevestre Vej, er det sandsynligt at han har indskibet sig i Marseille; dog kundehan vel ogsaa være dragen til Venedig, eller lige til Rom og derfra tilBari. Om disse Pilegrims-Veje se Werlauffs Symbolæ jvfr. Njals S. Cap.160. I Annalerne siges der lige frem ved 1230: Andres Skjaldarband omkom paa en Dromund i Grækenlandshavet.
3) Da der altid maatte hengaa en Tid, inden man fandt Andres's Udeblivelsesaa langvarig at den kunde vække Betænkeligheder, er det ikke usandsynligtat det Brev, Kongen skrev til Kejser Frederik, har været overbragt af Nikolas Paalssøn, da denne, som det nedenfor vil sees, omkring 1234 sendtessom Gesandt til Kejseren.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 164.
*) Brevet er dateret fra Ely, se Rymers Foedera, I. 1. S. 205.



1230—32. Skule Jarls mistænkelige Ferd. 883

vi have allerede tidligere seet, hvorledes Skule havde tage Korset, og iden Anledning faaet pavelig Tilladelse til at oppebære den Gejstlighedenpaalagte Korstogshjelb, uden at han dog nogensinde gjorde Mine til atopfylde Løftet, ja uden at han engang, som det synes, fra GejstlighedensSide blev mindet derom, saa at der opstaar sterk Mistanke at han –hvor oprigtige end hans Hensigter kunne have været, da han laa paa Sygelejet og aflagde Løftet – dog senere kun bar betragtet det som en godLejlighed til at skaffe sig Penge, og som et Paaskud til at gjøre overordentlige Udrustninger, dem han ogsaa virkelig foretog, og som vistnok aleneuforudseede Omstændigheder hindrede ham fra at anvende til KongensSkade !). Og en lignende Formodning bliver næsten til Vished, hvadbiin foregivne Englandsrejse angaar, thi da Jarlen om Høsten 1232, efter at Orknoingernes Sag var tilendebragt, var vendt tilbage til Throndhjem, fik han det meget travlt med at lade bygge Skibe, og havde tilligemeget andet fore, som hans Uvenner fandt mistænkeligt og betragtedesom Tegn paa svigagtige Anslag mod Kongen. Der findes heller ingenSpor til, at han siden efter tænkte paa at gjøre Alvor af Rejsen. Dette,og sandsynligviis meget andet dertil, bidrog til allerede i Løbet af Vintren at gjøre Forholdet mellem Kongen og Jarlen meget spendt. Hvadder under sædvanlige Omstændigheder maatte antages at burde have knyttet Baandet fastere mellem dem, nemlig at Dronning Margrete om Høsten(9de Novbr.) fødte sin anden Søn, Haakon, til Verden, gjorde vel kunondt værre, tbi desto ringere Udsigt bavde Peter til at kunne erhverveTronen. Sagaskriverne nævne som de forste Ophavsmænd hertil flereLendermænd, der havde Ord for at de ved enhver Lejlighed heller søgteat sætte Splid imellem dem, end at mægle Fred, og han synes endognærmest at sigte de kongelige Lendermænd for utilbørligt at have bagvasketJarlen. Det er vist ingen Tvivl om, at Øretudere og Bagvaskere paabegge Sider have søgt at udvide Bruddet, og at Kongens Venner vedtidligere Lejligheder kunne have været for geskjeftige til at sætte JarlensHandlinger i et mistænkeligt s. Men denne Gang havde de dog vistnoki Virkeligheden Ret, og man kan ikke et Ojeblik tvivle om, at den egentlige Nod til Ondet maa søges i Skules uudslukkelige Ærgjerrighed ogMangel paa Loyalitet. Blandt de Lendermænd, der skulle have søgt atsætte Splid mellem Kongen og Jarlen, nævnes i Særdeleshed den før omtalte Gaut Jonssøn paa Mel, i Søndhordeland, en af de mest anseede

1) Se ovenfor S. 722. Den Flaade, Jarlen agtede at bringe til Danmark1227, og med hvilken Kongen traf ham i Seløerne, da Efterretningen omDanekongens Nederlag ved Bornhøvede nødte ham til at vende tilbage, varupaatvivlelig for en stor Deel udrustet ved Hjelp af hine Penge.
56 "



884 Haakon Haakonssøn.

Høvdinger i Gulathingslagen, og meget formaaende hos Kongen. Det erheller ikke usandsynligt, at Dagfinn Bonde har aft nogen Skyld; thi idet mindste skyldte Jarlen ved en tidligere Lejlighed udtrykkeligt paa hamfom en af dem blandt Kongens Raadgivere, der søgte at stifte ondt mellem dem, og Dagfinn synes ogsaa at have været en alt for heftig Mand,til at han i sin Kjærlighed til Kongen og Iver for hans Bedste skuldehave overvejet sine Ord og viist tilbørlig Forsigtighed, naar Jarlen oghans Foretagender vare paa Bane. Fremdeles bidrog ogsaa Junker Knuttil at forøge Misstemningen. Hans Hustru Ingerid, Jarlens Datter, varnu dod, og dermed var, siges der, ogsaa hans Venskab med Jarlen ude ).Kongen havde af sin Part givet ham Halvdelen af Sogn og Rygjafylkei Forlening, men han og bans Mænd fandt det for lidet, og meente atJarlen ogsaa burde afgive noget af sin Part ), da denne, saaledes somden ved Forliget i Bergen 1223 var bestemt, aabenbart var alt for stor,og snarere indbefattede Halvdelen, end Trediedelen af Landet. Hvis SkuleJarl skulde blive erkjendt skyldig i Forræderi, og derved komme til at miste allesine Forleninger eller en Deel af dem, vilde dette være den bedste Lejlighed forKnut til at faa sine Besiddelser udvidede, og derfor bar han vistnok gjort altfit for at sværte Jarlen hos Kongen. Der manglede ham vel heller ikke paanoget at fortælle, især fra hans og Jarlens fælles Ophold i Danmark.Kongen blev virkelig, fom man ser, denne Gang aldeles forbitret paaJarlen, og lod ham om Vaaren 1233 indkalde for at stande til Rette ogforsvare sig paa et Møde, der om Sommeren skulde holdes i Bergen, oghvortil ban ogsaa indstevnede alle Lendermænd og Sysselmænd saavel fraGulathingslagen, som fra Viken. Herhen gjorde han felv en kort Rejse, kaldteLendermændene til sig, og vendte tilbage i Følge med Arnbjørn Jonssøn,Simon Kyr, Lodinn Gunnessøn og Gunnbjørn Bonde, der alle ledsagedesaf et talrigt Mandskab. Allerede tidligere i Løbet af Vintren havde Erkebiskop Sigurd indkaldt alle Rigets Biskopper til et Provincialkoncilium,der ligeledes skulde holdes i Bergen paa samme Tid. Det forestaaendeMøde var saaledes et formeligt Rigsmøde, og der er al Sandsynligbedfor, at Sammentræffet ej var tilfældigt, men at Kongen og Erkebiskoppenhave handlet efter fælles Oberlæg, og at det var den sidstes fornemsteØjemed at mægle Forlig mellem Fyrsterne. Da Kongen kom tilbage tilBergen, medbragte han et saa stort Følge af Lendermænd, at hans ogderes, saavel som de fra Gulathingslagen ankomne Høvdingers Langskibeoptoge Pladsen langs med alle Bryggerne i den indre Deel af Vaagen.De maatte imidlertid vente længe paa Jarlen, der sandsynligviis ventede

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 174.3) Dette figes vel ikke udtrykkeligt, men ligger dog aabenbart i Sagaens Ord.



1233. Haakarlehøsten. Rigsmøde i Bergen. 885

paa, at et usædvanligt stort Skib, han om Vaaren havde ladet rejse ude vedOren, og givet det besynderlige Navn «Langfredag 1)», skulde blive færdigt,for at han kunde benytte det til Rejsen, bvilket dog ikke blev Tilfældet.Hvorom alting er, blev han først seent rejsefærdig, og kom ikke afsted førend ud paa Høosten. Han havde ikke færre end 25 tildeels store Skibeog ifølge med ham vare Lendermændene Alf af Thornberg ?), hans Svoger; Aasulf paa Austraat, hans Frænde; Paal Vaagaskalm, dennes SønRikolas, Baard Bratte, og Eiliv af Vold, foruden mange Sysselmænd.Han sendte Paal Vaagaskalm i Forvejen til Kongen for at bebude sinAnkomst. Som et Beviis paa, i bvilken oprørt Stemning mod Jarlende forsamlede kongelige Lendermænd befandt sig, kan det tjene, at Paalaldrig saa snart var kommen til Bergen, førend de overfusede ham medBebrejdelser, fordi bhan, som de sagde, var med Jarlen mod Kongen; dettevar, meente de, heel underligt, baade af ham og de øvrige Lendermændder nordenfra, og de burde snarest muligt forlade Jarlen og slutte sig tilKongen. Paal svarede roligt, at han ikke kunde indsee, hvad Tegn detvar paa Fiendskab mod Kongen, at han fulgte Jarlen, naar denne paaKongens egne Bud drog nordenfra; hverken jeg, sagde han, eller de øvrigeLendermænd der nordfra ere saadanne Uslinger, at de alene for edersHeftigheds Skyld ville forlade Jarlen. Da Paal siden kom til Kongen,talte de nok saa venskabeligt fammen. Paal drog derpaa Jarlen i Mode,og underrettede ham om, at Pladsen udenfor Bryggerne i selve Vaagenvar saaledes optagen, at hans Skibe neppe vilde faa Rum. Jarlen fortsatte ikke des mindre Sejladsen, og ordnede Indsejlingen saaledes, at hansto største Skibe sejlede forrest, derpaa tre, saa fire og fremdeles i sammeForhold, saa at den lange Rad af Skibe afgav et prægtigt Skue. Ligesom dette vistnok var beregnet paa at indgyde hans Modstandere Respekt,saaledes var det vel og at betragte som et Tegn paa Kongens Unaade ogLyst til at drille ham fra dennes og Lendermændenes Side, at ingen af dem vegPladsen for ham, hvilket dog kun vilde have kostet Kongen et Ord. Han maattederfor lægge sine Skibe ved den saakaldte Haakarlestrand mellem Munkeliv og Nordnes, hvor de havde et daarligt og usikkert Leje, saa at flereaf dem endog beskadigedes af Storm og Søgang. Dette bar givet An

) Hvis Langfredag ej var Helligdag, skulde man næsten tro at Skibet havdeværet paabegyndt den Dag, og havde faaet Navn derefter. Men maaskedet kun er bleven kaldt saaledes efter sin Længde, da det, som Sagaen siger,var meget større end andre Skibe.
2) Alf af Thornberg og hans Giftermaal med Skules Syster, se ovenfor
S. 631, 632



886 Haakon Haakonssøn.

ledning til, at denne Høst i Sagaerne og Annalerne sædvanligviis kaldesHaakarlehøsten. (1233) 1).
Faa Dage efter Jarlens Ankomst havde han og Kongen en foreløbigSammenkomst i Skrudhuset ved Christkirken, hvor Kongen allerede gjordebam mange Bebrejdelser og fremsatte store Anklager imod ham. Hvoridisse bestode, nævnes ikke, lige saa lidt som hvad Jarlen svarede dertil.Siden blev det almindelige Møde afholdt paa Christkirkegaarden. Hervare, foruden Kongen, Jarlen, Junker Knut og de verdslige Høvdinger,ogsaa Erkebiskoppen og alle Lydbiskopperne tilstede. Ved denne Lejlighedytrede der sig fremdeles en umiskjendelig Stræben fra Kongens og bans Om.givelsers Side efter at lade Jarlen fole hans Unaade. Erkebiskoppen,Biskopperne, Junker Knut og den øvrige Forsamling var allerede tilstede,da Kongen kom med sit Følge, og tog Plads paa en Stol, medens hansLendermænd og Raadgivere satte sig omkring ham, og bans Frænde Gunnar stillede sig bagenfor Stolen ?). Siden kom Skule Jarl med alle sineMand, og vilde som sædvanligt tage Plads ved Kongens Side paa sammeStol, men der var ikke Rum til ham, og han maatte blive staaende, indtilhans Mænd fik hentet bam en anden Stol. Stallaren Dagfinn Bondeaabnede, efter Embeds Medfør, Forhandlingerne med en lang Tale, bvoriban efter Skik og Brug bød Kongen velkommen, og sluttede med at anbefale begge de saa nær besvogrede Fyrster at holde Fred og Enighed medhinanden. Derpaa stod Kongen op og gjentog i et veltalende Foredragde samme Beskyldninger, som han i det foreløbige Møde havde fremsat.Siden rejste den ene Lendermand sig efter den anden, og fremkom, hver forsig, med store Klager over Jarlens Ferd. Endelig, langt om længe, fikJarlen Ordet. Han begyndte saaledes: «jeg kan en Vise:
Ari sat å steini (d. e. Ørnen fad paa Stenen)og en anden, der ogsaa lyder
Ari sat å steini,og saa fremdeles, alle fom een. Saaledes gaar det ogsaa ber i Dag enhver taler paa sin Viis, men alle ende med den samme Vise, at bære Beskyldninger paa mig.» Derpaa tog han alle disse Beskyldninger enkeltviisfor sig, og søgte med megen Veltalenbed, og, som det synes, ikke udenHeld, at vise, hvor ugrundede de vare. Han sluttede med at erkjende sinSkyldighed at tjene Kongen, og give efter for ham, men Lendermændene,sagde han, skulde derimod bave megen Utak for deres Bagvaskelser og

!) Haakon Haakonssøns Saga Gap. 176. Sturlungasaga V. Cap. 23.
3) Hvo denne Gunnar var, eller hvorledes han var beslægtet med Kongen, sigesikke, men af Jarlens Ytring til ham maa man slutte, at han var afringe Herkomst, og tidligere havde forrettet simpelt Arbejde.



1233. Haakarlehøsten. Rigsmøde i Bergen 887

Mellemgang. Da tog Gunnar, Kongens Frænde, Ordet og sagde: «deneneste Maade, hvorpaa du efter vor Mening kan vise Kongen den skyldigeTjeneste, er, naar du lægger dine Æresklæder af dig, falder Kongen tilFode, og overgiver hele din Sag til hans Vold og Naade». Jarlen svarede vred: «jeg forstod mig paa at tjene Høvdinger, da du, Gunnar, gjordeganske andet Arbejde!» Ved disse Ord, der umiskjendeligt indeholdt Hentydninger til Kongens ringe Familieforbindelser, enten paa fædrene Side,gjennem Sverres Halvsyskende, eller paa mødrene Side, stod Kongen op,og gik ind i Kirken, idet han bad alle dem, der vilde tjene ham, at gaamed. Hele Forsamlingen fulgte ham, undtagen Jarlen og dennes Mænd, dervendte tilbage til deres Skibe, og saaledes blev Mødet afbrudt uden noget Forlig. Erkebiskoppen og de øvrige Biskopper lagde sig dog imellem,og bragte det ved deres ivrige Bestræbelser dertil, at et Forlig omsider komi Stand til Kongens Tilfredshed, nemlig saaledes at Jarlen, som Olaf
Thordssøn Hvitaskald siger i den Flokk, ban digtede til Kongens Ære,«gav Kongen ganske sin Sag i Vold og stillede Sikkerhed'. Kongen maaaltsaa ene have raadet for Betingelserne. Hvilke disse vare, siges ikke,men af fenere forekommende Atringer seer man at Kongen har benyttetdenne Lejlighed til at raade Bod paa en Mislighed, der hidtil havde fundet Sted siden hans Mindreaarigheds Tid, og som, besynderligt nok, ikkeengang ved Forliget i 1223 var bleven fjernet, nemlig at Lendermændene og vistnok tillige mange andre haandgangne Mænd ved deres tidligere til Kongen og Jarlen i Fællesskab aflagte Troskabs- og HirdmandsEd vare begge lige meget forbundne »), og saaledes i Tilfælde af aabenbar Fejde mellem begge Fyrster ikke uden at bryde denne Ed kunde ydeKongen den tilbørlige Hjelp mod Jarlen. Dette forandredes nu, somman kan skjønne, derben, at Jarlen maatte løse alle Lendermænd oghaandgangne Mænd i Kongens Deel af Landet fra deres Troskabsløftetil ham, og at de derefter aflagde Troskabsed til Kongen alene, medens det derimod faldt af sig selv, at Jarlens Mænd ikke til Gjengjeldløstes fra deres Forpligtelse til Kongen, Jarlens Lensherre ). Dervedvilde det i Tilfælde af Fejde endog blive de kongelige Lendermænds Pligtat forene sig med deres Herre mod Jarlen, medens dennes Lendermændfremdeles vare bundne ved deres Ed til Kongen: et Forhold, der, idet
1) Derfor heder det stedse: «Kongen og Jarlen gjorbe N. N. til Lendermand»,f. Ex. Jon Staal og Ivar Nev 1217, Haakon Haakonssøns Saga Cap. 31,Snorre Sturlassøn 1220, Sturlungasaga Cap. 25.
3) Alt dette fremgaar udtrykkeligt af Jarlens Ord til sine Venner Aaret efter,fe nedenfor, jvfr. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 181. Naar Jarlen hersiger, at han tror dem bedre, der fremdeles ere begges Lendermænd, menerhan med disse aabenbart kun dem i hans Deel af Riget.



889 Haakon Haakonssøn.

det langt mere end hidtil bandt Jarlens Hænder og svækkede hansMagt, syntes at maatte kunne bidrage særdeles meget til at forebyggefremtidige Fejder. Derhos maa man vel antage, at Jarlen har maattetlove at indstille sine mistænkelige Rustninger, og for Fremtiden at vise Troskab og overholde Rolighed. Den Sikkerhed, som han maatte stille, bestod velsom sædvanligt i Ed og Gisler. For øvrigt lader det ikke til, at hansForleninger blevne indskrænkede, som Junker Knut vilde, og Kongen synesefter Omstændighederne at have behandlet ham med saa megen Humanitet,som han kunde forlange. Alligevel begriber man nok, at Jarlen maattevære heel utilfreds med alt sammen, saavel Betingelserne hvorunder, somden Maade hvorpaa Forliget sluttedes. Og uagtet han og Kongen nuatter tilsyneladende omgikkes paa en venskabelig Fod, og gjensidigt beæredehinandens Gjestebud med deres Nærværelse, var dog den indbyrdes Tillidmellem dem uigjenkaldeligen forstyrret 9).

132. Skule Jarls fortsatte Stemplinger. Kongens Tvist med Biskop Paal af Hamar.

Det biste sig ogsaa snart, at Jarlens Løfter vare intet mindre end oprigtige, og at han, om end hans Hænder vare mere bundne end forhen, dog ligefuldt søgte i Smug at virke til Kongens Skade for derved at befordre sine egnepolitiske Interesser. Lejlighed dertil fik han (eller skaffede sig maaskee selv) allerede Aaret efter ved en Tvist, hvor i Kongen kom med Biskop Paal i Hamar,den i Aaret 1231 afdøde Biskop Hallvards Efterfolger. Kongen begavsig nemlig, efter at have tilbragt Vintren i Bergen, hvor Dronning Margrete strax efter Juul fødte ham Datteren Christine, henimod Fasten tilSogn, og derfra over Valdres til Oplandene, hvor han gjorde Fordringpaa Helge-Øen i Mjoøsen, der tidligere havde været Kronens Ejendom,men som Baglerkongen Inge, der selv fandt sit Endeligt paa Øen, havdeskjenket til Biskopsstolen i Hamar. Kongen meente, at da Inge ikke var nogen retmæssig Konge, men kun en Bedrager, der efter Birkebeinernes Forsikring ej engang var en Nordmand, men en Dansk ved Navn Thrugils Tveskider 2), funde ban heller ikke bortskjenke noget af Krongodset: enbver saadan Gave fra hans Haand maatte være ugyldig, følgelig krævede Kongen nuØen som fin Fædrenearv. Da der ikke findes mindste Spor til, at Kongen tidligere er fremkommen med denne Fordring, ja da Øen endog synesat have været i Kongens Værge, siden vi finde kongelige Sysselmænd

!) Haakon Haakonssøns Saga 177. At Jarlen ærgrede sig over dette Forlig,figes udtrykkeligt i Sturlungasaga Cap. 83.2) Se ovenfor S. 298,



12341. Strid med Biskop Paal af Hamar. 889

stationerede der med deres Tropper og Skibe under Ribbungefejden1226 !), maa man næsten antage, at det Brev, hvorved Inge Baglerkongebortskjenkede Oen, enten tilfældigviis eller med Plan har henligget ubenyttet i Archivet, indtil Biskop Paal 1232, efter modtagen Indvielse, tiletraadte Biskopsstolen og drog det frem af dets Skjul; ja man kunde endoglettelig falde paa at antage at det var falskt, hvis Kongen ikke, ved kunat bestride Udstederens Kompetence, ej dets Egted i sig selv, havde erkjendtat det neppe i saa Henseende havde nogen Mangel. Det var for øvrigt etalmindeligt Fif i hine Tider, i Særdelesbed af Forstandere for gejstlige Stiftelser, der forudsattes altid at ville vedvare ud over den menneskelige Levealders Periode, at lade sig, naar Lejlighed dertil gaves, meddele Gave- ellerFriheds-Breve, hvoraf de ikke strax agtede eller vovede at gjøre Brug,men som deres Eftermænd længere hen i Tiden, naar Omstændighedernevare gunstigere, kunde gjøre gjelvende 2). Og meget tyder paa, at et saadant Tilfælde netop her var forhaanden. At Kong Haakon, som det lader, i Skynding, og paa en ubelejlig Tid, næsten i Førefaldet, foretog den ibine Dage for en Konge temmelig usædvanlige Rejse over Fillefjeld, synes ogsaa at vise, at Sagen i Hast var kommen paa, og at Efterretningen om at Biskoppen havde taget eller villet tage Oen i Besiddelse maahave forekommet Kongen saa betænkelig, at han strar brød op, for ved sinpersonlige Nærværelse at gjøre Biskoppens Planer til Intet. Biskoppennegtede imidlertid reent ud at ville give Slip paa Oen, og Kongen synes denneGang at have maattet drage bort uden at faa Øen tilbage. Han begav sig tilTunsberg, hvor han tilbragte Vaaren beskjeftiget med at forbedre Steenmuren om Slotsbjerget, og med at lade et stort Skib, kaldet Olafssudensætte i Verk. Desuden lod han, rimeligviis for at have en Klemme paaBiskoppen og et sikkert Tilhold i Mjøsen, paabegynde Opførelsen af etKastel paa den lille Holme ved Steen strax nordenfor Ringsaker ?), hvilketogsaa efter Biskoppens Sigende skulde tilbøre Biskopsstolen. Viflopvenhavde imidlertid tilskrevet Erkebiskoppen og Skule Jarl for at indhentederes Raad, og ifølge dette besluttede han at bringe sin Sag ind forPavens egen Domstol samt i den Anledning personligen rejse til Rom.Han tog den nærmeste Vej over Vestergøtland, Danmark og Tydskland,
t) Se ovenfor S. 726.
2) Dette har nemlig maaske været Tilfældet med det ovenfor omtalte, tvivlsomme Frihedsbrev for Nidaros Kirke af Magnus Erlingssøn, for saa vidtdet var egte, se ovenfor S. 11. 936. III. 186, 187.
3) Da det i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 333 udtrykkelig siges, at Haakonbyggede Borgen i Mjøsen, og der aldrig har været Tale om nogen Borgpaa selve Helgeøen, maa det nødvendigviis være hiin Borg, hvortil Pavensigter i Brevet, hvis Indhold nedenfor angives.



890 Haakon Haakonssøn.

og standsede ikke, bheder det, førend han kom til Paven. I Tydsklandtraf ban sammen med Sturla Sighvatssøn, som det nedenfor nærmere skalomtales, og rejste i Følge med bam den øvrige Deel af Vejen. At Biskop Paal fandt et gunstigt Ore hos Paven, med hvem Haakon ellershidtil bavde staaet paa en god Fod, sees af en tordnende Skrivelse, somPaven udfærdigede til denne fra Perugia, endnu samme Aars Høst, den5te Oktober. «Paa det at Kongernes Konge, heder det her, kunde bøje dineFienders Nakke under dig og hædre dig med Kongedømmets Ære, var det ikkemere end din Skvldighed, ogsaa at bøje dig med Ærefrvgt for hans Kirker, og efter Evne bædre deres Bestyrere. Men tvert imod – som vorærværdige Broder Biskop Paal af Hamar personligt har udviklet for os– forfolger du ham uden Grund, og i Stedet for at vise Hamars Kirkeden skyldige Ærefrygt, undertrykker du den utaaleligt, idet du paa densTerritorium, som du ganske søger at underkaste dig, har ladet fra ny afopføre en Borg uden Biskoppens Samtykke, og derved berøver den deJordegodser, som den fra gammel Tid lige indtil nu bar besiddet; for atundertrykke den ved end flere Forfølgelser, viser du de Mænd Indest, om hvemdu veed, at de ere hiin Kirkes Forfølgere; du plejer Omgang med dem,skjønt de ere bansatte, og for at de endnu tryggere kunne fornærme Kirken, benaader du dem med kongelige Beskvttelsesbreve. Derhos føger duogsaa at afdrage Folket i Hamars Biskopsdømme fra deres skyldige Ærefrygtfor Biskoppen, og giver Aarsag til stor Forargelse iblandt dem, uden atanse, hvor usømmeligt det er, at den, der veed at han er sat til at overbolde Freden, befatter sig med at opvække Splid. Endelig drager du bansMænd fra bans Tjeneste, og forbyder Bønderne at bygge de Kirken iHamar tilhørende Marker; ja, hvad der end mere bidrager til at kasteSkygge paa Kongenavnet, endog angaaende Patronatsretten til sammeKirke, paa bvilke du og dine Forgængere siges at have gjort frivilligt Afkald, ypper du nu, ked af Fromhedens Gjerninger, Kiv med Biskoppen ogKirken, og erklærer offentligt, at de, der uretfærdigen forulempe ham ogbang, ej derfor skulle paadrage sig Kongens Vrede. Dette har ogsaa givet Anledning til at nogle frækt have fremført mange og haarde Fornærmelser saavel mod ham som mod andre kirkelige Personer, og vovet attrænge ind paa Kirkens Ejendom, slaa Biskoppens Tjenere, krænke KirkensImmunitet, borttage det i den til Forvaring nedlagte Gods, og røve Tienden.Enkelte Lægmænd indkalde ligeledes trods Forbudet Gejstlige for deresDomstol, og tvinge dem til her at svare for kirkelige Sager. Hertil kommer, at du, for at lade Biskoppen føle din Vrede uden Maal og Grændse,har givet Befaling til at aflive nogle af hans Mænd, og, da dette ej kundeskee, har ladet dem fratage alt deres Gods. Og pan den Maade lidersamme Biskop under saa mange Tryk, hans Kirke bjemsøges med saa mange



vvvvwwwwwwwW

234. Stridigheder med Biskop Paal af Hamar. 891

Sorger, at de saa at sige ville komme til at opgive Aanden under Forurettelsernes Vegt, bvis ikke Herren vil tage disse Tryk fra dem og atterlade dem komme til Aande; hvorfor han ogsaa har seet sig nødsaget tilat forlade fit Fædreland, og indanke sin Sag til vor Afgjørelse. Menforagtende denne Appel har du, som man siger, efter hans Afrejse hid tildet apoftolifte Sæde, taget Helgeøen saavel som nogle andre Ejendommefra bam og hans Kirke. Vi have derfor troet indstændigt at burdebede og advare eders kongelige Naade om, at du, som du er forpligtettil, lader samme Biskop nyde tilbørlig Oprejsning af dine Mænd for allidt Skade og Fornærmelse, at du giver ham det ham fratagne tilbage,og at du, ophævende det før omtalte Forbud, for Fremtiden ophører atforulempe ham, samt ligeledes med den dig givne Magt tvinger dine Mændtil at ophøre dermed. Ellers maa vi, saa meget vi end elske dig og ønskeat befordre dit Gavn og din Hæder, da vi dog ej kunne føje et Mennesketvert imod Gud, give vor ærværdige Broder Erkebiskop Uffe i Lund, samt vorekjære Sønner Erkediakonen i Lund og Abbeden i Herisvad ved en af os udstedtSkrivelse det Hverv, at de efter forudgangen Paamindelse tvinge dig dertil ved Trusel om Kirkens Straf, uden Appel, og, om det skulde bebøves,endog dertil paakalde den verdslige Arms Hjelp 1)». En saadan Skrivelseudfærdigede Paven endnu samme Dag til hine danske Prælater, uden atafvente hvad Kongen vilde gjøre ?). Om alle de her opregnede Ankeposter, Tvisten angaaende Helgeøen undtagen, nævner Sagaen ikke et enesteOrd. Men da der ikke synes at være nogen Grund forhaanden, hvorforSagaskriverne skulde tie stille med det alt sammen, hvis det virkelig forholdtsig saaledes, og da derhos en saadan Fremgangsmaade, som den paaklagede,er saa merkelig forskjellig fra Kongens sædvanlige Humanitet og Eftergivenhed, at vi her neppe kjende ham igjen, er det vanskeligt at tilbageholdeFormodningen om grove Overdrivelser og Fordrejelser, ja maaskee endogligefremme Opdigtelser fra Paals Side. Noget kan nu vel maaskee hidrøre fra en mindre rigtig Opfatning af de forebragte Beretninger fra detpavelige Kancellis Side, og meget maa derhos skrives paa den sædvanligestortalende Kurialstiils Regning. Men flere virkelige Fakta, som at Kongenskulde have opmuntret andre til at forfølge Biskoppen, ja endog have stræbtflere af Biskoppens Mænd efter Livet, og, da dette mislykkedes, ladet demberøve alt deres Gods, staa dog tilbage, yderst vanskelige at rime sammenmed Kongens Handlemaade i andre Tilfælde Man kunde næfsten fristestil at tro, at Biskoppen har opkogt Historier fra Ribbungefejdens Tid, dahans Formand endnu levede, og udlagt de Krigsforetagender, der dengang

1) Dipl. Norv. I. 13.3) Suhm. Hist. af Danm. 1x. 644.



892 Haakon Haakonssøn.

fandt Sted paa Hedemarken, som rettede mod Biskopsstolens Fred og Sikkerhed. Det er dog ikke saa vanskeligt at fee, hvo det var, efter hvis RaadBiskop Paal her handlede, og hvo der maaskee fra først af havde faaet heledenne Nøre bragt til Veje, for derved at kunne virke des bedre i egneInteresser. Naar nemlig Paven, hvad man i en Sag som denne skuldehave ventet, ej overdrog Norges Erkebiskop i Forening med norske Prælater, men derimod Erkebiskoppen i Lund med tvende danske Prælater atkræve Norges Konge til Regnskab og true ham med Straf, kan dette ejhave været af anden Grund, end den, at Biskop Paal selv har bedet derom, af Frygt for at Erkebiskop Sigurd, der kjendte nøjere til Sagen, ogdesuden stod paa en god Fod med Kongen ikke vilde tage sig saa ivrigtaf den, som ban ønskede. Men da det nu alligevel, som vi have seet, bederat Paal i at appellere sin Sag for Paven og selv drage til Rom, handlede efter Erkebiskoppens og Jarlens Raad, kan hiint ikke have haft stortat betyde, og maa mest have bestaaet i, at Metropoliten i almindelige Udtryktilraadede, bbad han ej vel kunde modsætte sig, medens derimod Jarlen bliver den egentlige Raadgiver, med hvem Paal i Forvejen hemmeligt haraftalt, bvorledes han skulde bære sig ad. Dette sees endnu tydeligere afet Brev, som Paven fem Dage fenere (10de Oktober) skrev til Jarlenom at antage sig Biskoppens Sag, «da han vidste at han var en andægtig Mand, som søgte at befordre Kirkens Bedste 1)». Thi denne Anmodning viser noksom, at det fornemmelig var Jarlen, til hvem hine danskePrælater ifølge Pavens Skrivelse havde at benvende sig, hvis de fandt detnødvendigt at «paakalde den verdslige Arm», og Jarlen maa saaledes ejalene for Paal have erklæret sig villig til at føre Vaaben mod Kongen, naardet kunde skee under Kirkens Sanktion, men han har rimeligviis endog lige fraførst af søgt at skaffe sig Anledning dertil. Vi have ogsaa fuldkommenVisbed for, at Skule Jarl havde medgivet Biskop Paal særskilte Erender til Paven, og at han benyttede sig af denne Lejlighed til at indsmigresig hos Paven og paakalde hans umiddelbare Bistand mod Kongen. Under 11te Oktober tilskrev Gregorius nemlig Erkebiskop Sigurd, BiskopArne i Vergen og Biskop Orm i Oslo, hvorledes det paa Skule JarlsVegne var blevet ham meldt, at efter at der havde været nogen Tvistmellem Kong Haakon og ham om Rigets Deling, var den nu endelig vedgode Mænds Mellemkomst bleven venskabeligen bilagt, hvorfor Jarlen nuydmygt anholdt hos Paven om, at han vilde drage Omsorg for denneOvereenskomsts ubrødelige Overholdelse; af denne Aarsag, heder det, befaler Paven de Tilskrevne, at paasee Obereenskomsten, der fra begge Sider frivilligt var indgaaet, strengt overboldt, under kirkelig Straf, uden

1) Suhm 1x. 644,



1234, 35. Stridigheder med Biskop Paal af Hamar. 893

Appel !). Raar Skule fordrede befte, der virkelig var overflødigt, og hvad Kongen langt heller havde haft Grund til at fordre med Hensyn til ham, er dettydeligt, at bhan enten i en Skrivelse eller gjennem Biskop Paals Mundhar fremstillet Kongen som den, der svigagtigt pønsede paa at bryde sineLofter, og i Forening med Biskop Paal søgt at indtage Paven imod hamsaa meget som muligt. Dette Indtryk faar man ogsaa til Overflod af etPar Skrivelser, som Paven endnu samme Dag udfærdigede, den ene tilKong Valdemar i Danmark, om at forunde Biskop Paal Opbold i hansLande, da han frygtede for at opholde sig i sit eget, og «flyede for sin Forfølgeres Aasyn» 2); det andet til Erkebiskoppen af Nidaros og hansLydbiskopper om at staa Biskop Paal bi, «da Raden til at blive forfulgteogsaa tilsidst kunde komme til dem»?»). Den godmodige, humane Kongeer aabenbart bleven skildret Paben som en forfærdelig Bussemand, ogPaven, der hidtil kjendelig har haft andre Tanker om ham, maa, overdøvet af alle disse Klager, tilsidst have taget Fornuften fangen og virkelighave troet, at Kong Haakon havde skiftet Natur. Jo mere man sammenholder og overvejer alle de her anførte Oplysninger, des mere bliver detklart, at det hele maa have været et dybt udtænkt og fiint anlagt Spil afSkule Jarl, der paa denne Maade søgte at sikre sig Kirkens Bemyndigelsetil at begynde et Oprør. Og naar vi see hen til den Omstændighed, at KongValdemar i Danmark opfordredes til at tage Biskop Paal i sin Beskyttelse,og sammenholde dette med Skules besynderlige Tog til Viken, der i det følgende skal omtales, opstaar endog den Formodning, at heller ikke han varudenfor Planen, men at vi her tildeels have Resultaterne af Skules hemmeligeForhandlinger med ham i Aaret 1227 for os, og at han maaskee, hvisden verdslige Arm opfordredes til at staa Kirken bi, skulde forene sineVaaben med Skules for at overvælde Kong Haakon og siden dele Byttetmed Jarlen ). Jarlen har vistnok en Tidlang seet sig om efter et vileligt og dueligt Redskab til at udføre sine Planer, indtil han endelig fandtet saadant i Biskop Paal, der, hvis han tidligere havde været Chorsbroder enten i Hamar eller i Oslo, var oplært i Biskop Ivars eller Biskop Nikolas's mod Sverres Æt saa fiendtlige Skole. Det rimeligstehavde været, om Jarlen havde søgt at faa Erkebiskoppen selv paa sinSide, deels fordi denne var nærmere ved Haanden end Biskoppen i Hamar, deels fordi hans Autoritet maatte kunne udrette saa meget mere.Men det er aabenbart, at Jarlen ikke har kunnet komme nogen Vej med
1) Dipl. Norv. I. 15.
2) Suhm, Hist. af Danm. lx. 645, 677.
3) Sammesteds.
) Sæø ovenfor S. 745. Her bliver Foreningen med Nordre-Halland af betydelig Vegt.



894 Haakon Haakonssøn.

Erkebiskop Sigurd. Dette sees saavel af, den ovenfor paapegede, paveligeHenvendelse til de tre danske Prælater, hvor man skulde have ventet, athan havde henvendt sig til norske, som af den Omstændighed, at det ansaaes nødvendigt, ved en egen Pabveskrivelse at opfordre Erkebiskop Sigurd med Lydbiskopper til at staa Paal bi, fom om man havde enAnelse om, at han ellers ikke agtede at gjøre det, hvad ogsaa den indsirvede Paamindelse om at Forfolgelserne ogsaa kunde ramme dem, synesat antyde. Erkebiskop Sigurd stod vistnok lige saa ivrigt paa sin KirkesRet, som nogen af hans Forgjængere, men alt, hvad der berettes om hansFerd, viser at han var en findig, maadeholdende patriotisk Mand, der helstad fredelig Vej søgte at opnaa, hvad han til Kirkens Bedste ansaa nødvendigt; han var derhos som Thrønder og Søn af en tapper Birkebeinerhøvding !) opdragen uden Fordom mod, ja maaskee endog med Forkjærlighedfor Kong Sverres Æt, og maa bave haft en medfød Modbydelighedfor alt, hvad der mindede om Baglervæsenet, og Forsog paa at sønderlemme Landet eller bringe det under dansk Herredømme. Derfor maatteban vel ogsaa føle sig dobbelt krænket over at Paven, «jensynligt efterPaals og Skules Naad, med Forbigaaelse af ham, Rigets Metropolitan,og de øvrige Biskopper, gav en dansk Erkebiskop og danske Gejstlige kirkelig Straffemyndighed i Norge. Og kunne vi nu føje hertil, at de fleste afBiskop Paals Beskyldninger mod Kongen savnede al Grund, maatte dette bliveen i mere til ham om at holde sig ham og hele denne Sag fra Livet.
Alle de ber nævnte Breve, hvortil der ogsaa fvjedes et, ligeledesunder 11te Oktober udstedt, paveligt Beskyttelsesbrev for Hamars Biskop, Kapitel og Kirke med deres Gods og Rettigheder – ved hvilkenLejligbhed ogsaa Kirkens Jordegods, og først og fremst Helgeøen, opregnes ?)  fit sandsynligviis Biskop Paal selv med, da han, som vi erfare,umiddelbart derefter tiltraadte Tilbagerejsen, fremdeles i Følge medSturla Sighvatssøn. Om Biskop Paal drog lige hjem til Hamar, ellerindtil videre forblev i Danmark, vides ikke; saa meget er kun vist, at hanog Sturla maa have rejst usædvanlig hurtigt, da Sturla endnu sammeHøst kom til Norge og traf Kongen 3). Heraf kunde vi da slutte, atKongen allerede før Vintrens Begyndelse maa have erfaret noget om,bhvad Paal havde taget sig fore i Nom. Sommeren havde Kongen og Jarlen tilbragt sammen i Bergen, tilsyneladende ret venskabeligt «som det oftest

!) Eindride Peim, se ovenfor S. 749, 324.
3) Dipl. Norv. l; 14. De her opregnede Godser ere foruden Helgeøen endeelGaarde paa Hedemarken, fornemmelig i Stange, Vang og Nes.
») Haakon Haakonssøns Saga Cap. 180, jvfr. Sturlungasaga V. 23 Hersiges der at de ved Afskeden skiltes heel venskabeligt ad og gave hinanden godeGaver, uden at man kan see om Skilsmissen foregik i Danmark eller Norge.



1235. Ny Splid mellem Kongen og Jarlen. 895

var Tilfældet naar de vare tilsammen», men alligevel, siges der, «gik deresUvenner stundom mellem dem og stiftede Fortred, som det siden viste sig»Jarlen har vel nu, i Forventning om bvad Biskop Paal skulde udrette iRom, saa vidt muligt holdt gode Miner, for at Kongen ikke skulde merkeUraad. Da Høsten kom, vendte Jarlen tilbage til Nidaros; Kongen derimod drog til Viken, for at tilbringe Vintren i Oslo. Maaskee havdeban allerede nu faaet Nys om Jarlens og Biskop Paals Stemplinger, og begav sig til Viken i den Hensigt, at være nærmere ved Haanden, om der skulde være nogen Fare paa Ferde fra Danmarks Side; thiefter flere Beretninger skal Sturla Tbordssøn have truffet Kongen i Bergen, ogsiden være bleven i Følge med ham til Viken, medens det andetstdes heder hantraf Kongen i Tunsberg 1). I alle Fald erfarede han vel alt sammen her, oghar sandsynligviis endog faaet Pavens truende Brev tilsendt. Thi om Vintren, berettes der, medens Kongen opboldt sig i Oslo, opkom der attermange Tvistemaal mellem Kongen og Jarlen. Der skyldes ogsaa nu paade geskjeftige Aander, der vare vante til at forstyrre deres Venskab, mendette kan da kun forklares saaledes, hvad Kongens Venner angaar, at dehave advaret ham for Jarlens listige Planer, og opfordret ham til atsikre sig mod dem, og ej lade slig Ferd gaa upaatalt hen. Om Vaaren1235 tilskrev ban Jarlen, og stevnede ham til et nyt Møde med sig iBergen anstundende Sommer. Skule var tvivlraadig, hvad han skuldegjøre. Kongen havde aabenbart gjennemskuet ham for tidligt: han varneppe belavet paa en saadan Sammenkomst, og havde vel tænkt, naarKongen, som sædvanligt, drog til Bergen om Sommeren, i al Hast oguformodet at begive sig til Oplandene, for at være Danmark saa megetnærmere og virke i Forening med Biskop Paal. Han kaldte sine Vennersammen, for at høre deres Raad. «Haakarlehøsten», sagde man, «gik manmig haardt paa Klingen efter Lendermændenes Tilskyndelse, og saa vidtjeg har hørt, ville de neppe nu blive føjeligere end da; desuden er der jonu, som I vide, skeet en Forandring, der gjør det end betænkeligere formig at begive mig i deres Vold end før; thi hiin Høst vare baade Arnbjørn Jonssoøn og Gregorius, Hr. Andres's Søn?»), der, og gik da Kongen alene til Haande samt svore ham Troskabsed, i Stedet for at alle
) f de 8 ved Udgaven af Sturlungasaga fulgte Haandskrifter er der syv, somlade Sturla træffe Kongen i Bergen og fulgte med ham til Viken; kun eet,det hvis Tert er benyttet; lader ham træffe Kongen i Tunsberg. Dettesiges ogsaa i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 180.
*) Denne Hr. Andres er den før omtalte Andres Simonssøn, Kong PhilipsBroder, død efter Slaget paa Gunnarsbø 1218, se ovenfor S. 602Fornm. S IX 337, Not. staar der, rimeligviis ved Fejllæsning, Gregoriusok herra Andrés istedetfor Gregorias sunr herra Andress.



896 Haakon Haakonssøn.

hidtil havde aflagt Ed til os begge; det samme gjorde Brynjulf, JonStaals Søn, og mange andre, til hvilke jeg derfor har langt mindre Tillid, end til dem, der har svoret til os begge. Gregorius og Brynjulfhave dertil store Skarer om sig.» End flere Grunde anførte han, bvorfor han ikke fandt det raadeligt at rejse, men hans Venner opmuntredebam dertil, og meente at det ikke havde nogen Fare. Han gjorde sig darejsefærdig, lod sine Lendermænd indkalde, og drog temmelig langt ud paaSommeren afsted med henved 20 Skibe. Imidlertid havde han, rimeligviis for at besmykke denne store Udrustning, der egentlig var unødvendig,paany foregivet en Pilegrimsrejse, denne Gang lige til det hellige Land ogi den Anledning atter ladet anholde hos Kong Henrik i England om et Grideller Lejdebrev til at lægge Vejen over hans Rige, og opbolde sig dernogen Tid, hvilket Lejdebrev ogsaa ganske rigtigt udstedtes af Kong Henriki Woodstock den 22de Juni, og erklæredes at skulle gjelde til Michelsdagdet følgende ar ). Sandsynligviis var det ogsaa paa denne Tid, atbaade Kongen og Jarlen søgte at henvende fig til Kejser Frederik med enFremstilling af deres Sag, aabenbart for at vinde hans Medbold og Hjelp;Kongen sendte Roe Kongsfrænde, og Jarlen Baard, en Broder af Isaki Bø, Sysfelmanden i Sogn, da han, som det udtrykkeligt siges, fandtat Noe ej fremstillede hans Mellemværende med Kongen rigtigt ellersandfærdigt »). Baard var, som vi ville see, kommen hjem fra denne Sendelse i 1236. Men Jarlen vovede sig dog, da det kom til Stykket, ikke tilMødet. Han blev liggende i Steinavaag paa Søndmøre indtik langt udpaa Høsten, og lod Kongen forgjeves vente paa sig. Denne, der med alleLendermændene fra Viken og paa det før omtalte skbre, just nu færdigbyggede Skib Olafssuden, havde begivet sig til Gulathingslagen, sendte Klemet af Holm til Frostatbing for der at melde, at hvis Jarlen ikke indfandt sig til det berammede Møde i Bergen, vilde Kongen komme nord tilThrondbjem. Imidlertid lod han opbvde Folk fra alle Fylker i Gulathingslagen, og satte dem Stevne i Bergen om Høsten, for derfra at følgeham nordefter. Skule laa endnu i Steinavaag, da han fik Nys om, atKongen var i Vente med en betydelig Har. Atter sammenkaldte han nusine Mænd til Raadslagning, og atter var ban tvivlraadig. Paal Vaagaskalm, der nylig var indtruffen fra Haalogaland, raadede ham paa detindstændigste til at drage Kongen i Møde, sigende at alt endnu kunde blivegodt, naar de kun kom sammen. Med Paal forenede nu Fleerheden af de

!) Rymeri Foedera, I. 1l. Ø. 218. At Aarstallet, 1235, er det rette, sees afat Brevet selv siges at være udstedt i Kongens 19de Aar og Griden atgjelde til Michelsdag i det 20de. Henrik den 3dies Aar regnedes nemlig fra28de Oktober 1216, se Sir Harris Nicholas Chronology ok history S. 291.
») Haakon Haakonssøns Saga Cap. 291.



1235. Jarlen drager til Oplandene. 897

øvrige sig. Men de, til bvem han havde støorre Tillid, fandt det raadeligst at han vendte tilbage til Throndhjem og oppebiede Kongen derbvor ban var opvoxet og havde de fleste Venner ). Dette Raad, somstemmede mest med hans egen Tilbøjeligbed, blev fulgt, for saa vidt somhan virkelig drog tilbage til Nidaros. Men i Stedet for at oppebie Kongen her, lod han tilsige Heste, og beredede sig til at drage over Fjeldettil Oplandene med hele sit betydelige og vel rustede Følge. Paal Vaagaskalm og flere andre søgte vel at afsnakke ham med dette uheldige Forsæt,der ikke var stort bedre end at begynde aabenbar Krig. Men forgjeves.Hans Hu stod til at komme svydefter, rimeligviis for at være vedHaanden, om den pavelige Trusel virkelig skulde give ham Anledningtil at udstikke Oprøorsfanen. Og felo om han ingen saadan Planlænger nærede, maatte den onde Samvittighed gjøre ham Tanken omat mødes Ansigt til Ansigt med sin forurettede Svigersøn utaalelig.Paal Vaagaskalm besluttede nu, efter Overlæg med de andre, paaegen Haand at drage Kongen imøde og faa ham til at skynde sig,for, om muligt, endnu at træffe Jarlen, endog mod dennes Ønske.Ved Solskel paa Nordmøre mødte han den kongelige Flaade, bestaaende af 40 store Skibe, men fik ikke Kongen selv i Tale, da han alleredevar ifærd med at sejle videre. Han havde derfor intet andet at gjøre,end at slaa sig i Følge med Flaaden, og oppebie den førske denbedste Lejlighed til at faa en Samtale med Kongen. I Følge med dennevar Arnbjørn Jonssøn, Lodin Gunnessøn, Simon Kyr, Hallvard Bratte,Erik Stilk, Gaut paa Mel, samt, hvad der er merkeligt nok, Ivar Nev,Nikolas, Paal Vaagaskalms Søn, og Peter i Giske, hvilke tidligere havdeværet Jarlens Lendermænd, og altsaa nu maa have forladt hans Parti.Omsider faldt Natten paa, og man lagde ind til Leirangen, strar indenforAgdenes: her lykkedes det endelig Paal at opnaa den forønskede Samtale. Kongen var ganske enig med ham i, at alt vilde gaa godt, naar kunhan og Jarlen fik tale sammen. Men det var dog nu for silde. Jarlenhavde allerede forladt Byen. Samme Nat, Kongen tilbragte i Leirangenvar Jarlen paa Medalhuus, og rejste strar videre, idet han lagde Vejenover Orkedalen. Imidlertid favde en heel Deel af hans Venner og haandgangne Mænd, som det synes, overvejet og indseet det vovelige i at væremed paa et saadant Tog som dette; nogle af dem forlode ham vedOrknebroen i Rennebo ?), andre paa Opdalsskogen, og det blev, heder det

) Muligt at Jarlen og hans intimeste Venner mistænkte Paal, fordi dennesSøn Nikolas, som det strax nedenfor vil sees, nu var traadt over fra Jarlens Tjeneste til Kongens.
*) Det maa være Broen ved Vangsgraven, som her menesMunch. Det norske Folks Historie. 1n. 57



898 Haakon Haakonssøn.

i et samtidigt Vers, der blev digtet i den Anledning, tyndt om Jarlens Bannerstager ). Merkeligt nok, skulle flere af disse Mænd have været Danske,Maaskee de vare fra Halland, maaskee ogsaa opsendte af Valemar ). DaKongen kom til Nidaros og hørte at Jarlen var borte, sendte han strarefter Overlæg med sine Venner Paal Vaagaskalm og Ivar Nev skyndsomst efter ham, for at overtale ham til at vende om, medens det endnuvar Tid, og foreslaa ham i Kongens Navn, at tilbringe Vintren sammenmed ham i Throndhjem. De traf Jarlen i Opdal, og fremførte deresErende. Jarlen raadførte sig fremdeles med sine Venner, af hvilke defleste raadede ham til at modtage Kongens Tilbud. Men andre sagde atman vilde spotte over ham, hvis han saa snart skiftede Forsæt, og uagtet Jarlen selv erkjendte, at det unegteligt var raadeligere at vende tilbage,havde han dog ikke moralsk Kraft nok til at hæve sig over en saadanSpot: han fortsatte Toget sydefter, og Kongens Udsendinger maatte vendetilbage med uforrettet Sag. Kongen blev ilde tilmode derover, og raadførte sig med Erkebiskoppen og sine andre Raadgivere om, hvad hervedvar at gjøre. Det saa farligt ud, thi ved at drage med en Krigshær indi Kongens udelukkende Deel af Landet havde Jarlen egentlig allerede brudtFreden. Men Erkebiskoppen, hvem det laa alvorligt paa Hjerte at forebygge Blodsudgydelse, bad Kongen indstændigt finde paa et Middel til atFreden i det mindste kunde vare Vintren over. Kongen var villig ertil,og efter fælles Samraad mellem dem sendte han den før omtalte Bjørn,Abbed i Nidarholm 3), Sysselmanden Ivar af Skedjehov og en vis Vilmund Pilt til Jarlen, for i Kongens Navn at tilbyde ham Trediedelenaf alle Sysler i Viken og paa Oplandene, imod at han skulde holdeFred saalænge Vintren varede, indtil man kunde aabne ordentlige Underhandlinger. Men da Kongen, der ikke kunde være sikker paa, hvorledesJarlen vilde optage bans Tilbud, maatte være belavet paa ethvert Tilfælde, gav han tillige Arnbjørn Jonssøn og de øvrige Lendermænd,der havde fulgt ham fra Viken, den Befaling, at vende tilbage langs Kysten med deres hele Styrke, for at kunne være ved Haanden til Landets

1) Verset lyder nemlig saaledes i Oversættelse: «Skules Hirdmænd pralede nok,og vare nok saa modige, saa længe Skrukken var fuld; hine Helte fra Danmark kunde drikke godt nok, men vilde nødig fare over Fjeld og gjennemSkove. Derfor, da Rejsen skulde tiltrædes, blev der en slem Knurren ogtyndt om Merkestengerne; man brød sin Ed til Inges Broder (Skule), ogingen vilde følge længere». Haakon Haakonssøns Saga Cap. 182.
3) Navnene paa tre af disse Høvdinger anføres, nemlig Andott Skakalokk,Bjarne, og Reidar Dyn.
2) Om Bjørn, ogsaa kaldet Rita- eller Skriver-Bjørn, fordi han var ualmindelig dygtig i at føre Pennen, se ovenfor S. 875. Han blev indviet tilAbbed 1232,



1235. Skule Jarl i Viken. 899

Forsvar, hvis Jarlen yppede Ufred i Viken. Arnbjørn skulde i saa Faldføre Overbefalingen, og de øvrige rette sig efter ham 1). Skule Jarlvar imidlertid kommen til Hamar, medens de kongelige Sysselmænd ogHøvdinger paa Oplandene, Gregorius Andressøn, Haavard af Sundbu,Aslak Smjørstakk, Jon Ketling, Aamunde af Folevold, Dag af Grova ?),Odd Erikssøn, og Sare Bladspjot, samt nogle flere, i alt elleve, alleredeved den første Efterretning om at han var kommen nordenfra over Fjeldet, toge alle de Skibe, der laa i Mjøsen, og gik ombord paa demmed deres talrige Skarer. Da Kongens Udsendinger kom til Hedemarken, sendte de strar Bud til Sysselmændene for at underrette dem omderes Erende og bede dem holde inde med alle Fiendtligbeder, indtil debavde haft en Sammenkomst med Jarlen, og hørt, hvorledes han optogKongens Tilbud. Det var paa høj Tid, thi Jarlen havde sendt en visNikolas af Mors op paa Hedemarken for at oppebære alle kongelige Indtægter, og Sysselmændene, som vidste om dette, agtede sig just imod ham:var Abbeden kommen to Dage senere, vilde der allerede have flydt Blod.Dette blev nu forebygget. Da Abbeden kom til Hamar og fremførteKongens Forslag for Jarlen, gik denne strar ind derpaa, og lovede Fredfor Vintren, indtil begges Venner kunde mægle Forlig. Derpaa vendteAbbeden tilbage, medens nogle af deres Følge fortsatte Rejsen til Viken,hvor de havde et vigtigt Erende for Kongen at besørge, nemlig, uden Skules Vidende, at udtage og siden overbringe Kongen en betydelig SumPenge, som Kongen havde indsat til Forvaring i St. Laurentii Kirke iTunsberg, og som ellers lettelig kunde falde i Jarlens Hænder ). SkuleJarl beskikkede nu Sysselmænd for sin Trediepart af alle Fylker paaOplandene og i Viken, og begav sig over Oslo til Tunsberg.
Kort efter ankom de kongelige Lendermænd til Grindholmesund, ogda de hørte, at Jarlen ikke øvede Fiendtligheder, besluttede de at dragehver til sin Syssel. Ved Efterretningen om deres Ankomst vilde Jarlensende de før omtalte kongelige Sendemænd, som just nu opholdt sig iTunsberg, hen til dem med Anmodning om at indfinde sig bos hammen han fik til Svar, at Kongen udtrykkeligt havde sagt, at kun ErikStilk, ikke de øvrige Lendermænd, skulde komme til Jarlen, og at derforogsaa kun han havde Kongebreve med. Saaledes skiltes Lendermændenead, uden at faa tilstrækkelig Underretning om, hvilke Indrømmelser derved den paa Hamar sluttede Overeenskomst eller rettere Stilstand var
¹) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 185.
?) Aamunde havde før hørt til Ribbungernes Parti, se ovenfor S. 677. Dagvar fra Grova, nu Grue paa Soløer. Odd Erikssøn var egentlig en Vermelænding og boede paa Medalby i Eda, se ovenfor S. 686.
) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 185.
57



900 Haakon Haakonssøn.

tilstaaet Jarlen, og hvorom de, besynderligt nok, ved deres Afrejse fraTbrondhjem ikke synes at bave faaet det mindste Vink. Dette havde betænkelige Folger. Thi da Arnbjørn Jonssøn kom bjem til Valdensholm,og fik høre, at der havde indfundet sig tvende, af Jarlen beskikkede Sysselmænd, Arne Ruva og Finn Knatt, for at tage en Trediedeel af Borgesyssel i Bestyrelse, lod han dem strax vide, at de skulde forføjesig bort, da han ikke agtede at give Slip paa nogen Deel af Borgesyssel, førend han havde Kongens udtrykkelige Befaling dertil. HineSysselmænd, der ej vovede at trodse den mægtige Arnbjørn, vendte tilbagetil Jarlen, og meldte, hvad Arnbjørn havde sagt. Jarlen, der nu kunlagde lidet Dølgsmaal paa fine oprørske Hensigter, kunde vistnok, om dethavde været bam belejligt at begynde Fejden, strar have taget Anledningdertil af Arnbjørns Ferd, der tilsyneladende indeholdt en Krænkelse afOvereenskomsten. I alle Fald fik han derved et Paaskud mere til atklage over Forurettelser og besmykke sin Fremgangsmaade. Han benyttede Stilstanden til at vinde saa mange Tilhængere som muligt. Strarefter Juul (1236) drog ban øster til Elvesyssel, og opboldt sig en Tidlang i Kongehelle, hvor en heel Deel strømmede til ham og gik ham tilHaande, saavel som flere andre, der tidligere vare komne til ham,og af bvilke Alf af Leivastad, (paa Veme i Borgarsyssel), ThorgilsSlydra, Vesete litle eller unge, samt hans Broder Algaute udtrykkelignævnes. De trende sidst nævnte hørte egentlig hjemme i Vermeland 1). Alfaf Leivastad havde tidligere staaet i Arnbjørns Tjeneste som Huuskarl?),og bragte nu en heel Skare Folk med sig til Jarlen. Birkebeinerne kaldtedem alle tilfammen Varbelger, og dette Navn, der forben havde værettillagt en Oprørsflok paa Kong Sverres Tid, blev siden en almindelig Benævnelse paa Skule Jarls bele Parti ?). De opfordrede Jarlen paa detivrigste til ufortøvet at begynde Krig, og ej længer finde sig i at manforholdt ham hans rette Broderarv: det var desuden, sagde de, højstusikkert, hvor vidt Kongens Mænd overholdt Freden hele Vintren over;derfor var det lige saa godt at begynde strar, og først angribe Lendermændene i Viken, siden, naar de vare overvundne, at drage mod Kongen.Disse Ord faldt alt for vel i Jarlens Øre, til at han ej med Begjærlighed skulde have lyttet dertil. Og sandsynligviis vilde han vel ogsaahave handlet efter disse Indskydelser, hvis ikke nye Fredstilbud fra Kon

) Leivastad, det nuværende Løvestad i Spydebergs Sogn (det gamle «Vimai»eller Veme Skibrede) ligger nemlig % Miils Vej fra Vambenes, mellemhvilket og Lindhool Valdensholmen er beliggende.
3) Haakon Haakonssøns Saga Eap, 238.
) Se ovenfor S. 219.



1236. Mode paa Eidsberg. 901

gens Side, fremkommende i den aller yderste Stund, endnu for en Tidhavde holdt Sverdet i Skeden 1).
I Ridaros havde man nemlig fra forskjellige Kanter faaet Underretning om at det saa farligt ud i Viken. Juleaften ankom de foromtalte Sendebud, der heldigt havde udført deres Erende og nubragte Kongen hans Penge i god Behold; de forsikrede at Jarlen varomringet af Ildesindede, der uopbørligt søgte at egge ham til Ufred. Derhos fik man høre, at Varbelgerne havde udstødt allehaande Trusler, ogSendemændene kunde desuden fortælle, hvad Arnbjørn Jonssøn havdegjort. Erkebiskoppen bad derfor Kongen paany at sende et Gesandtskabtil Jarlen, for at faa Stilstanden forlænget; og Kongen, hvem Fredenlaa lige saa meget paa Hjertet, sendte atter Abbed Bjorn, ledsaget af Vilmund Pilt, med Forligstilbud til Jarlen og de udtrvkkeligste Befalingertil Arnbjørn og de øvrige Lendermænd, at gjøre alt hvad der stod i deresMagt for at gjenoprette en god Forstaaelse. Ingen kunde heller bedre endBjørn underrette Arnbjorn om, at det virkelig havde sin Rigtighed medOverdragelsen af en Trediedeel af Syslerne til Jarlen. Dog sendte Kongen ogsaa Bud til Munan Biskopssøn ») og de øvrige Sysselmændpaa Oplandene, at de alle tilsammen skulde begive sig til Arnbjøorn Jonssøn og stille sig under hans Befaling, indtil man fik vide hvad SvarJarlen gav. Abbeden kom heldigviis til Kongehelle i Fasten, førend Jarlen endnu var dragen derfra, men just som han stod færdig til at begyndeUfred. Det Forslag, han overbragte, var at Freden endnu skulde vedvarepaa de samme Vilkaar, som bidtil, men at Jarlen og Kongen skulde mødes førstkommende Sommer, for personligt at underhandle nærmere medbinanden, og at de imidlertid til gjensidig Sikkerhed skulde stille hinandenGisler. Fælles Venner af Kongen og Jarlen forenede deres Forestillinger med Abbedens, og Skule, hvem det egentlig kun synes at have været omat gjøre at vinde Tid, antog Forslaget. Han lod nu Arnbjørn Jonssøn tilsige at møde ham paa Eidsberg, for at faa den mellem dem opstaaede Tvistafgjort, og forlod henimod Udgangen af Fasten (altsaa sidst i Marts) Kongehelle i Følge med Abbeden. Arnbjørn, der kun havde kort Vej til Eidsberg,indtraf tidligere til Mødet end Jarlen. Han medbragte en Styrke af flere

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 185.
?) Ak hvilken Biskop denne Munan var en Søn, er vanskeligt at sige. Dahan allerede paa den Tid var Syøsselmand, og i 1247, som det vil sees,Lendermand, kan han vel neppe være fod fenere end omkring 1190; da handerhos synes at have haft hjemme paa Oplandene, maa man snarest gjettepaa den i 1197 afdøde Biskop Thore i Hamar, eller dennes ForgængerRagnar (se , 261) som hans Fader.



902 Haakon Haakonssøn.

end 360 vel rustede Mænd, og i hans Følge var Munan Biskopssøn, ErikStilk og mange andre oplandske Sysselmænd. Han lod dem satte sigudenfor Kirkegaarden strax nedenunder Muren, og sagde, at han før vildelade det komme til Kamp med Jarlen, end samtykke i noget, han havdeVanære af. Strar efter kom Jarlen med 420 Mand, dog ikke saa veludrustede, ligesom han selv ikke var hærklædt: paa Hovedet havde han kunen hvid Filtes Hat, og sad paa en meget smuk Hest. Efter nogle Øjebliks Stilhed tiltalte Jarlen Arnbjørn med disse Ord: «hvi jog du, Arnbjørn, de Sysselmænd bort, som jeg havde beskikket i den Treding af Borgesyssel, Kongen selv overdrog mig i Vinter?» Arnbjørn, der forhen havdebedet sine Mænd forholde sig tause og overlade ham alene at svare paaJarlens Bebrejdelser, sagde: «jeg gjorde det, fordi jeg var fast bestemt paa,ikke at afstaa til nogen Anden det Len, Kongen har overdraget mig, saalænge jeg ikke med Visbed veed, at det er hans Vilje»» «Modtog duda ikke», vedblev Jarlen, «engang før halve Borgesyssel af mig, og gav dumig ikke dengang gode Løfter, skjønt du maadeligt nok har holdt dem?»Arnbjørn negtede ikke dette. «Men», sagde Jarlen, «dengang var dog Haakon ligesaavel Konge som nu, skjønt han nu er voret mere til; hans Ordom de Len, han tildeler mig, agter jeg nu ikke mindre end da; og omdu end er fremfor andre Mænd her i Norge, synes det mig dog alt for dristigt af dig eller nogen anden, at forholde mig, hvad Kongen vil at jeg skalbave». «Det er vist og sandt,» svarede Arnbjørn, «at ingen Lendermandskal funne fratage mig, hvad Kongen gav mig, og jeg agter ikke at bøje minHals for nogen Mand i Norge, uden for Kong Haakon, ikke engang for denhvide Hat, som nu er at see her paa Thinget»» Da tog Bjørn AbbedOrdet, og sagde at han havde et Brev fra Kongen, som han havde Befalingtil ikke at oplæse uden i Jarlens og Arnbjørns Nærværelse alene. De fulgteham derfor begge ind i Kirken. Han kundgjorde nu Kongens Hilsen ogBefaling til Arnbjørn og de øvrige Sysselmænd, at de alle skulde bidragetil at faa Trætten med Jarlen bilagt, samt at Kongen vilde være hver den taknemlig, der lagde et godt Ord ind; han forsikrede derhos, at det forholdt sigganske rigtigt, fom Jarlen sagde, at Kongen havde overdraget ham Trediedelen af Borgesyssel, saavel som af alle andre Sysler i Viken og paa Oplandene for den Vinter 1). Da, heder det, begyndte Arnbjørn at blivenoget mygere i Ordene, og vægrede sig ikke længer ved at overlade Jarlen den omtvistede Trediedeel. Da denne Sag saaledes efter Onske var

ordnet, vendte Abbeden tilbage til Throndhjem med Jarlens Tilsagn om

at indfinde sig til Modet i Bergen. Med ham fulgte sandsynligviis de

1) Det lader til, at Bjørn kun har foregivet at have et hemmeligt Brev med,for at lokke den hidsige Arnbjørn ind i Kirken.



1236. Kongen og Jarlen i Bergen. Nyt Forlig. 903

af Jarlen stillede Gisler, nemlig Wasulv, hans Frænde, der sikkert medGlæde greb denne Lejligbed til at vende tilbage til sin Hjemstavn, Thrøndelagen, og see til sin Gaard Austraat, og Islændingen Jatgeir Skald,en af Jarlens højt betroede Mænd ). Kongen sendte derimod sin uegteSøn Sigurd, og en vis Ingemund Pus, hvilke dog ikke ankom til Jarlenførend ud paa Sommeren, og sandsynligviis vare i Følge med Kongen, dahan drog sydover ?).
Imidlertid fortsatte Jarlen lige fuldt sine Rustninger i Viken, antogfremdeles en Mængde Folk i sin Tjeneste, og lod dem gaa sig tilHaande. For at skaffe sig en Flaade tog han Skibe, som tilhørte Bønderne, uden at spørge dem om deres Samtykke. Margretemesse (20de Juli)boldt han Thing paa Sarpsborg, eller det saakaldte Borgarthing, rimeligviis for at fordre Bidrag til Rejsen og aftale, hvorledes der skulde forholdes under hans Fraværelse. Her vilde han ogsaa tage Arnbjørn Jonssøns Skibe, som sandsynligviis stode opstillede ved Sandefund »). Mendenne, der havde forudseet saadant, havde allerede ladet bore Huller idem og Indholtene hugge over, saa at de løb fulde af Vand saa snart dekom ud; man maatte derfor lade dem i Fred, og de bleve atter satte op.Paa denne Tid var det, at Kongens Gisler indfandt sig. Kongenvar da sandsynligviis allerede ankommen til Bergen.
Jarlen begav sig nu ogsaa paa Vejen nordefter. Men da han nærmede sig Bergen, lagde han sig ude i Kongshavn, ved Alvøen, i Stedetfor at (øbe ind til Byen. Der blev fendt Bud til ham, for at børe Aarsagen, og han sagde da, at han ikke vilde lægge ind til Byen, førend hanhavde faaet Forsikring om, at den Deel af Landet, han havde faaet, efterhans Død skulde tilfalde hans Søn Peter. Men herpaa vilde Kongenikke under nogen Omstændighed indlade sig, og sagde at aldrig anden Afkom af Jarlen skulde arve Norge, end den som nedstammede fra hans Datter Margrete. Da traadte Erkebiskoppen atter mæglende imellem dem.Sandsynligviis havde han i denne Hensigt ledsaget Kongen fra Nidaros,og hans Bestræbelser kronedes ogsaa denne Gang med Held. Jarlen lodsig overtale til at lægge ind til Byen; der blev holdt flere Møder mellem

) Jatgeir (egentlig det angliske Navn Eadgar) nævnes aller først i Sturlungasaga IV. 39, da det heder at han 1224 kom til Island i Følge medArne Øreyda, Jon Murte, Kolbein Arnorssøn og flere andre islandskeMænd.
?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 187.
) Stedet angives ej i Sagaen, men man seer tydeligt, at Skibene maa havestaaet nedenfor Fossen, og da naturligviis ved Sandesund, det fornemsteSkibsleje paa denne Kant.



904 Haakon  neson.

ham og Kongen; andre velsindede Mænd brugte ligeledes deres Overtalelsesgaver saa godt de kunde, og endelig blev et nyt Forlig oprettet.Ved dette bestemtes der en ny Deling af Landet, i Lighed med den, somallerede den sidste Vinter bhavde fundet Sted i Oplandene og paa Viken.Jarlen fik nemlig en Trediedeel af alle Sysler i hele Landet, i Stedetfor at han tidligere havde haft en særskilt Trediedeel af Riget, først Vikenmed Oplandene, siden Frostathingslagen med Søndmøre. Dette stemmedeaabenbart mere med de ældre statsretlige Begreber om en Samstyrelse ),og tjente til at forebygge en enkelt Landsdeels Løsrivelse fra det øvrigeRige. For saa vidt var det altsaa ikke ilde udtænkt. Men det medførteden Mislighed, at Kongen og Jarlen nu i hver Syssel maatte holde hversine særskilte Sysselmænd, mellem hvilke der under Udførelsen af deresEmbedspligter let kunde opstaa, og, som det vil sees, virkelig opstod Rivninger, idet enhver arbejdede i sin Herres Interesser. Sandsynligviis vardet som en Modbvegt herimod, at det tillige bestemtes, at Kongen og Jarlen for det første skulde opholde sig paa samme Sted, ja endog holde fælles Bord, hvortil Jarlen skulde bestride Bekostningerne hver tredie Dag,Kongen de øvrige Dage. Thi paa denne Maade, meente man, kunde dervanskeligere bæres Løgn imellem dem, naar de selv strar kunde forfølge alSladder til dens Kilde, og personlig opgjøre enbver ny Misforstaaelse. Detlod ogsaa virkelig til at man her havde beregnet rigtigt, thi hele Høsten ogden følgende Vinter, som de tilbragte i Bergen, forligedes de nok saagodt 2). Om Vaaren (1237) rejste de paa een Gang til Throndhjem ),og bleve fremdeles samlede i Nidaros, med Undtagelse af at Jarlen tilbragte Paasken paa sin Ættegaard Rein, sandsynligviis for at lægge sidsteHaand paa Oprettelsen af Klostret, hvor hans Syster Fru Sigrid, Enkeefter Jon paa Austraat, skulde raade som Abbedisse. Det viste fig imidlertid under dette deres fælles Ophold i Nidaros, ved en enkelt Lejlighed,hvor huult Venskabet var imellem dem, og bvor gjerne Øretudere vilde benytte sig af den mindste Ubetydelighed til at stifte Splid. Gunnar, Kongens Frænde, havde været i Klammeri med Jarlens Gjester, der syntesat have lidt Overlast af ham. Gunnar rejste kort efter ud til Bynesset,hvor Kongen havde givet ham Syssel. Da Kongen savnede ham, blev

t) Se ovenfor 11. S. 129, hvor der handles om Overeenskomsten mellem Magnus den Gode og Harald Sigurdssøn.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 187.
3) Paa denne Rejse døjede Kongen Ubehageligheder af haardt Vejr; Kærslesøndagsaften (Lørdag den 4de April) sejlede han forbi Stad, og fik Modvind,saa at de maatte lægge ind til Anger; Jarlen sejlede om Søndagen forbiSilden, og fik saadan Modvind at han endnu samme Dag landede ved Sandulvsstad (Sandstat) paa. Hiteren.



1237. Skule ophøjes til Hertug. 905

der sagt, at Jarlen havde fendt Gjester efter ham og ladet ham dræbe.Ojeblikkelig kom Kongen i Fyr og Flamme, lod Luursvenden kalde, væbnede sig selv med sine Mænd, gik ud med i Gaarden, og lod Merket rejse.Jarlen, der sov i en anden Fløj, vaagnede ved Larmen og lob ud paa Svalen. Han fik da see sin Datter, Dronningen, der forskrækket var kommenud i Gaarden, og spurgte hende, hvad det alt sammen skulde betyde. Hunsagde bhvad det var. Da bad Jarlen hende berolige sig: der var ingenFare paa færde. Strar efter kom Sigurd Kongssøn til ham og gik udmed ham: det viste sig da, at hele Fortællingen om Gunnars Drab kunhavde været et Opspind, og Gemytterne bleve atter beroligede 1). DenneGang var det Kongen, som havde ladet sig forlede til en Ubesindighed,og det var maaskee tildeels for at udslette Indtrykket deraf, og i det heletaget for at vise Skule, hvor oprigtigt han meente det med Forliget, at hanendnu samme Vaar paa et, som det synes, ene i den Anledning sammenkaldt Ørething, hvortil mange Folk indfandt sig, gav Skule Titel af Hertug, hvilken ingen Mand i Norge havde baaret for ham?). Egentlig varden ogsaa kun en Tillempning af udenlandske Former, og i Virkelighedenbar Skule den allerede, for saa vidt Titlen «Jarl» i alle paa Latin saavel indenlands som udenlands affattede Dokumenter, Pavebreve iberegnede,gjengaves ved Ordet Dux, der, som bekjendt, er den sædvanlige latinskeForm for «Hertag ?)». Heller ikke synes den Anseelse og de ydre Ærestegn,Skule nød, derved at være synderligt forøgede, lige saa lidet som der findesSpor af at hans Magt eller Besiddelser udvidedes 4). Men han var dogstegen et Trin højere; han var nu virkelig Rigets første Mand næst Kongen, og havde ikke længer nogen Sideordnet i Jarlen af Orknø; han stodi Rang ved Siden af de danske Hertuger, Kong Valdemars Sønner, saavelsom med de tydske Hertuger, og kunde, hvor han traf sammen med udenlandskeFyrster, gjøre Fordring paa næsten kongelige Æresbeviisninger. Det lader ogsaa til at Ophøjelsen, hvilken Kongen ledsagede med passende Gaver, har tilfredsstillet ham for en Tid; thi, siges der, nu blev det paany

) Haakon Haakonssøns Saga Cap 189.
3) Sammesteds Cap. 190. Skules Ophøjelse til Hertug henføres i Annalernetil 1238.
3) Se f. Ex. de før omtalte Pavebrev til Skule af 5te Decbr. 1220, 3 og 4Aar 1226, 11te Oktober 1234, Dipl. Norv. 6, 9, 10, 34, ligesaa den engelskeKonges Brev af 22de Juni 1235.
4) I Hirdskraa, saaledes som den haves fra Kong Haakons Søn, Magnus's,Haand, opregnes i Cap. 13 og 17 de Hertugen og Jarlen tilkommendeVærdigheder og Rettigheder eenslydende; den eneste Forskjel synes at væreden, at Hertugen i Kongens Nærværelse kan have indtil sex, Jarlen indtilfem Drabanter,



906 Haakon Haakonssøn.

blidt imellem dem begge. Men alligevel viste det sig tydeligt, at dettevenskabelige Forhold var alt for meget betinget af deres personlige Samvære.
Strar førend Skules Ophøjelse til Hertug var der ogsaa kommet etForlig i Stand mellem Kongen og Biskop Paal. Dennes Sag, der egentlig som det synes, var kunstigt udtænkt af ham og Skule, for at give densidst nævnte Anledning til at gribe til Vaaben og sætte sig fast i den kongeligeDeel af Landet, havde nu, efter Forliget mellem Kongen og Skule, for enstor Deel tabt sin Betydning. Skule selv kunde ikke længer være bekjendt,i det mindste aabenbart at staa ham bi, og hos Erkebiskoppen saavel somde øbrige Biskopper i Norge maa han vel forlængst have erkjendt at derikke var nogen synderlig Hjelp at vente. Han var nu hjemme paa Hamar, hvor han sandsynligviis havde været i det mindste saa længe Skulehavde holdt til søndenfjelds, ventende paa at denne skulde gribe til Vaaben, for da ogsaa at paakalde den Banstraale, som Paven havde givet dedanske Prælater Fuldmagt til at udslynge. Erkebiskop Sigurd, hvem detlaa paa Hjertet, fra Roden af at ødelægge alle Spirer til Tvistemaal,raadede til at sende Bud til Hamar for at anmode Biskoppen om at indfinde sig til et Forligsmøde i Nidaros. Han kom strar, og der holdtesflere Sammenkomster for at faa Sagen bilagt, hvilket dog ikke gik saaganske glat, og man merkede, heder det i Sagaen, at Biskoppen altid varhaardere paa de Stevner hvor ogsaa Jarlen var tilstede. Endelig opnaaedes dog et Forlig, paa det Vilkaar at Kongen beoldt Helgeven, imod atgive Biskopsstolen nogle andre Ejendomme i Stedet, med hvilke Biskoppenerklærede sig tilfreds 1). Om de øvrige af Biskoppen paaklagede Sager,navnlig om Kongens Indgreb i Patronatsretten, synes der ej at have været Tale, og derved bestyrkes det, at Klagen herover neppe har medførtSandhed, eller i alle Fald har indeholdt betydelige Overdrivelser. Hellerikke var den Unaade, den havde paadraget Kongen ved Pavbestolen, langvarig, thi i Aaret 1241 omtalte Gregorius felv, som vi ville see, Haakonmed særdeles Kjærlighed som en katholsk og det apostoliske Sæde hengivenFyrste ). Og ti Aar efter Forliget finde vi Paal selv blandt de vedKongens Kroning assisterende Biskoppers Tal. Til denne hurtige Gjenoprettelse af det gode Forhold med Kurien har det dog vel ogsaa bidragetmeget, at Kongen enten ved eller strar efter Forliget tog Korset , hvorvelneppe i den alvorlige Hensigt, nogensinde at bringe Korstogsløftet iUdførelse, men, som det synes, deels for at formilde Paven, deels

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 188.3) Dipl. Norv. 1, 25.») Annalerne ved 1237.



1237. Kongen tager Korset. 907

for at nyde de samme Fordele og den samme Beskyttelse af Kirken, somHertug Skule, der allerede for mange Aar tilbage havde aflagt Løftet.
Den samme Vinter, Kong Haakon ved Begyndelsen af disse Ubehageligbeder opholdt sig i Oslo (1235), døde hans Moder Fru Inga, efter enlangvarig Sygdom, under hvilken han viste hende al sønlig Kjærlighed *).Tre Aar i Forvejen (1232) var den gamle, ærværdige Lagmand i Thrøndelagen, Gunnar Grjonbak, død 2). Kongen tabte i ham en anseet og formaaende Tilhænger, thi Gunnars Eftermand, Ivar, stod paa SkulesParti »). Gunnar efterlod en Søn, Einar Smjørbak, der var gejstlig,og studerede ved Universitetet i Paris; han blev siden Erkebiskop, somdet i det følgende vil sees. Et tredie føleligt Tab led Kongen ved dentroe, højt fortjente Dagfinn Bondes Død i Aaret 1237 4).

133 Uroligheder paa Island under Sturla Sighvatssøns Fraværelse.

Vi maa nu atter for et Øjeblik vende tilbage til Begivenhederne paaIsland, der med sterke Skridt nærmede sig sin Selvstændigheds Ophør.Vi have seet, at Sturla Sighvatssøn om Høsten 1233 havde tiltraadt sinPilegrimsrejse, uagtet han havde al Aarsag til at nære Bekymringer for atden voldsomme Urøkja Snorresføn, der nu var bleven Herre i Vatnsfjordingernes Distrikt, vilde benytte sig af hans Fraværelse til at skade hamog hans Undergivne. Han indsatte derfor sin Ven Odd Olessøn, Ravnssønnernes Svoger, til at varetage sit og sines Tarv der vester, og lodsin Kone og sine Børn flytte til hans Fader paa Grund. Sturla,der sejlede ud fra Havnen Gaase i Eyjafjorden, landede ved Borgundpaa Søndmøre, just som Mødet mellem Kong Haakon og Skule Jarli Bergen skulde holdes. Jarlen selv var endnu ikke kommen nordenfra, men hans Svoger Alf af Thornberg, der skulde være i Følgemed ham, og som laa og oppebiede ham i Borgund, hvor han maaskeehavde sin Syssel, tog særdeles venligt mod Sturla, bad ham endelig atvente indtil Jarlen kom, og sagde at han skulde gjøre sig en Fornøjelse afat skaffe ham Jarlens Venskab: denne vilde da upaatvivleligt gjøre ham tilen højfornem Mand, saa udmerket som han var fremfor andre, især

¹) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 179. Fru Inga blev sandsynligviis begraven ved St. Hallvards Kirke, siden hun døde i Oslo.
?) Unnalerne ved 1232,
3) Det var nemlig ham, der, som vi ville fee, gav Skule Kongenavn efter athan i et længere Foredrag havde udviklet hans Rettigheder til Kronen.
*) Annalerne ved 1237,



908 Haakon Haakonssøn.

da Jarlen var en stor Ven af alle Islændingerne, og fornemmelig afSturlungerne. Sturla havde dog ingen Ro, førend han kom til Bergenfor at hilse paa Kongen 1). Hvilken Modtagelse han denne Gang fandthos ham, siges ikke, men man maa formode, at Kongen just ikke kundevære ham synderligt god. Thi aldrig saa snart var Sturla kommen til Byen,førend han spurgte om Aron Hjørleifssøn var der, og, da han fik et bekræftende Svar, søgte han strar Lejlighed til at overfalde og dræbe ham. AronHjørleifsføn havde nu allerede i en Række af Aar ftaaet højt i Kongens Gunst, var ved hans Medbvirkning bleven gift med en Enke, ved NavnRagnhild, der var beslægtet med Kongen, og nød desuden mange andreBeviser paa hans Naade og Velvilje . Aron blev i Tide advaret forSturlas Efterstræbelser, og denne traf ham derfor saa vel rustet og omgiven af haandfaste Venner, at ban ikke vovede at begynde nogen Kamp medham, især da Mængden stimlede til og hindrede hans Bevægelser?»). Menet saadant Forsøg paa at tage sig felb til Rette i fremmed Land og krænkeGadefreden lige under Kongens Ojne maatte nødvendigviis have mishagetdenne, om Forsøget end ikke havde været rettet mod en af hans ndlinger.Der tales heller ikke noget om at Sturla senere før sin Afrejse havde nogen

⁷) Sturlungasaga V. 23.
») Aron Hjørleifssøn, hvem det i Aaret 1224 endelig havde lykkets at komme overtil Norge, fandt først en venlig Modtagelse hos Skule Jarl, der tog ham i sinTjeneste, og beholdt ham hos sig om Vintren. Sommeren efter tilkjendegavhan, at han ønskede at foretage en Pilegrimsrejse til Jerusalem, hvilket hanunder en stor Fare paa Island havde lovet. Jarlen negtede ham det, uagtet ogsaa Biskop Gudmund, som just da opholdt sig i Throndhjem, bad forham; saaledes gik hele Aaret hen. I det følgende Aar tog han sig selv denFrihed, Jarlen uadspurgt, at drage afsted. Han havde mange Gjenvordigheder at døje, men kom dog næste Aar vel beholden tilbage til Norge, ogfandt Kongen i Viken. Siden, da Jarlen kom til Oslo og var der tilsammen med Kongen (Arons Saga siger urigtigt at det var i Throndhjem, hvorKongen og Jarlen aldrig vare tilsammen lige fra 1220 til 1237) spurgtedenne Jarlen, om han vilde tage Aron tilbage i sin Tjeneste; da Jarlen vægrede sig derved paa Grund af Arons Bortrejse mod hans Samtykke, antogKongen ham selv, lod han følge med til Bergen, skaffede ham sin Frændkone,Enken Ragnhild, til Egte, gav ham Tomt til at opføre et Huus tæt vedKongsgaarden, og overlod ham desuden et Badehuus, med tvende Stuer,hvor Kongen og Hirdmændene plejede at bade sig mod en Afgift af en Penning for hvert Bad, en ej ubetydelig Indtægt. End et Tegn paa KongensVelvilje for Aron var, siges der, at han anviste ham Plads paa sit eget Skib,og bestemte, at Arons Sverd altid skulde ligge ved Siden af hans, men kunfaa andre. Aron Hjørleifssøöns Saga Cap. 19–21.
Aron Hjørleifssøns Saga Cap. 22. Aron var just i Bad, da han advaredes,klædte sig hurtigt paa og gik bevæbnet med sit Følge til Gaden udenfor sinHuusdør. Sturla kom selv fjerde derhen, og stirrede længe paa Aron, menvovede ikke at angribe ham. Aron henkastede nogle spottende Ord til ham.



1233—85. Sturla Sighvatssøn udenlands. 909

Sammenkomst med Kongen. Ud paa Vintren drog han – som det synesover Land  til Danmark, hvor han gjorde sin Opvartning hos Kong Valdemar, der tog særdeles venligt imod ham, beholdt bam hos sig en Stund,og gav ham ved Afskeden en god Hest foruden mange andre herlige Gaver. I Tydskland stødte han, som det tidligere er nævnt, sammen medBiskop Paal, og fulgtes ad med ham den ovrige Deel af Rejsen. Biskoppen tog sig, ved Ankomsten til Rom, særdeles ivrigt af hans Sag,og han erholdt ogsaa fuldstændig Absolution, men rigtignok kun efter at haveunderkastet sig en meget haard Poenitens: han skal nemlig være bleven førtbarfodet fra Kirke til Kirke rundt om i hele Rtom, og have modtaget Pidskeslag udenfor de fleste Hovedkirker, «saa at en Mængde Folk stod udeog undredes, slog sig for Brystet og beklagede at en saa dejlig og stateligMand skulde lide saa haard Behandling; ja bverken Mænd eller Kvinderkunde holde Taarerne tilbage». Det er allerede ovenfor omtalt, hvorledeshan efter erholdt Absolution rejste bjem igjen til Norden, fremdeles i Følgemed Biskop Paal, tog en kjærlig Afsked med ham under gjensidige Foræringer, og derpaa kom til Kong Haakon enten i Tunsberg eller i Bergen,og fulgte med ham til Tunsberg. Den Modtagelse, han nu fandt hosKongen, var meget venlig, og bestemte ham, som det synes, til at tage sitVinterophold i Oslo, da det var for seent paa Aaret til at vende tilbagetil Island, skjøont de Efterretninger, han modtog om hvad der var skeetunder hans Fraværelse, visselig vare af den Natur, at han maatte havegivet meget for, strar at kunne komme hjem 1).
Urøkja Snorressøn traadte nemlig, som Beftyrer af Vaknsfjord-Godset, ganske i sine Forgængeres Fodspor, ja lod endog til, at ville opkastesig til Ene-Herre paa Vesterlandet. Han tog, fortælles der, hver frelsMand, som vilde til ham, i sin Tjeneste, saa at der samledes en heelMangde Karle paa Gaarden, og det varede ikke længe førend man medvoldsomme Midler maatte skaffe den nødvendige Kost tilveje, saaledes som detlænge havde været Skik og Brug i Vatnsfjord 2). Egnens af Naturenmindre begunstigede Beskaffenhed maa vel have bidraget noget dertil. Mendet er tydeligt nok, at Gaarden under disse Omstændigheder ikke kan haveværet stort bedre end en Røverrede. Blandt hans uregjerlige Svende nævnes især en vis Bjørn, kaldet Mave-Bjørn, fra Nordlandet, en af BiskopGudmunds Mænd fra Grimsø; ban gik strar efter Sturlas Afrejse omHøsten 1233 med en Skare Folk lige til Breidafjorden, hvor han droglangs Kysten fra Gaard til Gaard, saavel som til Øerne, for at afpresseBønderne Gods. Fik man det ej med det Gode, tog man det med Magt;
1) Sturlungasaga V. 23.
?3) Sturlungasaga V. 21.



910 Haakon Haakonssøn.

et Steds blev en Bonde dræbt, paa et andet Sted tog man et Skib, ogtilsidst maatte der sendes Bud efter Thord Sturlassøn om Hjelp, men dahan kom, vare Voldsmændene allerede borte. Ved deres Hjemkomst varUrøkja vel tilfreds med deres Ferd: sandsynligviis vare de endog dragneud paa hans Befaling !). Paa alt dette kunde Odd Olessøn, som Sturlas Repræsentant, ej see med Rolighed. Der var ogsaa en anden Omstændighed, der maatte bringe ham i et ubehageligt Forhold til Urøkja;han var nemlig for Øjeblikket hans Halvsyster Thordis's erklærede Elsker;og havde endog en Datter med hende ?), hvilket Urøkja, om han vilde,nok kunde være berettiget til at paatale; derhos var Thordis selv højstutilfreds med at have maattet overgive Urøkja Bestyrelsen af Gaarden, ogvar i Uvilje flyttet derfra. Alligevel var Venskabet tilsyneladende nok saagodt mellem Odd og Urgøkja »), indtil denne fik fat paa et Brev, skrevet iOdds og Thordis's Navn til en Bonde i Steingrimsfjorden, med Anmodning til denne om, i Forening med dem, at paasee Sturlas Tarv, oglægge sig i Vejen for Urøkja baade paa Nordsiden og Sydsiden, saa athan eller hans Folk ingensteds kunde komme og gjøre Skade. Heroverblev Urøkja saa forbitret, at han slog sig sammen med Thordis's forrigeElsker, Olaf paa Ædø 4), og en heel Deel andre, om at overfalde og dræbeOdd, der siden Vaaren havde opslaaet sin Bolig paa hans forrige Svigerfaders Gaard Eyre, og levede her paa en meget stor Fod. Odd oghans Mænd forsvarede sig særdeles kjekt, og fældte et Par af Angriberne,men disse satte Ild paa Gaarden, og nøodsagede derbed Beboerne til atkomme ud. Flere af dem overgave sig og fik beholde Livet, men Odd,allerede haardt saaret, blev dræbt paa Urøkjas Befaling. Siden opkom det neppe ugrundede Rygte, at det ulykkelige Brev ikke engang varskrevet af Odd og Thordis, men derimod ved hans Medbejlers og Dødsfiendes, Olafs og dennes Venners, Foranstaltning 5).
Medens Urøkja paa denne Maade greb om sig i Vestfjordene, Sturlas Vælde til Fortrængsel, havde dennes Fader Sighvat ogsaa faaet enfarlig Medbejler eller reent ud Fiende i sin forrige Myndling Kolbein unge,

⁷) Sturlungasaga 1II. 24.
3) Sturlungasaga V. 22.
3) Odd besøgte, heder det, endnu om Høsten 1233 Urøkja, ved hvilken Lejlighedde udvexlede Venskabsbeviser og Gaver. En af disse var Sverdet Steyper,der havde tilhørt Peter Steyper; men hvo der gav, og hvo der fik det, nævnes ej. Sturlungasaga III, 24.
») Olaf paa Ædø og en Snorre Magnussøn havde om Vaaren s. A. søgt atoverfalde og dræbe Odd paa Gaarden Eyre, men forgjæves. SturlungasagaV, B0:
⁶) Sturlungasaga III.



1233—35. Urøkja Snorressøns Voldshandlinger. 911

der nu ret vilde vise at han kunde staa paa egne Fødder og derhos afildesindede Folk opfyldtes med Mistanke om, at Sighvat hemmeligarbejdede paa at lokke hans Thingmænd fra ham, bhvilket klang saameget rimeligere, som de fleste Storbønder i Skagafjorden virkelig varesærdeles gode Venner af Sighvat fra den Tid af da denne ogsaa førteBefalingen her. Det spendte Forhold gav Anledning til at de, somgjorde Uvæsen i Eyrafjorden, toge og fandt deres Tilflugt hos Kolbein,og omvendt de fra Skagafjorden hos Sighvat. Endelig troede Kolbeinat have faaet fuldkommen Vished for at Sighvat nærede hine Planer 1),og besluttede at forekomme ham ved at angribe ham med en betydeligOvermagt. For at skaffe sig denne sendte han Bud til sin Svoger Urøkjaom Hjelp, og Urøkja var dertil lige saa villig som skyldig. Han indfandtsig hos Kolbein med henimod 30 Mand, og de droge begge tilsammenud med benved 300. Alligevel blev der ikke noget af Overfaldet, daKolbein ved at komme over til Yrnadal fik høre, at Sighvat havde faaetbetimelig Underetning om Faren og derfor rimeligviis var belavet paaForsvar; han vendte om igjen, men lod sin Harme gaa ud over den tidligere omtalte Kalv Gutbormssøn, den samme, der for 20 Aar sidenhavde dræbt Hall Kleppjarnssøn, og nu, skjønt bosat i Skagafjorden,havde negtet Kolbein at staa ham bi mod Sighvat. Kalb og hans SønGuthorm bleve begge dræbte, den sidste i det mindste uden Skyld (21deFebr. 1234). Det er charakteristist for den Tid, at saavel Fader somSøn havde en gejstlig Grad; hiin var Akolutb, denne Diakon ?).
Men Sighvat var en mægtig og farlig Modstander, og Kolbein og Urøkjafølte selv deres Stilling saa betænkelig, at de fandt det raadeligst at ridesyd over Fjeldet til Reykjaholt for at høre Snorre Sturlasføns Raadog sikre sig hans Hjelp. Snorre svarede forsigtigt, at han ej plejede atbefatte sig med Heredsfejder, men derimod skulde komme til Althinget ogher yde dem al den Bistand, som deres Ære fordrede »). Siden vendtede tilbage til Skagafjorden, og krævede Bønderne til at holde de fraEyjafjorden ledende Passe besatte, for at hindre Overfald fra den Kant.Bønderne maatte lystre, og da de foruden Umagen ogsaa havde at holdesig paa egen Kost, maa Tjenesten, især paa den Tid af Aaret, have væretdem yderst byrdefuld. Da Sighvat hørte om Kolbeins Foranstaltninger, lodban ligeledes sine undergivne Bønder lægge sig paa Post hist og her i

) Dette erfarede han ved at lægge sig paa Luur og høre en om hans Nærværelse uvidende Jon Prests Ord. Sturlungasaga V, 27.
?) Sturlungasaga V. 27.
3) Sturlungasaga I. 27.



912 Haakon Haakonssøn.

Egnen, men paa den Maade at han felv skaffede Kost og Underhold 1).Begge Hereder stode saaledes paa fuldkommen Krigsfod mod binanden.Ved denne Lejlighed var det, at Sighvat og Kolbein, som det tidligere erberettet, hver paa sin Side søgte at faa Biskop Gudmund, der opholdtsig hos Brand paa Høvde, til at tage sit Parti; begge havde været hansbitreste Modstandere, men enhver af dem fandt det dog nu højst ønskeligtat have den for sin Hellighed af Mængden saa anseede Mand i sinFlok 2). Gudmund havde vel lige meget imod dem begge, men da hanaltid havde været en Ven af Snorre Sturlassøn, og dennes Søn Urøkjavar sammen med Kolbein, bestemte dette Gudmund til at erklære sig forKolbein, og begive sig til ham paa hans Gaard Flugumyre. Efter Paasken samlede Kolbein og Urøkja Folk til sig fra alle Kanter, baade Undergivne og Venner, indtil de fik en Hær af 720 Mand, med hvilken deagtede sig over til Eyjafjorden. Sighvat samlede ved Efterretningenherom ligeledes Folk, og drog med 480 Mand, bhvoriblandt hans SønnerKolbein og Thord Kakale, samt Ravn Sveinbjørnssøns Sønner Sveinbjørn og Kraak, over til Skagafjorden, bvor han indtog en fast Stilling paaFlatatunga, ved Sammenløbet af Jøkulsaa og Norderaa, medens Kolbein stod lige overfor paa Silvrastad, rede til at begynde Angreb, og lod BiskopGudmund, som fulgte med ham, skrifte sine Krigere. Biskoppen troede dogikke at det vilde komme til Slag, og havde ogsaa Ret, tbi da KolbeinsMænd skulde begynde Angrebet, fandt de, som der fortælles, SighvatsHær sterkere end de havde ventet, og standsede. Sighvat sagde roligt:«nu behove vi ikke at frygte dem siden de standse strar i Begyndelsen.»Flere anseede Mænd af begge Hære lagde sig nu imellem, og fik sluttetet midlertidigt Forlig, hvorved Sagen henskødes til Biskop Magnus's Afgjørelse paa forestaarnde Althing. Kolbein og Urøkja vare visselig heelutilfreds hermed, men maatte finde sig deri. Enbver drog nu til sit, ogUrøkja vendte saaledes tilbage til Vestfjorden. Paa Vejen tillode hansFolk sig de største Voldsomheder, røvede Heste og Mad, m. m. og dade kom ned til Brejdafjorden, benyttede de Lejligbeden til at lade ThordSturlassøn, Urøkjas egen Farbroder, undgjelde at ban tidligere bavde sogtat hindre deres Voldsferd: de rede ind paa Hvamm, bvør ban tilfældigviisej var bjemme, toge Hø og meget andet, slagtede en Ore, og opførte sig idet hele taget bøjst uforsvarligt. Ja, hvad end mere var, Urøkja satte signu ret fast paa den Kant, og fatte Bo, heder det, det vil egentlig figeoprettede nye Rans-Tilhold paa Stadarhool ved det østlige, og Revkjahole

1) Sturlungasaga V. 28. Dette omtales og i Annalerne for 1224, med Ordene«at Bønderne havde 11 setur» (Posteringer).*) Sturlungasaga V. 29.



1233--35. Urøkja Snorressøns Voldshandlinger paa Island. 913

ved det vestlige Indløb til Kroksfjorden, inderst i Breidafjorden 1). Fradisse tvende Punkter, saavel som fra Vatnsfjord ved Isafjorden, beherskedehan næsten det hele Strog ved og imellem begge Hovedfjorde, og var saavel Thords, som Sturlas Thingmænd til stort Besvær. Derfor betragtedeogsaa Sighvat hans Ferd som et aabenbart Brud paa Forliget til Flatatunga, og vilde ikke drage til Things for at underkaste sig noget endeligtOpgjør.Venskabet mellem Kolbein og Urøkja fik dog en uventet Afbrydelse.En af Sigbvats Venner i Skagafjorden, Presten Jon Markussøn, flygtede, af Frygt for at dele Kalv Guthormssøns Skjebne, med sin Søn tilSnorre Sturlassøn, der for gammelt Venskabs Skyld tog dem begge isin Beskyttelse. Allerede herover blev Kolbein meget forbitret. Og paa Althinget, hvor han indfandt sig med 600 Mand, Snorre og dennes Tilhængere med henved 800, blev det endnu værre, da Jons Søn dræbteen af Kolbeins Mænd til Hevn for at denne efter deres Flugt havdeladet gjøre Indførsel i deres Ejendomme. Kolbein lod sine Mænd trædeunder Vaaben og vilde angribe Snorre. Snorre beredede sig til Forsvar.Begge Hære opstillede sig paa Sletterne nedenfor Lagretten. Kolbein opfordrede ogsaa Urøkja til at forene fig med ham om at føge Hevn forManden, men Urøkja svarede at det ej passede sig for ham at stride modsin Fader, og fluttede sig med sine Folk til Snorre. Nu var det nærkommet til et formeligt Slag paa selve Thingpladsen, hvis ikke Brødrene,Biskop Magnus og Thorvald Gissurssøn, havde lagt sig imellem, og medet stort Følge af Gejstlige begivet sig hen til Kolbein for at tale ham tilRette. Det hjalp betydeligt, at Gissur Thorvaldssøn, med 240 Mandunder sin Befaling, efter Biskoppens Anmodning holdt sig strengt neutral.Kolbein lod sig overtale til at holde Fred og No, imod at Thorvald indestod for at Dom blev sat og Drabsmanden dømt fredløs, hvilket ogsaaskede. Saaledes forebyggedes Blodsudgydelse, uden at det dog egentligkom til noget Forlig. Biskop Magnus kunde ingen Kjendelse afsige i Sagen mellem Kolbein og Sighvat, da denne ikke viste sig paa Thinget.Derimod besktemte han en Bod for Kalv Gutbormssøns Drab, hvilken Kolbein uvægerlig betalte. Alligevel var Kolbein ved Snorres Optræden tilFordeel for Presten, og ved Urøkjas Vægring ved at staa ham bi, blevensaa opbragt paa begge, at han pønsede paa Hevn, og dette gjorde hamigjen forsonligere flemt mod Sighvat. Han lukkede ikke længer sit Hre forfælles Venners Bestræbelser for at megle Forlig mellem dem; de havdeet Møde med hinanden, og afgjorde her, at En af dem, efter forudgangen1) Sturlungasaga V. 29.Munch. Det norske Folks Historie. 111. 58



914 Haakon Haakonssøn. 7

Lodkastning, skulde bestemme Forligsvilkaarene. Disse kjendes ej, men et afdem synes at have været dette, at Kolbein skulde drage i Pilegrimsferdtil Rom, samt under sin Fraværelse overdrage Sighvat Bestyrelsen af altsit Gods og Herredømme. Derved vilde Sighvat atter faa saa godt somudelukkende Magt paa Nordlandet. Dog skulde Kolbein, tilligemed hansFætter af samme Navn, for det første med en betydelig Skare Bevæbnede ride over til Sønderlandet, og sætte sig fast i nogle Snorre tilehørende Gaarde i Rangaarvalle-Egnen, til Hevn for den Hjelp, hanhavde ydet Jon Markussøn og hans Søn. Beslutningen blev strax udført, og begge Kolbeinerne holdt et flemt Huus paa Snorres Gaardeden Sommer, ja plyndrede endog vidt og bredt i Omegnen. Den Skade,de anrettede for Snorre, ansloges til mere end 60 Hundreder. DaHøsten kom, og de ubudne Gjester endnu ej gjorde Miner til at drage bort,maatte Snorre endelig sætte sig i Bevægelse for at frelse sin Ejendom,og drog afsted med over 500 Mand, idet han derhos sendte Bud til Urøfja, at han skulde komme ham til Hjelp. Urøfja fulgte strar Opfordringen, og begav sig paa Vejen sydefter, men mødte allerede i Dale nogleSendebud fra sin Fader, der meldte ham, at Kolbeinerne nu vareborte, og at hans Nærværelse saaledes for Ojeblikket var overflødig.Urøkja drog derfor ikke længer sydover, men gjorde derimod et stortRøvertog rundt om i Breidafjorden, fornemmelig i den Hensigt at lade sinFarbroder Thord undgjelde Toget til Reykjaholt og den øvrige Modstand,han ved flere Lejligheder havde søgt at gjøre ham. Især holdt han et slemtHuus i Bjørnshavn, hvorhen Olaf Thordssøn havde bragt alt Ransgodsetfra Reykjaholt ). Siden bragte han Thords ældste Søn, Bødvar, isaadan Knibe, at han denne Gang maatte prise sig lykkelig ved at godeVenner søgte at megle Forlig Urgøkja tilbød gode Vilkaar, bvisman kun vilde tilstaa ham den Ære, selv at afsige Dommen. Og uagtetThord harmfuld raabte at det aldrig skulde skee, var dog Urøkjas Overmagt saa stor, at Bødvar maatte finde fig deri. Negtes kan det heller ikke,at Urgøkja ved denne Lejlighed virkelig viste, at det kun var ham om Æren,ej om Fortjenesten at gjøre, tbhi han forlangte ingen Bod, og lovede derimodThords Sønner sit fuldkomne Venskab ). Med dette Venskab blev det dogi Førstningen ikke stort bevendt. En af Thords Sønner, Thord Tigge, derhavde modtaget Urøkjas Indbydelse til at opholde sig hos ham, deeltog ien Sammensværgelse mod hans Liv, som et anseeligt Parti blandt hanstalrige Huusfolk havde stiftet, men som Urøkja opdagede, og hevnede medblodig Strenghed. Thord Tigge frelste sig ved Flugten, men Urøkja drog

) Sturlungasaga V. 31–83.») Sammesteds Cap. 34.



1233–35. Urøkja Snorressøns Voldshandlinger paa Island. 915

som en fortærende Brand rundt om langs Breidafjorden, og nøjedes ejmed alene at tage Løsøre fra alle dem, han beskyldte for at have væreti Ledtog med de Sammensvorne, men tilkjendte sig hele Gaarde, forjogFolk fra Egnen, og opførte sig ganske som om han vilde gjøre sig til arvelig Herre over Vestfjordingerne 1). Ikke engang Udlændinger, der forHandelens Skyld kom til Island, vare sikre for hans Voldsomheder.Tvende anseede Orknøinger, nemlig Andres Gunnessøn, Sønnesøns Sønaf Svein Asleivssøn, og Andres Ravnssøn, Søn af den for omtalte RavnLagmand paa Katanes ?), tilbragte just Vintren 1234–35 paa Island;fra den første lod Urøkja tage ikke mindre end 60 Vætter Meel. HansFader Snorres Forhold under alt dette var som man kunde vente det.Thi medens han, hvad der er rimeligt nok, i Hjertet ønskede sin Søn altmuligt Held, følte han dog at Sønnens Ferd var for uforsvarlig til athan aabenbart kunde give bam Medhold, og han maatte derfor tilsyneladende fornegte ham, men lagde ved sin Ængstlighed og Vaklen noksomfor Dagen, at dette ikke skede med hans gode Vilje. Hans Broder Thordindbød ham om Sommeren 1235 til en Sammenkomst ved Sandbrekka,mellem Borgar- og Breida-Fjorden, for at overlægge om hvad der kundegjøres for at standse Urøkjas Uvæsen. Snorre lovede at komme, og begav sig ogsaa paa Vejen. Men da han og hans Mand nærmede sig detbestemte Sted og saa en ikke ubetydelig Skare Folk oppe under Brekken,bleve de saa bange, at de øjeblikkelig kastede Hestene om og red afsted althvad de kunde. Thord, som aldrig havde tænkt paa at svige sin Broder,fendte strax nogle af sine Mænd efter ham; det lykkedes disse at indhenteham, men kun med stor Nød fik de ham saa vidt beroliget, at han fulgtemed dem til Thord. Denne tog meget vel imod sin Broder, og de skulle nuendog have beseglet deres Frændskab og Venskab med de helligste Forsikringer, hvoraf man maa slutte, at Snorre har lovet at anvende sin fædreneMyndighed for at faa Urøkja til at holde sig inden de tilbørlige Skranker.I det mindste synes det at være blevet aftalt, at Snorre skulde kalde hamtilbage fra Vatnsfjord. Det bestemtes end ydermere, for at knytte demendnu nærmere til hinanden, at Thords Søn Sturla skulde opholde sig

1) Sammesteds Cap. 36, 37. Her fortælles, hvorledes Urøkja lod dræbe denfornemste af sine forrige Tilhængere, men nu Ophavsmand for Sammensværgelsen, Snorre Magnussøn. De øvrige Sammensvorne, til hvilke ogsaaden før omtalte Mave-Bjørn hørte, flygtede bort, men fartsatte dog, som detsynes, deres tøjlesløse Levemaade, og Thord Sturlasføn lod ogsaa Mave-Bjørndræbe som ugjerningsmand, skjønt han nu egentlig maatte være at anseesom hørende til hans Parti, og skjønt Thords Søn Sturla selv var mis fornøjet dermed.
3) Om Ravn Lagmand paa Katanes, se ovenfor S. 450, 752
58*



916 Haakon Haakonssøn.

hos Snorre indtil videre ). Dette Forbund synes at bave gjort Urøkja

noget bange, saa meget mere som ogsaa Sighvat Sturlassøn havde ladetAtringer falde om, at ban i Forening med Thord vilde gjøre alvorligeSkridt til at sætte en Grændse for hans Voldsomheder 2). Urgøkja,der havde alt at frygte af et Forbund mellem Sighvat og Thord, saa længehan ikke selv var forligt med denne, gjørde nu selv Sighvat Venskabsog Forligs-Tilbud, og anmodede ham om ogsaa at paatage sig atforlige ham med hans Fader og Farbroder; han skulde, sagde han, i alleDele føje sig efter hvad Sighvat bestemte. Sigbvat lod fvare, at Urøkjafor det forste skulde forlade Vatnsfjord og begive sig til sin Fader i Borgarfjorden, saa kunde der fenere underhandles om ordentligt Forlig Urøkja føjede sig derefter, og begav sig ned til Borgarfjorden, men rigtignokmed 80 Mand, hvoriblandt flere anseede Bønder fra Vestfjordene. Snorreindsluttede sig i Reykjaholt med 240 Mand, og lod Virket om Gaardenbesætte med Vagter, medens Urøkja og hans Folk gik udenfor, som omde vilde angribe det. Dog var det neppe nogensinde enten Faderens ellerSønnens Hensigt at lade det komme til Kamp, og inden man vidste Ordet af, var Urøkja med alle sine Mænd indenfor Virket, da det alleredevar aftalt at Urøkja for det første skulde tage sin Bopæl paa det nærliggende Stavabolt. Man synes derfor at maatte formode, at Urøkja erkommen ind med Snorres eget Vidende og Samtykke, skjønt Loft, BiskopPaals Søn, og Høvdingen Thorleif fra det nærliggende Garde nævnessom de egnetlige Forligsmeglere ). Dagen efter drog Urøkja efter Bestemmelsen til Stavaholt, og opslog sin Bolig der, medens de Bønder, derhavde ledsaget ham fra Vestfjordene, rejste bjem. Altsaa var nu et SlagsForlig virkelig oprettet mellem Urøkja og Thord samt dennes Sønner. Forstaaelsen mellem dem alle, Thord, Snorre, Urøkja og Thords Sønner, lod tilat være nok saa god, og da Urøkja uimodsigeligt havde opfyldt den af Sighvat aller først fremsatte Betingelse, at forlade Vatnsfjord, var der saaledesgrundet Haab om at han nu ogsaa kunde opnaa det endelige Forlig medSighvat, hvorom denne tidligere havde givet Haab. Et saadant Forlig

maatte være Urøkja saa meget mere ønskeligt, son Sturla Sighvatssøn,hvis Thingmænd han saa groveligen havde forurettet, hvert Ojeblik kunde

ventes hjem, og Sighvat selv desuden paa denne Tid havde mere at sige

!) Sturlungasaga V. 40.
?) Sturlungasaga V. 38. Sighvat lod Thord melde, at han agtede til Vaarenat komme til Dale, og da gjerne ønskede at at træffe sammen med Thordfor at raadslaa om hvad der var at gjøre i Anledning af Urøkja. Sighvatkom dog ej.
») Sturlungasaga V. 41.



1233--35, Urøkja Snorressøns Voldshandlinger paa Island. 917

end nogensinde, eftersom Kolbein unge samme Vaar havde tiltraadtsin Pilegrimsrejse til Rom, og imidlertid, som oven meldt, overladtham Bestyrelsen af sit Høvdingedamme og alle sine Ejendomme.Efter fleres Anmodning begav Urøkja sig om Høsten personligt tilSighvat, kun ledsaget af 8 Mænd. Sighvat tog særdeles vel modham og hans Følge, og bevertede dem paa det ypperligste. Men daUrøkja begyndte at tale om Forlig, gjorde Sighvat Udflugter. Det hjalpikke, at Urøkja tilbød ham alene at afgjore alt sammen, da han havde fuldkommen Tillid til hans Humanitet. Sigbvat svarede at han ej var belavet paa. en saadan Afgjørelse, og maatte have Betænkningstid. Urgøkjablev der i to Nætter; den tredie Dag lod han sine Heste sadle for atdrage bort. Før Afrejsen spurgte han Sighvat, om han dog ikke nu havdebetænkt sig selv gjentog han sit tidligere Tilbud. Sigbvat svarede at derej var mere imellem dem, end hvad de godt kunde blive forligte om; menbvad Urøkja derimod havde forbrudt sig mod hans Søn Sturla, derom fik denneselv indgaa Forlig. «Nu er det dig, til bvem jeg henvender mig», sagdeUrøkja, «og med hvem jeg ønsker at forlige mig; ved Sturlas og mit Mellembærende gjur jeg intet, førend han selv kommer». Under denne Samtalekom en Mand ind og bviskede Sighvat et Par Ord i Met. Strar efterspurgte Sigbvat Urøkja, hvad Vej han vilde tage hjemover. Da Urgøkjasvarede at han vilde lægge Vejen over Gaase, Havne- og Handelspladseni Eyjafjorden, for at gjøre nogle Indkjøob, raadede Sighvat ham at tageen anden Vej, og ø«jeblikkelig at begive sig afsted, «thi», sagde han, «bvadvi ikke hidtil have greidet, komme vi ikke herefter til at greide»» Urøkjaskjønnede rimeligviis, hvad Sighvat meente, og fulgte hans Raad. HvadManden havde hvisket Sighvat i Oret, var at hans Søn Sturla netop var landet bed Gaase, og ham var det ej raadeligt for Urøkja at møde. Skjøntdet er aabenbart, at Sighvat søgte at udhale eller hindre Forliget, i Forventning af Sturlas nær forestaaende Hjemkomst, var han dog ærlig noktil advare sin Brodersøn for den Fare, der truede ham, hvis han personligt stødte sammen med Sturla. Urøkja red først lige til Stavaholt,men da det forventede Forlig ej var kommet i Stand, og han nu hvertØjeblik maatte være belavet paa et Overfald af Sturla, vendte han endnufør Vintrens Begyndelse tilbage til Vatnsfjord, hvor han følte sig meretryg. Nu var Venskabet mellem ham og Farbroderen Thords Familiesaa godt, at han paa Vejen endog gjestede paa Hvamm, og at SturlaThordssøn efter hans Indbydelse fulgte med ham til Vatnsfjord. Detsamme gjorde ogsaa Andres Ravnssøn fra Katanes, der nu, efter alleredeat være afsejlet, ved Modvind var dreven tilbage til Island og ej synes at



918 Haakon Haakonssøn

have taget sig synderligt nær af den Mishandling, Urøkja bavde ladetovergaa hans Stalbroder 1).

134. Sturla Sighvatssøns Forbund med Kong Haakon, Hjemkomst og voldsommeFremferd.

De Efterretninger, som Sturla Sighvatssøn ved sin Tilbagekomsttil Norge om Høsten 1234 modtog fra sin Fædrenes om UrøkjasVoldsomheder, og hans og Kolbeins forenede Tog mod Sigbvat, varemere end skikkede til at opfylde hans Sind med Ængstelse og Harme.Han fortalte ogsaa Kongen derom, og denne, siges der, ytrede megen Misfornøjelse over al denne Ufred, men spurgte tillige, om det da skulde væresaa vanskeligt at opnaa Eneherredømmet over Landet, thi naar kun een raadede, maatte man dog kunne være sikrere paa Freden. Sturla svarede, at detvar en temmelig let Sag, naar kun den, der paatog sig det, besad Kraftog Raadighed. Ved disse Ord tænkte han vistnok allerede paa sig selv,og Kongen behøvede ogsaa kun at lære ham at kjende, for at indsee, atingen vilde være fortrinligere skikket til at udføre det Hverv, han tidligerehavde overdraget til hans Farbroder Snorre, men hvormed denne, da detkom til Stvkket, enten ikke vilde eller ikke turde befatte sig. Snorre varikke egentlig nogen Krigsmand, synes ikke at have besiddet synderligt perfonligt Mod, og var derbos for meget virkelig Patriot, til at han med nogen sand Iver skulde kunne arbejde paa at tilintetgjøre Fædrelandets Selvstændigbed, hvorved han desuden, med den Magt, han nu besad, alene kundetabe, men intet vinde, uden maaskee i det bøjeste en tom Ærestitel. MenSturla, som bverken besad Snorres Magt, Forsigtighed eller Patriotisme,men derimod des mere personlig Ærgjerrighed, forenet med Mod og Stridbarhed, og bvem det egentlig kun var magtpaaliggende at faa Overhaand overfine Fiender og selv blive ens første Mand, greb med Begjærlighed den Udsigtdertil, som Kongens Forslag aabnede ham. Og hvad enten han nu virkeligtænkte paa, med Tiden at blive Kongens Jarl, eller agtede at standse, naar hanselv ved Kongens Hjelp havde traadt sine Medbejlere under Fødder, er detvist, at ban strax gav sig ben som et villigt Redskab for Kongen til Udførelsen af de Planer, som denne nu igjen optog, da Omstændighedernesyntes gunstige, ja endog vare af den Natur, at det kunde betragtes somen Velgjerning for Landet, om man kunde befrie det for det frygteligeAnarchi, hvoraf det søndersledes. Kongen, fortælles der, talte ofte medSturla om, at han burde paatage fig et saadant Hverv, og Sturla sva

1) Sturlungasaga V. 42. Andres Ravnssøn havde under Urøkjas Ophold nedei Borgarfjorden om Sommeren, foræret ham et Sverd, kaldet Sættespille(Forligsbryderen) der stod i stort Ry, og hvorom flere havde bedet ham.



1334—835. Sturla Sighvatssøns Aftale med Kong Haakon. 919

rede, at han var villig til at forsøge derpaa med Kongens Raad og Bistand, imod at Kongen, hvis hans Bestræbelser kronedes med Held, undteham passende Æresbeviisninger: – ban havde her upaatvivleligt Jarletitlen for Oje, en Titel, paa hvilken vel især hans fornemme Hustru Solveig, selv af den norske Kongeæt, vilde sætte megen Priis. Dette lovedeogsaa Kongen ham. Men da det virkelig var Kongens oprigtige Hensigtat skaffe Islændingerne en bedre og lykkeligere Tilværelse end hidtil, badban ham fremfor alt ikke at fare frem med Manddrab, men eller søge atfaa dem, han ønskede at blive af med, sendte over til Norge. Kongentænkte vel i saa Fald at beholde dem i sin Varetægt som et Slags Gisler, for derved des lettere at faa Bugt med de øvrige. Sturla gik indpaa alt, og saa vidt kan man skjønne, oprettedes der endog en formelig Aftaleeller Overeenskomst herom mellem ham og Kongen. For Resten havdehan i Vintrens Løb mange Samtaler med Kongen om denne Sag 1).Man maa formode, at han blev i Følge med Kongen, da denne om Sommeren drog fra Viken, for at indfinde sig til det paatænkte Møode medJarlen i Bergen, og at Sturla derfra, eller fra en Havn paa Vestlandeter dragen bjem til Island, hvor han, som vi have seet, ikke ankom førendom Høsten (1235). Det er ligeledes nævnt, hvorledes bans Fader forebyggederat Urøkja red ham lige imøde. Det viste sig strar at Sighvats Forsigtighed ej havde været overflødig, thi da Sighvat umiddelbart efter UrøkjasAfrejse selv red Sturla imøde og fortalte ham, at Urøkja just nu varreden af Gaarde fra Grund, vilde Sturla at de strar skulde ride efterham, men Sighvat tillod det ej. Sturla fulgte med sin Fader til Grund,og tilbragte Vintren der, uden endnu at besøge sine Besiddelser paa Vestlandet. Men allerede i Vintrens Løb gjorde han og Faderen Forberedelser til et Tog for at kræve Erstatning for al lidt Skade, ej alene af Urøkja, men ogsaa af Snorre selv, der for saa vidt maatte være ansvarlig forhvad Sønnen havde gjort, som denne ikke kunde have faret saaledes frem,hvis han ej havde haft den mægtige og anseede Fader i Ryggen, ligesomdet vel ogsaa kun vilde have kostet Snorre et Ord at holde den uroligeSøn inden de tilbørlige Skranker, hvis dette havde været hans oprigtigeVilje. Snorre synes ogsaa tidligt at bave skjønnet, hvilket Uvejr der trakop over ham, thi allerede om Høsten anmodede han sin Brodersøn Bødvar om at tilbringe Vintren paa Reykjaholt, og samlede ligeledes fra andre Kanter Folk til Gaarden, saa at han stedse var omringet af en talrigSkare ?) Da Julen var forbi, blev det ham meldt fra Videdal, hvor
han havde mange Venner, at der havde været Bud fra Sighvat for at
1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 180. Sturlungasaga V. 23. VI, 18,
3) Sturlungasaga V. 43,



920 Haakon Haakonssøn.

tilsige Bønderne at sko deres Heste og holde sig rede til Opbrud paaførste Vink. Hjeblikkelig lod bhan da Bud afgaa til Urøkja, at hansnarest muligt maatte komme til ham, for at de kunde virke i Foreningog ikke enkeltviis ligge under for Obvermagten. Urgøkja lod strar opbydealle de Folk, han kunde faa, og drog sydefter med en Skare af 720 Mand.Da han kom til Saudafell, lod ban Flokken blive tilbage, og drog selvmed et mindre Følge til Reykjaholt, hvor han ogsaa traf sin FarbroderThord, med hvem Snorre fremdeles stod paa den bedste Fod, saavel somTborleif i Garde, og flere, men alle sammen heel raadvilde, hvad man skuldegjøre. Urøkja foreslog, hvad der ogsaa uimodsigeligt var det eneste rette,at forekomme Sighvat og Sturla ved strax at drage imod dem med denbetydelige Styrke, man allerede havde faaet samlet. Forslaget fandt allede modigeres og beslutsommeres Bifald. Men Snorre selv manglede, dadet kom til Stykket, Mod og Bestemthed til at vove et raskt Skridt.De forestaaende Paaskehelligdage gave ham en velkommen Undskyldning.Det gik ikke an, sagde ban, at han paa en saadan Tid førte Vaaben modsin Broder. Han lod sin Svoger Salmund og sin Stifsøn Orm Bjørnssøn rejse nord for at tilbyde Forlig. Urøkja maatte begive sig tilSaudafell og befale den store Skare, han havde samlet, at drage hjemigjen, hvilket, som man lettelig kan begribe, ej undlod at vække Forundring og fremkalde Spot 1). Selv drog Urøkja med sine Huusfolk tilStavaholt og opslog sin Bolig der. Saaledes gjorde Snorre felv ethvertForsvar umuligt. Men om han derved troede saa meget lettere at kunnestemme sin Broder og Brodersøn til Forsonlighed og Eftergivenhed, saatog han Fejl, thi Sigbvat og Sturla havde engang fattet deres Beslutning,og lode sig hverken af Frændskabs- eller Helligdags-Hensyn afholde fra atudføre den. Hvad Besked de gave Snorres Udsendinger, siges ikke, menvist er det, at de ej lyttede til noget Forligstilbud og vedbleve at samleFolk. I Ugen næst før Palmesøndag blev det meldt Snorre, at Skarerflokkede fig sammen fra alle Hereder paa Nordlandet. Da svigtede endogdet passive Mod ham til med rolig Hengivenbed at afvente Stødet.Uden at samle Folk til Forsbar, rippede han op fra Reykjaholt med helesin Familie og Tyende, og opslog sin Bolig paa Bessestad 2), der medsaa mange andre Gaarde ørte til hans Besiddelser. Reykjaholt med alt,hvad der var efterladt, overdrog han til fin Broder Thord, som det heder med fuld Ejendomsret, men aabenbart kun proforma, i det Haab at) Der fortælles saaledes, at man, efter at Flokken var dragen fra Saudafell,her fandt et Kjevle, med en runeskaaren Vise, som spottede over at Urøkjasskjønne Skare i saa stor Hast ved Snorres Modløshed var bleven opløst.?) Bessestad ligger, som bekjendt, ved Faxefjorden paa Sønderlandet, ikke langtfra Reykjavik, den første Landnamsmand Ingolfs Ættegaard.



1236. Sturla Sighvatssøns Tog til Reykjaholt. 921

»Sigbvat og Sturla derved skulde hindres fra at befatte sig dermed. Urøkjadrog selv tolfte tilbage til Vatnsfjord, og derfra med alt sit Forraad af Levnetsmidler og Løsøre ud til Æfdø, hvor Sturla Thordsson ogsaa kom til hammed en Deel Proviant, men som ikke forslog længe til alle de Folk, derher vare samlede, saa at man snart begyndte at lide følelig Mangel 1).Palmesøndag (23de Marts) kom Sighvat med sine trende Sønner,Sturla, Kolbein og Thord Kakale, ned til Borgarfjorden, med ikke færreend 1000 Mand. Tdord Sturlassøn red dem imøde fra Reykjaholt, ogtalte Sighvat haardt til Rette, fordi han i disse hellige Dage foor medHærskjold mod sin Broder; han burde dog, sagde han, betænke at hanvar en gammel Mand, som snart skulde gjøre Regnskab for denne Synd.Sighvat svarede spottende: «ingen af os behøver nu at drille den andenmed hans Alder, men kanskee du, Broder er bleven Spaamand paa dinegamle Dage?» «Jeg er ingen Spaamand», svarede Thord, «men alligevelkan jeg nu spaa for dig, thi saa meget som du nu indbilder dig af dinog dine Sønners Magt, vil der ikke gaa mange Aar hen, førend det erforbi.» «Nu er du vred, Frænde», var Sighvats Svar, «og man skal joaldrig agte paa vred Mands Ord; vor Samtale bliver vel bedre næsteGang vi træffes»» Sigbhvat drog ikke længer end til Sidemule, Sturladerimod drog lige til Reykjaholt, uden i mindste Maade at bryde sig omOverdragelsen til Thord, men bar sig ad, heder det, som om han ejede altsammen der, og underlagde sig alle Snorres Ejendomme i Borgarfjorden.Paa Stavaholt lod ban, selve Langfredag, Kirken bryde op og en Deel derforvarede Levnetsmidler udtage, sigende at Kirken ej burde kunne beskyttebansatte Mænds Gods. Urøkja og hans Tilhængere, hvoriblandtSturla Thordssøn, vare nemlig – det siges ikke naar – blevne sattei Ban. Alle Bønder i Heredet maatte underkaste sig Sturla. EndogThorleif i Garde maatte finde sig i alt, hvad Sturla bød. SnorreSturlassøn vovede ved Efterretningen om alt dette ikke engang at forblive paa Bessestad, men rejste heelt til Ostlandet, hvor han tilbragteSommeren hos Orm Jonssøn?). Urgøkja derimod samlede og Udrustedealle de Skibe, han kunde faa fat paa, og det hed, at han med denneFlaade agtede sig til Breidafjorden eller endog, om det var muligt, ligetil Borgarfjorden. Skurla, hvis Fader og yngre Brødre imidlertid varedragne bjem til Nordlandet, begav sig med en Deel Folk til Vestfjordenefor at forekomme ham, og fældede flere af hans Mænd, hvor han trafdem langs Kysten, uden dog at kunne udrette noget synderligt mod hamselb. Men omfsider blev denne Uro saa utaalelig for Bønderne, at de

1) Sturlungasaga V. 44.*) Denne boede nu paa Gaarden Skaal strar nordenfor Tykkebø.



922 Haakon Haakonssøn.
lagde sig imellem og fordrede at der skulde underhandles om Fred. Hertil vare begge Parter nu tilsyneladende nok saa villige, og de havde etMøde ved Sande i Dyrafjorden, hvor de snart kom til Enighed. Detbestemtes at overlade den egentlige Afgjørelse til Sighvat, som skulde afgive sin Kjendelse førstkommende Midsommer paa den Sturlas Svigermoder tilhørende Gaard Kelde, paa Rangaarvalle; imidlertid skulde der væreFred og Venskab mellem Frænderne; Urøkja skulde strax forlade Vestfjordene med alt sit Løsøre og følge Sturla sydover for at bosætte sig paaStavabolt; Sturla skulde have Reykjaholt og Snorres Gods i Fred forUrøkja, indtil man fik Snorre selv i Tale og kom til Enighed medbam 1). Urøkja og Sturla Thordssøn bleve virkelig i Følge medSturla, der drog til Things, og de skiltes først fra ham ved den saakaldteBlaaskogeheide med den Aftale, at de alle skulde mødes til den bestemteTid paa Kelde. Derpaa begav Urøkja sig øster til sin Fader, og sidentil Rangaarvalle for at oppebie Sighvat og Sturla. Den sidste kom,Sighvat derimod udeblev, saa at det endelige Forlig ej, som det var aftalt, fom i Stand. Hvad der strax efter skede, viser noksom, at Udeblivelsen var planmæssig, for at skaffe Sturla Paaskud til at bryde sit Ordog lokke den alt for godtroende Urøkja i en Snare. Sturla og Urøkja drogetilsammen, hver med sit Følge, vestover, først til Stavaholt, siden til Borgarfjorden. Da de kom til det Sted, hvor Vejen til Stavaholt og Reykjaholt skilles ad, vilde Urøkja sige ham Farvel, men Sturla bad hamgjøre Folge til Reykjaholt, figende at de endnu havde meget utalt. Urøkjaføjede ham, og var endog saa uforsigtig, at han lod en Deel af fit Følgefare til Stavaholt, idet han kun beholdt Sturla Thordssøn og ser andrehos sig. Morgenen efter Ankomsten til Reykjaholt bleve Urøkja ogSturla Thordssøn kaldte ud i en liden afsides Stue. Strar efter komSturla Sighvatssøn og bad Sturla Thordssøn følge med ham op paa etLoft, og sagde her, at siden Forliget ikke efter Bestemmelsen var kommetistand, fandt han det ikke trygt at lade Urøkja bo saa nær som paa Stavaholt, medens han selv holdt til paa Reykjaholt og skaltede og valtedemed hans Faders Gods. «Jeg har», sagde han, «fundet paa et andetRaad: han skal drage nord til Skagafjorden og derfra ud af Landet;du og han komme saaledes nu til at skilles ad". Med disse Ord greb hanSturlas Sverd, som denne havde lagt fra sig. Da de gik ned ad Trappen, mødte de Urøkjas Mænd, som imidlertid vare blevne afvæbnede, ogbragtes op paa Loftet i Forvaring. Derpaa lod Sturla Urøkja selv gribe,og førte ham under Bedækning op paa den saakaldte Arnavatnsheid underJøklerne og ind i Surtshelleren, hvor han befalede en af sine Folk at

) Sturlungasaga V. 45.



1236. Sturla Sighvatssøns Svig mod Urøkja. 923

stikke bans Ojne ud og gilde ham; da dette, som han troede, var skeet,red han bort med sit Følge, og lod ham ligge tilbage i Hulen. Kun eenMand blev tilbage bos ham. Først da Sturla kom tilbage til Reykjaholt, fik Urøkjas Folk Tilladelse til at drage bort. Hvor vidt Sturla denhele Tid, lige fra Sammenkomsten i Dyrafjord, havde pønset paa detteskjendige Forræderi, eller om Planen dertil først senere er opstaaet hos ham,nævnes ingensteds. Det sidste synes dog at være det rimeligste, da manellers neppe kan antage at han et eneste Ojeblik vilde have ladet Urøkjaslippe sig af Syne. Og saaledes opstaar der sterk Formodning om, atden egentlige Opbavsmand til Forræderiet har været den gamle, listigeSighvat, som i den Tid, Urøkja var øster hos sin Fader, havde den bedsteLejligbed til at paavirke Sturla, der vistnok ogsaa selv alt for begjærligt lyttede til hans forføriske Ord. Sighvats Udeblivelse hørte saaledessikkert med til Planen. Sturlas Medhjelpere vare imidlertid ikke saagrumme som han selv. Hvorledes den af ham udnævnte Bøddel havdemaget det eller ej, vist er det, at Urøkja ikke mistede sit Syn, og at hanallerede faa Dage efter var fuldkommen rask 1), saa at han kunde forladeHulen og ride syd til Skaalholt, hvor Biskop Magnus, der endnu var iLive, tog særdeles venligt imod ham, skjenkede ham ti Hundreder Vadmaal,og løste saavel ham, som Sturla fra deres Ban ?). Men han raadedebam dog til at forlade Landet, da der for Øjeblikket ej var at tænke paaat han kunde faa nogen Oprejsning mod den overmægtige Sturla. Urøkja fulgte bans Raad, og indskibede sig med sin Ven Andres Ravnssøn, derjust laa sejlfærdig ved Orebakke. Her landede, endnu førend de gik under Sejl,

) Det staar i Sagaen, at man førft tilspidsede et Spydskaft, hvormed en visThorstein lange, der sattes til at være Bøddel, skulde stikke hans Øjne ud;men da han sagde, at han ej kunde med at bruge dette Redskab, tog manen Kniv, og viklede Bladet om med Baand, saa at der af Spidsen stakfrem omtrent som en Fingersbred; denne Spids stak Thorstein i hans Øjneindtil Omviklingen. Nu er det vel muligt, at han har stukket ved Siden afØjeftenen uden at beskadige Synsnerven, og hans foregivne Ukyndighed isaadanne Sager maaskee kun var forstilt, for at han des bedre kunde hjelpedet ulykkelige Offer. Hvad den videre Mishandling angaar, staar der, athan kun «tok brott annat oystat.» At han kunde slippe dermed, lader formode, at Sturla selv ikke har været tilstede under selve Mishandlingen.Urøkja, heder det, paakaldte Biskop Thorlak til Hjelp, og sang under Mishandlingerne Bønnen: «Sancta Maria mater domini nostri Jesu Christi.»Hans hurtige Helbredelse betragtedes af flere som et Mirakel, thi hvorAnnalerne berette: «Urøkja mishandlet og helbredet», have nogle Haandskrift det Tillæg «med Jertejn».
Sturla vilde lade sig løse i Helgafell Kloster, men hans Fader fandt denham paalagte Skrift for stor, og raadede ham at henvende sig til Biskoppen.

–»



924 Haakon Haakonssøn.

hans fra Norge tilbagevendende Svoger Kolbein unge, hvilken han nu modtog med megen Kjærlighed og overantvordede ham sin Hustru Arnbjørg tilBeskyttelse. Kolbein havde paa Hjemrejsen fra Rom hilst paa KongHaakon i Bergen, og var bleven venligt modtagen, men uden dog at gaaham til Haande. Urøkja kom endnu før Sommerens Udgang til Bergen,hvor da baade Kongen og Jarlen vare tilstede. Han berettede naturligviis, hvad der var skeet, og Kongen skal allerede da have ytret at Sturlahavde faret haardere frem, end han havde raadet ham. Urøkja blev kunVintren over i Norge, og tiltraadte den følgende Vaar en Pilegrimsrejsetil Rom, som han rimeligviis enten havde lovet under Piinslerne, ellerpaa Skaalholt, da Biskop Magnus gav ham Absolution. Han lagdeVejen over Danmark, og digtede en Vise til Ære for Kong Valdemar,som til Gjengjeld forærede ham en Hest, der bar ham baade til Rom ogtilbage igjen 1). Snorre selv vovede ikke at forlade Ostlandet førend henimod Juul, og da begav han sig forsigtigviis først til Gissur Thorvalds,føn, siden, da han ej troede at der var nogen Fare, til Bessestad. Sturla,der betragtede dette som et Tegn paa at han vilde vinde sine tabte Besiddelser tilbage, samlede jtrar en Mængde Folk for at være rede til atmodtage ham. Enorre synes dog for meget at have tabt Modet til atvove paa noget saadant, og skyndte sig strar tilbage til Gissur Thorvaldssøn. Derimod mødte Sturla alvorlig Modstand af Thorleif paa Garde,de var hjertelig ked af hans haarde Regimente. Det vilde vel strar værekommet til formelig Kamp, hvis ikke fredelskende Mænd havde lagt sigimellem og meglet Fred. Men Freden var kun kortvarig ?). Det varedenemlig ikke længe, førend Snorre og Thorleif atter fornyede deres Rustninger,thi Tabet af Reykjaholt og saa meget andet Gods, Urøkjas Mishandling,og de mange andre lidte Fornærmelser var mere end Snorre med Rolighed kunde bære, og skjønt Snorre ellers var raadvild og modløs nok, stodnu den djerve Thorleif ved hans Side og kunde sætte Staal i ham. FraEgnene føndenfor Borgarfjorden samlede de en Styrke af henved 480Mand, og skevnede op mod Reykjaholt. Men imidlertid havde ogsaa Sturlafaaet Nys om hvad de havde fore, og samlet henved 600 Mand, de flestefra Vestfjordene: denne Overmagt var saa ftor, at Thorleif ikke bovedeat følge Snorres Raad, da denne mod Saæadvane foreslog at de strarskulde angribe Sturla, i Haab om at han ikke var belavet paa et pludfeligt Oberfald. Dog vilde han heller ikke vende tilbage, men tage enfast Stilling længer oppe i Heredet, og der afvente Sturlas Angreb.Herpaa vilde Snorre ej indlade sig, sigende, at det var det samme som

1) Sturlungasaga V. 46. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 187.?3) Sturlungasaga V. 47.



1237. Slag ved Bo mellem Sturla og Thorleif paa Garde. 925

at give sig Sturla i Vold, og forlod Thorleif selv anden. Denne derimod drog længer op i Heredet, hvor ogsaa Olaf Thordssøn fra Borgog en vis Odd Sveinbjornssøn fra Søonderlandet stødte til ham medHjelpetropper, og oppebiede Sturla, vel rustet og kampfærdig, paa Sandhøjderne i Nærheden af Gaarden Bø. Strar efter kom Sturla (28deApril). Bødvar, Huusbonden paa Bø, der allerede forrige Gang havde forbindret et fiendtligt Sammenstod mellem dem, føgte ogsaa nu at megleFred. Men Sturla vilde ikke høre om anden Betingelse, end Selvdom.Efter Bødvars indstændige Dom erklærede Thorleif sig villig til at underkaste sig dette. Men da Sturla nu end videre fordrede at han og allehans Mænd skulde strække Vaaben, afbrød Thorleif alle Underhandlinger,rykkede med sin Skare hen til Gaarden, og stillede sine Folk til Forsvar,deels paa, deels omkring Husene. Sturla fulgte efter og begyndte straret hidsigt Angreb, idet han under Kampen lod Bødvar selv og et Parandre paa Gaarden bjemmehørende Mænd sætte i Forvaring. Et saablodigt Slag, som det, der nu leveredes, og imellem saa anseelige Stridskræfter paa begge Sider, havde indtil da neppe staaet paa Island, i detmindste ej siden Rjaalsbrandens eller Heidarvigenes Dage; men det er ogsaa det første i Rækken af alle de blodige Sammenstød, hvoraf den forfærdelige Sturlungatid vrimler, og som give den sit særegne Præg.Her er ikke længer synderlig Tale om mindre Overfald og Smaafegtninger mellem enkelte lidet talrige Hobe. Vi see formelige Slag, mellem Krigshære paa flere Hundreder, vistnok ingen betydelig Styrke i sigfelt, men altid temmelig meget i Forhold til ens Befolkning, og i alleFald lige saa meget som i de fleste Slag under Borgerkrigene i Norgemellem Birkebeiner, Heklunger, Kuvlunger, Bagler og Ribbunger. DeAngrebne forsvarede sig med megen Tapperhed, men maatte dog tilsidstgive efter for den rasende Voldsomhed, hvormed Sturlas Mænd satteind paa dem, og stormede Husene. Thorleif selb kom med en Ded afde Flygtende ind i Kirken, men denne kunde neppe rumme Halvdelen, ogSturlas Mænd hug dem, der stode udenfor, ned for Fode, saa at Ligenedyngede sig op foran Kirkedøren, uden at Sturla forhastede sig med atstandse Blodbadet. Af Thorleifs Hær faldt der i det Hele 31 Mand,og en Mængde bleve saarede. Sturla havde kun to Mand dræbte og 2saarede. Sturla skjenkede siden Thorleif, Olaf Thordssøn og de øvrige,der havde søgt Fristed i Kirken, Livet, imod at de overlode ham Selvdom,og han forkyndte først og fremst, sin Aftale med Kongen tro, at Thorleifog Olaf skulde forlade Landet. Siden hjemsøgte han Thorleifs Gaard,Garde, og røvede der en Mængde Kvæg og Gods, ja lod endog en heelBygning nedrive og flytte bort; ligeledes plyndrede han paa Hvamm ogandensteds ved Kysten, og lod alt det røvede Gods bringe til Saudafell



926 Haakon Haakonssøn.

hvor han nu atter agtede at fæste Bo 1). Thorleif og Olaf indskibedesig om Sommeren paa Ørebakke, og i Følge med dem blev ogsaa SnorreSturlassøn saavel som Sturlas egen Broder, Thord Kakale. Der varnemlig indløben en Stevning fra Kong Haakon, Skule Jarl og ErkebiskopSigurd i Forening til alle Godordsmændene paa Island om at kommeover til Norge, for der, som man maa formode, at underkaste sig deresDom eller Voldgift, og saaledes faa sine Trætter bilagte i Mindeligbed.Stevningen maa være bleven affattet og udfærdiget under Haakons og Skules fælles Opbold i Nidaros, eller paa samme Tid, der Forliget sluttedesmed Biskop Paal, ligesom det og er sandsynligt, at den nærmest varfremkaldt ved Urøkjas foruroligende Skildringer af Fejderne paa Den ogSturlas voldsomme Ferd ). Der kom ogsaa, siges der, mange andreBreve, sandsynligviis fra Kongen og Erkebiskoppen, til Island, men blevekun lidet respekterede. Hvilke Adkomster man for Resten anførte tilat indstevne dem, nævnes ej; for saa vidt enkelte af dem vare Kongensog Hertugens haandgangne Mænd, kunde dette Forhold paaberaabes, ogErkebiskoppen kunde bruge den kirkelige Autoritet. Sturla bavde saaledesgjort en ganske klækkelig Begyndelse til at udføre den mellem ham ogKongen trufne Aftale, men rigtignok paa en langt haardere og voldsommereMaade, end denne havde ønsket. Men han var dog ustridigt bleven Hens mægtigste Mand. Thord Sturlassøn, der bidtil nogenlunde havde vidst at holdefig oppe mod ham paa Vestlandet, døde endnu samme Aar; hans egtefodde Søn og Hovedarving Bødvar, var blid og sagtmodig, de øvrigehavde ikke stort at sige. De eneste, som endnu kunde maale sig med ham,vare Kolbein unge og Gissur Thorvaldssøn. Disses Magt stod altsaatilbage for ham at knække. Hans Sammenstød med dem, der dog fik etganske andet Udfald end han selv og vistnok de fleste af bans Omgivelserventede, vil i det følgende blive omtalt. Imidlertid vende vi os atter tilNorge, hvor Uenigheden mellem Kongen og Jarlen paanv var i Tiltagende, og nu, efter at de to Fyrster havde begyndt at blande fig hyppigere og mere umiddelbart ind i de islandske Forhold, ogsaa udøvede enkjendelig Indvirkning paa disse, eftersom Øens Høvdinger nu alleredenæsten nødsagedes til at tage Parti enten med den ene eller den anden afde tvende stridende Parter.

1) Sturlunga-Saga, VI, 2. Annalerne, ved 1237.
») Annalerne, ved 1237. Siden Skule her udtrykkelig nævnes «Jarl», ikke«Hertug», synes Indstevningen at maatte være udfærdiget før hans Ophøjelse til denne Værdighed. Senere vare heller ikke Kongen, Hertugen ogErkebiskoppen synderligt sammen, og desuden vilde Stevningen, udstedt vedMidsommertid, neppe have truffet Snorre og de øvrige Høvdinger paa ven.



1237. Rivninger mellem Kongens og Hertugens Sysselmænd. 927

135. Rivninger mellem Kongens og Hertugens Sysselmæand. Snorre Sturlassøn i Norge.

Allerede den samme Vaar, Kong Haakon havde givet Skule Hertugstitel, sporede man ubebagelige Følger af at begge Fyrsters Sysselmænd residerede tilsammen, eller i det mindste nær ved hinanden, j enog samme Syssel, og saa at sige bestyrede denne i Fællesskab. Til sineSysselmænd paa Hedemarken havde Jarlen udnævnt en vis HaakonDuva saabel som før omtalte Baard Isaksbroder, der bavde været hansGesandt hos Kejser Frederik II; den kongelige Sysselmand var Thord,en Søn af den gamle Frederik Slafse, der under Kongens Barndom ogUngdom havde viist ham saa megen Troskab og Hengivenhed 1). Baardblev forelsket i Thords Hustru, og røvede hende med sin Kollega, Haakon Duvas Hjelp. Da denne frekke Handling kom Kongen for Øre,bleb han yderst forbitret derover, som rimeligt var, og ikke engang Hertugen kunde andet end misbillige den, om han end i sit Hjerte holdt medBaard. Kongen sendte flrar en af sine Mænd, ved Navn Jon Provstesøn, med et tilstrækkeligt Følge for at afstraffe Baard, og da Jon trafdenne paa hans Fartøj i Mjøsen, lod han ham strar gribe og aflive.Om han havde Kongens Befaling til at gaa frem med en saadanStrenghed, eller handlede efter egen Indskydelse, siges ikke; det forste synes dog rimeligst, da Fornærmelsen var saa stor, at den mellem Mændaf Ære vanskeligt kunde udsones uden med Blod, og ej længe efter faldtogsaa Baards Medhjælper, Haakon Duva, for den fornærmede Egtemand,Thord Frederikssøns, egen Haand i Tunsberg, uden at der tales om, at hanblev krævet til noget Regnskab derfor af Kongen. Derimod kunde Hertugen, skjønt han just ikke lod mange Ord falde derom, dog ikke skjule sinMisfornøjelse dermed. Og den Harme, han følte derover, men endnu ejbobede at give Luft, bar vistnok bidraget sin Deel til at fremskynde hansaabenbare Frafald. Sommeren havde han og Kongen tilbragt i Bergen,bvor de begave sig Den kort efter at Jon var bleven afsendt til Hedemarken. Det lader ikke til, at der i Bergen var dem noget imellem Deres Tid blev ogsaa, som det synes, for en stor Deel optagen veden alvorlig Trætte, der fandt Sted mellem Byens Borgere og detydske, fornemmelig, som man maa antage, lubeckske Kjøbmænd, dernu alt mere og mere begyndte at blive anmassende i de nordiske Havneog Farvbande, isærdeleshed efter at deres Stad med Held bavde trodsetden danske Kong Valdemars og den bolstenske Grev Adolfs forenede Angreb (1234 og 1235), og for fig selv erhvervet Rigs-Umiddelbarhed, hvil
) At Thord var Sysselmand efter sin Fader, siges ikke udtrykkeligt, men det
synes aabenbart at være forudsat som bekjendt.



928 Haakon Haakonssøn.

ket omtrent kunde betragtes eenstydigt med fuldkommen Selvstændighed(24de Juni 1235) 1). Tydskerne, beder det, havde lagt sine Kogger vedBryggerne i Bergen, hvor Bymændene ej vilde have dem, ja endog beskadiget nogle Skibe, som laa der i Forvejen, idet de søgte at trænge dembort. Bymændene vilde nu med væbnet Haand drive de ubøflige Gjesterbort, og heraf opstod der et formeligt Slag, hvorved flere Tydskere deelsfaldt, deels bleve jagne ud i Vandet, og mange bleve saarede. Her havdeman en Forsmag paa, hvad Lübeckerne senere hen, efter Hanseforbundets Oprettelse, vovede at byde Nordmændene, men hvad man da endnu vistnokvar langt fra at ane. Alt dette var skeet førend Kongen og Hertugen komtil Bergen. De fik, berettes der, Sagen bilagt, men det tilfojes ikke hvorledes 2) Sandsynligviis have dog nok Bergens Borgere maattet give Erstatning, thi, saa vidt man kan skjønne, var Handelen med Lübeck alleredebleven uundværlig for Norge, i det mindste for Bergen. Mod Sommerens Ende rejste Kongen og Hertugen tilsammen til Viken, hvor de tilbragte Vintren (1237—988) i Oslo. Her vare de samlede om Julen,siden holdt de hver sin Huusholdning, men tilbragte sædvanlig Aftenernemed hinanden. Om Vaaren, i Fasten, tiltraadte Hertugen en Rejse tilThrondhjem, formodentlig for at ordne flere Anliggender med Hensyn til det nys sliftede Reins Kloster, maaskee endog for at være tilstede ved den bøjtidelige Indvielse af hans Syster Fru Sigrid til Abbedisse, hvilken Akt først nu synes at have fundet Sted ). Ved Afskedenskiltes han og Kongen nok saa venligt ad, og de aftalte at de næste Sommer atter skulde modes i Bergen «da de skjønnede at det altid var bedremellem dem, naar de vare sammen»» I Foølge med Hertugen var UrøkjaSnorresson, der Høsten forud var kommen tilbage fra Rom, og havde tilbragt Vintren 0og Hertugen i Oslo. I Nidaros traf Urøkja sin Fadersaavel som de fleste øvrige Høvdinger fra Island, der Høsten forud varedragne derfra. Snorre, den fornemste af dem alle, havde om Vintren været Peters, Hertugens Søns, Gjest, og derved noksom lagt forDagen, til hvilket Parti han heldede 4). Det var ogsaa naturligt,
1) Se Detmars Chronicon, ved 1234, 35.
2) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 193.
3) Først ved denne Tid kaldes hun nemlig Abbedisse. Vel omtales hun ej iden nærmest foregaaende Tid, saa at hun gjerne kan være bleven Abbedissenoget før, men det er ovenfor viist, at Skules Ophold paa Rein om Paasken1237 synes at antgde, at Klostret da endnu ikke var kommet ganske i Stand.Af Hertugens paafølgende Trætte med Aasulf paa Austraat sees det ogsaatydeligt, at en Ordning af Klosterets Anliggender paa denne Tid maa havefundet Sted.
*) Sturlungasaga VI. 5. Haakon Haakonssøns Saga Eap, 194.



1238. Nyt Uvenskab mellem Kongen og Hertugen. 929

at han skulde føle sig mest dragen til ham, thi deels havde der alleredelænge været et særdeles Venskab mellem dem, deels kunde Snorre og hansVenner nu være intet mindre end vel stemte mod Kongen, da man entenvidste eller i alle Fald kunde ane at Sturla for en stor Deel havde handletefter Kongens Opfordring og til Bedste for hans dynastiske Planer. Derimod var dette netop en Grund for Thord Kakale til at føge Kongen,og han bavde derfor, som det synes, strar begivet sig til Bergen for atoppebie ham 1). Kongen drog, efter at have sagt Skule Farvel, til Tunsberg, ledsaget af Dronningen og hendes Moder Fru Ragnhild, der sandsynligviis af den Aarsag ej blev i Følge med sin Mand, at hun vilde væretilstede ved Datterens nær forestaaende Nedkomst, der kort efter fandtSted i Tunsberg, Philippi og Jacobi Dag eller lste Mai ?). Hun fødteen Søn, der to Dage efter i Daaben fik Navnet Magnus »), og som,skjønt kun den tredie af Kongens egtefodde Søonner, dog i Tidens Løbblev sin Faders umiddelbare Eftermand paa Norges Trone. Siden vendteKongen tilbage til Bergen 4).

136. Forholdet mellem Kongen og Hertugen bliver spændt.

Det viske sig snart, hvor skadeligt det var for den gode Forstaaelsemellem Kongen og Hertugen, at de ikke stedse vare tilsammen. Den korteTid, de nu tilbragte adskilte fra hinanden, var allerede tilstrækkelig til igjenat oprive det ikke engang paa langt nær lægede Brud. Under Opholdeti Nidaros, og som man maa formode, under Ordningen af Reins KlostersAnliggender kom Hertugen først i Uenighed med sin egen Nærfrænde,Aasulv paa Austraat. Han gjorde nemlig i sin Systers, Abbedisse Sigrids, Navn Paastand paa den store Høbdingegaard Auskraat for Klostret,idet Sigrid paaberaabte sig at hun havde faaet den i Morgengave af sin

) Aron Hjørleifssøöns Saga Cap. 24, jvfr. Sturlunga-Saga VI. 23. AronHjørleifssøns Saga siger udtrykkeligt at Thord opholdt sig i Bergen Sommeren førend han henimod Vintren erfarede sin Faders og Broders Drab(21de August), og det synes at ligge i Ordene, at han ogsaa den foregaaendeVinter havde været paa samme Sted. Vel tales her om to Vintre, men deter aabenbart urigtigt.
?) Sturlungasaga VI. 5. Hertuginden var vel neppe synderlig kjærligt stemtmod sin Mand, efter at hans Forhold til Bastarden Peter var blevet bekjendt, og han kastede al sin Kjærlighed paa ham.
) Magnus døbtes Korsmesse, 3die Mai, se Sturlungasaga 1. e. og HaakonHaakonssøns Saga Cap. 194.
*) Haakon Haakonssøns Saga, sammesteds.
. 59

Mund. Det norske Folks Historie. 11



930 Haakon Haakonssøn.

afdøde Mand Jon Sigurdsføn !), medens Aasulv, der havde faaet denmed sin Hustru Baugeid, Jons Datter, ikke nu paa een Gang vilde giveSlip paa den, og paastod, vistnok med Rette, at den var Baugeids Fædrenearv. Herom blev der holdt mange Møder, uden at man kunde komme til nogen Enighed; endelig tilbød Aasulv andre Gaarde, som Klosteretkunde faa, imod at han beholdt Austraat; og uagtet Hertugen modtog detteTilbud, var det dog forbi med deres Venskab, og Aasulv blev fra denneTid af en erklæret og ivrig Tilhænger af Kongen. Dette maahave gaaet Skule meget nær, saa at han neppe nærede synderligt venligeFolelser mod Kongen, da han efter Aftale kom til ham i Bergen længerud paa Sommeren. Der fortælles ogsaa udtrykkeligt, at uagtet de tilbragtehele Sommeren og Høsten sammen med hinanden og deres indbyrdes Forhold var taaleligt, saa var det dog langt fra, som da deres Forstaaelse varpaa det bedste. Rimeligviis har vel ogsaa Snorre Sturlassøn, dervar Kongen intet mindre end god, bidraget til at sætte Hertugen op modham, ligesom Hertugens Venner fandt at Kongens Lendermænd lagde tilværste for Hertugen. Den sidste Tid af sit Ophold i Bergen, fra Vintrens Begyndelse, tilbragte Hertugen mestendeels ombord paa sine Skibe,for, som det hed, at gjøre dem rede til Afrejsen. Da han endelig vedMortensmessetider forlod Bergen, medtog han hemmeligt, og som det næsten lader efter forud truffen Aftale, tvende Mænd, der formedelst Drabeller andre Misgjerninger vare blevne fredløse, men hidtil havde unddragetsig den fortjente Straf ved at opholde sig i en Kirke?),. At Hertugensaaledes, strar efter Afskeden fra Kongen, aabenbart kunde trodse hansMyndighed, vidner tilstrækkeligt om, at denne Afsked selv ikke kan haveværet stort venlig paa nogen af Siderne. Der tales heller ikke om, atde aftalte noget nyt Samvære, og de saaes beller ikke oftere som Venner.Hertugen vendte tilbage til Throndhjem, hvor hans Mænd nu gave deres HarmeLuft i alle Slags Udfald mod de kongelige Lendermænd, hvilke, som de paastode, især havde været Skyld i den slette Forstaaelse mellem Hertugen ogKongen. Fornemmelig klagede de over Gaut Jonssøn paa Mel. OgsaaHertugens islandske Venner toge ivrigt Deel i disse Samtaler og ydedederes Skjerv med for at nedrive Kongens Omgivelser. En Dag spurgte

1) Om Aasulv og hans Frændskab, se ovenfor S. 580, 654.
2) Den ene af disse hed Roald, Broder af den kongelige Høvding Aasulv Stryk; hanvar, heder det, falden i Kongens Unaade for sin tøjleløse Ferd, og Kongen vilde ikkelænger at han skulde være i Landet, men han holdt sig i en af Bergens Kirker. Den anden, Sigurd Kerra, havde begaaet et Drab i Haalogaland, oglaa nu i Christkirken. Da Hertugen og hans Mænd gik ned til Skibene ogkom forbi Christkirken, sluttede Sigurd sig til dem, og blev med ombord.Roald var allerede kommen ombord, og begge fulgte med til Throndyjem.



1238 Nyt Uvenskab mellem Kongen og Hertugen. 931

Hertugen saaledes Snorre Sturlasson, ligesom i Spøg, om der ikke i degamle Gude- og Helte-Sagn stod noget om at den Odin, der plejedeat ophidse Kongerne mod hinanden, ogsaa hed Gaut. «Jo visselig», varSnorres Svar. «Saa digt nu en Vise herom», sagde Hertugen, «og sigos, hvori vor nuværende Gaut ligner hiin» Hertugen sigtede her til at GautJonssøn var eenøjet, saaledes som man almindeligviis tænkte sig Odin 1).Snorre, der maatte have imod Gaut, ej alene som Kongens ivrige Tilhænger og Naadgiver, men og som en særdeles Ven af Sturla, var strar rede,og kvad et Vers, hvori det hed, at ligesom Gaut eller Odin ophidsedeHarald Hildetand og Ring til Strid imod hinanden, saaledes voldte denanden Gaut alt for længe Fyrsternes Uenighed, og at Kongen visselig gjordebedst i at afholde sig fra nogen aabenbar Strid. Disse og lignende Samtaler undlode vel neppe at komme igjen for Kongen og hans Mand, og

orde naturligviis Ondt værre?).9) 9

137. Hertug Skule gjør aabenbart Ovpror og lader sig give Kongenavn paa Orething.

Ud paa Vintren gjorde Kongen endnu et Forsog paa at faa Enigbed gjenoprettet, idet han ved et til Throndhjem afsendt Bud lod Hertugen anmode om at samles med ham i Bergen til Sommeren. For atBønderne ikke skulde betynges med unødvendigt Udbud, bad han ham kunat benytte nogle lette Skibe til Rejsen. Derhos lod han hilse, at Snorreog de øvrige Islændinger, der opholdt sig i Tbrondhjem, ikke maatte forlade Landet, førend det var blevet afgjort, med hvad Erende de flulde farehjem. Der var nemlig indløbet Efterretning om yderst vigtige Begivenheder paa Øen, som senere skal omhandles, og det maatte medHensyn saavel til Øens egen Fred og Nolighed, som til Kongens

1) At Gaut var eenøjet, og derhos tog det meget ilde op, naar man lod ham høredet, sees af Aron Hjørleifssons Saga, Cap. 23, hvor der tales om en Hestekamp, som Kongen kort før den Tid, vi her omhandle, lod anstille. Hanhavde faaet en Hest af den oftere omtalte Arne Øreyda, Snorres forhenværende Svigersøn, og Gaut en af sin Ven Sturla Sighvatssøn; begge disseHeste skulde bides, og efter en lang Kamp lod det til at Gauts Hest vildevinde, hvorover man tydelig kunde see at Kongen ærgrede sig, medens derimod Gaut «lod sit ene Øje ret løbe om»». Da tog Aron Hjoørleifssøn, derhidtil havde staaet som en uvirksom Tilskuer, sig af Kongens Hest, og opmuntrede den saa godt, at den fik Livet af den anden. Herover blev Gautsaa forbitret, at han udbrød: «jeg vilde ønske du var Sturla saa nær, som dunu er mig» Aron svarede: «du kunde onske dig noget nødtørftigere, nemlig at Fanden ej tager dit andet Øie, ligesom han har taget det ene».Gaut skiftede Farve, men taug; siden var han Arons dødelige Fiende.
?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 194.
59 *



932 Haakon Haakonssøn.

Planer være af yderste Vigtighed, at der blev truffet foreløbig Aftale om,hvad der nu var at gjøre. Derpaa begav Kongen sig til Tunsberg, hvorhan i nogen Tid opholdt sig, og hvor hans Venner saavel fra Viken somfra Oplandene samlede sig om ham. Han modtog af og til Efterretningom, hvad der foregik saavel nordenfjelds som søndenfjelds; saaledes fikhan ogsaa vide, at Hertugen trods hans Forbud havde givet IslændingerneTilladelse til at rejse, ja endog skaffet dem et Skib dertil, hvori han selvejede en Part. Denne aabenbare Tilsidesættelfe af hans Forbud maatteallerede kunne give ham en Forsmag paa, hvor lidet Hertugen agtede atrette sig efter hans Budskab. Imidlertid sendte han paany et Brev tilThrondhjem, hvori han paa det strengeligste gjentog sit Forbud. Dettefrugtede dog ikke bedre, som det i det Følgende vil sees, og Islændingerne rejste virkelig, med Hertugens fulde Samtykke. Ej mere agtededenne Kongens Forbud mod at gjøre store Udrustninger til Rejsen. Tvertimod udrustede han sine største og bedste Skibe. Men for at Kongen ikkealt for tidligt skulde merke Uraad, sendte han Abbed Bjørn, der i densenere Tid synes at have fungeret som hans Kansler, til Kongen medsærdeles beroligende Forsikringer. Abbeden traf Kongen i Tunsberg,og paa dennes Spørsmaal, om det blev noget af med HertugensKomme, svarede han, at derom kunde man være forvisset. Derimod vidstehan, sagde han, intet om, hvor stor en Styrke han vilde medbringe. Førend imidlertid Abbeden endnu havde forladt Tunsberg, hvor han ventede paaBreve, som Kongen vilde medgive ham, kom Aasulv paa Austraat sejlendemed alle sine Huuskarle, og berettede at Hertugen havde ladet Langfredagen, Holmebussen, Strindekollen og mange andre store Skibe bringe paaSøen, samt at han havde opbudt Folket overalt i Tbrøndelagen, for meddenne Styrke, som det hed, at drage til Bergen, da han ikke vilde give sigganske og aldeles i Kongens Vold. Kongen blev nu nødt til at gjørelignende Udrustninger paa sin Side. Han sendte strar Bud til ArnbjørnJonssøn og de øvrige Lendermænd og Sysselmænd, lod dem vide, hvadHertugen tog sig for, og stevnede dem til sig med al den Folkestyrke, dekunde skaffe. Abbeden fik ikke Lov til at rejse, forend der var skrevet nyeBreve, som han kunde medbringe i Stedet for de forrige, der ej længerpassede. Sandsynligviis have hine Breve indeboldt Advarsler til Hertugen og Paamindelser til de throndbjemske Høvdinger om ej at svigte deres Troskabspligt eller indlade sig i farlige Foretagender. Da Sommerenkom, sejlede Hertugen lige fuldt med hele sin Styrke til Bergen, og lagdesig i Florevaag. Her fik han imidlertid høre at Kongen var fuldkommenbelavet paa at møde ham, og kunde ventes fra Viken med alle sine Lendermænd og ikke mindre end 40 Skibe. Paa en saadan Overmagt havdeHertugen ikke gjort Regning, og han sammenkaldte sine Mænd til Raad-



1239. Hertugens underfundige Planer. 933

slagning om, hvad der i den Anledning var at gjøre, om man skulde oppebie Kongen eller vende tilbage igjen. Det forste vovede man ej, dertilhavde man for ond Samvittighed, og derfor besluttede man at drage bjemigjen, hvilket ogsaa ufortøvet skede. Kort efter ankom Kongen til Bergen.Han traf der Erkebiskop Sigurd, som var bleven tilbage, højst bekymretfor, bvad Udfald alt dette vilde faa, og strar efter ankom der ogsaa Sendebud fra Hertugen, nemlig den rastløse og allesteds nærværende Abbed Bjørn,Jatgeir Skald og Sone Sik, Hertugens Merkesmand, for at aabne Underhandlinger. Skjønt Erkebiskoppen ikke kunde dolge, at det kun bavde daarligeUdsigter med Fredens Vedligeholdelse, bad han dog Kongen gjøre derfor, bvadder stod i hans Magt. Det blev da bestemt, at Erkebiskoppen skulde sætte Grid,d. e. paabyde Stilstand, Vintren over. Efter dertil modtagen Fuldmagtaf Kongen, tillyste ban Stilstanden i Sendebudenes Nærværelse, idet hantilføjede Trusel om Bansstraf for hver den af Parterne, som brød den.Herom tilskrev han Hertugen med Sendebudene, og bad ham endeligoverholde Stilstanden indtil Erkebiskoppen havde faaet bam i Tale. Kongen skrev ligeledes til Hertugen med Bøn om at han vilde holde Griden, eller lade ham det vide, bvis han ej antog den. Derpaa gav Kongen alleLendermændene Hjemlov, idet han dog bad dem, der skulde nordover, nemligAasulv paa Austraat, Thore paa Bortn, Vegard Veradals Broder, Peter i Giske, Agmund Krøkedans, Sigurd, Erkebiskop Peters Søn), ogArne Blakk, at fare varligen, indtil det bavde viist sig, om Hertugen antog Griden eller ej, Nogen egentlig Overraskelse eller Underfundighed syneshan ej at bave frygtet. Ogsaa Erkebiskoppen stolede paa at Hertugen vildevise sig som en Mand af Ære, thi i Stedet for at drage lige til Nidaros, rejste han først i Visitats til Søndmøre ?).
Men det viiste sig snart, at man ej længer kunde stole paa HertugensRidderligbhed. Da han efter tre Ugers Sejlads kom til Nidaros og lodsætte sine Skibe op, indfandt der sig, førend man vidste noget Ord deraf,en heel Mængde af hans Tilhængere saavel fra Oplandene som fraViken, hvilke han hemmelig havde ladet kalde, sandsynligviis ved den listige Abbed Bjørn, da denne den foregaaende Vinter, havde været hosKongen i Tunsberg; og for at skaffe Underholdning til alle disse Folk lod hanopbyde fuld Almenninng af hele Thrøndelagen. Bønderne vægrede sig vel vedat udrede saa meget, og paaberaabte sig et Brev fra Kong Haakon til Indthrønderne, (der sandsynligviis var udfærdiget efter det sidste Forlig med Hertugen), at de ej skulde udrede større Paalæg og Skatter til denne, end han tog af

⁷) Dette viser altsaa, at Erkebiskop Peter, som det ovenfor er omtalt, havdeværet gift, eller i alle Fald ikke strengt overholdt Coelibatet. Merkeligt erdet, at hans Søn stod paa Kongens Parti.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 195, 196.



934 Haakon Haakonssøn.

sine egne Undergivne. Men da drog Hertugen selv med en Deel Skibe tilIndhered, og ankrede ved Vaagsbru (hvor han tidligt i sin Ungdom bavdehjulpet fin Broder Kong Inge at ydmyge Indthrønderne), medens han lodnogle af sine vikske og oplandske Hødinger med Krigsfolk drage om iFylkerne og udpresse Skat af Bønderne, som nu ej vovede at sætte sigtil Modværge, men udredede betydelige Summer, nogle en Mark Guld,andre tbende, enkelte endog alt hvad de ejede). Efter denne Expedition,der rigtignok ikke var synderlig skikket til at vinde ham Tilhængere, ogsom derfor, ligesom hans hele Ferd efter denne Tid, synes at bærePræget af Fortvivlelsens Dumdristighed, vendte Skule tilbage til Nidaros,og plejede ivrige Raadslagninger saavel med sine verdslige Naadgivere ogKrigshøvdinger, som med Chorsbrødrene, blandt hvilke han altid havdeet stort Parti, om Udførelsen af sin længe nærede Plan, at antageKongenavn og saaledes begynde en Krig paa Liv og Død med sinSvigers«øn om Norges Krone. De Lendermænd, der ved denne Lejlighedomgave ham, vare hans Svoger Alf af Thornberg, Alf af Leivastad,Ivar af Sundbu i Gudbrandsdalen, Baard bratte, Baard Varg, Olafaf Vigdeild paa Frosten, Erling Ljodhorn, der nu ved sit eget Exempelgodtgjorde, hvad han tidligere havde ytret om sin Æts, Standhale-Ættens,Troløshed 2), Algaute, Vesete litle, Klemet Fader, og Guthorm af Sudrbeim 3). Nogle af disse vare ærlige nok til at fraraade ham et saa farligt og for Landets Ro fordærveligt Skridt, som det, han havde fore;andre derimod talte ham efter Munden og sagde at Norges Krone varhans retmæssige Broderarv, som Kong Haakon havde berøvet ham. Selvvilde han vel ligesom kaste Ansvaret fra sig ved, som han sagde, at ladesine Raadgivere overlægge for sig selv om Sagen, og tage en Bestemmelseuden hans Indblanding. Men hans egen Lyst var dog alt for vel bekjendt, tilat den ej lige fuldt skulde have Indvirkning paa Gemytterne, og han lyttede selv alt for gjerne efter dem, der smigrede denne Attraa. Chorsbrødrene synes ifær at have smigret hans Forfængelighed og styrket bam ihans ufalige Planer. Som oftest havde han nogle af dem hos sig. Deforelæste ham endog Steder i Lovbogen, der skulde godtgjøre hans Ret tilKongedømmet. Og endelig, ledet, som det heder, af egen Ærgjerrighedog andres Foresnakken, bestemte han sig til at kaste Terningerne, og lodde bedste Bønder fra hele Thrøndelagen indstevne til Ørething. Det

1) Haakon Haakonssøons Saga Cap. 197.
2) Se ovenfor S. 7I8.
3) Ifølge Flatøbogen var Guthorm en Søn af Klemet, hvilket heller ikke erusandsynligt. Dette Sudrheim er sandsynligviis Søreim i Guuldalen. Ellerskunde man nok ogsaa her tænke paa Søreim paa Raumarike, siden flere afHertugens Folk vare fra den Kant.



1239. Hertugen holder Ørething. 935

havde allerede længe af hele hans Ferd været indlysende for alle og enbver, at han havde store Planer fore, men hvikke disse vare, vidste manendnu ikke i Almindelighed. Nysgjerrigheden har derfor vistnok bragt en ikkeuanseelig Mængde sammen til Thinget. Dette boldtes St. Leonbardsdagden 6te November, der tillige var en Søndag 1). Der ringedes til Højmesse, og alt Folket gik op til Cbristkirken som sædvanligt. Idet Mesfen begyndte, kom forst Hertugens Klerk eller Haandsekretær, Mester Berg,ind i Kirken, og saa sig om til alle Kanter, som om han spejdede efternoget. Siden, da Euangeliet var læst, kom Hertugen selv ind i Kirkenmed et stort Følge, gik lige op i Choret, og lod Chorsbrødrene kalde til sig.Imidlertid maatte Messen afbrydes, og i det samme børte man, at der udenfor blæstes til Orething, og at Bønder, Kjobmænd og hele Almuen tilsagdes at møde »). Hertugen fordrede bverken mere eller mindre, end atChorsbrødrene skulde give sit Minde til at St. Olafs Skriin blev baaretud paa Tbinget, som sædvanligt ved Kongebylding. De vidste ikke strar,hvad de skulde svare hertil, thi skjont de fleste af dem vistnok gjerne vildefoje ham, saa havde dog Eystein Sure, der af Erkebiskoppen var beskikkettil deres Formand i hans Fraværelse, Betænkeligheder, da man nu tydeligt nok kunde skjønne, hvad Meningen var. Hertugen spurgte utaalmodigt, hvorfor de nolede saa længe med at give ham Besked. De svaredeat det var en betænkelig Sag, og bade om at de et Øjeblik maatte trædetil Side for at overlægge derom. Hertugen kunde ikke negte dem denneBegjæring, og de trak sig tilbage i den sydlige Deel af Choret, hvor detalte sammen, uden dog at kunne komme til Enighed; thi nogle vilde atSkrinet strar skulde bæres ud, Eystein derimod negtede sit Samtykke. Dahan havde mest at sige, blev det, som ban vilde. Han svarede Hertugen,at Sagen fik bero, indtil Erkebiskoppen felv kom hjem, og befalede derpaa denforrettende Prest at fortsætte med Messen. «Hvorfor vil du altid trodse mineOrd, og staa saavel min Vilje og Hæder som dine Brødres samstemmigeOnske imod», udbrød Hertugen, forlod Kirken, og gik tilbage til Kongsgaarden. Hans Son Peter derimod, Stallaren Arnfinn Thjovssøn, en af hansældste Tilhængere, og en heel Deel andre Varbelger bleve tilbage i Kirkenog gik lige op til Højalteret, for at tage Skrinet ned trods EysteinsOrd. Da stillede Eystein sig foran Alteret og sagde: «vi gjøre herved vitterligt for alle og enbver, at vi lyse dem i Ban, der vove at bringeSkrinet bort uden vort, Chorsbrødrenes, Samtykke». Men Peter sagde

) Dette viser, at Aarstallet 1239 er rigtigt.
?) Man skulde næsten formode, at man i Byen selv, saa vidt muligt, har gjorten Hemmelighed af det tilstevnede Thing indtil umiddelbart førend det skuldebegynde.



936 Haakon Haakonssøn.

baanligt: «Tak skal du have for disse Ord, det er lige saa godt som omdu indbøod os til at drikke Mjød; tager kun fat paa Skrinet og ladre osfaa det ud»! Hans Folk gave sig strax ifærd med det, men det stod fast:da sprang Peter selv op paa Alteret, stemmede Knæerne imod, og fik detrygget; siden blev det uden Vanskelighed bragt ud. Ligeledes tog manSt. Olafs Øre og Spyd, saavel som et Kors, hvori et Stykke af lignumdomini, eller Christi sande Kors, enten det som Kong Sigurd Jorsalafarefor 128 Aar tilbage havde bragt til Norge, eller et andet, der i Aaret1234 kom til Nidaros 1). Ved alt dette vare Peter og Arnfinn Thjovssøn de virksomste; de fleste øvrige følte sig dog noget beklemte om Hjertetved denne frække Krænkelse af Kirkens og Relikviernes Hellighed. Daman kom forbi Kongsgaarden med Relikvierne, sluttede Hertugen sig tilToget, ledsaget af hele sin Hird, alle væbnede, og saaledes begav man signed til Oren, hvor Thinget holdtes. Aamunde Remba, Lagmanden fraRaumarike, der havde indfundet sig for, efter bvad det lader, at gjøreTjeneste som juridift Konsulent, og bringe det Ræsonnement til Torvs,hvormed han ej torde rykke frem paa Rigsmødet i Bergen 12232), stodop, hilsede Hertugen og Hirden, og aabnede Forhandlingerne med en langTale, hvori han opregnede Hertugens Æt lige til St. Olaf, og søgte atvise, at han stod i den anden (eller rettere tredie Arv efter Inge, somhans Broder ), medens Haakon kun stod i den 11te som hans Syskendebarns Søn. Efter Aamunde talte dernæst først Arnfinn Thjosvson, sidenErling Ljodhorn, og gjentoge de samme Beviisgrunde. Men, heder det iSagaen, paa Hertugen selv nær var der kun faa, som fandt at de havdeRet. Der var nemlig ved deres hele Beviisførelse dette at merke, at det i ogfor sig selv var urigtigt at regne Arveretten fra Inge, den sidst afdøde Konge,da han, som det tidligere er omhandlet, kun ophøojedes paa Tronen under denfejlagtige Forudsætning at der ingen mandlig Arving fandtes af Kongestammen; da det viste sig, at Haakon Sverressøn dog havde efterladt en Søn,var denne selvskreven til Arven, og Inges Værdighed kunde blot blive personlig,ikke arvelig. Siden stod Hertugen selv op, og talte om hvor megen Spot og

1) I Annalerne for 1234 staar: «det hellige Kors kom til Nidaros Dagen før Olafsvake.» Dette synes saaledes at skulle være et andet end det, som (se ovenfor 11.S. 769) efter Bendernes Angreb paa Kongehelle sendtes til Nidaros, og var der, daÅgrip blev ffrevet. Imidlertid er det dog nok muligt, at bet kunde være det samme.
2) Se ovenfor S. 658, 659.
3) Saavel Frosta- som Gulathingslovens Arvebolk nævner Sønnesøn i 2den, Broder i 8bdie Klasse. Naar Sagaforfatteren regner Broder til anden Klasse,er det enten reentud Skrivfejl, eller han tænker sig Sønnesøn som hørendetil en Underafdeling af første. Ellers stod Skule med Hensyn til Inge ej engang i tredie, men i femte, efter Gulathingsloven sjette Arv, thi dertil hører«sammødre Broder», medens deter «samfedre Broder» som hører til det tredie.



1239. Hertug Skule antager Kongenavn. 937

Skjendsel han havde lidt af Kongen for den Velvilje, han havde viist ham;at han havde baade laant ham Land og Folk, men at Kongen dog ikkelønnede det anderledes, end at han nu vilde fratage ham hans Trediedeelaf Riget ). Han opregnede ogsaa mange andre Beskyldninger mod Kongen.Endelig traadte Ivar Lagmand frem, og begyndte ligeledes med at opregneHertugens Æt; han sluttede med at erklære Hertugen for ene arveberettigettil Norge, og gav ham derfor Kongenavn, Land og Thegner med alle deSkatlande, der ligge under Norges Konge. Det var ham, sagde ban, ensand Glæde at gjore det. Den saaledes udnævnte Konge rejste sig, taltenogle Ord, og aflagde, med Haanden paa St. Olafs Skriin, den sædvanlige Hyldingsed, at han skulde holde St. Olafs Lov mod sine Thegner.Derpaa kaldte han forst sine Lendermænd, saa Skutilsveinerne, Hirdmændene og endelig Bønderne fra alle Fylker frem, og modtog deres Troskabsed,bvorpaa Thinget hævedes, og Skrinet blev baaret tilbage til Kirken. Skuleledsagede det selv, men blev ikke mødt med Procession af Gejstligheden, som detellers var sædvanligt ved Hylding, lige saa lidet som der blev ringet til hans Ære.Kun to af Chorsbrødrene mødte ham udenfor Olafskirken, og ledsagede hamtil Cbristkirken. Dog fandt man, heder det, Chorsbrødrene mindre uvenligtstemte mod Skule, end man efter det Forefaldne skulde have ventet. DagensHøjtideligheder sluttede med et Gjestebud, som Skule gav sine Krigere?).

138. Varbelgernes Herjetog til Haalogaland og Oplandene.
Det vovelige Skridt var nu gjort, og det gjaldt at handle med Raskbed, for at erhverve de største mulige Fordele, inden Kongen erfarede detskede, og kunde tage sine Forboldsregler derefter. Herom raadslog Hertugen nu med sine Mænd. Nogle af d disse raadede til at han strar skuldedrage mod Kongen med al den Krigsmagt, han i Hast kunde faa samlet,for at tage ham med Overraskelse. Man vidste nemlig, at Kongen havdegivet alle sine Lendermænd Hjemlov, og kun sad med en ubetydelig Styrkei Bergen; man havde derhos brugt den Forsigtigbed at besætte alle Vejebaade til Lands og Vands paa det omhyggeligste, for at Kongen ikke paanogen Tid skulde faa mindste Nys om det forefaldne, og man troede virkeligat have forebygget dette. Andre foresloge derimod ej at drage med heleHæren mod Kongen, men at sende de Folk, man havde, i mindre Afdelinger ud til forskjellige Kanter, deels mod ham, deels for at angribe ogdræbe hans Mænd, hvor man traf dem. Dette Raad blev taget til Følge.Nogle Troppebøvdinger sendtes til Haalogaland, andre til Oplandene,

) Her sigtede Hertugen rimeligviis til hiint Kongebrev, hvorved det forbødes atudrede større Skatter til Hertugen end til Kongen.) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 198, 199.



938 Haakon Haakonssøn.

med 600 Mand, og den største og bedste Deel af bans Hær, tilligemedHirdmændene og Gjesterne, under Anførsel af Olaf af Vigdeild og Guthorm af Sudrheim, mod Kongen selv. Allerede paa Hyldingsdagenhavde Hertugen sendt sine saakaldte Brevsvende ud paa en Skude for at dræbetvende af hans og Kongens fælles Hirdmænd, Ivar Korne og GunnarMirmann, der nys havde været hos ham med Brev fra Kongen, uvist afhvad Indhold, og nu, da det ej hastede med deres Tilbagerejse, opholdtsig ude paa Kongsgaarden Stor-Fosen. Dette var saa meget skammeligere som Hertugen, førend de forlode ham, havde viist dem den største Venligbed, haft dem i Gjestebud hos sig, ja endog foræret dem det nødvendigetil Rejseklæder, saa at de ej kunde andet end tro sig fuldkommen fifre ).De bleve ogsaa aldeles overrumplede; Gunnar blev strar dræbt inde iStuen med flere andre, og Ivar, hvem det lykkedes næsten nøgen atkomme ud af et Vindue op paa den i Nærbeden staaende Kirkes Tag,gjennemboredes den følgende Morgen, halvdød af Kulde, med et Spyd,efter at han forgjæves havde bedet om Livet. Hans Blod og Indvoldefløde ud over Taget, og Kirken, som Kongen selv for tre Aar tilbage havdeladet opføre og indvie, blev derved vanhelliget. Fra Fosen satte Udsendingerne over til Leren, hvor de ligeledes dræbte tvende Brødre, der vareKongens og Hertugens fælles Hirdmænd, efter en hidsig Kamp, og røvedederpaa baade Mad og Klæder, hvorefter de vendte tilbage til Byen 2).Ojemedet med disse foreløbige Drab var rimeligviis at forebygge enhverMeddelelse til Kongen. Til Sysselmænd paa Søndmøre havde Hertugenudnævnt Sigurd Fertil og Eystein paa yre, og befalet dem, paa Vejen derhen at holde Oje med den kongelige Lendermand Thore af Bortn, der,som han vidste, var ventende søndenfra, for at tage ham af Dage. Sigurdtraf ham allerede udenfor Rødberget, og angreb ham strar »). Thoresatte sig kjekt til Modværge, men da de fleste Vaaben, han havde ombord,laa nede i Lasten, saa at man ej kunde komme til dem, blev han snartovermandet og dræbt tilligemed en anden Hirdmand; hans Folk bleve mishandlede, Skib og Gods og hans Søn Thorberg ført fangen til Byen.Hertugen skjenkede ham efter manges Forbøn Livet, og beholdt ham hosfig *). De Høvdinger, Hertugen havde sendt til Haalogaland, fore skjendigt frem. De vare trende, nemlig Algaute, Paal Fot og Sigurd Par

¹) Dette maatte da saa meget mere antages, som de oftere havde været brugtesom Brevbærere mellem Kongen og Hertugen.
2) Haakon Haakonssøns Saga ap. 202.
3) Thore, der vilde hjem til sin Gaard Bortn i Gauldalen, hvor han vel havde faaetsin Syssel, agtede ej engang at drage indom Byen, men at styre lige til Guulosen.
») Haakon Haakonssøns Saga Cap. 203.



1239. Varbelg herje i Haalog d. 939tin; Algaute drog til Lands over Eldeidet, Paal og Sigurd langs Kystentil Skibs, dræbte for Fode alle dem, som de antoge for ivrige Tilhængere af Kongen, og røvede deres Gods. Først fældte de Bonden Jonsvarte paa Bjørø, saavel fom en anden Mand af samme Navn; derfradroge de til Torge, misbandlede Bonden Ingjald, plyndrede hans Godsog borttoge hans Skude; en anden Skude røvede de i Brønø; paa Telgarbeim *), hvor en vis Jon Silke boede, toge de alt hvad de forefandt.Han var selv tilfældigviis ude paa Veigen 2), hvorhen haas Hustru sendtebam Bud for at advare ham. Han opsøgte strar den kongelige Sysselmand i søndre Haalogaland, Guthorm af Bjarko, traf ham i Herverne,og fortalte ham hvad der var paafærde. Gutborm vilde i Førstningenikke tro det, og begav sig med Jon og hele sit Følge til Sandnes. Mensom de sad om Aftenen i Stuen, kom en Mand ind, som de øjeblikkeligtkunde skjonne var en af Varbelgerne udsendt Spejder. Guthorm slog tilbam med rebhammeren, hvorefter ban skyndte sig ud igjen, og da der ejlænger var Tid eller Lejlighed til at flygte, begave alle de, der vare indei Stuen, sig endnu samme Aften ind i Sandnes Kirke, i Haab om derat have et Fristed. Strar efter kom Varbelgerne, omringede Kirken, ogforlangte at de skulde komme ud. Da de vægrede sig derved, truede Varbelgerne med at sætte Ild paa Kirken. Guthorm sagde at dette neppevilde behøves, og da de nu lovede at overholde den Fred, St. Olaf havdeforeskrevet for Kirker, gik han trøstigt ud. Men saa snart han kom udenforKirkedoren, blev han dræbt. Jon Silke løb ud af Sanghuusdoren, menblev indentet og dræbt øostenfor Kirken. Guthorms Skib, saavel som enbeet Deel Gods, blev Varbelgernes Bytte. Ikke bedre gik det BrødreneJon Sylgja og Olaf Daalk paa Sande ), af hvilke den første var Kongens Hirdmand; de bleve begge dræbte, og alt deres Gods ranet. Samme Medfart fik den kongelige Skutilsvein Asbjørn i Medalbu paa Arnø.I Salten boede en kongelig Hirdmand, Einar Prest, han var selv ikkebjemme, men hans Gods maatte undgjelde det. Dernæst kom Raden tilde saakaldte Bollesønner paa Leines. Heldigviis havde de selv den Dag

1) Dette Navn skal nu udtales, og skrives i det mindste «Tilrum.»
) I de trykte Udgaver af Sagaen, og maaskee og i Haandskrifterne, staar herVåga, altsaa til «Vaagen»; men et Blik paa Kartet vil vise, at dette umuligt kan være rigtigt, da Vaagen ligger saa langt nordligere. Man sagdedesuden aldrig «ud til Vaagen», men «nord til Vaagen»». Det er tydeligtnok, at her skal staa Veigu, hvilket Læsere eller Afskrivere, ubekjendte medLokaliteten, let kunde forverle det med det bekjendte Vaga.
25 At der her ej, som i Udgaverne, maa læses Salpta (Salten), men Sanda
 (Banbde ved Threnen), har allerede Munthe viist, se Aalls Snorre, 1IIS. 294.



940 Haakon Haakonssøn.

taget ud til Skroven, men hele deres rige Indbo af Lærred, Klæde, Guldog Sølv, saavel som et dem tilhørende Fartøj, faldt i Varbelgernes Hænder, og et Par kongelige Krigsmænd, der ankom om Aftenen, uden at videhvad der var paa Færde, bleve strax dræbte. Dagen efter vilde Varbelgerne ro ind til Hamarø, for at dræbe den der boende Haakon Raud,der synes at bave været kongelig Sysselmand, men paa Vejen fik de videat han allerede havde faaet Nys om den Fare, der truede ham, hvorforde vendte tilbage til Leines og bleve der om Natten. Længer kom deheller ikke, thi den raske Haakon skar Hærør op, samlede Folk til sig, ogfik i Hast udrustet 7 Skuder, med hvilke han stevnede lige til Leines, ogkom i Dagbrækningen temmelig uforvarende over Varbelgerne, som bavdepakket alle Vaaben sammen i en Skude og derfor ikke i en Hast kundesætte sig til Modværge. Algaute var desuden ikke tilstede, men laa medsit Skib og Bollessønnernes Fartøj paa den anden Side af Neset. PaalFot raabte forskrækket: «lader os fly, her komme Saltværingerne og villehevne Guthorm!» Han løb tvers over Nefet til Algautes Skib, og bødMandskabet i Hast at bugge Landtougene over; hans Folk, sagde han,vare alle dræbte. Om dette virkelig forholdt sig saa, figes ikke; han selv,der i Forfærdelsen havde ladet dem i Stikken, troede det vel. AlgautesFolk toge ham til sig, og roede om til Leines, men da var allerede Haakon borte, og den af Vaaben fuldladte Skude var sandsynligviis falden ihans Hænder. Bollessonnerne forlangte nu at underhandle, og fik Gridimod at ifølge med til Nidaros. Da Ransmændene lidt før Juul komtilbage til Hertugen, ytrede han vel sit Misnøje med at de havde krænketKirkefreden ved Guthorms og Jon Silkes Drab, og lod dem endog læggei Lænker. Men alligevel tog han nok saa godt til Takke med Broderparten af det ranede Gods, og Bollessøonnerne fik kun beholde Livet imodat betale 12 Mk. Guld (96 Mk. Sølv) foruden hvad de allerede havdemistet 1).
Den Trop af 600 Mand, som Hertugen havde sendt syd over Fjeldet til Oplandene, under Anførsel af Alf af Leivastad, Vesete litle, SigurdTolessøn, Gudine Geig o fl.?) deelte sig i flere Hobe, der gjennemstrejfedesaavel Gudbrandsdalen, som Østerdalen og de sydligere Egne ). I dethele taget fore de frem paa famme Maade, fom hine paa Haalogaland.Da Opstanden endnu var aldeles ubekjendt, kom de ganske uventet, ogfandt derfor ingen synderlig Modstand. Munan Biskopsson, den kongelige
1) Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 203.3) De øvrige vare Gudine Geig, Sigurd Hiit, Ulv Fare, Erik Guldvegg.

») Da de vare komne over Fjeldet, begav Sigurd Tolesfon sig til Østerdalen, hvor

han dræbte nogle Mænd, der kaldtes Leifssønnerne.



1239. Varbelgerne paa Oplandene. 941

Sysselmand paa Hedemarken, flygtede op til Valdres, hvor han blev tilober Juul 1). Det lykkedes overboved flere af de Kongelige at frelse sig iKirker eller til Skogs, og da Varbelgerne sendte Bud til Lendermanden BaardBratte, der allerede var kommen i Forvejen til Oslo ?), at han skuldesee til at faa dræbt faa mange Kongsmænd som muligt, var han tvertimod ridderlig nok til at advare disse om den Fare, der truede dem, saaat de fleste af dem fik Tid til at komme bort, eller ind i Kirkerne. DaVesete litle siden i Spidsen for sin Skare uventet, ved Nattetid, stormedeind i Byen, fandt man blot faa Kongelige, hvoraf ikkun ni bleve dræbte.Efter noget Ophold i Oslo drog Vesete længer sydover i Viken, men vovede ej at lade nogen dræbe, af Frygt for at Bønderne skulde gjøre Oprejsning imod ham. Med Vesete havde Hertugen sendt en islandsk Prest,der skulde overbringe Herr Knut hans Fader Haakon Jarls Indsegl ogBanner, og tilbyde ham Jarleværdigheden, hvis han vilde tage hans Partimod Kongen. Men den ærlige Knut vilde ikke lytte hertil, bad Prestenpakke fig bort og underrettede strar Simon Kyr om det nys Forefaldne,saavel som om Skules Opstand. Simon, der synes at have opholdt sig iVettahered »), samlede i Hast en Deel Folk, satte i Forening med Vesete paaHelle over Iddefjorden, overfaldt Vesete litle paa Solbjerg ved Idd, og nødsagede ham til at flygte øster til Marker, med Tabet af 26 Mand. Siden hørteman intet til ham, førend Hertugen selv kom paa de Kanter. PaaOplandene derimod synes Varbelgerne endnu i nogen Tid at have spilletMester 4).

139. Kongen faar Underretning om Oprøret. Varbelgernes mislykkede Tog forat overfalde ham.

Den tredie og storste Afdeling, som Hertugen havde udsendt under
) I Sagaen staar: adrir sveitarhöftingjar foru ut til Osloar, ok var fyriBårbr bratti. Dette har almindeligviis været forstaaet fom om Baard anførte Høvdingernes Flok. Men da detikke indsees, hvorledes Varbelgerne dakunde «sende Bud til ham», lige saa lidt som Beretningen om hans Ridderlighedkan forenes med at den Trop, han skulde anføre, kom uventet til Oslo, erdet tydeligt nok at Ordene «var kyri», maa tages i Betydningen «var dertilstede», «foresandtes der». Saaledes har ogsaa Peder Claussøn overfat.
*) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 210.
) Gaarden Helle, hvor Simons Medhjelper Vesete boede, og hvorfra Togetsynes at være gaaet ud, ligger nemlig, som bekjendt, i Lomelands Sogn iVettahered, skraas over for Furuvarp. Besynderligt nok, maa Varbelgerne ej være komne i Berørelse med Arnbjørn Jonssøn i Borgarsyssel.De have sandsynligviis ilet hastigt der igjennem, ned til Iddefjorden.
») Haakon Haakonssøns Saga Eap. 204.



942 Haakon Haakonssøn.

Olaf af Vigdeild og Guthorm af Sudrheim for at overrumple Kongenselv i Bergen, kom dog ikke saa uventet, som man havde beregnet. Modvind hindrede dem fra at naa saa hurtigt frem, som det var nødvendigt,og desuden var Kongen i nogenlunde god Tid bleven advaret. Blandt deyderst faa kongelige Hirdmænd, der havde været nærværende i Nidaros,da Hyldingsthinget holdtes, var der nemlig en, ved Navn Grim Keikan,der havde hjemme i Gauldalen, og allerede forelsbigt havde aftalt med enKammerat, som opholdt sig paa hans Gaard, at hvis de erfarede detmindste, der kunde være af Vigtighed, skulde de strax begive sig til Kongen og melde ham det. Grim ventede, indtil Thinget var sluttet, for atvære fuldkommen vis i sin Sag; da kastede han sig paa sin Hest, skyndtesig gjennem Skøvveje til sin Gaard, og da hans Kammerat, uvist hvorfor, undslog sig for at gjøre ham Føolge, fortsatte han sin Rejse alene,først over Orkedalen og Surendalen, og derfra den sædvanlige Vej overEjderne og Fjordene til Bergen, i det han overalt advarede de kongeligeSysselmænd, han mødte, nemlig Aasulv Jarlsfrænde paa Thingvold,Arne Blakk i Raumsdalen, og Peter i Giske paa Borgund. Kongenselv havde allerede anet, at der maatte være noget galt paa Ferde, sidenhan ikke fik mindste Bud nordenfra, eller Svar paa sine Breve. Han sendtederfor, efter Overlæg med sine Raadgivere, en Skude paa Udkig nord tilSognsø, og lod en anden, for største Delen bemandet med Kjertesveiner,hver Nat ligge paa Vagt ved Holdhellen 1). Natten til 15de November ?) fik disse see en Aatteæring ro i fuld Fart nordenfra, langs Landet. De antoge den for en Spejderskude og roede i Vejen for den; mendet var Grim Keikan, som bad dem øjeblikkeligt at føre ham til Kongen,da han havde en yderst vigtig Nyhed at berette. De gjorde saa, lagdeind til Kongsbryggen og gik op til Kongsgaarden, hvor de bade om at faaKongen i Tale. Da kunde der omtrent være en Trediedeel af Nattentilbage. Kongen stod strar op, klædte sig paa, og gik ud til dem i Maalstuen. Grim hilsede, Kongen bød ham velkommen og spurgte hvad Nythan bragte. «Stort og merkeligt Nyt», svarede Grim. «Eders SvigerfaderHertug Skule har ladet sig give Kongenavn, og opsagt eder al Fred»«Da faar ban tage Løn som forskyldt», svarede Kongen, men vilde dogikke rigtigt tro at det kunde være muligt. «Jo», sagde Grim, «det er altfor sandt, thi da jeg red ud over Gaularaasen, var Hertugen endnu paaThinget, og siden holdt jeg mig skjult oppe i Skoven, indtil jeg fik fuld

) I Udgaven af Sagaen staar «Foldhellen», hvilket neppe kan være rigtigt.Den her omhandlede Skude, der laa ved Hellen, skal have været særdeleshurtigsejlende, og hed Vættan.
3) Det var nemlig, som ftrar nedenfor vil sees, ni Nætter efter Hyldingsdagenden 6te November.



1239. Kongen erfarer Opstanden. 943

kommen Vished i Sagen: nu har jeg været ni Dage undervejs. Hertugenhar end ydermere sendt Tropper ud til alle Kanter, baade nord og syd,for at dræbe eders Mænd, skjønt flere af dem ogsaa have fvoret hamTroskabsed; mod eder ar han sendt ikke færre end 14 Skuder baademed Lendermænd og Hirdmænd; det gjelder, Herre, i Hast at finde paaRaad, thi de ville snart være her». Kongen spurgte nu, hvorledes det vargaaet de Sysselmænd, som han havde ladet rejse nordover. Grim svarede at han bavde truffet dem alle, paa Thore nær, som desværre alleredehavde omfaret ham, og vist var stedt i største Fare, men hine vare i godBehold, hvis de nu vilde tage sig vare 1). Ved denne Samtale vare kun faaPersoner tilstede. Kongen taug stille en Stund, derpaa vare hans førsteOrd disse: «Gud være lovet, at jeg nu veed, hvad jeg har at rette mig efter;thi det, som nu endelig er kommet frem, har længe været paatænkt!» Nuforestod der ham den piinlige Nødvendighed, at maatte underrette Dronningen om hendes egen Faders Forræderi. Han gik (trar til hendesVærelser og bad om at indlades. Man lukkede op; der brandt Lys,og nogle af bendes Tjenere og Terner laa der og sov. Han gik lige hentil Sengen; Dronningen stod der i Silkeserk, kastede en rød Snørekaabeover sig, og bilsede Kongen, som venligt hilsede igjen, hvorefter hun togen Silkepude og bad ham sætte sig, men han afslog det. Hun spurgteham da, om han bavde hørt noget Nyt. «Ikke andet end denne Ubetydelighed,» sagde han, «at der nu er to Konger i Norge paa een Gang».«Kun een er den rette Konge,» svarede hun, «det er I, og Gud saavelsom den hellige Kong Olaf lade det altid blive saaledes» Da fortalteKongen, at hendes Fader havde ladet sig give Kongenavn paa Orething.«Det er vel bedre end som saa», var hendes Svar; «tro det dog for GudsSkyld ikke, saa længe I endnu ikke bar fuldkommen Vished». Flere Ordkunde hun ikke faa frem for Graad. Kongen bad hende være ved godtMod, og sagde at han ikke skulde lade hende undgjelde for hendes FadersHandlinger. Strar efter anbefalede Kongen sig, lod læse Messe for sig,saa snart det var Dag, og kaldte derpaa sine Maadgivere til sig, saavelsom Grim, der nu maatte gjentage sin Beretning. Man besluttede da atopskære Hærør og opbyde fuld Almenning af Skibrederne saavel søndenfor som nordenfor Bergen, samt tillige at indkalde nærmeste Lendermænd,Gaut Jonssøn, Gunnar Kongsfrænde, Rikolas Paalssoøn, Brynjulv Jonssøn, Isak i Bø. Længer ud paa Dagen lod Kongen Byens Folk sammenkalde til Thing paa Christkirkegaarden, og kundgjorde her den førgelige Nyhed.

) Han havde dog, som det lader, ej truffet Agmund Krøkedans og SigurdBiskopssøn, der endnu vare til Søs længer ude, men han var vel sikker paaat de andre vilde og kunde give dem fornødent Varsko.



944 Haakon Haakonssøn.

Men han bad tillige Alle være ved godt Mod, og sagde, han var forvisset om, at alt endnu vilde faa et godt Udfald. Morgenen efter holdthan Vaabenthing, mønstrede sine Krigsfolk, og bestemte nøjagtigt, hvilkenPlads enhver skulde indtage. Kjøbmændene, hvoraf de fleste sandsynligviis vare Tydskere 1), skulde ligge væbnede hver i sin Skytningsstue, ogKongsmændene i Kongsgaarden. Han haabede, sagde han, at kunne ordnealt saaledes, at ingen Ufred med Guds Hjelp skulde kunde komme uforvarende over dem. Ligeledes lod han sine største Skibe, Hugroen ),Olafssuden, Fitjabranden, Guldbringen og Rygjabranden sætte ud. Medden første havde man det Uheld, at Underdelen ved Fremskydningen gikløs; man maatte derfor sætte den op igjen og i god Ro udbedre Skaden.De øvrige derimod kom flot, udrustedes paa det bedste, og bleve lagtelangs med Bryggen ind ad Byen til. Dag efter Dag indtraf nu ogsaaLendermændene og Sysselmændene med store Skarer af de opbudne Bønder. Fra Vors kom der f. Er. ikke færre end 7 Skibe »). Ligeledeskom de før omtalte Sysselmænd nordenfra, efter hver at have bestaaet størreeller mindre Farer. Flere af Varbelgerne havde været saa hurtigt paaFerde, at de allerede tildeels havde omfaret dem, og vare komne søndenfor dem, førend de mødte Grim. Aasulv Jarlsfrænde og Arne Blakkundkom, som det lader, uden synderlig Vanskelighed; Sigurd Kongsfrændederimod, som synes at have sejlet for langt udenskjærs, til at Grimkunde træffe ham, vidste ikke Ordet af føorend han mødte Varbelgerne paaLyngversfloen, og undkom kun med Nød og neppe. Det samme ladertil at have været Tilfældet med Agmund Krøkedans, der skulde heelt tilOrkedalen, hvor han havde faaet Syssel. Han maatte styre ind til Surendalen, hvor han sænkede sin Skude ned, og begav sig derfra, som manmaa formode, til Fjelds, saa at han ej kom til Bergen førend henimodRytaar 4). Da Peter Paalssøn befandt sig i Borgund, hørte han, attre af Varbelgernes Skuder laa søndenfor ved Herø, og at der var andrenordenfor. Men han havde felv en stor Tyvesesse saavel som en Skude,og hans Folk, hvilke han havde givet Hjemlov, vare endnu os ham;han skyndte sig derfor som snarest til Herø, hvor ganske rigtigt de treVarbelgeskuder laa, men strar toge Flugten, da han lod støde i Luren,førend han løb ind i Havnen. Dette blev siden udlagt, fom om han medFlid havde givet Varbelgerne et Varsko, for at de kunde slippe bort, og

1) Dette synes mest at fremgaa af at der tales om deres «Skytningsstuer».2) Maaskee det var den felvfamme «Hugro», som Kong Sverre havde i Slagetpaa Strindsø.») Haakon Haakonssøns Saga Cap. 208, 207?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 210



- 1239. Varbelgernes Tog til Søndmøre. 945

bhans Gaard paa Giske til Gjengjeld blive sparet for Plyndring om Vintren.Men det lader dog ikke til at Kongen har næret nogen Mistanke imodham, thi han anvendte ham siden efter lige saa meget, og i lige saa ansvarsfulde Hverv, som nogen anden. Da Peter, saavel som de tre andreSysselmænd, Aasulv, Arne og Sigurd, vare komne forbi Stad, gave desig bedre Mag, og kom velbeholdne til Bergen. De berettede, at Hertugen havde besat alle Sysler nordenfor Stad 1). Ogsaa Erkebiskoppen,der ikke vidste noget om det Hele, førend han paa sin Hjemrejse fraSøondmøre var kommen til Leirangen 2), sendte strax, bøjst ubehageligtoverrasket, et Brev derom til Kongen, hvilket neppe kan være ankommetmange Dage senere end Grim Keikan, saa at Dronningen, om hun ej troede paa Efterretningen før, dog nu maatte være overbeviist om, at Grimej havde faret med Tant.
Da Varbelgerne, opholdte af Modvind, merkede, at Efteretningen omderes Komme var gaaet forud for dem, opgave de omsider al Tankeom at overrumple Kongen, ja endog, som det lader, om at angribe bami Bergen, men deelte sig i forskjellige mindre Partier, for at fare ind ide enkelte Fjorde, og tilføje de Kongelige al den Skade, de kunde. Defandt ingen, som de kunde dræbe, da alle Folk havde faaet Tid til atflygte, men det gik ud over de forsvarslose Gaarde, som plyndredes udenSkaansel. Paa Dromenes, hvor de lagde til, hug de saaledes alt Kvæget ned, sejlede siden ind efter Sundene til Arne Blakks Gaard, sandsynligviis paa Aure, og røvede alt hvad de kunde komme til, ligeledes hosAgmund Rostung og Andres paa Sjaumæling . Derfra stevnede deind i Raumsdalen og behandlede Kongsmændenes Gaarde paa sammeViis. Men med alt dette var saa lang Tid hengaaet, at Kongen havdekunnet sende Peter af Giske, Aasulv af Austraat og Gunnar Kongsfrændenord imod Varbelgerne med ikke færre end 25 Skibe. De havde Ordretil at drage saa langt nordover, som de uden alt for stor Fare kundevove, for Resten skulde de, dette tilføjede Kongen udtrykkeligt, skaane Kirker og Kvinder, som han og hans Forfædre altid havde plejet. Delandede ved Borgund, og vare her beldige nok til at træffe trende afHertugens nys udnævnte Sysselmænd, blandt bhvilke den tidligere omtalteSnækoll Gunnessøn fra Orknøs. Ved at see Birkebeinerne komme –thi saaledes kaldte nu fremdeles de kongelige Krigsmænd sig lige over
) Haakon Haakonssøns Saga Eap. 207.
?) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 203
») Den samme, der havde varet i Bjarmeland med Agmund af Spaanheim,se ovenfor S. 596. jvfr. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 81.Munch. Det norske Folts Historie 1n. 60)



946 Haakon Haakonssøn.

for Varbelgerne – stimlede disse til Kirken, men inden de naaede den, bleveflere dræbte. Birkebeinerne toge en heel Mængde Ledingsgods, fom Sysselmændene havde faaet samlet, og førte dem selv som Fanger til Bergen.Thi ved at erfare, at Hertugen endnu sad meget mandsterk i Nidaros,vovede de kongelige Sysselmænd sig ikke længere nord, men vendte tilbage,nøjende sig med det Bytte og de Fanger, de havde taget ). De havdetilsagt de fangne Sysselmænd Grid, indtil de kom til Kongen, og denneskjenkede saavel dem, som alle andre, der godvillig underkastede sig, Livet.Paa samme Tid havde Kongen sendt Klemet af Holm til Agder mod deVarbelger eller Tilhængere af Skule, som der maatte findes. Han tog enaf dem af Dage, en forhenværende Begling ved Navn Olaf Thorassøn.I Nyfylke havde Hertugen i sin Tid udnævnt Baard paa Hestbø til sinSysselmand. Da han fik høre, at Hertugen havde ladet sig give Kongenavn, begav han sig strar til Kongen og underkastede sig bam. Kongenskjenkede ham naturligviis fuldkommen Fred og Naade ?).

140. Kong Haakons Udrustninger. Herr Knut bliver Jarl.

Kong Haakon holdt nu hyppige Raadslagninger med sine Mænd,hvad der nærmest var at gjøre. Det var naturligt, at alle de, som varekomne nordenfra og havde lidt Tab baade paa Folk og Gods, ønskedeintet heller end snarest muligt at kunne komme tilbage og hevne sig paaVarbelgerne. Men de andre, der vare søndenfra Landet, og endnu ikkevare blevne saa smerteligt berørte, raadede Kongen til heller at holde sigstille under det dybeste af Vintren, og dette Raad, der ogsaa mest syntesat stemme med Kongens egen Tilbøjeligbed, blev fulgt, saa bekosteligt detend var at sidde hele Julen over med al den Mængde Folk. Dette fik Kongen saa meget mere at føle, fom han til Bestridelse af den sædvanlige Julebevertning og Sold til de haandgangne Mænd forgjæves havde sendt Bud efterLandskyld og Leding fra Viken, hvor der formedelst Krigsurolighederne intet var at faa. Han saa sig derfor endog, da Nytaarsdagen kom, nødttil at lade sine Sølvkar og Sølvdiske hugge i Stykker, for dermed at betaleHirdmændene, som kun paa den Maade fik, bvad de skulde have. Strarfør Juul havde han den Sorg at Nikolas Paalssøn blev heftig syg ogdøde; han var vel den yngste af Lendermændene, men man ventede sig noget særdeles stort af ham, og han havde allerede, som vi have seet, været

benyttet i vigtige Erender. Hans Fader, Paal Vaagaskalm, overlevede

1) Der anføres i denne Anledning et Vers af Snækoll, det sidste, der i Saga

erne omtales som digtet af nogen Mand udenfor Island.3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 208.



1240. Herr Knut udnævnes til Jarl. 947

bam endnu i fem Aar 1), men nævnes, besynderligt nok, ikke siden hansøgte at tale Skule til Rette i Aaret 1235; sandsynligviis har han da,ærgerlig over Skules Egensindighed, afbrudt Forbindelsen med ham ogtrukket sig tilbage fra det offentlige Liv. Kongen fulgte selv Nikolas til Jordenog takkede de Gejsklige for Sangen. Det var just Juleaften; da havde Kongen usædvanlig travlt, thi samme Morgen overvar han Uddragningen af«Hugroen», hvis Reparationer just vare tilendebragte og som han vilde havepaa Vandet før Juul. Efter Skik og Brug talte han nogle Ord derved,og sluttede med at tillyse den sædvanlige Julefred; derfra gik han lige tilRikolas's Begravelse, og fenere paa Dagen til Hirdstevne. Den 2denJanuar (1240) afsendte han Agmund Krøkedans, der, som berettet, varkommen til ham i Julen, med 120 Hirdmænd og Gjester til Oplandene,for at staa Munan Biskopssøn bi. Agmund tog den sædvanlige Vej overSogn og Valdres. Her traf han Munan, som endnu holdt til der, ogdrog i Følge med ham til Oslo, hvor de nu forefandt en Mængde Kongsmænd, der havde flygtet fra Oplandene for Varbelgerne. Men Agmundmeente, at de dog ikke vare mandsterke nof, hvis Hertugen skulde kommenordenfra, og fandt det derfor raadeligst at de droge op i Gudbrandsdalen, hvilket ogsaa skede. Sandsynligviis have de da taget en betydelig Omvej, sidende ellers neppe kunde have undgaaet at støde sammen med Varbelgerneved Mjøsen. Den Troskab, Herr Knut havde viist, belønnede Kongen nu vedskriftligt at udnævne ham og Arnbjørn Jonssøn til Over-Befalingsmændi Viken og Oplandene, samt tillige ved at bemyndige Arnbjørn til, paasine Vegne, at give Knut den Jarletitel, som han saa hæderligt havdeafslaaet, da Skule tilbød ham den. Knut viste sig ogsaa fremdeles denneTillid værdig.
Det kunde vel omtrent være paa den samme Tid, at en Klerk, somBiskop Arne i Bergen før Ufredens Begyndelse havde sendt til Erkebiskoppen med Breve, kom tilbage igjen. F Nidaros, hvor han endnu ejtraf Erkebiskoppen bjemme, havde Hertugen modkaget alle Brevene, ogved hans Afrejse medgivet ham andre til forskjellige Folk i Bergen, efterførst at have ladet dem oplæse for bam, paa det at han, som det hed,kunde overbevise sig om at de alene handlede om private Pengesager. Menda de skulde forsegles, havde han i Hast ladet dem ombytte med andre,der nu faldt i Kongens Hænder, og viste sig at være af det mest forræderske Indbold med Hensyn til ham og hans Mænd. Indholdet er dog

) Annalerne omtale hans Død ved 1245. Paal nævnes som Vidne i det bekjendte udaterede Gavebrev af Kong Haakon, hvorved han overdrager ByenStavanger til Biskopsstolen. Er dette, som det synes rimeligligt, yngreend 1240, finde vi der saaledes Paal endnu engang.
60 *



948 Haakon Haakonssøn.

ikke nøjere angivet. Senere hørte Kongen aldeles intet fra Hertugen, daVarbelgerne nu passede saa godt paa overalt, at ingen, hvor gjerne hanend vilde, kunde slippe nordenfra.
Under den Uro, som nu opfyldte Gemytterne, er det ej at forundresover, at man mere end sædvanligt spejdede efter alt, hvad der kunde kaldesVarsler, for ved Hjelp af dem at skue ind i Fremtiden. Det maattederfor gjøre et overordentligt Indtryk. da der i Slutningen af Januarog hele Februar viste sig hver stjerneklar Aften en stor Komet paa denvestlige Himmel. Kongen selv var en af de første, som blev den var, justsom han kom ud om Aftenen den niende Dag efter Julen d. e. 16deJanuar. Han lod strax kalde fin Læge Mester Vilhelm ud og viste hamden. Vilhelm udbrød strax: «Gud bevare os alle, dette er et merfeligtSyn! en saadan Komet viser sig gjerne forud for anseede HøvdingersFald eller før store Slag.» Denne Gang i det mindste gik Spaadommeni Opfyldelse. Men indtil da udlagde vistnok enhver af Parterne den overeensstemmende med sine egne Ønsker ).

141. Hertugens Brevskrivninger til fremmede Fyrster. Kongens Tog til Throndhjem.

Hertugen havde imidlertid været særdeles virksom i at lade skrive enheel Deel Breve saavel til Folk indenlands, som til Udlandet, for at fremstille sin Sag i det bedste Lys, og skaffe sig Venner. Vi have saaledesnys omtalt de Breve, han sendte til Bergen, men som faldt i KongensHænder. De vare sandsynligviis stilede deels til Biskoppen, deels til flere afLendermændene og Sysselmændene i Gulathingslagen. Til Sverige sendte hanIslændingen Jatgeir Skald med en Deel Breve, navnlig til Kongen, og lod hamlægge Vejen over Jemteland ?). Hans højre Haand ved denne Brevskrivning, saavel som en af hans fornemste politiske Raadgivere under Opstanden var ellers den oftere omtalte, talentfulde Abbed Bjøorn i Holm, der,skjønt han tidligere synes at have staaet paa Kongens Side, eller i detmindste at have været neutral, nu i den sidste Tid, efter Forhandlingerne

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 210—212. Kometen omtales ogsaa i Annalerne, saavel som af Matthæus Paris (S. 354) og Matthæus af Westminster (S. 154; de tvende sidste beskrive den omtrent ligelydende: «omtrenti hele den Tid (den 13de Januar er den sidst foregaaende Tidsbestemmelse),navnlig i Løbet af hele Februar Maaned, om Aftenerne, viste der sig modVesten en rødlig (fusca) Stjerne, udsendende sin Straale mod Østen, hvilkemange med Rette erklærede at være en Komet». Den her nævnte MesterVilhelm, der ogsaa nævnes blandt Vidnerne ved det oftere omtalte Stavanger-Gavebrev, have vi antaget for at være den Læge af samme Navn, deromtales i Sturlunga-Saga III, 6, og opererede Thorgils Skarde for Hareskaar. Han var sikkert en Udlænding.
3) Haakon Haakonssøns Saga Gap. 216.



1240. Abbed Bjørn. Kongens Tog til Throndhjem. 949

paa Oplandene og i Viken, med Liv og Sjæl var traadt over paa Hertugens Parti, hvad enten han nu havde fattet et særdeles Venskab forham, eller, bvad der er rimeligere, ved ham baabede at opnaa høje Værdigbeder og stor politisk Indflydelse. Hans falske Spil og forstilte Uvidenhed om Skules Rustninger, da han af denne var sendt til Kongen iTunsberg, er allerede omtalt. Hans forræderske Virksomhed tvert imodBergens-Forliget, som han selv havde været med at slutte, var saa aabenbar, at den velmenende Erkebiskop Sigurd blev forbitret paa ham, og saavel derfor som paa Grund af hans Handlinger i det hele taget, satte ham i Bansaaledes som det i Forliget var bestemt for hver den, der overtraadte det.Herover blev Abbeden højst misfornøjet, og appellerede til Paven. Sidenlagde han og Hertugen deres Hoveder sammen, og bleve enige om, at Bjørnselv skulde rejse til Pavehoffet, men tillige besørge Hertugens Erender, vedat medtage Breve fra bam til Paven, Kejseren og andre Høvdinger, saavel i Tydskland som i Danmark, ligesom han vel ogsaa mundtligt skuldetale hans Sag, naar Lejligbed dertil gaves, og paa enhver Maade virkei hans Interesse. De nødvendige Penge til Rejsen forstrakte Hertugenimod Pant i hverken mere eller mindre end selve Holms Kloster. Lidtfør Juul forlod Bjørn Nidaros, men gav sig, saa snart han kom over Fjeldet, god Tid paa Vejen, for ej at vække nogen Mistanke. Da han komtil Hamar, traf han Munan Biskopssøn, og viste sig, siges der, særdelesblid mod ham, for at han ej skulde merke Uraad. Men Munan havdealligevel faaet Nys om, hvad han førte i sit Skjold, lod ham anholde, ogsendte ham med Breve og Penge under Bedækning af fire Hirdmænd ogfire andre Mænd over Sogn til Bergen, hvor Kongen vel ikke længer vartilstede, men hvor Gudleik af Ask, der førte Befalingen i Kongens Fraværelse, lod ham indsætte i sikker Forvaring paa Borgen indtil KongensTilbagekomst 1).
Kongen havde netop tiltraadt det længe forberedte Tog til Throndhjem. Allerede mod Slutningen af Julen begyndte Lendermændene atblive utaalmodige og forlangte at drage nordefter, ja der var endog eneller anden, som lod falde Ord om, at Varbelgerne ikke havde saa ganskeUret, naar de kaldte Kongen «Haakon Søvn». Han lod imidlertid som omhan ikke gav nogen Agt derpaa, og oppebiede roligt den belejlige Tid.Da Kyndelmisse kom, gjorde han endelig Anstalter til Opbrud, samledeKrigsfolket, og drog afsted. Han harde ikke mindre end 40 store og veludrustede Skibe. Af Lendermænd fulgte ham, foruden de oftere omtalte,der horte hjemme nordpaa, tillige Gaut Jonssøn, Isak i Bø og GunnarKongsfrænde. Det synes endog, som om disse tilligemed Peter i Giske

) Haakon Haakonssøns Saga Eap, 215.



950 Haakon Haakonssøn.

og Aasulv vare ombord paa Kongens eget Skib ) hvor han ogsaa medtog sin syvaarige Søn Haakon, der nu, efter den ældste Søn OlafsDød, var den nærmeste Arving til Tronen ?). Dronningen og den yngreSøn, Magnus, bleve tilbage, og lod han dem for Sikkerbeds Skyld tagesit Ophold i Borgen, med 40 Hirdmænd og meget andet Krigsfolk underden nysnævnte Gudleik Stallares Befaling. Allerede ved hans Afrejsefra Bergen gik der det Rygte, at Hertugen var i Ferd med at drage sydtil Oplandene og ikke vilde oppebie ham i Throndhjem. Det hed tillige,at han havde sendt nye Sysselmænd til Søndmøre og Raumsdal. I denAnledning sendte Kongen, da han kom til Kiilstrømmen, Arne Blakk,Gunnar Kongsfrænde, Aasulv og Sigurd Biskopssøn forud for at undersøge Forboldene; de skyndte sig alt hvad de kunde, lige til Raumsdalsmynne (Indløbet til Raumsdalsfjorden), og erfarede her, at Finn Knatt,i Egenskab af Hertugens Sysselmand, holdt til med sit Følge inde paaVedø. De stevnede strar der ind, og toge ham af Dage med flere af hansFolk. Da Kongen siden formedelst hvast Vejr og Snefog maatte læggeind til Sandulvsstad paa Hiteren, blev det ham sagt, at Hertugen virkelig havde forladt Nidaros. Denne tiltraadte nemlig Toget til Oplandene den18de Februar 3), efterladende Klemet Fader og Guthorm af Sudreim i Byenmed 240 Mand for at forsvare Skibene og bevogte Thrøndelagen. Sin HustruFru Ragnhild og sin yngste Datter Jomfru Ragnrid, saavel som en stor Deelaf sit Gods, havde han ladet bringe i Sikkerhed i Elgeseters Kloster, bbis Brødre, regulære Augustinere, og i den nojeste Forbindelse med Chorsbrødrene vedChristkirken, vare ham lige saa hengivne som de fleste af disse. Kongenfortsatte ikke des mindre Rejsen til Throndhjem, dog saaledes, at hanfendte Aasulv og Gunnar forud med 15 Skibe for at forsøge en Overrumpling. De kom til Byen ved Rattetid, da det var aller mørkest, lagdestrar til og gik i Land paa to Steder, Gunnar ved Jilsviken, Aasulvoppe i Elven, ved Bryggerne. Men en af Hertugens Mænd, ved NavnBergthor Ram, havde dog paa sin letsejlende Skude faaet et saadant

1) Der staar nemlig udtrykkeligt, at «di s se Lendermænd vare med Kongen»,hvilket, om det kun toges i den Betydning at de vare med paa Toget, vildeudelukke de øvrige Lendermænd, der dog sees at have været med.
) Naar Olaf døde, angives ej, men at han maa have været død før 1210, sees bedst
deraf at Kongen lod Haakon hylde som sin Efterfølger. Dette viser og, at
Kongen maa have taget Haakon med fra Bergen, skjønt det ej udtrykkeligt
siges.
Der staar «Lørdagen i Ni-Ugers-Fasten» 0: Septuagesima, hvilket ej kan for
staaes om Lørdagen før Septuagesima-Søndag, eller 11te Februar. Naar
Kongen afsejlede fra Bergen nogle Dage efter Kyndelmisse, f. Er. Gte Fe
bruar, og, som man seer, havde daarligt Vejr er det ikke saa usandsynligt,
at han ej kom til Nidaros førend efter den 18de.

]



1240. Kong Haakon i Nidaros. 951

Forspring for dem, at han kunde advare sine Kammerater i Byen, dersaaledes fik Tid til at styrte ind i Kirkerne, og det var derfor kun faaaf Varbelgerne, som faldt for Birkebeinernes Haand, eller bleve saarede.Siden kom Kongen selv, og lagde fig ude ved Munkbolmen. Her blevdet ham meldt, at Klemet og Guthorm med en talrig Hob Varbelgerboldt til inde i Klosterkirken 1), hvor de bavde taget hen, saa snart de hørteat Kongen nærmede sig. Derfor vilde han ikke gaa op i Klostret, og daVarbelgerne sendte Bud til ham og bade om Grid, gav han intet Svar.Efter Raadslagning med sine Mænd roede han siden ind til Byen, hvorErkebiskop Sigurd og Chorsbrødrene modtoge ham med Procession ogbøde ham velkommen, skjønt ban rigtignok kunde merke, at flere af demtalte eet og meente et andet. Kongen og Erkebiskoppen havde mangeSamtaler om den vigtige Sag, der nu satte hele Landet i Bevægelse. Enkelte af Hertugens Venner fremkom med det Forslag, at han skulde slutte Forligmed Hertugen, paa det Vilkaar, at de fik hver sin Halvdeel af Riget, ogbegge bare Kongenavn. Men Kongen sagde, at det ikke nyttede at bydeham saadanne Vilkaar. Derimod erklærede han, paa Erkebiskoppens Bønom Grid for Fru Ragnbil og Jomfru Ragnrid, at han var villig tilej alene at tilstaa dem Grid, men ogsaa alle andre, der maatte have tagetsin Tilflugt til Kirkerne, ja endog dem, der laa i Holms Kloster. Dette lodede sig ikke sige to Gange, men toge strar imod Forlig. Nogle gik endog i Kongens Tjeneste, andre droge hjem til deres Gaarde. Blandt de sidste synesAnførerne selv, Klemet og Guthorm, at have været, da man ikke sidenhører dem omtale. Ved Efterretningen om Kongens Mildhed kom derefterhaanden allevegnefra Folk, som de Varbelger, der vare dragne medHertugen til Oplandene, havde sat til at bestyre deres Gaarde, ogsom nu bade Kongen om at skaane disse. Kongen lovede at lade Gaardene staa urørte til Sommermaal, og at oppebie, om Ejerne inden den Tidvilde indgaa Forlig med ham. Med disse og lignende Forhandlinger tilebragte Kongen nogen Tid i Nidaros, ventende paa, hvad Efterretningerder vilde komme fra Oplandene om Knut Jarls og Arnbjørn Jonssøns

) Paa denne Viis maa Sagatextens Ord aabenbart rettes. Der staar nemligat det ved Ankomsten til Holm blev ham sagt at Klemet og Guthorm «varufyrir i bønum» mandsterke, og havde flygtet did ved Kongens Nærmelfe,samt sad trofast i Kirken. Men da de jo allerede før vare «i Byen», erdet en Selvmodsigelse, at de siden skulde flygte «til Byen». Og da der nuftrar efter netop er Tale om, fra Kongens Side, at skjenke dem Livet, der«sad i Kirken i Holm», er det aabenbart, at det kun er disse, der menes,og at Ordene «i bænum» fejlagtigt ere komne ind. Dette forklarer ogsaa,hvorfor Kongen ej vilde gaa op i Klostret. Paa denne Maade har ogsaaPeder Claussøn forstaaet Stedet, saa at altsaa hans Koder maa have haftdet Rette.



952 Haakon Haakonssøn.

Bedrifter mod Hertugen. Imidlertid sendte han Gunnar Kongsfrændeafsted til Jemteland, og om det skulde behøves, videre, for at indhenteJatgeir Skald. Gunnar rejste over Hals og Hoved, medtagende kun 15Mand, og døjede meget Ondt, men udrettede sit Erende. Han fik HertugensSysselmand i Helsingeland, Thore Riisbit, tagen af Dage, indhentedeJatgeir endnu førend han var kommen over Helsingelands Grændse, ogfratog ham alle de Breve og Kostbarheder, som Hertugen havde medgivetham til fine Venner i Sverige. Jatgeir selv undkom med Nød og neppe.Gunnar kom tilbage til Nidaros førend Kongen endnu havde forladtByen, og indlagde sig megen Hæder ved sin Raskhed *).

142. Hertug Skule paa Oplandene og i Viken. Knut Jarls Nederlag paaLaaka. Arnbjørn Jonssøns Død.

Da Hertugen, som det er berettet, var brudt op fra Nidaros Lørdagen den 18de Februar, kom han om Aftenen til Medalhuus, bvor hanovernattede, og tog derfra Vejen gjennem Orkedalen, ikke, som sædvanligt,gjennem Soknedalen. Da han drog over Fjeldet, havde han 600 udsøgteMand, vel forsynede med Heste, Vaaben og Klæder, foruden de andre,der tidligere vare udsendte under Alf af Leivastad ). Munan Biskopssønog Agmund Krøkedans vare atter i Gudbrandsdalen, men trak sig vedEfterretningen om Hertugens Ankomst tilbage til Hedemarken, hvor depaa Ringsaker forefandt Alf af Leivastad, der nær var falden i deresHænder. Han fik netop Tid til at slippe ind i Kirken med sine Folk,og Birkebeinerne bleve liggende omkring den en stor Deel af Dagen, indtildet blev dem meldt at Hertugen nærmede sig. Da maatte de bryde op,og begave sig ned til Oslo. Herfra sendte Munan og Agmund Bud tilKnut Jarl, Arnbjørn Jonssøn og de øvrige Lendermænd, der hver paasin Kant samlede Tropper og forenede sig med dem. Blandt dem, somved denne Lejlighed indfandt sig med en Skare Folk, var den før omtalteGregorius, Søn af Hr. Andres Simonssøn. Han havde i de sidste Par Aar opholdt sig i Danmark ved Kong Valdemars Hof, udenat indhente Kong Haakons Tilladelse, skjønt denne havde givet ham Syssel paa Naumarike. Kongen, som fandt denne Ferd noget besynderlig,havde strar ved Efterretningen om Skules Opstand sendt en vis BjarneMosessøn til ham med den Hilsen, at hvis han kom tilbage, skulde hannyde Hæder i Forhold til den Troskab han udviste. Gregorius rejstestrar, samlede Folk, saa snart han kom til Viken, og stødte med dem til Birke

t) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 214, 216.2) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 218.



1240. Hertug Skule paa Oplandene. 953

beinernes Hovedhær 1). Efter at have befriet Alf, rykkede Hertugen videregjennem Hedemarken til Hamar, hvor han synes at have opholdt sig inogle Dage, for at drage Stridskræfter til sig. Her kom Vesete litletil ham fra Marker, bvor han siden Nederlaget paa Solbjerg havde opboldt sig, som det tidligere er berettet. I den anden Faste-Uge brødHertugen op fra Hamar og drog til Eidsvold, samt videre syd overRaumarike, idet han lod Alf af Leivastad drage forud for at spejde. Alfmødte nogle Folk, som Knut Jarl havde udsendt fra Oslo i sammeErende, og det kom til en Fegtning, hvorved en af Alfs Mænd blevtagen til Fange. Denne Mand blev siden dræbt i Oslo af en Mand iJarlens Hær, der havde noget udestaaende med ham. Da Hertugen forlod Eidsvold, kom en dansk Prest, ledsaget af nogle faa Folk, til ham fraKnut Jarl, med det Forslag at de skulde mødes og holde Slag paa desaakaldte Leiraa-Volde. Antog Hertugen Forslaget, kunde man da paabegge Sider ruste sig som bedst og træde Sneen bebørigt ned, men ikkesøge at overrumple hinanden, førend dette Møde var prøvet. Hertugenlod svare, at han modtog Forslaget og skulde ingen Ufred øve, førend Slaget var holdt. Imidlertid rykkede han frem til Laaka ved Nannestad ?),hvor han overnattede (5—6te Marts). Næste Dag kom Presten tilbagemed yderligere Forslag fra Knut Jarl om Opstillingen af begge Hære,nemlig saaledes at Hertugen felv skulde rejse sit Merke mod Jarlens, Kjertesveiner stilles mod Kjertesveiner og Gjester mod Gjester. Til Vejledningderved lod Jarlen meddele, at bans Kjertesveiner skulde have et guult, ogGjesterne et sort Banner. Hertugen synes at have ytret nogen Mistrotil alle disse Forslag, siden Presten bad ham at lade en Mand følge med,der kunde høre dem af Jarlens egen Mund. Hertugen sendte en visKaare, kaldet den eenbændte. Men de vare ikke komne langt fra Gaarden, førend de allerede saa Birkebeinernes Bannere nærme sig. Presten undskyldte fig med at Jarlen var hurtigere, end han selv tidligere havde sagt, og badKaare skynde sig tilbage for at melde Hertugen, hvad han havde seet. Detskede, og Hertugen lod nu sine Folk rykke frem af Skoven ud paa dentilfrosne Leir-Elv. Birkebeinerne stevnede op ad Leira, ligeledes paa Isen,

t) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 237. Gregorius's Fader, Hr. Andres,havde, som bekjendt, længe opholdt fig i Danmark, og havde vel saaledesstiftet mange Venskabsforbindelser der, hvoraf Sønnen nu nød godt. HansRejse fra Norge var sikkert kun en uoverlagt Ungdomsstreg, og hans langeOphold i Danmark kan forklares derved, at han ikke vovede at komme tilbage af Frygt for Kongens Vrede. Bjarne Mosessøn sees oftere at værebrugt i Sendelser til Danmark.
3) Saavel heraf, som af andre Omstændigheder sees det, at Landevejen fraEidsvold i den Tid gik om Nannestad Kirke, ikke, som nu, om Trygstad.



954 Haakon Haakonssøn.

for at møde dem, og snart skilte kun et Nes, Leirnes, dem fra hinanden.Udenfor dette stødte aller først Baard Varg, Hertugens Lendermand, tilligemed Baard Gardbrjot, Thorstein Kugads Søn, sammen med en storTrop Birkebeiner under en vis Arnbjørn Pose; de toge Flugten, menBaard Varg havde det Uheld at styrte med Hesten, og blive tagen tilFange; Baard Thorsteinssøn undflap med Nød og neppe, og havdekun sin ypperlige Brynje, der modstod alle Stik, at takke for sit Liv.Hertugen trak sig nu med sine Folk op paa Nefet, og forskandsede sigder, medens Birkebeinerne stillede sig lige over for dem paa den andenAabred, og man begyndte fra begge Sider at skyde paa hinanden, hvorveden af Hertugens Mænd faldt. Det lykkedes Baard Varg, der var stilletunder sin Svoger Erik Stilks Bevogtning, at undkomme. Han klagedenemlig over Kulden, og bad om at maatte gaa ud paa Isen og kaste etRunekevle, hvori han forlangte sine Klæder tilsendte, over til sine Kammerater. Erik tillod ham det, og sendte en Mand med ham for at passepaa, men Kammeraterne, der kjendte Baard, nærmede sig fra den andenSide, og med eet styrtede Baard over til dem. Herktugen blev staaendeder paa Nesset i 3 Dage, uden at noget Angreb skede, og trak sigda af Mangel paa Levnetsmidler tilbage til Laaka (9de Marts). Birkebeinerne fulgte efter. Da Varbelgerne kom til Gaarden, traadte de sigen Plads i Sneen og fylkede lige ved Husene, der laa paa en Bakke;nedenfor var der en Dal, og hiinsides denne atter en Højde, paa hvilkenBirkebeinerne opstillede deres Fylking. Knut Jarl og Arnbjørn troedenu ret at gjøre deres Sager godt ved at sende Lodin Gunnessøn, Haakon Griis og Jon Provstesøn, Kjertesveinernes Høvding, bagen om Husenepaa Gaarden, for at falde Varbelgerne i Ryggen 1). Men dette vistesig at være et yderst uheldigt Paafund. Hertugen blev det nemlig var,og befalede sine bedste Høvdinger, Alf af Thornberg, Olaf af Vigdeild,Alf af Leivastad, Vesete litle og Algaute at tage imod dem og i den heftige Kamp, der nu opstod, kom Birkebeinerne, der maatte vade i dendybe Sne, og kun med Vanskeligbed arbejdede sig frem, ganske til at liggeunder. Haakon Griis, Jon Provstesøn og flere andre Høvdinger faldt;Lodin Gunnessøn tilligemed en Deel andre reddede sig kun med Nød ogneppe i et Bislag til Kirken 2), de øvrige forfulgtes af Varbelgerne, somnedlagde en stor Mængde og erobrede alle de fiendtlige Bannere. DenneKamp afgjorde Dagens Skjebne. Eller rettere, det var den eneste, som fandt

1) Merket blev baaret af Thore Knapp, der dog ej synes at være den ThoreKnapp, der omtales som Heklung og Begling mod Sverre 1180 og 1198, seovenfor S. 111 og 327.
3) Det er naturligviis Nannestad Kirke, som her menes.



$

1240. Slaget paa Laaka. 955

Sted. Thi Jarlen og Arnbjørn rykkede vel, da de kunde beregne at denudsendte Afdeling var kommen frem, ned i Dalen og op ad Bakken medHovedstyrken, men deels kunde ogsaa de neppe komme frem for Sne,deels styrtede Varbelgerne sig, endog mod Hertugens egen Advarsel, medsaadan Hidsighed over dem, at de umuligt kunde holde Stand og ø«jeblikkeligt vege tilbage, uden at have mistet mere end en eneste Mand. Da Jarlen og Arnbjørn merkede, at den anden Afdeling maatte være slagen, sendtede en vis Eiliv Kyr til Hertugen for at underbandle om Fred. Men daEiliv kom tilbage med de Mænd, Hertugen i dette Ojemed bavde sendtmed ham, fandt de kun Birkebeinernes Skjolde, der stode fast i Snefannen;bagenfor var der ingen: alle vare borte. En uhæderligere Flugt kan manej tænke sig. De ellers saa tapre Birkebeiner maa være blevne slagnemed en panisk Skræk, og have revet Arnbjørn og Knut, der visselig ikkesavnede Mod, med sig i Forvirringen. Det eneste Gode, som denne hovedkulds Flugt paa en vis Maade kan siges at have medført, var at Underhandlingerne afbrødes, og at de kongelige Befalingsmænd saaledes ikkeindrømmede Hertugen større Fordele end dem, han allerede besad. AfVarbelgerne faldt kun faa, men blandt disse Kolbein eller Kaabjørn, enBroder af Alf paa Thornberg. Lodin Gunnessøn og de, der med hamhavde søgt ind i Kirken, fik Grid *).
Knut Jarl og Arnbjørn flygtede lige til Tunsberg. Nogle af Birkebeinernes Høvdinger, navnlig Paal Gaas og Gjardar Styrssøn, standfede allerede i Oslo og søgte Fristed i Hovedoens Kloster. Ikke længeefter rykkede Hertugen, i Spidsen for sin sejrrige Hær, ind i Byen, oglod sig ogsaa her tage til Konge. Det var ellers ikke almindeligt atholde Hyldingsthing i Oslo, men han maatte dog lade det skee her, dahan ej kunde komme til Tunsberg og holde Haugathing. Han benyttedesig ellers med Mildhed af sin Sejr, thi ligesom han havde skjenket Lodin Gunnessøn Livet, gav han ogsaa Flygtningerne i Hovedøklostret Grid.Han blev i to eller tre Ugers Tid liggende i Oslo, for at drage Forstærkninger til sig – især, som man maa antage, fra sine Tilhængere iViken, – skjønt det ogsaa berettes at mange Birkebeiner gik ham tilHaande. Derpaa rykkede han strar før Palmesøndag (8de April) tillige medden haalogalandske Lendermand Viljam af Torge 2) og Thore Mjobein, mod

) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 219, 220.
3) Dette maa have været en Sønnesøn af Viljam i Dorge, der faldt medKong Magnus 1184, se ovenfor S. 175. Senere forekommer endnu en Viljam i Torge. I Peder Claussøns Oversættelse heder det, at Viljam og Thoreførte Befalingen over de Skibe, der sendtes til Sarpsborg. Er dette ikkeurigtigt oversat, maa den Koder, han havde, her have været forskjellig fradem, vi nu kjende.



956 Haakon Haakonssøn.

Arnbjørn Jonssøns Borg Valdensholm, idet han tillige sendte nogleSkibe øster, for at gaa op til Sarpsborg. Ved Efterretningen heromskyndte Arnbjørn Jonssøn sig strar fra Tunsberg øst over Folden ogop ad Glommen, hvor han var heldig nok til at indhente Varbelgerne,fælde nogle af dem og jage de øvrige i Land, idet han bemægtigede sigderes Skibe. Men de store Anstrengelser og Bekymringer, han i densidste Tid havde haft, paadroge ham en Sygdom, der i Forbindelse medhans høje Alder efter kort Tids Forløb lagde ham i Graven. HansDød blev almindeligt beklaget, og Tabet af ham var vanskeligt at erstatte,thi alle vare enige om at hans Lige ej fandtes blandt alle Rorges daværende Lendermænd. Opfostret af Biskop Nikolas, havde han, som vi vide,hørt til Baglernes Parti, saa længe dette var til; men fra den Stund,det havde opløst sig og han havde svoret Kong Haakon Troskab, havdedenne ingen oprigtigere, paalideligere og ivrigere Ven end ham, hvorforDan ogsaa for det meste førte Overbefalingen, eller var at betragte som enArt Statholder, i den nordlige Deel af Viken. Hertugen belejrede Valdensholm, der nu, da Arnbjørn ikke længer selv kunde forsvare den, snartovergav sig, og Hertugen gjorde der et rigt Bytte. Derpaa vendte hantilbage til Oslo, hvor han ankom endnu før Paaske, «og tyktes det daFolk, som om Ingen kunde staa ham imod»» Hans Søn Peter holdtimidlertid Hedemarken besat med en betydelig Styrke 1).

143. Kong Haakon lader fin Søn Haakon den unge, hylde, og rejser iilsomttil Viken.

Efterretningen om det skammelige Nederlag ved Laaka var megetuventet for Kongen. Ikke længe i Forvejen var der kommet nogle Svendesøndenfra med den Besked, at Knut Jarl og Lendermændene laa i Oslomed 620 Mand, og at Hertugen umuligt kunde staa sig imod dem, om deend ikke havde haft nær saa mange Folk: overhoved vidste de at fortælle detrøsteligste Ting om hvad Birkebeinerne toge sig for. Men en Dag, danogle af de Kongelige, som de ofte plejede, beføgte Fru Ragnhild og hendes Mænd over paa Elgeseter for at slaa en Snak af med dem, blevede var, at alle lo af dem, som om de gottede sig over noget, de havdeimellem sig. Men de vilde ikke sige, hvad det var, og hine kunde ved deresTilbagekomst blot fortælle saa meget, at der bestemt maatte være forefaldet noget, som Varbelgerne glædede sig over. Dog bleve de ikke længe i

t) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 226. Arnbjørn Jonssøn nævnes, som vihave seet, aller først 1204, da han gik Erling Steinvegg til Haande. Varhan da 30 Aar gammel, maa han ved sin Død have været 66.



1240. Erkebiskoppen tilbyder sin Mægling. 957

Uvished, thi endnu samme Dag kom en Gjest til Kongen, der selv havdeværet med i Slaget. I Forstningen, da Kongen spurgte ham om Nyt,vilde han ikke ud med Sproget, men da Kongen forestillede ham, at hvisnoget vigtigt var forefaldet, vilde han saa alligevel snart faa det at vide,gav han en fuldstændig Beretning om Slaget. Kongen blev, som mankunde vente, heel ilde tilmode derved, og Hertugens Folk, der nu ingenGrændse kjendte for deres Spotterier, forsikrede endog, at hele Kong Haakons Hird i Viken var saa godt som nedsablet, og at det var højst uvist,om Jarlen kunde holde sig. Blandt Kongens Mand, der ikke vidste, hvadde skulde tro, herskede almindelig Forfærdelse. Kongen selv tabte dog ikkeModet, og Olaf Thordssøn Hvitaskald, der var bleven tilbage i Norge,da hans Frænder droge tilbage til Island, trøstede bans Mænd medat han nok vilde vide at oprette Skaden, og at Fienderne ikke længeskulde komme til at triumfere ). Kongen lod ftrar alle sine Lendermændtilsige, at de skulde holde sig færdige til Opbrud paa første Vink. Erkebiskoppen, der tilligemed de øvrige troede at Kongens Sag stod aldelesfortvivlet, og for hvem derhos Hertugens mange Tilhængere blandt Chorsbrødrene og Augustinerne i Elgeseter vistnok ikke undlode at skildre Farenstørre end den virkelig var, tilbøod sig, af nok saa velmeent Iver for Kongens Sag, at drage syd over Fjeldet, trods den slemme Aarstid, og forsoge, om han kunde mægle Fred paa taalelige Vilkaar, førend det var forsilde. Men Kongen afslog Tilbudet, med oprigtig Tak for hans godeVilje. «Det kan nok være», sagde han, «at Beretningen om vor Skadeer overdreven; med Guds Miskund og St. Olafs Hjelp stole vi mestpaa vore egne Folk, og det vilde være utidigt at slutte Fred, førend viselv have provet Styrke med Hertugen, og erfaret, om der ej kommermere ud af det, end at lade andre kæmpe for os paa vore Vegne. Erdet da Guds og St. Olafs Vilje, at vi skulle drage det kortere Straa,saa kan det jo da være tidsnok at tale om Fredsunderhandlinger.» Tilat staalsætte Kongen ved denne Lejlighed bidrog det neppe saa lidet,at Prioren i Elgeseter, Lambe, var i Følge med Erkebiskoppen, thiman maatte derved nødvendigviis komme paa den Formodning, at Erkebiskoppen handlede efter Indskydelse af Hertugens Venner, til hvilke Lambefrem for alle maa have hørt?). Den Uforsagthed og Trøstighed, som

1) Olaf, der før havde været hos Hertugen, maa saaledes nu have etkte sigfor Kongen.
2) Det var i Nikolaikirke, der, som bekjendt, var et Slags Kapel til Kongsgaarden, at Erkebiskoppen afhandlede dette med Kongen. Da han ved denneSamtale, som sædvanligt, brugte Udtrykket «vi», er det ikke ret tydeligt, omdet var hans Mening at rejse alene, eller i Følge med Lambe. Det sidstesynes rimeligft, men maatte ogsaa vække større Mistanke hos Kongen.



958 Haakon Haakonssøn.

Kongen lagde for Dagen, havde gode Følger. Flere anseede Varbelgerkom nu Dag efter Dag til Kongen for at faa Grid af ham 1). MedUdrustningen gik det raskt. De Skibe, som Hertugen havde efterladt, lodhan undersøge, og tog de brugbareste til sig; de øvrige lod han brændeeller hugge op. Imidlertid lod han i Hast tilstevne Ørething, der blevafholdt Søndagen den 15de April, kort før hans Afrejse, og paa dettelod han sin Søn Haakon give Kongenavn, saavel, maa man antage,for derved at udslette Indtrykket af den lignende Handling, Hertugen faaMaaneder forud paa samme Sted havde ladet foretage, som vel og forat afskære ham ethvert Haab om Tronfølgen, selv for det Tilfælde atKongen selv faldt i den forestaaende Kamp. Akten overvares af Erkebiskoppen og de bedste Mænd i Thrøndelagen; den, der gav Haakon ungeKongenavn, var den før omtalte Einar Smjørbak, Gunnar GrjonbaksSøn. Ved St. Olafs Skriin, der tilligemed det hellige Kors vare udbragte, aflagde den unge Konge den sædvanlige Kroningsed, hvorefter Lendermændene, Hirdstjorerne og 12 Bønder af hvert Fylke svore ham Troskabsed. Derpaa holdt Kong Haakon selv en Tale, hvori ban klagedeover at Bønderne havde viist sig mere opsætsige mod ham end han havdeventet og det var sømmeligt mod deres Konge, men at han dog ikke gavdem den meste Skyld: det vilde nok snart vise sig, hvo der havde mestGrund til at ærgre sig derover, han eller Bønderne. Samme Dag varErkebiskoppen Kongens Gjest ved Hyldingsgildet, og Dagen efter, Mandag, havde Erkebiskoppen Kongen til Gjestebud hos sig. Forholdet mellem dem var saaledes fremdeles det venskabeligste, og ved Afskeden skjenkede de hinanden gode Gaver ?).
Tirsdagen den Idie lagde Kongen ud til Munkholmen, og fik saagod Bør, at han allerede tidligt om Morgenen den 10de, Tirsdag efterPalmesøndag, ankom til Hegrenes ved Bergen. Her lod han blæse tilHuusthing oppe paa Land, for at tale nogle opmuntrende Ord til Hæren.Den Nedslagenhed og Misstemning, der betog hans Folk ved Efterretningen om Nederlaget paa Laaka, havde nemlig endnu ikke ganske lagt sig hertilkom Utaalmodighed over den langvarige Krigstjeneste; de menige Krigere,især Ledingsfolket, knurrede, mange forlangte Hjemlob, og de fleste varebange for at drage længer syd. Kongen sagde, at han heel vel havdemerket denne Misfornøjelse og Knurren, men gav dem at betænke, omikke mange havde udstaaet langt større Besværligheder og Møje for deresKonge end de, især da ikke en eneste af dem endnu havde faaet saa meget

¹) Blandt disse nævnes udtrykkeligt «Kongens Frænde» Jon af Sudrheim ogThorfinn af Gyrv.3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 222, 223



1240. Haakon den yngre hyldes som Konge. 959

som en Skramme, eller endog seet Vaabenbyrd. «I fordums Dage»,sagde han, «vilde man have anseet det, vi have døjet, for en ringeBesværlighed, og de gamle Birkebeiner vilde ikke for saa liden Fare forlade deres Konge. Nu er min Begjæring til eder alle, at I føre edervel op, og ikke forlade os i denne Stund, thi det vil man ikke kalde athandle som brave Karle; inden en Maaned fra denne Dag haaber jegat det skal see bedre ud for os end nu» Da stod en gammel Bonde fraAgder op, og fagde: «jeg har været i tre Siag med din Farfader KongSverre, og naar han talte saaledes, tog ingen i Betænkning at følge ham:den være hver Mands Niding, som nu forlader sin Konge, selv om Farenvar større, end den er!» Derpaa befalede Kongen sine Mænd at skynde sigvidere, saa burtigt som muligt. Da de kom til Bergen, lagde Kongenind til Byen; han blev modtagen med Procession og alle glædede sigover hans Ankomst. Men hans Opbhold her varede kun i fire Dage.Hensigten med Besøget var nemlig alene at undersøge de Breve, som vareforefundne hos Abbed Bjørn, og at lade den unge Kong Haakon hylde ogsaafor Gulathingets Vedkommende. Brevene vare, som oven anført, fra Hertugentil Paven, Kejseren og mange andre Høvdinger udenlands, hvilke han isærtænkte skulde fremme hans Sag, «og de vare skrevne med saa megenUnderfundighed, at man neppe skulde tro, at en saadan Høvding kundenedlade sig til i den Grad at blande sandt og falskt sammen»» Nogleaf dem var endog af den Natur, at Abbeden gjerne kunde have fortjentDøden for dem, men Kongen skjenkede ham dog Livet, og tog ham sidenmed sig ostover. Lendermændene raadede Kongen til at blive i Bergentil længer ud paa Vaaren, og give det Mandskab, han nu havde,Hjemlov, men i deres Sted opbyde Leding af Gulathingslagen, og forsyne sig med saa mange Tropper, at han ikke behøvede at frygte Hertugen. Men Kongen sagde at det vilde være yderst voveligt at afskedige deFolk, han havde, saa længe han ikke var sikker paa at faa des flere fraGulathingslagen; og selv om han fik flere, var dog denne Forsterkningalt for dyrekjøbt, hvis han imidlertid skulde svigte dem i Viken, dergjerne vilde vove Livet for ham, naar han blot snart kom til dem; «hergjaldt det at være hurtig; enhver Opsættelse var fordærvelig; om han ejhavde flere end tre Skibe, ja ikke flere end eet, vilde han fortsætte Rejsen; dem, som ej vilde følge, skulde han nok engang vide at ramme.» Hermed var al Tale om Forhaling eller Hjemlov forbi. Hans Onske, atlade Sønnens Hvlding gjentage i Bergen, vandt almindeligt Bifald. Skjærthorsdag (12te April) lod han blæse til Things i Christkirkegaarden, hvor dernu atter blev givet Haakon unge Kongenavn, og hvor saavel han paany aflagdeKroningseden, som Lendermændene og Bønder fra Gulathingslagen, Orkn-



960 Haakon Haakonssøn.

øerne og Hjaltland svore Troskabsed 1). Derpaa bekjendtgjorde Kongen,at man allerede næste Dag, Langfredag, skulde lægge ud med Skibene, ogerklærede hver den for Landsforræder, som blev tilbage. Fredag Aftenlagde han ogsaa ganske rigtigt ud til Florevaag, hvor han overnattede,og roede kun Lørdag Morgen felv ind til Byen for at lyde Messe;da denne var forbi, vendte han ftrar tilbage igjen, og skjønt han endnukun havde 10 Skibe, fortsatte han dog Farten til Grøningesund, hvorhan blev liggende Paaskedagen over (15de April) og lod holde Messepaa Land i tvende Telte. Her blev der prædiket og hans Mænd aflagdederes Skriftemaal. Der blæste en sterk Søndenvind, og mange spaaede atde aldrig vilde faa god Bør, siden Kongen ikke vilde helligholde en saa dyrFest i selve Byen. Han blev lidt ilde tilmode derved, men bad dog sine Mændvære ved godt Mod, da Gud nok vilde vende alt til det bedste. SammeDag kom en vis Gudleik Eidung paa en Skude fra Ostlandet, og berettede Arnbjørn Jonssøns Død, tilføjende, at det var tvivlsomt om Vikverjerne kunde bevare deres Troskab, dersom Kongen ikke snarligen kom tildem. Han havde altsaa haft fuldkommen Ret, da han sagde at det gjaldtat skynde sig. Anden Paaskedag, tidligt om Morgenen, gik Kongen op paaLand med en Svend, for at see efter Vejret; det blæste fra Sydøst,og han var noget bange for at vække Mandskabet, hvis Vinden tiltog,da der var alt for mange, som gjerne vilde tilbage til Bergen. Men hanvovede det dog, og gav Befaling til at ro syd over Hardsjø (Korsfjorden). Befalingen blev efterkommen; snart blev ogsaa Vinden god ogrask, og medens han lagde bi ved Sandtodra (Sandtorv) for at høreMesse, sejlede endog de øvrige Skibe videre, saa at han ej fik indhentetdem førend i Salbjarnarsund (Selbø-Sund), hvor de oppebiede ham.Den Dag kom man heelt til Hvitingss. Næste Dag (17de April) sejledede forbi Jederen, hror de udenfor Revet fik en heftig Storm, saa atRoret knækkedes paa flere af Skibene. Dette Uheld havde ogsaa Kongens eget Skib, idet man sejlede forbi Hvin ?), saa at man maatte styre,som man bedst kunde, med Stumpen af Roret, Aarer og Landgangsbrygger, indtil man kom inden om Neset til Skjerendsund. Onsdagen sejlede mantil Esjenes (Hesnes), hvor den største Deel af Flaaden samledes. Thorsdag fortsattes Sejladsen ind i Viken, indtil de kom forbi Aur (Jomfruland),

t) Det maa aabenbart kun have været tilfældigt tilstedeværende Kjøbmænd ellerandre Rejsende fra Orknø og Hjaltland, som man ved dette improviseredeHyldingsthing fik til at repræsentere sine Landsmænd.
3) Herved forstaaes, som bekjendt, Egnene om Hvinen eller Kvinesdals-Elven,altsaa – siden her er tale om Kvsten – Fede- eller Hvines-Fjordens Munding samt Lister.



1240. Kongens burtige Rejse til Oslo. 961

ud paa Grenmar 1), hvor de fik Sydøstvind med svær Storm og Taage,saa at alle de Skibe, der ikke kunde ligge op mod Vinden, maatte vendeom og føge Havn; Kongen lagde heelt ind til Slaattenes, nu (Langesund),hvor han tilbragte Natten. Her fik han høre at alle Vaarbelgerne endnulaa i Oslo, men agtede sig med det første til Tunsberg mod Birkebei

nerne; Knut Jarl og de kongelige Lendermænd laa derimod ved Jarlsø

(Jersø) og tænkte at drage Kongen imøde; nogle vare blevne tilbage paaSlotsbjerget. Kongen lod derfor strar et Bud afgaa over Land til Tunsberg, for i al Hemmelighed at melde Birkebeinerne hans nær forestaaendeAnkomst. Den følgende Morgen (Fredag den 30te) var Kongen paa Benene, førend det endnu var lyst, og bød sine Mænd at staa op og klædesig paa; da det gik noget seent dermed, fordi de Aftenen forud havde sviretvel sterkt, sagde an: «Vaarbelgerne ere vist rappere til at klæde sig paaidag for at fare ud mod vore Kammerater i Tunsberg». «Det skal ikkeskee», raabte Birkebeinerne, skyndte sig op og roede hurtigt ud af Havnen.Da de kom udenfor, blev Vinden god. Kongen troede at de øvrige Skibeallerede havde sejlet forbi, men da det blev lyst, saa han at de endnu vareagterud; han oppebiede dem derfor i Maursund?), og gjorde imidlertid

) At Aur er Jomfruland, sees saavel af dette Sted, som det foregaaende (Haakon Sverressøns Saga Cap. 16, se ovenfor S. 512) hvor det nævnes.»Tillægget «ud paa Grenmar» er her især betegnende, thi Grenmar, ellerLangesunds- og Skiens-Fjorden, begrændses netop mod Vest af Jomfruland.At der i Sagaen staar: «ud paa Grenmar søndenfor Aur» er saa langtfra, som det ved første Øjekast synes, at anvife Aur en anden Beliggenhed,at det tvert imod bekræfter det nys fremsatte. Thi naar man rejste fra Bergen søværts til Viken langs Kysten, hed det altid at man rejste syd ellerøst, og omvendt at man rejste nord, selv om den virkelige Retning var modsat. Derfor heder det og nys forud «at Knut Jarl laa ved Jersø og agtedesig nor defter for at møde Kongen". Altsaa er det tydeligt, at Jomfrulandi dette Sejladssprog maatte siges at ligge norde nfor Grenmar, og Langesundsgabet søndenfor Jomfruland. Mod det her antagne strider det ejat Kongen siden, efter at være roet ud fra Slaattenes siges at komme«fremfor Øen Aur», hvor der blæfte op en god Vind, thi det er tydeligt, athans Hensigt var at sejle udenskjærs, og da maatte han komme i Sigte afJomfruland, der nævnes som det vigtigste Merkepunkt. Man har antaget«Aur» paa sidste Sted for Arø i Langesundsfjorden; dette er med Hensyn tilBeliggenheden ikke saa urimeligt, men da Aur strar forud er nævnt som Jomfruland, vilde det være besynderligt, om Navnet strar efter skulde være tageti en anden Betydning. Desuden maatte man da læse «ör», om man ej endogvil antage, hvad der er det rimeligste, at Arøi tidligere Dage har hedet Arey,I de forskjellige Haandskr. ftaar ,Målundum,*, Malströndum,* «smalundum«,nIlvasundum,*, Måsundum* hvilket viser, at de forskjellige Afskrivere ikke haveværet paa det rene med Navnet. Da nu Flatøbogen, i hvilken der efter deMunch. Det norske Folks Historie. .

–



962 Haakon Haakonssøn.

det Løfte paa sine egne og Mandskabets Vegne, at alle Birkebeiner skuldeholde Vandfaste den forste Olafsvake-Aften, og almindelig Faste den anden,eller ogsaa hver Gang løskjøbe sig derfra med 15 Peninger, (hvilket Løftedog kun blev samvittighedsfuldt overholdt det første Aar) Da Flaaden varsamlet, sejlede Kongen videre til Grindholmesund, hvor Munan Biskopssøn,Gunnbjørn Jonssøn og Ivar af Skedjehov mødte ham, og bade ham læggeind til Jarlsø, hvor Knut Jarl laa med Birkebeinernes hele Flaade.«Nej», sagde Kongen, «siden Gud har undt os denne gode Bør, baaberjeg at den skal blive os Sejrbør; det gjelder derfor at benytte den; de,som ville, kunne følge efter» Da han kom udenfor Jarlsø, lod han kunstøde i Luren fil Signal for Birkebeinerne der indenfor, og fortsatte Sejladsen ind efter Fjorden. Dog sendte han nogle Folk paa en Skude indtil Tunsberg for at bestemme, hvilke der skulde forsvare Slotsbjerget oghvilke følge ham. Da Birkebeinerne ved Jarlsø hørte Kongens Luur, togede strax Tjeldene ned og sejlede efter Kongen, og da denne saa dem komme, oppebiede han dem i Bedjesund (Bævøsund) Med den samledeFlaade sejlede han under stedse aftagende Vind videre, og da de i Mørkningen kom til Sigvaldesteinene (Steilene), blev det ganske stille. De togeda Aarerne fat, og roede ind til Nesodden, hvor de bleve liggende omNatten. Saaledes havde Kongen i den usædvanlig korte Tid af femDage, fra Mandag Morgen til Fredag Aften, tilbagelagt hele den langeVej fra Grøningesund eller Bukken i Bergens-Leden til Nesodden. Menen saadan Hurtighed var ogsaa nødvendig, hvis han skulde kunne udrettenoget. Det gjaldt først og fremst at komme uforvarende over Vaarbelgerne,og forhindre deres Tog til Tunsberg ).trykte Udgaver skal staa ivasundum, plejer at give Navnene rigtigst, maaman vel ogsaa antage at Endelsen «sundum» her er den rette, ligesom deni alle Fald er den rimeligste. Da den første Stavelse i tvende Codices lyder«Ma», er ogsaa den sikkert rettest, ligesom det vel endog tør hænde, at der enteni Flat selv staar ] men som kun er feilagtigt læft jiuasundum,eller at i alle Fald den, der skrev det, i sin Original har læst masundumsom juasundam. Maaskee endog Skaalholtsbogen ej, som det i Udg heder,har målundum, men måsundum, hvilket ligeledes findes i en i Stockholm op

bevaret Coder. Nu kaldes, som man paa Kystkarterne over denne Egn kan see, l]Sundet mellem Fastlandet og nogle SmaaVer udenfor Nevlunghavn netop

«Maursund», og den mod disse Øer udstikkende Odde «Maursundodden»; ogda det af Beretningen kan sees, at her just er Spørgsmaal om en Udhavn strar øftenfor Langesundsgabet, kan der ej være mindste Tvivl om at vi

i «Maursund» have en ubetydelig Forvanskning af det ældre ,Måsund*

eller ,Mårsund* (d. e. Maagesund). Maaskee det ovenfor (S. 520) omhandledeNavn Marfjördr staar i Forbindelse dermed, og skal læses «Markjrdr, hvorved denne dog vilde blive at søge østenfor Grenmar. Maaskee og ,Mårfirbinum* fimpelt hen er Fejllæsning for «Marsundum»,
1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 227, 228.



1240. Kongen lander ved Oslo. 963144. Kong Haakons heldige Kamp med Vaarbelgerne i Oslo.

Allerede om Aftenen havde Kongen en Sammenkomst med Styremændene og Troppehøvdingerne for at aftale Angrebsplanen, thi man maattebenytte Nattemørket, for ej at bemerkes af Fienden, naar man roede overFjorden. Rigtignok var man slet ikke vis paa, om Vaarbelgerne endnuvar i Byen. Nogle sagde, de havde hørt at Hertugen var reden bort.Andre derimod meente at det ej havde nogen Fare. I Fortrøftning hertil gav ogsaa Kongen sine Befalinger, men sendte dog Folk ind til Hovedøen for at spejde. Hans Plan var at angribe Byen fra tvende Kanter og felb foretage Hovedangrebet, medens Fienden dog saa længe sommuligt skulde være i den Tro, at de kun havde med Knut Jarl og Lendermændene at bestille. Derfor vilde han med den største Deel af Hærengaa i Land ved Ekeberg-Støen søndenfor Tralleberg, medens det endnuvar mørkt, og derfra trænge ind i Byen. Knut Jarl, Simon Kyr og ErikStilk skulde derimod først ro ind under Hovedøen og blive liggende derindtil det lysnede: naar de da saa Kongen dreje ned ad Bjerget modByen, skulde de paa een Gang, ganske aabenlyst, og hver i sin bestemte Plads,ro ind til Byen og lægge til ved Bryggerne, for at tiltrække sig Vaarbelgernes Opmerksomhed og beskjeftige dem. Derhos skulde Gunnbjørn Bonde,Peter Paalssøn, og de øvrige Sysselmænd nordenfor Stad strar ro indvestenfor Hovedøen, lægge til ved Gyljande, og gaa vesten om, op til Frysjebroen, for at besætte den og afskære Vaarbelgerne Vejen paa den Kant ).Af dette sidste blev der dog intet, thi da Kongen syntes at det varedelængere end han havde ventet, førend de udsendte Spejdere kom igjen, gikhan selv i en liden Baad og vilde lade sig ro ind til Hovedøen; men dahan kom midt paa Fjorden, blev der saadan Taage at man neppe kundesee fra Stavn til Stavn, saa at han maatte vende tilbage; imidlertidhavde Spejderne omfaret ham og kom tilbage uden at have seet noget tilbam, hvorover der blev megen Uro og Forvirring, under hvilken den paatænkte Erpedition til Gyljande ganske gik overstyr. Kongen derimod levfin Bestemmelse tro. Men førend han brød op, lod han sin Søn, KongHaakon den unge, bringe ombord paa den hurtigst sejlende Skude i Flaaden, under Opfigt af sin Kapellan Villjam Bote ?») og flere andre paalilige Mænd, paalæggende dem, med tvende andre Skuder til Bedækningat ro vestenfor Hovedøen, holde sig der saa skjult som muligt, og sætte en

) Gyljande er, som ovenfor nævnt, Pebervigen eller maaskee Tyveholmen.
») Denne er forskjellig fra den oven nævnte Mester Villjam, thi han nævnes vedSiden af ham i det stavangerske Gavebrev. De øvrige, der sættes til atbevogte den unge Konge, vare Ingemund Kolbeinssøn, Andres Kjeft, Peter

Musa.usa 61



964 Haakon Haakonssøn.

Mand til Udkig oppe paa Højden, for at holde je med hvad der foregik i Byen; viste det sig da, at det gik de Kongelige daarligt, skulde deøjeblikkeligt begive sig ud ad Fjorden og lige til Bergen, uden at stolepaa Vikverjerne. Han talte, siges der, mange fagre Ord for den ungeKonge, inden han forlod ham. Derpaa roede han over til Ekebergsstøen, og gik i Land, som det var aftalt ). Førend han fik Byen i Sigte,lod han gjøre Holdt, og talte paa sin Farfader Sverres Viis nogle opmuntrende Ord til sine Mænd. «De fleste af eder» sagde han, «maa havehørt fortælle om, og vide Besked om Striden mellem Hertug Skule ogmig, skjønt det kan være ganske Ret, som man siger, at sjelden har eenSkylden, naar tvende trættes. Men foruden alt andet, som tidligere barværet mellem os, har han nu ladet sig give Kongenavn uden først at opsige Stilstanden mellem os, hvilket man aldrig før har hørt Mage til her iNorge. Siden sendte han Folk ud til alle Kanter, nord, syd og op iLandet, og lod Mænd, der havde svoret os begge Troskabsed, dræbe,hvor de fandtes, saa at han derved sveg dem, der lige saa gjerne vilde tjeneham som os og vare ganske sagesløse; Kirker felv beskjermede dem ikke bedreend Fjøs. Og til syvende og sidst sendte han 13 Skuder mod os felv,for at lade os eller vore Sønner dræbe eller indebrænde, om Gud havdetilstedt ham det. Nu har han haft saa stor Fremgang, som man neppehar Exempel paa, at nogen med saadan Uretfærdighed har kunnet tilvendefig, især efter Slaget ved Laaka, bvor vi fik stor Skade, da mange godeDrenge faldt, som Frænder og Venner seent ville faa erstattede. Nu bedevi eder alle, at I ville vise os eders Troskab og Manddom, thi medGuds Hjelp haabe vi at det nu skal tage en anden Vending med os. Viser nu i eders Adfærd, hvad I have at hevne, og hvor uretfærdigt der erbandlet mod os. Om Hertug Skule har nok saa udsøgte Folk, bør dogvi og vore Mænd være deres Overmænd i alle Styvkker, baade bvad Ætog Adfærd angaar, og desto større Vanære bliver det, hvis vore Uvennerfaa nogen Bugt med os.» Han sluttede med at gjentage den Fortælling,som Kong Sverre plejede at give til Bedste for at opmuntre sineMænd for Kampen, nemlig om Bonden, hvis Søn skulde fare i Strid.Fremdeles bad han dem at vogte sig vel for at tage Fejl af sine egneKammerater og Fienden, og sagde at de skulde bruge Birkebeinernes gamleTilraab. «frem Kristmænd, Korsmænd, den hellige Kong Olafs Mænd!»
Derpaa rykkede han videre. Da han kom frem om Ekeberg, begyndtedet at lysne, saa at man kunde see, hvorledes det stod til i Byen. Altvar tyst og stille der nede, og Kong Haakon begyndte virkelig at blivebange for at Vaarbelgerne havde faaet Nys om hans Komme, og allerede

1) Dette maa da have været omtrent ved Kongshavn.



1240. Slag i Oslo. 965

vare borte. Men i det samme kom Skibene roende frem fra Hovedøen,saa at man kunde see dem fra Byen, og strar lød Stormklokken. herafkunde man skjønne at Vaarbelgerne endnu vare tilstede Snart fik manogsaa see megen Tummel og Løben. Vaarbelgerne, der sov hist og her iHusene, stimlede til Kongsgaarden, hvor Hertugen sov, og meldte at dervar Ufred paa Færde. Hertugen klædte sig i Hast paa og væbnede fig,og stevnede derpaa op efter Strædet først til Hallvards Kirkegaard, hvormange Folk strømmede til ham, siden op paa Martestokke, hvor hele Hæren samledes. Man gjettede paa, hvad Hær dette kunde være, som nærmede sig Bryggerne, og de fleste sagde, som sandt var, at det maatte væreKnut Jarl og Lendermændene, thi endnu kunde de ikke have mindsteAnelse om at Kongen med Hovedhæren nærmede sig fra Landsiden saagodt som i deres Ryg. De tænkte rimeligviis, at han endnu var nordenfjelds mange Dagsrejser borte. Hertugen vilde fylke sin Hær, og afventeKnut Jarls Angreb der, hvor han stod, paa Martestokke. Men ArneRuva, hans Merkesmand, sagde at det var en Skam, om Jarlen skuldefaa Lov til at tage deres Klæder og Heste i Byen. Da sendte HertugenOlaf af Vigdeild med Arnfinn Thjovssøn og flere Troppehøvdinger henad Vestrestræde mod Bryggerne, medens han selv med Hovedstyrken traksig ned mod St. Hallvards-Kirkegaard, der laa midt i Byen og ved sine bøjeMure afgav et temmelig godt Værn *); derhos sendte han Hallvard Stod,

!) For at forstaa dette, maa man erindre, at Hallvardskirken og Bispegaardenm. m, laa omtrent i Midten af Byen, hvor den fra Øren kommende Hovedgade, Eyrastrædet eller Øregaden, ogsaa kaldet søndre Gade s. ovenf. S. 300(den nu fra Saregaarden kommende Vej) der i en Bøjning berørte Geitebroog derfra gik lige mod Nord, afskares af den til Bryggernes Nord-Endegaaende Biskops-Almenning, eller den østre Deel af den nuværende Strandgade, der var meget kortere end nu omstunder, saasom Søen gik op tillige i Nærheden af den nuværende Ladegaard. Gaden fortsattes vistnok isamme Flugt paa Nordsiden af Biskops-Almenningen lige til Leiran ellerLeret ved Nonneseter, samt videre, saa at den, som en Heelhed betragtet,kunde kaldes Langstræti eller Langgaden (se ovenf. S. 302). Men egentligregnedes disse Gader for tvende, nemlig Vestre (vestra stræti, egentlignordre) og Østre (eystra stræli, egentlig søndre) idet de begge, hvor deberørte Biskops-Almenningen, svingede mod Øst, den ene paa Nordsiden, denanden paa Sydsiden af St. Hallvards Kirkegaard, og forenede flg længeroftligt i de saakaldte ,Götur*, o: den indhegnede Landevej, der førte tilMartestokke; og det lader til at disse Svingninger betragtedes som hine Stræders egentlige Fortsættelser. Tilligemed Biskops-Almenningen beskreve de saaledes en ligebenet Trekant, hvoraf den sidste dannede Grundfladen. DenneTrekants vestligste Deel dannede St. Hallvards-Kirkegaard, omgiven med etHegn. Paa Nordsiden heraf, ved «Vestrestræde» laa, naar man regnervestenfra, først Bispegaarden med sit Kastell, der stod i Forbindelse medKirken, dernæst Chorsbrødre-Gaarden. I den østligere, smalere Deel



966 Haakon Haakonssøn.

en Frænde af Biskop Orm, med en heel Deel Folk hen til Geitebroenfor at kaste den af, saa at ingen af de Kongelige skulde komme frem adden Vej !). Selv tog Hertugen sit Sæde nedenfor Chorsbrødregaarden,men lod Arne Ruva med Merket drage videre ad Østre Stræde til Kirkegaardens sydvestlige Hjørne.
Da de Birkebeiner, som fulgte Kongen, fra Bakkeheldet ved Ekebergsaa Fienderne samle sig paa Martestokke, skyndte de sig afsted, med Mer

kesmanden Thorstein Heimnes i Spidsen ?). Trods sine Aar stevnede den

kjekke Mand saa raskt frem, at Kongen maatte bede ham sagtne Farten,da de, som vare mindre lette paa Foden, havde ondt for at følge ham.Føret var ogsaa meget slemt, thi det var netop 8 Dage efter Sommerdag,og al Thelen af Jorden, saa at Birkebeinerne paa den blødlændte Vejoftere sank ned til Knæs, og de havde neppe faaet en Fod op, førend denanden sank ned. Da man var kommen et Stykke ned af Bakken, komnogle løbende tilbage til Kongen og sagde at Broen var af. ThorsteinHeimnes foreslog da, at de skulde tage Vejen om den anden Bro oppeunder Rygenbjergene, men dette fandt Kongen ikke raadeligt, og fortsatteligefuldt Marschen ned til Geitebroen. Han kom netop i rette Tid tilat hindre de Folk, som Hertugen havde afsendt for at kaste den af, fra atfuldføre Arbejdet. Da Birkebeinerne nærmede sig, toge de Flugten, skjøntder endnu kun laa tvende Hovedbjelker tilbage, som 10 Mand gjernekunde have forsvaret mod en heel Hær. Disse tvende Bjelker vare imidlertid tilstrækkelige til at komme over paa, naar man gik een for een.Kongen lod 11 Mand gaa først, dernæst fulgte Thorstein Heimnes, hvilken, da han ogsaa havde Merket at bære, ej kunde holde Ligevegten paaanden Maade end ved Skridt for Skridt at sætte Spydodden mod denanden Bjelke og støtte sig paa den. Da Kongen kom over mellem Ørestræ

af Trekanten, nærmere Toppunktet, var der, som man seer, en smal Gang(Geilar), der førte fra Syd- til Nordsiden, lige ud for Chorsbrødregaarden.Naar nu Olaf af Vigdeild sendtes, som det heder, ud til Vestrestræde modBryggerne, drog han først, ligesom Hertugen selv fenere, ned ad «Gaderne»,dernæst ad Vestrestræde til VifEops-Almenningen. Hertugen selv derimodblev holdende ved Mundingen af «Geilerne» udenfor Chorsbrødregaarden,og sendte Arne Ruva til det sydvestlige Hjørne af Kirkegaarden, ned ad ØstreStræde. Overalt maa man erindre, at «Øst» og «Vest» her i daglig Taleegentlig betegner «Syd» og «Nord».
3) Man seer heraf, at Biskop Orm maaskee dog har heldt til Hertugens Parti,siden hans Frænde var i Hertugens Tjeneste. Maaskee man og kunde sluttedet af den Omstændighed, at Vaarbelgerne havde besat det til Biskopsgaardenhørende Taarn eller Kastell, skjøndt det ikke er saa usandsynligt at de kunnehave gjort dette uden at spørge Biskoppen ad.
3) Om Thorstein Heimnes se ovenf. S. 514, 721, 724.



1240. Slag i Oslo. 967

det og Nikolai Kirke, havde han endnu kun 90 Mand hos sig, der neppefyldte Bredden af Gaden. Thorstein skyndede alligevel paa, for at ikkede fra Bryggerne skulde have den Ære at komme først imod VaarbelgerneMen Kongen fandt det dumdristigt at gaa videre, førend alle vare komneover Broen. Dette skede imidlertid snarere end man skulde have formodet,og nu stevnede de op ad Gaden forbi Nikolai Kirke, i fylket Orden. Blandtde Gaarde, man kom forbi, tilhørte en den blandt Anførerne paa Vermelandstoget omtalte Guthorm Erlendssøn »), der, som det synes, allerede ilængere Tid formedelst Alderdom eller af Sygelighed havde holdt sig iRo uden at befatte sig med krigerske Sysler. Ved Synet af Kongen kom han i al Hast ud, i Tøfler, med en Kappe over sig og fagdr:«Gud bevare eder Herre, det seer heel farligt ud for eder, thi Vaarbelgernestaa ikke langt her ovenfor med en fylket Hær, og have i Sinde at tageimod eder; Gud give blot at jeg nu var saa rask som da jeg varmed eder i Vermeland.» Kongen svarede: «bav Guds Tak for din godeVilje, og gaa ind igjen, der kommer snart Folk til mig allevegne fra.»Og de havde ikke gaaet langt, førend Kongens ældste, og nu saa godt somvorne Søn Sigurd ?) kom med en Skare og forenede sig med ham. Hanhavde rejst Nat og Dag for at indhente Kongen, der blev meget glad overhans Komme. Derpaa gik de op ad Gaden, hvor Arne Ruva stod medHertugens Merke og en betydelig Mængde Folk udenfor Asbjørn KopsGaard?»), og havde besat Gaden paa Sydsiden af Kirkegaarden; en Deel afVaarbelgerne stod ogsaa inde paa denne. Førend Fylkingerne tørnede sammen, befalede Kongen Luursvenden at blæse. Han blæste to Gange, mennoget vel sagte. Da sagde Kongen: «Bedre blæste din Bikkjehvalp i Vinter paa Bergens Brygger, da du tog Penge derfor af Folk!» Sidenblæste han meget bedre. Kongen bød at rykke frem med Merket, og gik

1) Se ovenf. S. 684, 698.
?) Sigurd var, som man seer, fød før Januar 1225, altsaa var han nu i detmindste over 15 Aar, men kan gjerne, hvad der og er det rimeligste, haveværet fød tidligere, som f. Er, omkring 1222 eller 1223.
Asbjørn Kop var, som vi have feet, Begling i 1204 og de nærmeste paafølgende Aar; i 1218 see vi ham, som de fleste forhenværende Bagler, i Kongens Tjeneste; han var da Sysselmand i Oslo, og nævnes blandt Vidnerneved Biskop Nikolas's Brev af 1224, Dipl. Norv. I. 7. Paa denne Tid varhan vel død, siden han ingensinde nævnes, men hans Gaard vedblev, somsædvanligt, at benævnes efter ham. Gaarden laa, som man tydeligt kanskjønne, lige overfor Sydsiden af Kirken, hvor Vreftrædet under Navn afØstre Stræde svingede mod Nordøst langsmed Kirkegaardsmuren. Ved atbesætte Gaden mellem Kirkegaardsmuren og Asbjørns Gaard sperrede Arnefaalebes Vejen til Østre Stræde og det Sted, hvor Hertugen havde tagetPlads.



968 Haakon Haakonssøn.

selv blandt de forreste, medens der fra begge Sider blev skudt, og de Vaarbelger, som stode paa Kirkegaarden, underholdt en heftig Sttenkastning paaBirkebeinerne. De andre, der stode udenfor, vege strar tilbage, da KongensMerke nærmede sig, og flygtede deels ind paa Kirkegaarden, deels op adGaden østenfor den. Men desto tættere blev Steenregnen fra Hine. Denstørste Masse af Vaarbelgerne stod nu indenfor Kirkegaardsmuren, medArne Ruva, Vilhjalm af Torge, Alf af Leivastad, og maaskee flere Høv

dinger imellem sig. Birkebeinerne forsøgte at storme ind, under Anførsel

af Ivar Dyre, Ivar Holm og Thorlaug Bose, men da der var Steennok at tage til indenfor, kastede og skøde Vaarbelgerne saa heftigt paa dem,at de efter en haard Kamp maatte vige tilbage. Alf af Leivastad kundedog skjønne, at de seent eller tidligt vilde blive indestængte, og søgte derfor at komme ud af Porten og ned til Elven, men flere satte efter ham,og han blev efter et overordentlig tappert Forsvar fældet nede i Elven.Kong Haakon forfulgte nu de Vaarbelger, som flygtede op østenfor Kirkegaarden; der faldt flere af Vaarbelgerne, nemlig en vis Eystein Sundramm,men kun een af Birkebeinerne, skjønt mange bleve saarede. Kongen søgteat trænge op ad Geilerne eller den smale Vej, der førte over til Chorsbrødregaarden ved den anden Gade. Her stødte han først paa en AfdelingVaarbelger under Grim paa Sande, og fik atter en haard Dyst at bestaa,da Vaarbelgerne beftøde ham og kastede Stene paa ham, deels fra Kirkegaarden, deels fra Husene og nogle Smidjer, som stode der. Der faldtved denne Lejlighed en gammel anseet Birkebein, Bjarne Hest, Brodersønaf Karl svange og Sigurd skjaalge; og mange bleve saarede. Da Kongen endelig havde arbejdet sig gjennem Geilerne og kom frem lige ovenforChorsbrødrenes Gaarde, saa han Hertugen selv holde til Hest lige foransig, omringet af en talrig Skare. Haakons Stilling var farlig nok, thihan havde endnu kun 20 Mand om sig, og Hertugen stod ovenfor medmange Folk, medens Kirkegaardsporten bag ham var fuldt besat af Vaarbelger; derhos stod han og hans faa Folk i en sumpig Fordybning, medens Vaarbelgerne stode oppe paa Broen og Gaden. Men heldigviis benyttede Fienderne sig ikke af Lejligheden. Skjønt Oprørere, eller Tilhængere af en Oprører, betænkte de sig dog paa at lægge Haand paa Kongen, eller kæmpe med ham Ansigt til Ansigt. Uden at ense Faren, bødKongen sine Mænd at angribe Porten medens han felv med Merket vendtesig mod Hertugen. Denne befalede vel sine Folk at rykke frem. MenSone Siik, der stod ved Siden af ham, indvendte: «Her kommer jo KongHaakons eget Merke, og han selv er med!» «Det er det samme,» svarede Hertugen, «fremad!» og gav sin Hest af Sporerne. Da greb Sonefat i Tømmerne og holdt Hesten tilbage. Og da Birkebeinerne nu kastedenogle Spyd efter Hertugen, der fløj tæt forbi ham, skjønt uden at



1240. Slag i Oslo. 969

treffe, gav Hertugen sig paa Flugt med alle dem, der vare hos ham.Imidlertid var der kommet flere Folk til Kongen, og han befalede nuTborstein at sætte efter Hertugen med Merket og Størstedelen af det tilstedeværende Mandskab, medens han felv blev tilbage, da han, som hansagde, ikke vilde forlade Kirkegaardsporten, førend den var indtagen, saa atman ikke behøvede at frygte for et Angreb bagfra. Vaarbelgerne havdeimidlertid slaaet Porten i Laas, da de ej længer kunde udholde Anfaldet.Kongen, hvis Skare forsterkedes, først med Gunnar Kongsfrændes, sidenGaut Jonssøns Trop, satte nogle til at angribe Porten, medens han lodBueskytter begive sig op paa de nærmeste Huse, for at drive dem bort,der bare Vaaben paa Birkebeinerne. Samtidigt kæmpedes der ligesaa heftigt paa Nord- og Vestsiden af Kirkegaarden. Knut Jarl og Lendermændene, der stevnede op fra Bryggerne, mødte ved Mundingen af VestreStræde Olaf af Vigdeild med hans Skare, og her fik Birkebeinerne ensaa meget haardere Dyst at bestaa, som en Mangde Vaarbelger havde besat det høje, til Bispegaarden hørende Kastell, der ved en Gang var forbundet med Hallvardskirkens Loft, og fra hvilket de lode en Mængde sværeStene regne ned paa Angriberne. Endelig maatte flere af Vaarbelgerneogsaa her trække sig ind paa Kirkegaarden, medens Olaf af Vigdeild medsin Trop flygtede op ad Martestokke til nordenfor Kirkegaarden, ogArnfinn Thjovssøn tyede til Nonneklostret, hvor han søgte Beskyttelsei Kirken. De fleste, saavel af den ene som af den anden Afdeling, stevnede dog op ad Gaderne ), og derved samlede der sig efterhaanden saa mangeFolk om Hertugen, at Thorstein Heimnes, der skulde forfølge ham, ikketroede sig mandsterk nok, men sendte Aasulf Stryk ned til Kongen for atbede om Forsterkning. Kongen sendte Gaut Jonssøn, der netop kom opi Gaderne samtidigt med Olaf af Vigdeild fra Vestre Stræde, og dennekunde ikke frelse sig anderledes end ved at styrte ind i Laurentii Kirke ) medsine Mænd, af hvilke flere endog dræbtes udenfor Kirkegaarden. Gautspurgte ham om han ønskede Grid. Da Olaf svarede Ja, raadede Gautham til at holde sig i Kirken. Hertugen standsede oppe paa Martestokke,hvor saa mange Folk samlede sig til ham, at han i Førstningen tænktepaa at sætte sig til Modværge. Men da han saa Gaut Jonssøn kommeog Thorsteins Skare idelig at voxe, tabte han Modet, og flygtede op adLandet med de Folk, han havde hos sig, hvoriblandt LendermændeneBaard Varg, Baard bratte, Erling Ljodhorn og Vesete litle, den sidste

1)) Ved «Gaderne» forstodes, som sagt, ikke hvad vi nu kalde «Gader», menden indhegnede Landevej, der over Martestokke førte videre op i Bygden.?) Denne Kirke med tilhørende Hospital maa altsaa have ligget i Strøgetmellem den nuværende Bifpegaard og Galgebjerget.



970 Haakon Haakonssøn.

var bleven saaret, hans Broder Algaute med mange Vi vare faldneoppe i Gaderne.
Medens Gaut Jonssøn og Thorstein Heimnes fordreve Herlagen fraMartestokke, kom der saa mange Folk fra Skibene til Hallvards Kirkegaard, at de aldeles fik omringet den, saa at de Vaarbelger, som vare derinde, ej kunde komme ud. Heller ikke kunde nogen komme ind, saa velhavde de sperret Portene paa Indsiden. Da Kongen havde ordnet Angrebet paa sin Side, gik han ind i Chorsbrødregaarden og derfra i dentilstødende Prædikebrødre- eller Dominikanerkloster-Gaard, sandsynligviisfor ad denne Gjenvej, hvor han var mindre udsat for de fiendtlige Vaaben, at komme hen til Knut Jarl og de øvrige, der bestormede Kirkegaarden fra Vestsiden.n). Han maatte dog, for at komme fra den ene Gaardtil den anden, først lade en sterk Skidgard, der skilte imellem dem, brydened ved Reb. Den faldt med meget Brag, og Birkebeinerne satte meddet samme i et Raab; da Vaarbelgerne hørte det, bleve de forskrækkede ogløb fra alle Portene. Heraf benyttede Birkebeinerne sig strax til at brydeind paa den østlige Side, og der anrettedes nu et stort Blodbad paa Vaarbelgerne, som forsvarede sig med den største Haardnakkethed. LendermandenVilljam af Torge befandt sig nær ved den søndre Port, da Ivar Dyre,en af Birkebeinernes Anførere, raabte til ham, om han vilde have Grid.«Endnu er det ikke saa vist, hvo af os der har at raade for Griden,»svarede Villjam og gav med det samme Ivar et vældigt Steenkast paaKinden. «Siden du endelig vælger det værste, kan du have det saa godt,»sagde Ivar, og lod Villjam hugge ned. Men Sagen var den, at Villjam allerede havde mistet den ene Arm, og derfor ikke skjøttede om at leve.Forbitrelsen paa begge Sider var saa stor, at skjønt Birkebeinerne gjenkjendte mange Venner og Frænder blandt Vaarbelgerne, negtede de flere afdem Grid, skjønt de bade derom, og flere af Vaarbelgerne vilde heller ikke modtage den, skjønt den blev tilbuden. Mængden af Vaarbelgerne paa denne Sidesøgte nu at komme ind i Kirken, og stormede saa voldsomt mod den søndre Dør, at de selv stoppede Indgangen; her faldt de derfor saa tæt,at de laa tre eller fire Mand højt ovenpaa hinanden. Til samme Tidlykkedes det omsider Knut Jarl og de Birkebeiner, der angrebe fra Vestsiden, at bryde ind paa Kirkegaarden fra den Kant. De Vaarbelger, der her

1) Det maa nemlig ansees vift, at Prædikernes Huus og Kirke begge have vendtmed den vestre Ende ud mod Vestre-Stræde, nordenfor Biskopsgaarden, indsluttende et Gaardsrum, der strakte sig nordenfor denne indtil det stødte tilGaardsrummet ved Chorsbrødrenes Huse, der, som vi kunne skjønne, laaøstenfor Biskopsgaarden, lige for de «Geiler», der fra Østre Stræde førteøstenom Kirkegaarden til Vestre Stræde. Om Prædikerne eller Dominikanerne vil der i det føl gende blive talt.



1240. Slag i Oslo. 971

fandt sig i Biskoppens Kastell, vilde flygte ind i Kirken ad den Gang,som forbandt Kastellet med Kirkens Loft. Men Birkebeinerne fik Bjelkerne, der støttede Gangen, halede bort ved sterke Reb, saa Gangen styrtede ned og saavel de, der befandt sig der oppe, som de, der stode nedenunder, bleve knuste. Blandt dem var en af Hertugens Hirdmænd, HaakonLauk. Arne Ruva, Hertugens Merkesmand, slap vel ikke ind i Kirken,men fik alligevel Grid.
Da Sejren saaledes var vunden, og Kongen saa, at de endnu levendeVaarbelger, som ej havde faaet Grid, vare komne ind i Kirken, forlod hanKirkegaarden, og kastede sig paa en Hest, for at sætte efter Hertugen ).Hans Mand gjorde det samme, for saa vidt de i Hast kunde skaffe sigHeste, men flere maatte løbe til Fods, saa trætte de end vare. Da hankom op i Gaderne, havde han 360 Mand hos fig; han havde da, fortælles der, et Sverd ved Siden, og et andet, ganske blodigt, der havde tilhørt en af Vaarbelgerne, i Haanden. De rede op ad Landevejen omtrenten halv Miil, og indhbentede vel nogle Folk, der strar fik Grid, men trafingen Heste, bvilke dog vare nødvendige, bvis man skulde tænke paa at indhentede Flygtende. Han lod derfor gjøre holdt, og talte saaledes til fine Mænd.«Hvis min Svigerfader Skule har redet denne Vej, da har han vist ogsaaførget for, at vi ikke finde Heste, og de vi have, ere allerede udmattede.Han og hans Følge har vist ogsaa allerede faaet saa langt Forspring,at vi hverken faa dem at høre eller see. I Byen derimod ere Vaarbelgerne, som I vide, komne ind i Kirkerne, men jeg er alligevel meget bangefor, at dette ikke tilstrækkeligt vil kunne sikre dem, mod hvilke vore Folkere mest forbitrede, og dog vilde jeg ikke for nogen Priis at Kirkefredenskulde krænkes. Vi ville derfor vende tilbage til Byen og see til, at vorSejr ikke bliver misbrugt. Mellem mig og min Svigerfader faar det dasiden gaa, fom Gud bestemner.» Saaledes vendte man da tilbage tilByen. Endnu var ingen Ulykke skeet. Vaarbelgerne bavde stillet saa meget op mod Kirkedøren indenfor, at den ej lod sig opbryde, og Birkebeinerne havde ligeledes udenfor sperret den saaledes med Bjelker, at ingenkunde komme ud. Kongens første Gang var til Biskoppen, for at faahans Absolution for sig og sine Mænd, sandsynligviis fordi de havde seetsig nødsagede til at krænke Kirkegaards-Freden. Skjønt Biskoppen, somman næsten skulde formode, heldede til Skules Parti, negtede han dogikke Absolutionen, og lod siden Kongen og hans Mænd beverte efter Dagens Anstrengelser. Ved denne Lejlighed, fortælles der, sad ThorsteinHeimnes, Kongens Merkesmand, ved Siden af den fangne Arne Ruva,
) Der siges udtrykkeligt at den Hest, Kongen red paa, var sort, saa nøje opbevarede man enhver enkelt Omstændighed ved dette merkelige Slag.



972 Haakon Haakonssøn.

Hertugens Merkesmand, og Kongen var lige saa venlig mod Arne, som omhan altid havde fulgt ham; og saa barsk Kongen tidligere paa Dagen varmod sine Uvenner, saa miskundelig var han siden i at give alle dem Grid,der gave sig i hans Vold. Da Valen blev ransaget, fandt man alene70 Lig foran Kirkedøren; det hele Antal af de Faldne ansloges til over360 Mand, hvilket for Stridskræfter neppe større end 1200 Mand paahver Side ikke er tydeligt. Blandt de faldne vare flere anseede Mændfra Throndhjem, nemlig Baard Gardbrjot af Gudrekstad, Thorstein Kugads Søn, Peter, Systersøn af Ivar Bollessøn, Villjam af Torge, Grimaf Sand. Dagen efter (Søndag den 22de April) holdt Kongen Thingude i Kirkegaarden, og bekjendtgjorde, at alle de Vaarbelger, der vare indei Kirkerne, skulde have Grid, hvorefter Birkebeinerne gik til Kirkerne ogopsøgte sig hver sin Ven eller Bekjendt. De fangne Vaarbelger fordeeltessiden efter Kongens Bestemmelse paa de enkelte Sveiter eller Troppeafdelinger 1).

145. Hertug Skules Flugt gjennem Oplandene til Throndhjem.

Hertug Skule flygtede om Lørdagen, ledsaget af sin Hird og deoven nævnte Lendermænd, op paa Raumarike, hvor han ej standsede førendhan kom til Hov ?), hos sin Ven, Lagmanden Aamunde Remba. Der fikhan sig noget Mad, og fortsatte saa Rejsen til Eidsvold, samt videre tilMjolge ), hvor han tilbragte Natten. Søndagen drog han op paa Hedemarken og ud til Helge-Oen, hvor han forefandt sin Søn Peter. Efter et lidet Ophold der begav han sig over til Ullinshov 4), hvor han raad

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 228—237,
?) Hov er, som ovenfor nævnt, det nuværende Hou eller Houg ved Hovin Kirke,forbi hvilke Landevejen til Eidsvold dengang gik.
3) Beliggenheden af dette Sted kjendes ej. Munthe (Aalls Snorre SturlassønlII. S. 317), formoder at Navnet er fejlskrevet for «Minne», men da man i alleHaandskrifter, saavel som hos Peter Claussøn, finder «Molde», «Molge»,«Mjolge», kan man ikke vel antage det. Vist er det imidlertid, at Stedetej kan være at søge, langt g in thi selv hid bliver Dassrejsen langnok fra Oslo, og fra Kl. 10 Formiddag, da Slaget sandst endte, samti det værste Uføre; hvortil og koninra, at Vejen ikke som nu gik fra Thrygstad over Risebro, men om Hovins og Nannestads Kirker, en betydeligOmvej.
») Dette Sted kan, som man lettelig indseer, ej være Ullinshov eller Ullinsakerpaa Raumarike, hvilket Hertugen forlængst var kommen forbi, men det maavære at søge etsteds i Nes eller snarere Vangs eller Stange Sogn, sidender er Tale om at drage derfra over til Østerdalen. Munthe (Aalls Snorre



1240. Hertug Skules Flugt til Throndhjem. 973

slog med sit Følge, der endnu neppe udgjorde 130 Mand, hvad man skuldegribe til. Vesete litle og Thorgils Slydra raadede Hertugen til at dragetil Osterdalen, og derfra til Vermeland og Marker, hvor de hørte hjemme.De kunde, sagde de, indestaa ham for, at han ikke havde været der i fjorten Dage, førend de skulde have skaffet ham lige saa mange Folk, som hanhavde før Slaget i Oslo. Men Erling Ljodhorn, Baard Bratte og deøovrige Thrønder sagde at de ej vare tjente med at vanke om i Fjeld ogSkov: det var bedre at drage til Throndhjem og skaffe sig Skibe, thidet var dog Nordmændenes rette Maade at føre Krig paa. Dette Raadblev fulgt, men Thorgils og Vesete toge deraf Anledning til at skille figfra Følget og rejse bjem med sine Folk, saa at Hertugen, da han fortsatte Toget op ad Gudbrandsdalen, ikke havde flere end 90 Mand. Dahan kom til Ringebu, fik han børe, at en Skare Birkebeiner under AgmundKrøkedans, Odd Erikssøn og Erik Topp havde lagt sig i Vejen for hamog besat Broen over Frya ved Forr 1). Hertugen standsede paa en lidenGaard nær ved Broen, men sendte sine Mænd forud, og lode dem stødei Lurene som de bedst kunde; Birkebeinerne, som troede at der kom enheel Mængde Fiender dragende, vege noget til Side, og i det samme redHertugen over Broen med sit Folge. Sone Siik bar fremdeles Merket.Saa snart de vare komne over, søgte imidlertid Birkebeinerne at standse

1lI. S. 317) antager, siden Navnet i en Koder skrives Ullinsaker, at det erRingsaker; men dette ligger aabenbart for nordligt. Sandsynligviis villevel Folk, nøje kjendte i Egnen, kunne paavise Stedet.
) Denne Bro, der i Sagaen ikke nærmere betegnes, har man hidtil antagetfor at værk Tromsebroen i Fodvang, en Fjerdingvej nordenfor Løsnes. Mendette kan ikke være rigtigt, thi deels heder det udtrykkeligt, at Hertugen allerede var kommen ind i Ringebu, førend han fik høre om Birkebeinerne –og Tromsebroen ligger kun paa Grændsen af Ringebu –; deels maa man ansee det usandsynligt, at Vaarbelgerne skulde have slæbt den haardt saaredeAsvard med sig næsten hele tre Mile og ikke fundet nogen Gaard at efterlade ham paa, førend de kom til Steig, medens Steig derimod kun ligger enhalv Miils Vej fra Frya-Broen. Endelig er det af Fortællingens heleGang klart, at her kun er Tale om en eneste Dag, saaledes nemlig at Birkebeinerne om Natten maa have besat Broen i Nærheden af den Gaard, hvorHertugen overnattede, at Kampen fandt Sted tidligt om Morgenen, og atde i Løbet af Dagen forfulgte Hertugen lige til Fjeldet, det vil sige omtrenttil Thofte, hvorfra Vejen i de Tider tog lige til Fjelds. Men allerede fraForr, en Miils Vej fra Elstad, er der over 7 Mile, hvilke vanskeligt nokkunde tilbagelægges, inden det begyndte at blive mørkt og al Forfølgelsemaatte ophøre, end fige at det skulde være muligt, inden den Tid at tilbagelægge henved 9 Mile fra Tromsebroen. Den Gaard, paa hvilken Hertugen overnattede ftrar før Kampen ved Forrbroen, var altsaa rimeligviis Kaarstad; den følgende Nat laa han vel paa Thofte, og sendte derfra SigurdHiit over Fjeldet, hvorefter han selv overnattede paa Vang i Opdal



974 Haakon Haakonssøn.

dem, men mistede tvende Mænd, Ivar Hjalmhuus og Bjørn af Hov,begge kongelige Hirdmænd, og Hertugen, der havde en god Brynje og sterkVaabentrøje, red lige ind paa dem, saa at de maatte trække sig op iFjeldliden. Dog udsatte han sig herved for meget; over tyve af dem skødepaa een Gang efter ham, saa at hans Skjold ganske blev besat af Pile,hans hvide Hest, ved Navn Fot, styrtede under ham, truffen af tre Brodde,der stode ind lige til Rørbaandene, og han selv fik et Broddskud gjennemBenet ved Anklen. Paa denne Maade slap Vaarbelgerne over Broen.Asvard Harm, en af Hertugens Mænd, vilde plyndre den dødeligt saarege Ivar Hjalmhuus, da i det samme Peter Skulessøns MerkesvendArne Laage kom til, og vilde give Ivar hans sidste Rest; men Hugget trafAsvards Arm, saa at den næsten gik af, og da dette Saar gjorde detumuligt at føre ham stort videre, maatte Vaarbelgerne lade ham blive tilbage paa Steig, hvor de forfølgende Birkebeiner siden dræbte ham. Hertugen fik sig en god Hest i den dræbtes Sted ), og fortsatte uden videreHinder Rejsen nordefter. Birkebeinerne forfulgte ham ikke længer end tilFjeldet. Fra Fjeldet sendte Hertugen endeel Folk i Forvejen under SigurdHiit og Bruse Dytt: de fandt i Opdal en kongelig Hirdmand ved Navn Halldor og dræbte ham. Siden kom Hertugen selv, og overnattede paa Vang,derfra drog han den følgende Dag videre. Men da han kom til Nidaros,hvilket vel kunde være mod Slutningen af Maaneden, sporede han en storForandring i Almuens Stemning imod ham. Deels harmedes mange overat de for hans Skyld havde mistet Venner og Frænder i Oslo, deelshavde man under Kongens sidste Ophold erfaret den rette Sammenhængmed meget af det, Hertugens Mænd havde forebragt paa Ørethinget?),og man kunde skjønne, at man for en stor Deel var ført bag Lyset. Dettemaatte nødvendigviis sætte ondt Blod, hvortil ogsaa kom at de fleste nuansaa hans Sag haabløst fortabt, og ikke vilde udsætte sig for Ubehageligheder ved at føre Krig mod Kongen for hans Skyld. Han mødte saaledes overalt mørke Ansigter, følte sig forladt og blev mismodig. Hanboldt Bord i den saakaldte Breidestue i Kongsgaarden, men talte kun lidet

) Denne Hest, der skal have været bruun af Farve, hed, siges der, Gautstav(d. e. Gøtstav, Gustav): et Tegn paa, at den har været en af de for sinRaskhed i hine Tider bekjendte vestgøtiske Heste.
?2) Hertil hørte vel og Skules Klage over at Kongen vilde fratage ham hans
«Tredjedeel af Riget, hvilket kun vel bestod deri at Kongen, da den nye Overeenskomst traadte i Kraft, har ladet bekjendtgjøre i Thrøndelagen, at der fra nuaf ej skulde svares Afgifter udelukkende til Hertugen, men fra de to Tredjedeleaf hver Syssel til Kongen, samt af Hertugens Part ej mere end af Kongens. Det er ikke usandsynligt, at Hertugens Mænd have søgt at fremstilledette for Almuen, som om Kongen berøvede Hertugen hans Len.



1240. Hertug Skule i Throndhjem. 975

med Folk, og boldt sig den meste Tid paa sine Værelser. Tre Aftenerviste han sig i Kors- eller Mykle-Gildet 1), men var heelt ordknap; hellerikke var der mange, som havde Lyst til at give sig af med ham. HansVenner forestillede ham, at han var uforsigtig, og ikke tog sig nok i Agt.Han meente, at det havde ingen Nød: der skulde ikke saa kort Tid forBirkebeinerne til at drage heelt fra Viken til Throndhjem. De sagde atKongen dog havde tilbagelagt Vejen fra Throndhjem til Oslo i kortereTid, end man skulde have troet muligt, og saadant kunde vel skee igjen.Derved udrettede de saa meget, at en Skude blev sendt ud paa Fjorden forat holde Udkig, ligesom ogsaa Broen over Elven blev afkastet, for atbindre Overfald fra den Kant. Men dette var ogsaa alt hvad der blev gjort,og det blev til ingen Nytte, ja snarere til Skade, som det strar skal vises ?).

146. Hertug Skules Fald.

Syv Dage efter Slaget, altsaa den 28de April, udsendte Kongen,der under hele denne Krig udviklede en beundringsværdig Raskhed ogHandlekraft, 15 Skuder under Aasulf paa Austraat, Ivar Peterssøn,Arne Blakk, Klemet af Holm, Olaf Kidlingsmule og Baard Groessøn,med den Befaling, at de skulde drage lige til Throndhjem og see hvorledes Sagerne der stode. Der tales ikke om, at han udtrykkeligt bød demat overfalde Hertugen, hvis de fandt ham, men dette faldt vel af sig selv.Desuden var Aasulf, skjønt Hertugens Frænde og forhenværende Ven,nu hans bitreste Fiende, som man nok kunde vide, aldrig vilde lade nogenLejlighed til at hevne sig paa ham gaa tabt, og af denne Aarsag var detvel og, at Kongen netop udsaa ham til at føre Overbefalingen paa Toget.Noget efter forlod Kongen selv Viken, kom Christi Himmelfartsdag (24deMai) til Salbjarnasund, og Søndagen derefter til Bergen, hvor han tilbragte Sommeren. Imidlertid var Hertugens Skjebne afgjort og Kampen aldeles bragt til Ende. Mandag Morgen i Gangdagene, d. 21deMai, ankom Aasulf med sine 15 Skuder til Nidaros, aldeles uventet.Klemet af Holm lagde til ved Baklandet med 2 Skuder, Aasulf med deovrige 13 ved Bryggerne. Skule vaagnede ikke, førend han hørte Stormklokken ringe. Han saavel som de øvrige, der laa i Gaarden, fore strarop, klædte sig paa, og greb sine Vaaben; derhos sendte han sine Svendeud i Byen for at befale Vaarbelgerne og hvem andre de traf, at samleshos bam oppe i Kongsgaarden, for der at møde Birkebeinernes Angreb.

) Han har saaledes, som man seer, været Medlem af dette.3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 238,



976 Haakon Haakonssøn.
Men ingen adlød Opraabet, skjønt Svendene to Gange bleve udsendte.Sidste Gang, da de kom tilbage, sagde de at alle holdt paa at løbe ind iKirkerne. Her var altsaa ingen Hjelp at vente. Enhver tænkte kun paaat frelse sig selvb Raadvild og haandfalden spurgte Hertugen dem, somvare om ham, hvad man skulde finde paa. Her vare gode Raad dyre,tbi Broen over Elven var afkastet, og andetsteds, end hen ad Elgeseterkantentil, var det neppe muligt at undkomme. Da besindede man sig om at derstod en Skude paa Land i Kongsgaarden; paa den foreslog man Hertugen at sætte over til den anden Side og derefter søge Skjul, hvis hanikke heller strar vilde frelse sig ind i Christkirken. Han valgte det første,lod Skuden sætte i Vandet, og begav sig ombord, idet han tillige lod sinSøn Peter, der med nogle Folk befandt sig ovenfor Kongsgaarden, kalde,for at han kunde blive med. Peter foretrak at løbe ind i Christkirken,saavel som Lendermanden Baard Bratte, der følte sig for tung paa Foden til at gaa, men en Deel af deres Følge gik ombord. Hertugen landede ved Skellinghellen, og befalede sine Mænd gaa op til Erlendshaug *)for at slaa de Birkebeiner tilbage, der havde landet ved Bakke. Men ingen lod, som han hørte det, og enhver skyndte sig som han bedst kunde opad Bakkerne og ind i Skoven. Peter, Hertugens Søn, begav sig imidlertid fra Cbristkirken over til Prædiker- eller Dominikaner-Kirken;Munkene tilbøde ham at blive der, og sagde at de nok skulde sørge for athan ej kom til Skade. Men han stolede ikke ret derpaa, og løb, ledsagetaf 4 Svende, til Biskopsgaarden, hvor de fik fat paa en Baad og roedeover til øvre Elgeseter. Der løb Peter ind i en Bygning, hvor nogleKvinder vare ifærd med at bage: han fik nogle daarlige Klæder kastetover sig, og krøb i Skjul. Da Birkebeinerne kom op i Byen og ransagede, vare de fleste Vaarbelger, der ej havde taget Flugten, allerede komneind i Kirkerne?). Men de fik Nys om, hvorhen Peter havde taget Vejen,og satte strar over Elven til øvre Elgeseter ), hvor de sendte en vis JonKat ind i Bagstehuset. Han kom ud med den Besked, at Peter virkeligvar der inde. Den ulykkelige unge Mand blev strar hentet ud og dræbt.Han beskrives som temmelig høj af Vært og før, mere lig sin mødrene

"
) Erlendshaug er, som tidligere bemerket, omtrent den samme Højde, hvorChristianssteens Fæstning nu staar.
3) Der nævnes udtrykkeligt, at Baard Varg, der oftere er omtalt, flygtede indi Korskirken. Denne laa strax nordenfor Kongsgaarden.
3) Det kan altsaa ikke have været det egentlige Kloster, hvortil Peter flygtede,thi dette vilde ikke have været kaldet «Øvre Elgeseter»». Sandsynligviis vardet Klosterets Bugaard. Klosteret antages at have ligget der, hvor «Klo.sterdalen» nu ligger.



1240. Hertug Skules Fald. 977

Æt, end sine Fædrenefrænder, vel begavet, en god Klerk ) og gudfrygtig),men, efter hvad Vaarbelgerne troede at finde, ikke synderlig krigersk. Sandsynligviis havde han faaet en gejstlig Opdragelse. Med hans saakaldte Gudfrygtighed synes det ellers, efter hans Ferd i Chriskirken ved Faderens Hylding at dømme, ej at kunne have været saa særdeles bevendt, og den harvel mest bestaaet i Overholdelse af de udvortes Former. Hans Lig blevbaaret til Graven, sandsynligviis ved Elgeseter, hvorefter Birkebeinerneatter begave sig til Byen, og sendte Folk ud til alle Kanter, for atkomme paa Spor efter Hertugen og hans Mænd. De lod holde Vagtrundt omkring Skoven.
Hertugen tilbragte hele tvende Dage og Nætter (Mandag og Tirsdag) i Skoven. De Mænd, der vare hos ham, listede sig efterbaandenbort, og af dem, han selv udsendte, kom næsken ingen tilbage. Erling Ljodhorn slap over til Tuterøen, hvor han lod sig indklæde som Munk. Imidlertid havde det dog lykkets Hertugen at underholde nogen Forbindelse medhans Venner, Brødrene i Elgeseter, der gjorde sig al mulig Umag forat frelse ham. Da de om Onsdagen, den tredie af Gangdagene, skuldeholde den foreskrevne Procession rundt om paa Markerne, lode de Hertugen og hans Mænd tilstille Chorkaaber, for at de, iførte dem, kundeflutte sig til Processionen, og ubemerfet komme ind i Klostret med denøvrige Skare af Gejstlige. Denne List lykkedes, for saa vidt Hertugenog bans Mænd virkelig kom i god Behold til Klostret. Man bragte demstrar i Sikkerhed oppe i Kirketaarnet, gav dem Mad og Drikke, somde ej havde smagt paa to Dage, og beredte Hertugen et Leje, da han varmeget udmattet. Men det var dog kommet til Birkebeinernes Kundskab,at nogle i Chorkaaber forklædte Mænd havde været i Følge med Kannikerne fra Skoven, og da de skjønnede at dette neppe kunde være andreend Hertugen og hans Folk, grebe de strax til Vaaben, satte overElven og droge mod Klostret. Ved Efterretningen herom begav ErkebiskopSigurd sig strar over til Elgeseter, ledsaget af mange Gejstlige, Byfolkog Kjobmænd, og forbød Birkebeinerne paa det strengeligste at angribeKlostret eller øve nogen Ufred. Men Hertugens Mænd havde været ube
sindige nok til, saa snart Birkebeinerne nærmede sig, at skyde paa dem, ogdet endog meget heftigt. Nogen Eftergivenhed fra de forbitrede Birkebeiners Side var derfor ej at vente, og de svarede Erkebiskoppen, somsandt kunde være, at den Besætning, Klostret nu havde faaet, gjorde detnodvendigt at øve Ufred, hvad enten det tyktes dem vel eller ilde. Er

) Dette vil sige at han var ret vel forfaren i boglig Lærdom.?) I Sagaen staar «trumadr», d. e. «en Troens Mand».Munch. Det norske Folks Historie. m. 62



978 Haakon Haakonssøn.

kebiskoppen bød dem Penge, hvis de vilde skaane Hertugen og tilstaa hamGrid for at begive sig til Kongen. De vilde ikke, uden paa den Betingelse, at han satte hele St. Olafs Helligdom i Pant til at indestaa for at Hertugens Løfter ikke bleve brudte 1). Men nogle agtede i deres Hidsighed ej engangpaa Erkebiskoppens Ord, og satte Ild paa Klostret. Andre forsøgte velat slukke, men Ilden greb om sig. Da Hertugen merkede dette, bød hanfine Mænd at gaa ud. Selv gik han, som det synes, først, fattet i sin Skjebne.Han holdt et Skjold for Ansigtet, og sagde kun: ,0ugg mig ikke i Ansigtet, thi det plejer man ikke gjøre ved Høvdinger.» Birkebeinerne fældteham og alle dem, der gik ud med ham, sandsynligviis de samme, der havdeholdt ud med ham i Skoven, nemlig Sone Siik, Eystein Orre, AslakDyntil, Hallkell paa Rygin, Hallvard Koll, Bruse Dytt og Arne Matjall. Mester Berg, hans Sekretær, blev haardt saaret, men kom sig igjen.Saa snart Hertugen var falden, vilde Birkebeinerne slukke Ilden, men forgjeves. Hele Klostret brandt ned (24 Mai 1240).
Hertugens Lig blev baaret paa et Skjold til Byen, klædt og benlagti Rikolai-Kirke paa Kongsgaarden. Morgenen efter henvendte Aasulf ogde øvrige Birkebeiner-Høvdinger sig til Erkebiskoppen om Absolution forden Overlast, Klostret tildeels mod deres Vilje havde lidt. Men det holdthaardt for dem at faa den, og de fik den kun midlertidigt, indtil de havdetalt med Kongen og erfaret hvad han vilde foretage i denne vanskeligeSag. Det endelige Udfald er ikke bekjendt, men man maa vel antage, atde ej ere slupne derfra uden betydelige Bøder og Gaver til Kirken, afhvilke dog vel Kongen, i hvis Interesse Ulykken var skeet, har udredet engod Deel. Siden gik Hertugens Begravelse for sig med al sømmeligPragt. Han blev begraven i Christkirken paa Sydsiden af Choret, nedenunder det Sted i Steenveggen, hvor han felv havde ladet sin BroderKong Inges Lig begrave. Erkebiskoppen, alle Chorsbrødrene og mangeandre Gejstlige, de fleste af Bymændene, ja endog mange Birkebeinerfulgte ham ?).
Hertug Skule var, da han faldt, kun 51 Aar gammel , altsaa

) Det skulde næsten synes, som om dette blev sagt ironisk, fordi man var saavant til at Hertugen brød sine Løfter. Thi man kan neppe antage det forBirkebeinernes Alvor, at Erkebiskoppen skulde kunne pantsætte St. Olafs heleHelligdom.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 239—242. Hertugens Død omtales ogsaai de danske Annaler for Rykloster og i Detmars lybekske Chronica.
⁸) Dette angive alle Codices, paa een nær, der gjør ham ved hans Øød til 53Aar gammel, hvilket umulig kan være rigtigt, da han i saa Fald maattevære fød 1187; og dette lader sig ej tænke, da Baard, hans Fader, først i Slutningen af 1184 blev gift med Sverres Syster Cecilie, og efter hendes Dodmed sin anden Hustru Ragnhild havde tre Sønner, førend hun fødte Skule.



1240. Hertug Skules Fald. 979

endnu i sin fulde Manddomskraft og kunde, hvis han ikke ved egen Brødehavde bevirket sit Fald, endnu have levet mange Aar med Hæder og Berømmelse. Thi han besad herlige, saavel Sjæls-, som Legems-Evner. Hanhavde et behageligt Væsen, var fiin og venlig i Omgang, talte godt forsig, og udmerkede sig især ved sin Veltalenhed til Thinge, ligesom mangeOmstændigheder tyde hen paa; at han besad en for sin Tid ej ubetydeligDannelse, og interesserede sig varmt for videnskabelige Sysler. Mod sineMænd var han overvættes gavmild og hjelpsom, søgte paa alle Maaderat gjøre deres Lykke, ved Forfremmelser, gode Giftermaal, o. a. d, saaat han var særdeles afboldt af alle sine Omgivelser. Om hans Hengivenbed for Kirken og Gejstligheden, hvorom især Stiftelsen af Reins Klosterfan vidne, og som, hvorvel den for en Deel skyldes politiske Hensyn, dogtil en vis Grad maa have været oprigtig, er der oftere talt i det Foregaaende. Kort at sige, han besad, som Sagaen udtrykker sig, mangeEgenskaber, der pryde en god Høvding, og var ikke det sidste ulykkelige Aarkommet, kunde man have sagt, at der aldrig udenfor selve Kongestammenvar født nogen Mand i Norge med bedre Evner end han. Men hanmanglede den dybere moralske Følelse, der kunde holde Ærgjerrigheden ogHerskelysten tilbørlig Modbegt. Han manglede – hvad der staar i nøjeForbindelse hermed – med al sin personlige Dygtighed og Kjekhed sandtMandsmod og Hjerte. Deraf hans Vankelmodighed, hans Mangel paa Redelighed, hans Usikkerhed og Ubestemthed, naar det gjaldt at fatte en Beslutning;og i Bevidstheden om sin Uredelighed og Upaalidelighed følte han sig derfor ogsaa, som man tydeligt kan see, ofte forlegen og ængstlig lige overforden ærlige, oprigtige, men kloge og forstandige Konge, der gjennemskuedeham, og derfor, skjønt neppe begavet med en saa fremragende Personlighed, altid kom til at udøve en aandelig Overlegenhed over ham, bhvilkenHertugen maatte føle som en trykkende Byrde, og som derfor vel og isærbidrog til at gjøre ham Kongen forhadt, og ethvert første Møde med hamefter en længere Fraværelse ubehageligt. For øvrigt er det, som vi alleredeovenfor have ytret, meget at beklage, at vi ej besidde en særskilt Sagaom Hertugen, ligesom vi besidde den om Kongen, eller at ikke KongensSaga ogsaa fuldstændigt omhandler Hertugens Bedrifter; ej alene fordivi derved savne Beretninger om alle de, vistnok heel merkelige, Begivenheder, der foregik i Thrøndelagen m. m., medens Skule herskede der saagodt som uafhængigt, men ogsaa fordi vi af Kongens Saga for det mestekun lære Skule at kjende i hans Forhold til ham, altsaa fra hans mindstelskværdige Side, medens en Fremstilling af Skules Virksomhed i andreRetninger upaatvivleligt vilde have ladet ham fremtræde i et elskværdigereLys, og givet os flere forsonende Beviser og Exempler paa de Dyder,som Sagaen i sin Slutnings-Skildring tillægger ham, men hiv li der i



980 K«Kaakon Haakonssøn.

de foregaaende Skildringer af hans Ferd ej findes, og ej kan findes synderlige Spor, saa at denne Ros dog ikke ret kan trænge ind i Bevidstheden, og det Total-Indtryk, vi have af hans Digten og Tragten, ligefuldt bliver saa uhyggeligt, at vi maaskee endog fristes til at bedomme baalt for strengt, og til at underskyde endog ker af hans uskyldige Handlingerslette Bevæggrunde.
Skule beskrives som høj og smal af Bært, med smukt, lysebruunt Haar,et langagtigt, lysladent Ansigt, og fagre Bjne. Hans Hustru Fru Ragnhild 1), og tvende Døtre med hende, Dronning Margrete og JomfruRagnrid, eller Ragndid, overlevede ham; den tredie Datter, Ingerid, deregtede Knut Jarl, var, som ovenfor omtalt, allerede død. I sit Egteskab

havde han ingen Søn ?); hans uegte Søn Peter blev, som nys nævnt,

¹ Det er allerede ovenfor, S. 219, omtalt at Ragnhild sandsynligviis har hørttil Arnunge-Ætten. I Sagaen nævnes ikke hendes Herkomst, aabenbart afden Grund at den forudsættes som bekjendt. Man kan derfor nu alene gjettesig frem ved Besvarelsen af dette, med Hensyn til Skules Familieforbindelserikke uvigtige, Spørgsmaal. Naar vi nu erfare af Arnmødlingetallet i Fagrsk.Cap. 215, at Nikolas Kuvung i Giske (F 1217) havde Børnene Paal Flidaog Ragnhild, bliver det mere end rimeligt, at denne Ragnhild er SkulesHustru. Hendes Faders Levetid passer netop til, at hun kunde være giftmed Skule og Moder til den c. 1210 fødde Dronning Margrete. Vi seehendes Broder Paal Flida som en af Skules aller ivrigste Tilhængere ognærmeste Raadgivere; Paals Søn, Peter i Giske, optræder ogsaa en Tidlang som Skules Tilhænger, senere finde vi ham som Kongens Lendermand,vel at merke, efterat Skule i den Tid, der ligger imellem, og i hvilken Peterej omtales, havde vedgaaet sin Forbindelse med Andres Skjaldarbands Hustru,og erkjendt sin Søn med hende: et Forhold, hvorved hans retmæssige Hustru og hendes Frænder nødvendigviis maatte krænkes, og som netop, underForudsætningen af at Peter i Giske var hendes Brodersøn, aller bedst forklares, hvorfor han forlod Jarlens Tjeneste og gik over til Kongen, rimeligviisHaakarlehøsten 1233. Skule var, da han giftede sig, som Kong Inges Broder og Medlem af Reins-Ætten, saa højfornem, at kun meget faa Kvinderi Landet vare storættede nok til at kunne blive hans Egtehustru; det saaledes i sig selv yderst indskrænkede Valg bliver endnu mere indskrænket ved

Navnet Ragnhild, der ej var saa almindeligt, at man kan forudsætte at mereend et Par, storættede Piger samtidigt bare det. Alt tyder saaledes hen paa,at hun var den vven nævnte Ragnhild Nikolasdatter af Giske, og at Kongenaltsaa ved sit Giftermaal med Margrete, hendes Datter, kom i nærmeste

Svogerskab, ej alene med Reing-AFtten, men ogsaa med Giske-Ætten.
?) Sagaens Udtryk: «han efterlod ingen Søn, (ona sun) har Peder Claussøn misforstaaet som om der stod «ungan sun», og derfor oversat «hanhavde en ung Søn efter fig!!. Hertil har han ogsaa urettelig henført Sagaens Ord, der gjelde Hertugens Defcenbenter gjennem Dronning Margrete:«det er at vente med Guds Miskund at Norge længe vil prydes af hans

Ætt og Afkom»», idet han figer: «han havde en ung Søn efter sig, saa atder var Forhaabning om at hans Slægt og Afkom skulde endnu blive en

Sirat for Norge».



1240. Kongen erfarer Hertugens Fald. 981

dræbt to Dage før ham: andre Sønner efterlod han ej. Hans ældre
Fuldbrødre, Aasulf og Guthorm, vare, som man tydeligt kan skjønne,døde før ham, det samme maa have været Tilfældet med Kong IngesSøn Guthorm), saa at hans ældste Datter, Dronning Margrete og hendes Børn, nu selv vare de nærmeste Arvinger til de Fordringer, han tro
ede at have paa Tronen. Hans Syster Ingebjørg var, som det ovenfer
er nævnt, gift med Alf af Thornberg, og havde med ham Sønnen Erlingunge, hvilken vi i det følgende ville finde som Kongens Lendermand.Det er ligeledes omtalt, at hans Syster Fru Sigrid var Abbedisse i ReinsKloster.

147. Kongens Mildhed efter Oprørets Tilintetgjørelse.

Birkebeinerne, der nu med Grund betragtede Striden som udkæmpet,forlode strar Nidaros, og droge hver til sit. Aasulf sendte en vis Stephan Thomasmaag med Brev til Kongen om det forefaldne. Da Stephan kom til Bergen og blev meldt som Udsending fra Aasulf, lod Kongen ham strax kalde ind til sig, og det anføres udtrykkeligt, at han vedModtagelsen af Brevet sad netop i samme Værelse og paa samme Sæde,som da Grim Keikan Vinteren forud havde bragt ham Budskabet om Hertugens Opstand. Da Kongen havde læst Brevet, sagde han: «dette Brevindeholder tbende vigtige Nyheder, den ene, der er slem nok, at ElgeseterKlosker er brændt, den anden, at min Svigerfader Skule er død.» Derpaa lod han blæse til Stevne, og forkyndte selv for hele Hirden, hvadhan havde erfaret. Alle hørte det med megen Bevægelse, og Dronningentog sig, som billigt var, sin Faders Død, især under saadanne Forholdog Omstændigheder, meget nær. Sommeren og den følgende Vinter tilebragte Kongen roligt i Bergen, og begav sig Vaaren efter øster til Viken,maaskee ved Efterretningen om den danske Kong Valdemars Død (27

) Ellers vilde nemlig han, saavel som Skules Brødre, have været omtalte somhans Arvinger eller Deeltagere i hans Fordringer. Havde vi haft en «SkuleJarls Saga», vilde vi vel og have erfaret, naar Guthorm Ingessøn døde.Det maa være skeet mellem 1223, hvor han endnu omtales som levende, og1235. Det er kun af Arnmødlingetallet i Fagrsk. Cap. 215, at man veed atRagnrid (Rangrid, Ragndid), var Skules yngste Datter. I Haakon Haakonssøns Saga nævnes hun vel et Par Gange i Forbindelse med Hertugen,saa at man kan see at hun var nær beslægtet med ham, men Slægtskabsforholdet angives ej. Hvor der blev af hende, vides ej. Da hun i 1247 vedKroningen kaldes «Fru Ragndid», og det udtrykkeligt siges, at Abbedissernesad efter hende, medens Fru Sigrid ej omtales, skulde man være tilbøjelig
til at tro, at hun er bleven Abbedisse i Reins Kloster efter sin Faster.



982 Haakon Haakonssøn.

Marts 1241). Nogen haard Straffedom tog han ikke over Skules Tilhængere. Der tales kun om at trende af dem bleve aflivede, nemlig Sigurd Hiit, der blev dræbt af Jon Tviskaven, hvilken Kongen om Vaaren1241 sendte til Throndhjem, Stallaren Arnfinn Thjovssøn, hvilken GautJonssøn lod dræbe, og Jatgeir Skald, der blev dræbt af Bjarne Mosessøn i Kjøbenhavn, just som han var kommen derben fra Sverige efterfin uheldige Sendeferd ). Om ingen af dem siges der udtrykkeligt, atde bleve dræbte efter Kongens umiddelbare Befaling, og kun ved SigurdHiit tilføjes der, at han var en Vaarbelg, og ikke havde forliget sig medKongen. Heraf maa man slutte, at de øvrige Vaarbelger i Løbet af 1240havde bedet Kongen om Naade og indgaaet Forlig med ham. Saa vidtman kan skjønne, lod han heller ikke det Parti af Gejstligheden, der havdevirket imod ham, og hvis Rænker han vistnok den hele Tid gjennemskuede,undgjelde for hvad de havde forbrudt, ej engang Chorsbrødrene i Nidaros og Munkene i Elgeseter. Endog Abbed Bjørn af Holm maa i detmindste være bleven løsladt af ham og bave faaet Tilladelse til at foretage den paatænkte Rejse til Rom, nu kun i sit eget Anliggende, sidenhan, som det i det Følgende vil sees, paa denne Tid virkelig kom afsted,til sit Klosters store Skade. Saaledes benyttede Kongen sig med en Mildhed, der, om end naturlig for ham, dog ikke derfor var mindre klog, af sinSejr. nffeligt bavde det kun været, at hans Tilhængere paa Island havdegaaet frem med samme Mildhed, og at de i det mindste ikke havde kunnetpaaberaabe sig strenge Bud af ham som Paaskud til beklagelige Blodsudgydelser. Men Forholdene i dette ulykkelige, af Anarchi og Borgerkrigesøndersledne Land vare nu engang saadanne, at de ej gave Mildhed Rum;Partierne der i Landet vare engang dragne ind i de samme Partistridigheder, som paa denne Tid bevægede Norge, og hvad der i Norge kun frembragte Rystelser, spendt Forhold, skarpe Meningsudverlinger og kortere, medtaalelig Humanitet, førte Fejder, voldte paa-Island den vildeste Blodsudgydelse og uforsonligste Krig. Og endelig vare de fra Kongen udgaaedestrenge Bud ej givne efter vunden Sejr, men netop da Partifejden var iBegreb med at udbryde, og da Gemytterne paa begge Sider befandt sig

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 243. Hvad Jatgeir Skalds Drab angaar,da synes det som om Bjarne Mosessøn, der oftere sees at have været benyttet som Sendebud til Danmark, under et saadant Ophold i Kjøbenhavntilfrlvigvin har stødt paa Jatgeir, og dræbt ham, uden nogen nærmereOrdre. I de nu erifterende Haandskrifter staar der, hvis man skal tro udgaverne, at «Gregorius Jonssøn» lod dræbe Arnfinn. Men da GregoriusJonssøn forlængst var død, er det tydeligt, at her menes Gaut Jonssøn,som ogsaa Peder Claussøn har. Sandsynligviis have de fleste Haandskrifterkun ,G. Jonssunr»,



1238--39. Sturla Sighvatssøns Vælde paa Island. 983

i det sterkeste Oprør. Dette vil tydeligt nok vise sig af den følgende Fremstilling af Sturlunge-Magtens bratte Fald, der var samtidig og stod iden nøjeste Forbindelse med Hertug Skules Undergang i Norge.

148. Sturla Sighvatssøns Overmod og Fald.

Vi forlode Sturla Sighvatssøn paa hans Lykkes Spidse, herskendesaa godt som uindskrænket over hele Vesterlandet og betydelige Strækninger af Nord- og Sønderlandet, og mægtigere end nogen anden Mand paaIsland, men derhos overmodig og hensynsløs paa Grund af og i Forholdtil sin Magt. Saa lidet kjendte hans Overmod nogen Grændse, at hansegen Fader Sighvat rystede paa Hovedet derover. Strax efter Slagetved Bø, da Sturla besøgte sin Fader paa Grund, havde denne, ligesomfor Spøg, en Samtale med ham, for at prøve, hvor vidt hans Indbildninger kunde gaa. Efter at have lykønsket ham til Sejren og den Magt,han derved havde vundet, spurgte Sighvat, hvor han nu agtede at sætteBo, siden han bavde givet Slip paa Reykjaholt – dette havde han nemlig overdraget til en vis Thorlak Ketilssøn – tbi man maatte formode,at han nu agtede de fleste Bosteder ringe. Sturla bad sin Fader nævnebvad han ansaa passende. «Naar jeg undtager Biskopsstolene, sagde Sighvat, kjender jeg ingen bedre end Odde ) og Madrevalle, men du anseerdem vel ikke saa overvættes gode.» «Jeg synes godt om dem begge,» svarede Sturla, «men de ere ikke strar at gribe til» «Men til din storeHuusholdning,» vedblev Sighvat, «behøver du en dygtig Opsynsmandog Opsynskone; dertil kjender jeg ingen bedre skikket end din Svoger Halfdan (Sæmund Jonssøns Søn) og din Syster Steinvar, hans Hustru.»Sturla var enig med ham heri. «Og saa,» sagde Sighvat, «maa du haveen flink, liden, letfodet fui (Faarehyrde), en saadan vil du kunnefaa i Bjørn Sæmundssøn; og til Følgesvende, der kunne gaa ud og indefter dig, skal jeg skaffe dig dine  verr Thord Krok og Markus.» Detgik nok an, meente Sturla. «Men da Huusholdningen behøver megen Forvyning, sagde Sighvat videre, «burde du ogsaa have Folk, dygtige til atfiske og jage, og gjøre ved Fartøjer, m. m., og jeg seer nok hvem detmaatte være, det er Bødvar paa Stad (Thord Slurlassøns Søn) og Thorleifi Garde.» Sturla smagte paa dette, og studsede lidt derved, men syntes dog,det kunde lade sig høare. «Og nu til at pasfe Hestene og bestemme hvilkeder ved denne eller hiin Lejlighed skulle bruges: hvem kunde du vel faa

) Odde var, som bekjendt, Jon Loftssøns forrige Ættegaard, hvor Harald,Sæmund Jonssøns Søn, nu boede.



984 Haakon Haakonssøn.

dueligere end Loft Biskopssøn og Bødvar i Bø»? «Hvor staar det skrevet, at alle Folk skulle tjene mig,» sagde Sturla; «dette er en unødvendigTale» Uden at endse hans Ord, vedblev Sighvat: «Nu er der ikkemange Pladse i dit Huusvæsen tilbage at besætte; dog fattes endnu etPar kloge og forstandige Folk, der kunne fare i Kjøbstevner og til Skibs,forestaa Indkjøb, ordne Rejser m. m.; dertil maatte man tage GissurThorvaldssøn og Kolbein unge." Da blev Sturla vred, foor op og gik ud; dahan kom tilbage, gav Sigbvat sig til at spøge med ham og slog Samtalenhen paa noget andet 1). Det bilde dog have været ønskeligt, om hanhavde lagt de Advarsler paa Hjerte, som Faderen i hiin Samtale gavham. Men derpaa var ikke at tænke. Sturla agtede ikke at bvile, førendhan var Eneherre paa Øen, og for at opnaa dette Maal agtede han etbbert Middel lige godt. Først og fremst vilde han nu gjøre sig Sønderlandet underdanigt, og ydmyge dets største Høvdinger, Gissur Thorvaldssøn,Oddefolkene og flere. Anledning til at velte sig ind paa dem fandt han let.Paastaaende, at et Fruentimmer, der ved Jærnbyrd havde godtgjort athun var egtefød Datter af Eyjulf,. Sønnesøns Søn af Sæmund Frode iOdde, derved ogsaa var retmæssig Arbing til Halvdelen af Odde-Godset,afkjøbte han hende denne foregivne Ret, og gjorde saaledes SæmundJonssøns Sønner deres Arveret stridig 2). Derhos forbandt han sigmed den før omtalte Orm paa Svinafell om at fratage den rige Kol Arnessøn alt hans Gods, fordi han ej vilde udbetale en Sum Penge, somhan for flere Aar tilbage havde lovet Orm, for at denne skulde dræbe enfredløs Mand, der havde forgrebet sig paa hans Person. Kol henvendtesig til sin Fostre Andres Sæmundssøn, om Hjelp, og denne, der ej følte
) Sturlunga Saga VI. 4. Der fortælles, at da Samtalen blev bekjendt, kundeLoft Biskopssøn ikke negte, at de Forretninger, Sighvat havde tildeelt enhveraf de nævnte Mænd, vare særdeles vel valgte og netop passede med deresVæsen; Bødvar Thordssøn derimod sagde: «Fanden tage deres Smædeord,gid de faa en Ulykke, og at der times dem alt andet end at alle Folk skuldevære deres Tjenere»
3) Den Eyjulf, hvorom her er Tale, var en Søn af Jon Lodmundssøn, ogLodmund var igjen Søn af Sæmund frode, altsaa Broder til Loft Sæmundssøn, Jon Loftssøns Fader. Eyjulfs Syster var Valgerd paa Kelde, Sæmund Jonssøns Frille og Solveigs Moder. Eyjulfs Datter, der maatte bevise sin Ret, hed Alfheid; skjønt hun var sød i lovligt Egteskab, var hundog sin Fader saa ulig, at Solveig ikke vilde erkjende hende for en Datteraf Eyjulf og saaledes for sit Syskendebarn, uden at hun ved Jærnbyrd beviste fin Fødsel. Men da dette var skeet, benyttede Sturla sig strar deraftil at fremkomme med Arvefordring paa Odde. At han fremsatte Fordringenpaa hendes og ikke lige saa godt paa sin Hustrues Vegne, kom deraf at Solveig ikke var egtefød, og saaledes ingen Arvefordring havde, saa længe egtefødde Arvinger fandtes.



1288. Sturla Sighvatssøns Voldsomheder. 985

sig mægtig nok dertil, henviste ham til sin Broder Bjørn. Uagtet Bjørnselv troede sig berettiget til en Deel af Kols Gods, ja endog nys forudhavde været hos Sturla og halb om halv lovet at overdrage ham sin Ret,kom han dog nu ved Samtalen med Kol – maaskee og ved Løfter afham – paa bedre Tanker, og tilsagde ham sin Beskyttelse. Han sendteet Bud til Sturla med en svær Guldring og andre rige Gaver, bedendeham at modtage dem som et Slags Godtgjørelse, men at lade Sagen selvfare, da den nu i Venskabelighed var bleven forligt. Sturla sendte forbitret Gaverne tilbage, og lod Kol hilse, at han kun bavde gjort sin Sagmeget værre ved at blande andre i den. Derpaa lod han Gissur tilmelde,at han om Vaaren (1238) agtede sig sydefter for at skifte Kols Godsmed Orm, og opfordrede ham til at møde sig strar søndenfor Blaaskoge-Heiden. Gissur var uklog nok til at love det, uagtet det hele Foretagendemaa have været ham meget imod. Sandsynligriis har han vel tænkt, athan paa den Maade bedst kunde kontrollere Sturlas Ferd, og, om det behøvedes, skride ind.
Da Paasken nærmede sig, lod Sturla de dygtigste og stridbareste offine Thingmænd og Tilhængere tilfige at møde bevæbnede for at følgebam sydover. Atter advarede Sighvat ham, og sagde at dette var atbefatte sig med ulykkebringende Gods, men forgjeves. Sturla drog afsted,og blandt andre maatte hans Fættere, Bødvar og Sturla Thordssøn,ledsage ham. «Sig mig,» sagde Sighvat til Maar, en af Sturlungernesgamle Venner, «hvor længe tror du at Sturlas ubegrændsede Overmodbolder ved?» «Længe nok,» sbarede Maar, «da han har dig og andregjeve Frænder i Ryggen; men hvad tænker du herom?» «Hovmod gaarfor Fald,» svarede Sighvat, «og dog kan det vare længe nok med ham, hvishan ikke styrter paa een Gang; thi falder han først, bliver hans Faldstort.» Sighvat spaaede alt for sandt.
Gissur indsaa for sildigt det ukloge i sit Tilsagn. Da Sturla,360 Mand sterk, drog sydover Blaaskogeheiden, kom der et Sendebud imodham fra Gissur med den Hilsen, at baade Kol, Bjørn og Orm nu vareforligte, saa at han ikke behøvede at umage sig længer sydefter. MenSturla sagde at Sønderlændingerne ikke skulde vise ham frem og tilbagesom en Hjord i en Hage, og lod Gissur melde, at han skulde møde hamved Apavatn lidt ovenfor Skaalholt. Gissur indfandt sig der, merkeligt nok,med ikke flere end 40 Mand, og forefandt Sturla med hele hans Styrke. Damerkede Gissur og hans Mænd Uraad. Medens Sturla, nu vistnok kunfor et Syns Skyld, traadte til Side med Gissur og talte nogle Ord medham, spurgte Kløing Bjørnssøn, Snorres Stifsøn, der var i Følge medGissur, Sturla Thordssøn, der ledsagede sin Fætter, om denne ej agtedeat svige dem. Sturla meente at det havde ingen Fare. Han vidste sand-



986 Haakon Haakonssøn.

synligviis ikke bedre. Det samme Spørgsmaal havde saa godt som enhveraf de øvrige i Gissurs Flok forelagt dem, de talte med af Sturlas Hær.Sturla Sighvatssøn forlangte at Gissur skulde ledsage ham sydover, dahan ikke ret troede Sønderlændingerne. Gissur sagde, at det aldeles ikkebehøvedes, og at Sønderlændingerne ikke engang havde samlet sig i Flok.Sturla meente derimod, at dette ikke var saa vist, og for, som han sagde,at i det mindste Gissur ikke skulde svige ham og falde ham i Ryggen,naar han kom videre, erklærede han at ville tage ham fangen ogafvæbne hans Mænd. Med høj Røst bød han disse at lægge Vaabnenefra sig, bvis de havde deres Liv kjært. I Førstningen vægrede de sigderved, og begyndte at larme, men Gissur selv bad dem give efter forOvermagten, og de adløde Befalingen. Paa Gissurs Spørgsmaak; hvadalt dette skulde betyde, svarede Sturla ligefrem, at det ganske vist varhans Agt at opkaste sig til Herre over alle sine Landsmænd, og at han derfor først og fremst maatte see til at faa Gissur under sig; thi da varhiint Maal allerede saa godt som opnaaet. Han fordrede, at Gissurskulde aflægge Ed paa at ville forlade Landet og aldrig søge at hevne sigpaa ham. Gissur spurgte om han skulde sværge norsk eller islandsk Ed.Sturla sagde at det kunde komme an paa ham selv. «Siden jeg skal tilNorge», sagde Gissur, «vil jeg helst sværge norsk Ed, og love dig, aldrigat tale noget fiendtligt Ord til dig, saa sandt jeg ikke er drukken»» Hermederklærede Sturla sig tilfreds, og Gissur aflagde Eden ). Da derpaaalle vare komne til Hest, sad Sturla en Stund ganske taus, i dybe Tanker, indtil han ligesom vaagnede op og sagde: «lad os ride videre»! Gissurytrede senere, at han var overbeviist om at Sturla da grundede paa, omhan ikke handlede klogest i at gjøre det af med dem alle sammen. Saavidt gik dog ej hans Troløshed. Gissur maatte nu som Fange gjøreFølge med Sturla. Det faldt af sig selv, at han ved sin Underkastelse tillige havde stillet alle sine Godord og hele sin politiske Indflydelse til Sturlas Disposition. Desuagtet lod han sig ikke merke mednogen Uvilje, men viste sig nok saa lystig, langt lystigere end Sturla selv,der vistnok følte at han spillede et højt Spil og derfor ikke kunde andetend være mørk og urolig. Gissur havde sandsynligviis ogsaa allerede lagtsin Plan, og maatte være glad ved at have faaet beholde Livet. Med

1) Her maa der nok vistnok sigtes til Edsformularen. Den norske Edsformular lød saaledes: «saa sandt lægger jeg Haanden paa den hellige Bog, ogsaa sandt hjelpe mig Gud, som o, f. v.»; den islandske Formular derimodlød, med enkelte mindre Afvigelser: «jeg siger i Guds Nærværelse at» o. s. v.At Gissur har anseet sig mindre bunden ved den norske end ved den islandskeFormular, er klart, uden at det dog er ret indlysende, hvori hans Reservation bestod. Maaskee han bogstaveligt holdt sig til Løftet «ikke at tale noget fiendtligt Ord» (men vel at handle fiendtligt); dog sees ikke rettere, endat den islandske Formular lige saa godt kunde have aabnet denne Udflugt.

——



1238. Sturla Sighvatssøn overlister Gissur. 987

Magt lod sig endnu intet udrette, og det gjaldt alene, at bruge List. Og idette Stykke var han Sturlas Mester. Da Sturla om Aftenen kom til Revkeved Olvus, indfandt saavel Orm Svinfelling, som flere af Gissurs Frænder sig hos ham, og Sturla tilbød sig nu at overdrage en af disse, ligemeget hvilken, Gissurs Godord og Høvdingdømme, som et Slags Len, saaledes at Modtageren erkjendte Sturla for sin Overherre, og forbandt sigtil at staa ham bi mod hvem det skulde være. Ingen, heder det, var villigere til at underkaste sig disse Betingelser, end Gissurs Fætter Hjalte,Biskop Magnus's Søn, og han fik derfor strar Tilsagn om Forleningen.Af de følgende Begivenheder er det tydeligt at see, at Hjalte kun lod sigden tildele, for, naar Tiden kom, atter at give Gissur den tilbage, ogsandsynligviis har han derfor endog meldt sig efter et hemmeligt Vink fraGissur selv. Efter at Sturla nu paa en Forsamling ved Thborsaa højtideligt havde overdraget Hjalte de omhandlede Godord og modtaget hansTroskabsløfte, begav han sig til Odde, hvor han under Paaskud, af atHarald Sæmundsson i sin Tid havde staaet Aron Hjørleifssøn bi, fratog ham tvende Gaarde. Ligeledes erklærede han Halvparten af Oddefor sin Ejendom paa Grund af den ham overdragne Arveret, og deelteKol den Riges Gods med Orm paa Svinafell. Med andre Ord, hanopførte sig ganske, fom om han var uindskrænket Herre der i Egnen, ogtraadte Ret og Skjel ganske under Fødder. Hvad der gjør denne hansOptræden saa meget mere modbydelig, er den Overbeviisning, man faar vedat iagttage ham Skridt for Skridt paa dette Tog, at han ikke en enesteGang lededes af Øjeblikkets Impuls eller af tilfældigt indtræffende Omstændigheder, men at han den hele Tid handlede efter en ombyggelig udtænkt og nøje overlagt Plan. Man kan derfor ikke synderligt fortænke dem, han behandlede saa skammeligt, i at de betalte ham med sammeMynt, for at vinde det tilbage, der paa slig uretfærdig Viis var blevetdem berøvet, og om man end ikke kan give Gissur Medhold i at han, somvi ville see, brød sin Ed, kan man dog undskylde ham, om han, efter deTiders Synsmaade, ej betragtede den ham paa en saa skjændig Maade aftvungne Ed som bindende, saa meget mere, som Edsformularen selv synes at have givet ham Anledning til Reservation. Men uforklarligt erdet, at Gissur kunde lade sig saaledes overliste af Sturla, der vist ellersikke paa langt nær kunde maale sig med ham i Klogskab og Forsigtighed.Man kunde næsten fristes til at tro, at Gissur og Sønderlændingerne,mistvivlende om at afvende det fra Sturla truende Uvejr uden alt for storBlodsudgydelse og Ødelæggelse i deres eget Hjem, især da han havde enForbundsfælle i Orm Svinfelling, ere blevne enige om, for det første atbøje sig under Stormen, for siden at tage desto eftertrykkeligere Hevn overSturla paa hans egne Enemerker, eller at de endog, indseende Nødvendigheden af at sætte en Grændse for hans Anmasselser, gjerne lod det



988 Haakon Haakonssøn.

komme til en saadan Øderlighed, at alle og enhver maatte finde deres Indskriden berettiget, og at Ansvaret for at have gjort det første Angreb ejhvilede paa dem, men paa ham.
Efter saaledes, som han troede, at have underlagt sig Sønderlandet,drog Sturla atter vestover, idet han paa Vejen gjestede Hjalte Magnusføn i Skaalholt, hvor den elleveaarige Einar Thorvaldssøn fra Vatnsfjord, Snorres Dattersøn ), just opholdt sig, og var saa forbitret over hansFerd, at han ikke engang vilde tale med ham. Saasnart Sturla varborte, rejste Hjalte tilligemed Einar og sine Fættere Magnus Hallssøn ogTeit Thorvaldssøn strar nord til Fjeldet, hvor Kolbein unge, som det synes efter forud skeet Aftale, mødte dem. Kolbein vidste meget godt, at Raden nu nærmest vilde komme til ham, og at ban saaledes maatte kommeSturla i Forkjøbet, hvis han ej vilde dele Skjebne ned Gissur. De andremaa ligeledes have følt, at det var nu paa høj Tid at handle, hvis Sturlaikke skulde befæste sin Magt saaledes, at den siden ikke kunde rokkes. Ogsaaledes indgik de, oppe paa felbe Fjeldet, et Forbund med Kolbein modSturla, hvorved enhver af dem forpligtede sig til at samle Krigerskarer ogikke at lade dem skilles ad, førend enten Sturla eller de selv havde bidt iGræsset. Hjalte lod sig, som man seer, ikke binde af sit nys aflagte Troskabsløfte til Sturla: det bedste Beviis paa, at Løftet kun var givet foret Syns Skyld. De aftalte at mødes igjen med deres Flokke paa desaakaldte Beitevolde ej langt fra Althinget, naar dette holdtes. Kolbeinskred strar til at samle Folk af alle Hereder i Skagafjorden lige til Midfjorden, og begav sig med hele denne Styrke over Kjølen til Sønderlandet, hvor han opfordrede sine Svogre, Sæmund Jonssøns Sønner, til atforene sig med ham, hvis de ikke vilde see hele Heredet ødelagt. Fire afdem adløde Opfordringen, men Halfdan, der var gift med Sturlas SysterSteinvar, og saaledes var i dobbelt Svogerskab med ham ?) saavel somhans Broder Viljam, der boede sammen med ham, vægrede sig. Kolbeinlod derfor borttage alle de Vaaben og Heste, der fandtes paa Gaarden ).

1) Einar var, som det ovenfor er viist, en Søn af den i Aaret 1228 inbebrændte Thorvald Snorressøn og Snorre Sturlassøns Datter Thordis. Detsynes som om han i Snorres Fraværelse har haft sit Tilhold paa Skaal.holt, ligesom Thorvald Vatnsfjording ftrar efter Overfaldet 1222 (s. ovenf.S. 848) sendte sin Broder Baard og sin Søn Thord til Skaalholt underBiskop Magnus's Varetægt.
3) Sturlas Hustru Solveig var nemlig Sæmundssønnernes Syster.
3) Det er her merfeligt nok at iagttage, hvor Odde-Ettens store Magt varsunken, thi uagtet alle Sæmund Jonssøns Sønner, hver i sin Kreds, endnuvare anseede og regnedes blandt Øens højbyrdigste Mænd, er det øjensynligt,at de intet formaaede mod Sturlungerne, og at mange af Sæmunds forrigeThingmænd maa have sagt fig i Thing med disse.



1238. Krig paa Island mellem Sturla og Gissur. 989

Imidlertid havde Gissurs Frænder, efter en fra ham felv udgaaet hemmelig Opfordring, sendt endeel Bevæbnede til Skaal, og tvunget OrmSvinfelling til at give ham løs. Han fulgte med dem til Beitevoldene,hvor de nu fandt alle Flokkene samlede. Det første Skridt, mannu foretog sig, var uden Erempel i hele Fristatens Historie, men charakteristisk nok for Tidsalderen: Hjalte Biskopssøn red med en SkareBevæbnede hen og jagede hele Althinget fra hinanden, idet han lod alledem, der vare vestenfra, og saaledes kunde betragtes som Sturlas Vennereller Undermænd, fratage deres Klæder, Vaaben og Heste. Fra detteOjeblik af kan man sige, at der var aabenbar Krig mellem Sønderlandet,forenet med en Deel af Nordlandet paa den ene Side, mod Vesterlandet,forenet med den anden Deel af Nordlandet, paa den anden. Øskfjerdingenvar endnu at betragte som neutral. Kolbein og Gissur drog med en Hæraf ikke mindre end 1560 Mand over Blaaskogeheiden til Vesterlandet, hvorde trængte frem lige til Dale, uden dog at støde sammen enten medSturla eller hans Mænd, der endnu ikke vare talrige nok til at kunnebyde noget Slag. I Dale skiltes Kolbein og Gissur ad, og droge hvertil sit, hiin til Skagafjorden og denne til Sønderlandet. Sturla sad inogle Ugers Tid roligt paa Saudafell, men brød i Begyndelsen af August Maaned op i Spidsen for en betydelig Hær af Venner og Undergivne, for at hjemsøge Kolbein i Skagafjorden. Kolbein, der ej for detførste saa nogen Udvej til at kunne gjøre ham Modstand, drog med 180af sine dygtigste og raskeste Folk syd over Kjølen til Gissur, medensSturla uden Modstand trængte ind i Heredet, som han ganske underlagdesig, og hvor han lod sine Skarer strejfe om vidt og bredt for at nedhuggeKvæg og tage Levnetsmidler, hvor de forefandt dem. Her stødte hansFader Sighvat til ham med 480 Mand. Deres samlede Styrke udgjordenu sikkert meget mere end 1000 Mand, med hvilke de fordeelte sig paaMyklebø og de nærmeste Gaarde østenfor Jøkulsaa eller de saakaldte Hereds-Vande, (tildeels ogsaa kaldte Blanda) Det var Sturlas Hensigt,hvis Kolbein ikke kom søndenfra for at angribe ham, selv at forfølge hamhiinsides Kjølen paa Sønderlandet. Heraf blev dog intet. Kolbein ogGissur havde strar ladet samle en betydelig Styrke allevegne fra, ej alenepaa Sønderlandet, men endog paa Vester- og Nordlandet, blandt dem, dervare utilfreds med Sturlas Herredømme; i Spidsen for denne Skaredroge de over Kjølen til Skagafjorden, dog ikke den sædvanlige Vej langsHeredsvandene, men paa den vestlige Side af Hoved-Dalen til Reyke ligeoverfor Myklebø, hvor der ogsaa strømmede en heel Deel af Kolbeins egneThingmænd til dem, saa at de Lørdag Morgen d. 21de August havdeikke færre end 1680 Mand. Med denne Hær, der felv i Norge paa deTider vilde have været betydelig, rykkede de samme Dag øst over den saa-



990 Haakon Haakonssøn

kaldte Tunge (mellem Husaa-Strømmen og Jøkulsaa) henimod GaardenVidevalle, hvor Sturlas Broder Kolbein stod med en Skare udvalgte Mændfor at forsvare Overgangen. Det er merkeligt nok, at Gissur i den korteOpmuntringstale, han holdt til sine Folk, udtrykkeligt bad dem at efterligne de tapre Mænd, der saa trofast fulgte Kong Sverre eller andreHøvdinger, da deres Kjekhed, som han sagde, aldrig vilde glemmes. Sturla, dermed sin Skare tilbragte Natten paa den lidt nedenfor Videvalle liggende GaardMyklebø, ilede ved Synet af Sønderlændingernes store Hær hiinsides Elven ftrar sin Broder til Hjelp, ligesom ogsaa Sighvat, der laa paa Solheime noget længer oppe, kort efter kom til 1). Ingen føgte, besynderligt nok, at formene Sønderlændingerne Overgangen over Elven, menSturla og Sighvat trak sig med deres hele Styrke ind i en noget højerebeliggende Indhegning, kaldet Ørlygsstad, hvor der ej stod andre Bygninger end et Saudehuus, og hvis lave Jordvolde ikke afgave synderligtVærn. Reppe vare de komne ind i Hegnet, førend Kolbein og Gissur angrebe dem fra hver sin Kant, og, som man tydeligt kan see, med storOvermagt, saa at de efter en yderst forbitret og blodig Kamp maatte bide iGræsset. Den 68aarige Sighvat faldt først, efter at have faaet ikke færreend 17 Saar, hvoriblandt et af Kolbein selv, sin nær befvogrede og fordums Myndling. Sturla, der forsvarede sig med det gamle, Gisle Suursføn forhen tilhørende Spyd Graasida, bvilket dog ikke længer svarede til sinfordums Berømmelse, havde allerede faaet eet Saar, da Hjalte Biskopssønstak ham i Kinden og Tungen lige til Benet, og en anden tillige saaredeham i Halsen. Da raabte han til Hjalte: «Grid, Frænde!» «Grid skal dufaa», sagde Hjalte, tog bam under Armene og førte ham ud af Hegnetpaa Marken, bvor han kastede sig ned og forlangte en Prest. Men medensHjalte var borte for at hente Presten, kom Gissur til, tog en Bredøre,og gav ham et vældigt Hug i Hovedet, hvorhos Kløing Bjørnssøn, Gissurs Brodersøn og Snorres Stifsøn, saavel som nogle andre, gjennemborede ham med deres Spyd. Hans Broder Markus bragtes dødeligt saaret ind paa Videvalle, men blev dræbt paa Gissurs Befaling. Tume, denyngste Broder, var heldig nok til, med flere andre at undkomme over Fjeldet til Eyafjorden. De to andre Brødre, Kolbein og Thord Krok, flygtedeind i Kirken paa Myklebø; Kolbein tilbød sig at forlade Landet og aldrig at komme tilbage, hvis man vilde skjenke ham Livet; men forgjeves:ved Truslen om at man vilde stikke Ild paa Kirken nødsagedes han til atgaa ud, og Gissur lod ham balshugge. Samme Skjebne havde Thord,

1) Ifølge Gunnlaugssøns Kart over Island ligge Videvalle, Myklebø, og Solheime ganske nær ved hinanden paa Østsiden af Elven, i den her anførteOrden; Solheime sydligst eller øverst.



1238. Slag paa Ørlygsstad. Sighvats og Sturlas Fald. 991

saavel fom Ravn Sveinbjørnssøns tvende Sønner, Sveinbjørn og Kraak.Sturla Thordssøn, der ogsaa havde deeltaget i Kampen, fik Grid af Gissur og Kløing, og det maa siges til hans Berømmelse, at da Griden blevham tilbuden, vægrede han sig ved at modtage den, hvis ikke ogsaa hans Ven,en vis Asgrim, fik beholde Livet. Hvis Sturla Thordssøn dengangvar bleven dræbt, vilde vi maaskee nu hverken have haft nogen Beretningom disse Begivenheder, eller om Kong Haakon Haakonssøns Bedrifter.Man regner i Alt, at der paa Sturlas Side faldt i Slaget eller senereaflivedes omtrent 50, medens der af Gissurs og Kolbeins Hær kun faldtsyv. Hvor mange der var saarede, angives ej, men det siges kun at deresAntal var stort ).
Saaledes var nu Sturlas hurtigt erhvervede Vælde lige saa hurtigtog med et eneste Slag tilintetgjort, og Sighvat havde spaaet ret, naar hansagde, at hvis han først engang fafdt, vilde hans Fald blive stort. Ogsaa det Herredømme, Sighvat i saa lang en Aarrække havde udøvet paaNordlandet, ødelagdes i Bund og Grund, thi Kolbein erklærede det for enUlovlighed, at han nogensinde havde haft Godord der, lod sig selv alleGodordene overdrage, og underlagde sig saaledes hele Nordlændinge-Fjerdingen. Af Sighvats efterladte Ejendomme blev der tilkjendt ham betydelige Erstatnings-Belob. Paa samme Tid lagde Gissur Herverkssag anmod alle de Vesterlændinger, der havde været med at tage ham til Fangeved Apavatn, og de maatte forbinde sig til at betale overordentligt storePengebøder. Overhoved lagde Gissur og Kolbein temmelig klart for Dagen, at det ikke saa meget var deres Hensigt at befrie deres Landsmændfra Sturlas Vælde, som at tilrive sig selv Magten i hans Sted. Ogman havde ikke vundet stort ved Byttet. Thi var Sturla end overmodig,herskesyg, voldsom og hensynsløs, var han dog ogsaa af Naturen højhjertet og ridderlig, og besad mange elskværdige Egenskaber, der neppe fandtesbos den kloge, koldt beregnende Gissur, der med langsomme, men sikreSkridt nærmede sig sit Maal ?).

) Øturlunga Saga, VI. Cap. 7—19. Slaget paa Ørlygsstad er her beskrevetmed særdeles Nøjagtighed, saa at man kan see, at Beskriveren maa haveværet et Øjevidne.
Af flere Omstændigheder, der anføres, lader det til, hvad der og i sig selver rimeligst, at Gissurs Harme og Hevngjerrighed ej har kjendt nogenGrændse. Da han gav Sturla Dødshugget, fortælles der, hugg han saavoldsomt til, at han endog lettede sig fra Jorden med begge Fødderne, saaat man kunde see Luften mellem Jorden og hans Fodsaaler. Sturla derimodskal nogle faa Dage før Slaget have sagt til sine Mænd: «der er dog storForskjel paa mig og mine Frænder i den Maade, hvorpaa vi agte at benytteos af Sejren, thi de ville min Død, men Gud skal vide, at jeg ikke agter at ud-



992 Haakon Haakonssøn.149. Snorre Skurlassøns Tilbagekomst til Island.

Efterretningen om Sturlas og Sighvats Fald kom endnu sammeHøst til Norge, og vakte megen Bedrøvelse, ej alene hos Kongen, hvis

Haab om at erhverve Herredømmet over en, allerede saa nær ved at

krones, derved pludselig glippede, men ogsaa hos mange andre; thi Sighvat og Sturla vare meget afholdte i Norge, fornemmelig af de Handelsmænd, der plejede at fare paa Island, og som der havde haft Anledning tilat erfare deres Gjestfrihed. Endog Snorre, for hvem Budskabet omSturlas Død egentlig maatte lette, og virkelig lettede en Steen af Hjertet, tog sig dog sin Broder Sighvats sørgelige Endeligt meget nær, ogudtalte sine Følelser i et Vers, som han sendte til hans Søn Thord Kakale, der endnu opholdt sig i Bergen. For øvrigt stundede nu saavel han,fom hans Søn Urøkja og Thorleif paa Garde kun efter at komme hjemtil Island, for at nytte den belejlige Tid til at vinde deres tabte Besiddelser og, om muligt, deres Magt og Anseelse tilbage. Det var for langtud paa Høsten, til at der kunde være at tænke paa nogen Afrejse det Aar,men saa snart Vaaren kom, gjorde de ivrige Anstalter dertil. Men detvar just paa den Tid, da Ufreden mellem Kongen og Hertug Skule stodpaa Rippet til at udbryde. Kongen havde al Grund til at harmes paaSnorre og nære Mistanke mod ham, fordi han saa nøje havde sluttet sigtil Hertugen og deeltaget i den forargelige Tale, som ved dennes Hof førtes om Kongen og hans Mænd. Derhos havde han tidligere aldeles undladt at opfylde fit Løfte til Kongen, og virket ivrigt imod Sturla, dadenne søgte at virke i Kongens Interesser. Det var at befrygte, at hvisSnorre under de nærbærende Omstændigheder kom til Island, vilde hanej alene søge at udslette alle for Kongens Sag gavnlige Følger af Sturlas Virksomhed, men ogsaa maaskee ligefrem arbejde i Skules Interesse.Dette maatte forebygges ved at holde Snorre saa længe tilbage i Norge,indtil Kongen havde taget saadanne Forholdsregler, at hans Nærværelsepaa Island vilde blive uskadelig. Ved samme Lejlighed, som han indkaldteHertugen til at møde i Bergen om Sommeren, lod han derfor, som ovenfor berettet, Islændingerne forbyde at rejse fra Landet, «førend det varafgjort, med hvilket Erende de skulde fare»» Ikke des mindre gav Hertugendem Tilladelse til at rejse, og skaffede dem endog et Skib dertil, hvorafhan selv ejede Halvparten. Ja der gaves endog enkelte, der paaskode, at

gyde en enestes Blod»». Oprigtigheden heraf har man maaskee dog Grundtil at betvivle. Og om han end ikke vilde have dræbt sine overvundne Fiender, havde han maaskee ladet dem mishandle som Urøkja, hvilket ej varstort bedre. Medens hans Folk stillede sig i Orden, sang han, fortælles der,St. Augustins Bøn efter en Rulle, som han tog op af Lommen.



1239. Snorre Sturlassøn forlader Norge. 998

Hertugen i et Afskedsgilde, han gjorde for dem, i Paahør af sin StallareArnfinn Thjøvssøn og et Par andre gav Snorre Jarlsnavn 1). Forholder det sig saaledes, da har Hertugen allerede ved denne Handling, derkun tilkom en Konge at udføre, givet sin Hensigt at ville antage Kongenavn tilkjende, og Snorre maa paa sin Side derved have forpligtet sig tilat bringe sin Fædreneø under Hertugens Lydighed, saaledes at han selvskulde komme til at bestyre den som Jarl, og proklamere denne sin Jarletitel, saa snart han erfarede at Hertugen havde bemægtiget sig NorgesKrone. Man kunde derved ogsaa fristes til at tro, at naar Snorre hidtilhavde undladt, efter Løfte at virke for at bringe Island under KongensHerredømme, var det ej alene af Patriotisme, men ogsaa fordi han kun undte
Hertugen, ej Kongen, denne Ære. Saadanne vare vistnok Kongens
Formodninger. Da han derfor hørte, at Snorre og de øvrige Islændin
ger alligevel beredte sig til Rejsen, sendte han endnu engang en Skrivelse
til Throndhjem, hvori han paa det strengeligste forbød dem at rejse bortden Sommer. Brevet naaede dem, da de allerede laa sejlklare ved Munkholmen. Snorre læste det, men svarede kun: «ud vil jeg,» og sejledeafsted ). Kun hans Brodersøn Olaf Thordssøn Hvitaskald blev tilbage,og tog, som vi bave seet, Kongens Parti. Ogsaa Thord Kakale, derfremdeles opholdt sig i Bergen, ønskede naturligviis intet heller end atkomme bjem, deels fordi han nu efter sin Faders og Broders Fald varderes nærmeste Eftermaalsmand, deels ogsaa fordi han, uden ringeste Pengetilskud hjemmefra, befandt sig i mislige Omstændigheder. Men Kongen
tillod ham heller ikke at rejse, neppe saa meget fordi Thord var falden i
hans Unaade formedelst Hengivenhed til Sviir, og især paa Grund af et
Slagsmaal, hvori han i Drukkenskab var kommen med nogle af hans Hird
mænd, som fordi han nu havde Planer fore, hvilke Thord ved strar at optræde
som Sturlas Hevner lettelig kunde forstyrre. Thord maatte altsaa forblive i
Bergen indtil videre, og vilde være kommen i den yderste Nød, hvis ikke Aron
Hjørleifssøn ædelmodigt havde taget sig af ham, indbudt ham til sig, og
bebandlet ham som om hans Broder aldrig havde været hans Dødsfiende »).
1) Den før omtalte Styrme Frode skal ved Snorres Dødsdag i et Kalendariumhave tilføjet «Artid Snorra folgsnarjarls» o: «den hemmelige Jarl SnorresAartid». Sturlunga Saga VI. 23,
?) Sturlunga Saga, VI. 23. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 195.
») Aron Hjørleifssøns Saga, Cap. 24—26, Thord var, siges der, ikke tilbørligt maadeholdende i Drik, hvorfor Kongen ej var saa venlig imod ham, somhan ellers vilde have været. Han opholdt sig i den saakaldte Hallvardsgaard,der kaldtes saaledes efter Ejeren, den kongelige Hirdmand Hallvard svarte,en overmodig Mand, som Thord ikke kunde lide. Arons Gaard laa ej langtderfra, og Arons Broder Baard, der var hos ham, besøgte ofte Thord.Denne og hans Mænd levede saa bekosteligt, at deres Penge gik med. Ud paaMunch. Det norske Folkø Historie. n. 63



994 Haakon Haakonssøn.

Snorre og hans Ledsagere landede ved Vestmannaøerne, hvorfra desiden begave sig hver til sit, Snorre til Breidabolstad i Fljotshlid, hvorHallveig tog imod ham, Thorleif til Garde, og Urøkja vester til Stavabolt, som han strax tog i Besiddelse, og hvor der samlede sig mange Folktil ham. Snorre og Hallveig opsloge atter deres Bolig paa Reykjaholt, somHallveigs Søn Kløing Bjørnssøn foreløbigt havde taget i Besiddelse paaderes Vegne. Og nu gik det ud over dem, der havde gjort fælles Sagmed Sturla Sighvatssøn mod Thorleif. Denne anklagede alle dem, der havdeværet i Sturlas Flok ved Kampen paa Vø *) for Herverk. Snorresog Urøkjas Forsæt, at optræde som Sighvats og Sturlas Hevnere, naardet var dem belejligt, hindrede dem ikke fra, først at søge Oprejsning forderes egne Ulemper, og tilsige Thorleif deres Bistand. De lode Bud gaarundt om Vesterlandets Bygder til alle Sturla Sighvatssøns forrigeThingmænd og Hjelpere, at, for saa vidt de ønskede at indgaa mindeligtForlig, skulde de indfinde sig om Høsten i Dale. De fleste vovede ikkeandet end at komme, og saaledes mødte en Mængde Folk frem paa Saudafellhos Sturlas Enke, Solveig, som gjerne havde villet bjelpe dem, om hun havdekunnet. Ogsaa Sturla Thordssøn indfandt sig, rimeligviis for at lægge elgodt Ord ind for flere af sine Venner og Undergivne. Snorre kom, ledsaget af Urøkja, Thorleif, Kløing og en betydelig Skare ?), og de Sagsøgte maatte aldeles underkaste sig Snorres Dom, der skulde afsiges den

Høsten 1238 vare Thords Omstændigheder heel mislige. Da kom det sørgelige Budskab om Sighvats og Sturlas Fald; nys før havde Thord været ihiint Slagsmaal med kongelige Hirdmænd, der især paadrog ham Kongens Vrede, saa at nu ligesom alle Ulykker samlede styrtede ind paa ham.Alle hans Mænd forlode ham, paa Skosvenden nær, og Thord maattesælge eller pantsætte næsten alt det Løsøre, han havde. Da bad Baardsin Broder Aron at tage sig af ham, og Arons brave Kone Ragnhildtalte ligeledes hans Sag. Aron havde ogsaa nok Lyst til at hjelpe Thord,men undslog sig i Begyndelsen af et Slags Delikatesse. Men en Dag fikBaard og Ragnhild see, at Thords Skosvend bar hans Skarlagenskappe,fodret med hvidt Skind, den eneste Kostbarhed, han endnu havde tilbage, til

Torvet for at sætte den i Pant. Deraf kunde man skjønne, at det var kom

met til det yderste med ham, og at der ej var et Øjeblik at tabe, hvis manvilde yde ham nogen ordentlig Hjelp. Aron gik hen til ham, indbød hamtil at tage Bolig hos ham, lod hans Kappe indløse, og viste ham overhovedsaa meget Venskab, at Thord blev ganske rørt af Taknemlighed. Aron søgteogsaa at formilde Kongen imod ham, men dette lykkedes ham ikke strar, ligesaa lidet som Kongen, da Thord bad derom, tillod ham at drage til Island.
1) Om denne, fe ovenf. S. 925.
3) Blandt dem, der indfandt sig, var ogsaa Sturla Thordssøn, visselig for atstaa sine Naboer og Thingmænd bi, thi han havde ikke deeltaget i Kampenpaa Bø, og var paa den Tid, da denne Kamp stod, ikke engang traadt inærmere Forbindelse med Sturla Sighvatssøn.



1240. Sturlas Tilhængere straffes. 995

følgende Vaar, og som blev haard nok, da enhver, der havde taget Deeli Kampen mod Thorleif, dømtes til at betale ti, fem, eller 21 Hundreder,alt efter som de havde begaaet Drab, givet Saar, eller kastet Steen.Snorre opførte sig fuldkommen som Herre over Sturlas forrige Besiddelser, medens Urøkja underlagde sig alt, bvad han tidligere havde haft.Solveig for hvem disse Forhold maatte være højst ubehagelige, rejste overtil Norge med alle sine Børn, overladende Snorre Bestyrelsen af Saudafell; Snorre overdrog det igjen med alle Godsets Tilliggelser til SturlaThordssøn, bvilken han ogsaa overlod Trediedelen af Snorrunge-Godordet.Herover var Urøkja mindre tilfreds, da han allerede ejede den tredie Partaf Godordet, og nu gjerne havde føjet saavel den anden Trediedeel dertil,som Saudafell til fine øvrige Besiddelser. Men hans Fader Snorre varbam just da noget mindre venligt stemt, fordi han havde søgt at unddrageen af Thorleifss Fiender fra den ham tiltænkte Straf ). Sturla, dernys havde indgaaet Egteskab med Helga, Broderdatter af den rigeog anseede Prest Snorre Narvessøn paa Skard?), havde, rimeligviisved denne Lejlighed, af sin Broder Bødvar faaet den Trediedeel af Snorrungegodordet, som denne havde arvet, saa at han altsaa nu besad to Trediedele, og maatte ansees som en formaaende Mand. Hans Ophold paaSaudafell blev imidlertid ikke langvarigt, da Snorre neppe et Aar derefter anmodede ham om at overlade det til Sighvats yngste Søn Tume,hvilken Snorre nu, hvad enten det var oprigtigt meent eller ej, ivrigtbeskyttede, og fik gift med en Syster af Hallveig Ormsdatter. Sturlaflyttede til Stadarhool, som hans Hustru Helgas Morbroder, Presten PaalHallssøn, overlod ham til Beboelse. Urøkja søgte strar efter ved Kroglove ogsaa at saa Sturla jaget fra Stadarhool, og da Sturla, som havdeRetten paa sin Side, ikke vilde give et Haarsbred efter, saa det ud tilat skulle komme til aabenbar Fejde mellem Frænderne: da Urøkja, merkeligt nok, i et Slags Anstød af Ædelmodighed eller maaskee og i Følelsenaf at trænge til saa mange Venner som muligt, afstod fra sin uretmæssigeFordring, og tilbød Sturla sit Venskab, hvilket denne oprigtigt modtog.Dette Venskab vedvarede siden uforandret »).

) Dette var Gisle paa Raudasand, der havde taget virksom Deel i Kampenpaa Bø, men ikke engang havde villet indfinde sig paa Saudafell efter Snorres Tilsigelse for at ingaa Forlig.
?) Snorre Narvessøns eller, som han kaldtes, Skards-Snorres Broder varThord, gift med hiin Joreid Hallsdatter, om hvilken der ovenfor er talt(S. 855); Thords og Joreids Datter var Helga.
) Sturlunga Saga VI, 2328,

63»



996 Haakon Haakonssøn.

150. Fortsatte Bestræbelser fra norft Side for at bringe Island under Norge.Biskopperne udnævnte af Erkebiskoppen. Snorre Sturlassøns Drab.

Ihvorvel Kong Haakon i de sidste Aar havde haft nok at bestillemed de Ubehageligheder, som Hertug Skule forvoldte ham, saa havde handog, som vi see, med ufravendt Øje fulgt Begivenhederne paa Island, og,saa vidt vi af Begivenhederne selv kunne dømme, ikke forsømt nogen Lejlighed til at forøge sin Indflydelse eller svække Høvdingernes Modstandskraft. Man maa saaledes vistnok for en stor Deel tilskrive det hans Bestræbelser, at begge de islandske Biskopsstole, der, som vi have seet, i eetog samme Aar, 1237, vare blevne ledige, nu ikke bleve besatte med dedertil allerede for Gudmunds og Magnus's Død udvalgte islandske Gejstlige, men derimod med Nordmænd. Kun meget lidet og mangelfuldt erdet, hvad Oldskrifterne berette om denne Sag, men det er dog tilstrækkeligt til at vi deraf kunne danne os en nogenlunde tydelig Forestillingom Sammenhængen. Der fortælles først, at da Urøkja Snorressønefter den af Sturla Sighvatssøn lidte Mishandling forlod Island omSommeren 1236 paa Andres Ravnssøns Skib, afrejste ogsaa Presterne Magnus, Gissur Thorvaldssøns Morbroder, der var udvalgttil Biskop i Skaalholt, og Bjørn Hjaltessøn, kaldet Kygre-Bjørn, deraf Nordlændingerne var udvalgt til Biskop i Hole; begge, som det forstaar sig, for at faa Valget bekræftet og selv at indvies af Erkebiskoppen.Det sees heraf, at man nu ligesom ved flere tidligere Lejligheder paa Island,naar man antog at en fungerende Biskop ej havde lang Tid tilbage at leve i, allerede forinden hans Død var betænkt paa at have hans Efterfølger færdig, for at undgaa den lange Vakance, som Øens afsides Beliggenhedellers let kunde medføre. Og hertil var der denne Gang saa meget sterkere Opfordring, som begge Biskopperne vare gamle og affældige, og Gudmund desuden foreløbigt suspenderet af Erkebiskoppen. Man kunde derforlet – hvad og der virkelig blev Tilfældet – komme i den Ubehagelighed,ikke at have nogen forrettende Biskop i Landet. Skjønt det heder, at beggeBiskopper sendte hine tvende tilkommende Eftermænd ud, maa man dogantage, at Foranstaltningen nærmest er udgaaen fra Magnus i Skaalholt,deels fordi Gudmund paa denne Tid havde lidet eller intet at sige, deelsogsaa fordi Bjørn Hjaltessøn, der valgtes til hans Efterfolger, var bam

personligt forhadt 1). Men ingen af dem bleve indviede. Vi erfare om

» Se Sturlunga Saga III. 13. Kygre-Bjørn, heder det her, blev strar efter Bi

skop Gudmunds Valg tagen til Brev-Koncipist ved Biskopsstolen, og KolbeinTumessøn gjorde sig da overvættes Umag for at have ham til Ven, medensBjørn viste sig fiendtlig mod Gudmund, paaskydende ikke at blive agtet nokaf ham; og spaaede da Gudmund, hvad der siden gik i Opfyldelse med Bjørn,thi Uvenskabet mellem dem tiltog, jo længer den vedvarede.



1239. Norske Biskopper paa Island. 997

Bjørn, at han var i Følge med Urøkja paa dennes Rejse til Rom ogligeledes paa Tilbagerejsen, men at han døde paa Hjemvejen ). Om Magnus derimod siges intet andet, end at han i Aaret 1239, fremdeles somPrest, vendte tilbage til Island og druknede Aaret derefter ). Imidlertidhavde Erkebiskoppen allerede i 1238 indviet Sigvard Thettmarssøn,Abbed i Sellø, til Biskop i Skaalholt, og Botulf, Kanonicus fra Elgeseter, til Biskop i Hole 2). Dette viser, at Erkebiskoppen maa bave formeligt kasseret Bjørns og Magnus's Valg. Thi om Bjørn end døde førendBotulf indviedes, saa levede dog Magnus, og man maa derfor antage atBjørn foretog sin Romerrejse, for personligt at tale saavel sin egen somMagnus's Sag hos Paven. Hos denne kan ban dog ej have faaet noget Medbold, saa at Magnus ved Efterretningen herom saavel som om hansDød maa have været nødsaget til at træde tilbage. Der gaves nok afkanoniske Grunde, som berettigede Erkebiskoppen til at underkjende hansog Bjørns Valg. Deels skulde nemlig i Regelen intet Valg foretages,førend Biskopsstolen var ledig, med mindre Erkebiskoppen eller Paven dertil gave særskilt Tilladelse, og en saadan sees ikke at være given, lige saalidet son Hole Biskopsstol endnu kunde siges at være ledig, førend Gudmund var formeligt afsat; deels var den paa Island brugelige Valgmaade, hvorved hvert Biskopsdømmes Prester og Bønder (det vil sigeHøvdingerne) i Forening valgte sin Biskop, ligefrem i Strid med det saaofte indskjerpede Pavebud, at ved Biskoppers og Abbeders Valg skuldeingen Indblanding af verdslige Høvdingers Myndighed finde Sted 4).En Reform var visselig nødvendig, om end kun for at frigjøre Biskopsstolene for den Afbængighed, hvori de vare komne til enkelte mægtige Høvdinger. Thi der er ikke nogen Tvivl om, at Skaalholts Biskopsstol nu,baade hvad Valg og Bestyrelse angaar, paa det nærmeste var bleven etBeneficium for Odde- og Haukadals-Ætterne, ligesom Hole Biskopsstol forden Kolbeinske Slægt. Alligevel havde man hidtil ikke regnet det saa nøje,og at Erkebiskoppen denne Gang gik frem med større Rigorositet, vidnerderfor allerede i og for sig om, at han havde noget mere end blot og bartkirkelige Hensyn for Oje. At han ej alene vilde emancipere Biskopsstolene fra Høvdingernes Raadighed, men ogsaa bringe dem i mere umiddelbar Afbængighed af sit eget Sæde, skjønnes saavel af Maaden hvorpaahan ordnede deres Besættelse, son af Valget af de Mænd, der kom til atbeklæde dem. I Stedet for at treffe Foranstaltninger til at der ved Is

1) Sturlunga Saga V. 46,
?) De islandske Annaler, ved disse Aar.
) Annalerne; jfr. Sturlunga Saga, VI; .*) Se ovenf. S. 273.



998 Haakon Haakonssøn.

lands, som ved Norges Biskopsstole oprettedes Domkapitler, hvilke Valgretten kunde overdrages, eller at overdrage Valgretten til hvert StiftsPresteskab alene, bestemtes det at begge Biskopsstole paa Island for Eftertiden, ligefom det allerede var Tilfældet med Grønlands Biskopsstol,skulde besættes af Erkebiskoppen og Kapitlet i Nidaros 1), og i Stedetfor, efter at Biskopperne Gudmunds og Magnus's Død var bleven bekjendt, at bekræfte Magnus Gudmundssøns Valg, for hvilket der nu ejlænger var noget til Hinder, saavel som at udnævne en Islænding tilBiskop i Hole i den paa Rejsen afdøde Bjørns Sted, faldt Valget paabine norske Gejstlige. Dette viser aabenbart, at Erkebiskoppen ej alenevilde gribe Lejligheden til herefter at bringe Islands Biskopsstole i størreAfhængighed af sit Erkesæde, men at det ogsaa nu var ham særskilt magtpaaliggende at faa dem besatte med Mænd, der stode udenfor Dens PartiInteresser, og alene havde Erkestolens og Norges Fordele for Oje. OmMagnus Gudmundssøn, der selv hørte til Oens Aristokrati, var Datterføn af Jon Loftssøn og Allsherjar-Gode ?), kunde man forud vide at hanvilde træde i fine Forgængeres Fodspor og med Varme omfatte Høvdingernes Interesser. Alt dette viser, at skjønt Erkebiskoppen maa have væretden, der i disse Anliggender optraadte som handlende, har han dog ganskevist handlet efter Overlæg med, maaskee og paa Opfordring af Kongen,med hvilken han stod paa en saa venskabelig Fod. For Kongen maattedet just være magtpaaliggende, at Sturla Sigbvatssøn, hvis Bestræbelser nu lode til at ville krones med Held, ogsaa understøttedes af Gejstlighedens Overhoveder i Landet, og han har maaskee endog haft den rosværdige Hensigt, ved Biskoppernes Hjelp at faa hans alt for store Voldsomhedhemmet og holdt i behørig Tømme.
Det er ovenfor omtalt, at Haakon, Skule Jarl og Erkebiskop Sigurd i Aaret 1237 indstevnede Godordsmændene til sig, og at der kommange Breve til Landet, der kun lidet efterlevedes. Sandsynligviis harStevningen, saavel som Brevenes Indhold, ogsaa for en Deel vedkommetBiskopsstolens Besættelse eller Bestyrelse. I det følgende Aar, 1288,fom Munken Hildebrand Gunnarssøn med nye Breve fra Erkebiskoppen ),formodentlig med Melding om at de nye Biskopper nu vare udvalgte ogindviede, og med Befaling om, at de, naar de ankom, skulde finde en god

1) Dette siges med Hensyn til de første norskfødte Biskoppers Valg ikke udtrykkeligt, men det sees tydeligt nok af hvad der fortælles om de fenere.
2) Om Magnus's Fader Gudmund Griis, og hans tvende ØDøttre af NavnetThora, der bleve gifte, den ene med Thorvald Gissurssøn, den anden medJon Sigmundssøn, se ovenf. S. 809,
) De islandske Annaler ved dette Aar.



1240. Kong Haakon og Gissur Thorvaldssøn. 999

Modtagelse. Maaskee var det ved samme Lejlighed, at Presten BrandJonssøn, en Søn af Jon Sigmundsføn og Halvbroder til Orm Svinfelling 1), beskikkedes til midlertidig Bestyrer af Biskopsdømmet. Vi villei det følgende see, at han var en ivrig Tilhænger af den nye Biskop ogde norske Interesser; da han tillige stod i nøje Forbindelse saavel medden haukadalske som med den kolbeinske Æt, var han særdeles skikket tilat forberede Gemytterne paa de nye Biskoppers Modtagelse. Der nævnesheller intet om, at disse mødte nogen Modstand, da de ankom til Landetden følgende Sømmer, saa vidt skjønnes noget senere end Snorre, og debegave sig uden Hinder bver til sit Sæde. Gissur Thorvaldssøn, skjøntselv i saa nøje Frændskab med Magnus Gudmundssøn, og skjønt ban, ved atbekæmpe Sturla Sigvatsson, tillige havde viist sig som en Fiende af denorske dynastiske Planer, traadte dog i den nærmeste Forbindelse med Biskop Sigvard.
Denne tilsyneladende Inkonsekvens fra Gissurs Side var imidlertidtildeels en Følge af, at Snorre, efter først at have tilvendt sig Størstedelen af den Magt, Sturla havde besiddet, siden optraadte som hans Hevner og hans Søn Tumes Beskytter, uden dog for øvrigt at hylde hans politiske Anskuelser, medens han tvert imod saavel ved sit tidligere Forhold tilHertug Skule som ved sin Ulydighed mod Kongens Forbud havde stillet sigi en aabenbar Opposition mod denne. Derbed maatte Snorre ogsaa strarkomme i et spendt Forhold til den for de kongelige Interesser ivrigt virkende Biskop, og efter den sædvanlige Regel, at de, der have fælles Fiender, selv indbyrdes ere Venner, maatte Gissur og Biskop Sigvardføle sig hendragne til hinanden. Denne Gissurs Stilling lige overforSnorre var ogsaa Aarsag til, at Kongen nu valgte Gissur til sin politiskeAgent, saa besynderligt det ved første Ojekast end kunde synes, at handertil netop skulde udsee Sturlas erklærede Modstander og Drabsmand.Men Kongens dynastiske Planer faldt nu næsten sammen med, eller trængtes tildeels endog noget i Baggrunden af hans Harme over Snorres Ferd,og Beslutningen, at lade ham undgjelde derfor. Og til at udføre denne maattehans Valg først og fremst falde paa Gissur, ej alene paa Grund af dennesForbold til Snorre, men og fordi Gissur som hans haandgangne Mandog Skutelsvein ?) endog var forpligtet til at udføre hans Befaling, navn

) Orm var en Søn af Jon Sigmundssøn og Thora, Gudmund Griis's Datter, altsaa Fætter til Gissur, Brand derimod var Søn af Jon og hans anden Hustru Halldora, Nærsyskendebarn til Tume Kolbeinssøn.
?) At Gissur var bleven Skutelsvein hos Kongen samme Vinter, han tilbragtemed Jon Murte i Bergen (1229) er ovenfor viist (S. 866) jfr. SturlungaSaga V. 7 og VI. 1.



1000 Haakon Haakonssøn.

lig hvor det gjaldt at tage Straf over en anden haandgangen Mand, derhavde brudt sin Troskabsed. I dette Tilfælde befandt Snorre sig. Hanhavde gaaet Kongen til Haande, ej alene som Hirdmand og Skutilsvein,men endog som Lendermand. Vistnok havde han, som alle de, der før1223 opnaaede Hird-Værdigheder, aflagt Eden til Kongen og Jarlen paaeen Gang, men da Jarlen her kun handlede som Kongens Formynder ogypperste Vasall, er det klart, at Eden, i det Tilfælde at Jarlen selv overtraadte sin Lydighedspligt, maatte være at betragte som aflagt til Kongenalene, og at det i det mindste maatte være den sværgendes Pligt at holde figneutral. I dets Sted havde Snorre aabenbart, og med største Iver, taget Parti for Skule. Han havde deeltaget i hans hemmelige, oprørskeRaadslagninger, i hans og hans Hoffolks haanlige Udfald mod Kongen ogde Kongelige, havde maaskee endog ladet sig gjøre til Jarl af Skule ogderved foreløbigt erkjendt ham for Konge, og havde endelig, trods Kongens gjentagne, udtrykkelige Forbud, forladt Landet. Kongen havde derforfra sin Side efter de bestaaende Hirdlove *), hvilke Snorre som Hirdmandog Lendermand bavde underkastet sig, fuldkommen Ret til at paastaa hamstraffet som Frafalden. Og derfor sendte han, kort efter Hertug SkulesFald, den oftere omtalte Arne Øreyda ?»), Snorres forhenværende Svigerføn, og en Nordmand ved Navn Eyvind Bratt, der havde staaet i dennøjeste Forbindelse med Sturla Sighvatssøn?»), ud til Island med enSkrivelse, hvori han befalede Gisfur at sende Snorre over til Norge,lige meget med eller mod hans Vilje, eller ogsaa at dræbe ham som Højforræder. Dette Vrev kan i Sandhed siges at være skrevet i en uheldigStund. Hvis Kongen, som man har al Grund til at formode, hverkenønskede Snorres Død eller troede at det skulde komme dertil, burde han ikkehave nævnt det mindste til Gissur om at dræbe ham, ja han burde endog udtrykkeligt have forbudt det, thi han maatte kjende Partimændenes Voldsomhed og Hensynsløshed godt nok til at vide, at de, naar de havde Valget,vilde foretrække de yderste Forholdsregler for mildere. Befalingen maaderfor være given under en mere end almindelig oprørt Stemning, og manskulde næsten formode, at Kongen blandt Hertugens Brevskaber ogsaa harfundet flere, som tydeligt vidnede om Snorres Deeltagelse i hans forræderske Planer. Efterretningen om Hertugens Fald maatte nødvendigviis

) Se Hirdskraa Cap. 40.
?) Arne Øreyda havde nu i længere Tid staaet i et venskabeligt Forhold tilKongen, eller søgt at indynde sig hos ham. Saaledes fortælles der i AronsSaga (Cap. 23) at han c. 1238 forærede Kongen en smuk islandsk Hest.
⁸) Eyvind Bratt var navnlig tilstede paa Saudafell den Nat, da Thorvaldssønnerne overfaldt Gaarden; 1229, se ovenf. S. 861.

–



1241. Gissur efterstræber Snorre. 1001

give de kongeligsindede paa Øen større Dristighed. I Førstningen, siges der, blevdog ikke Kongens Brev taget synderligt til Følge. Aarsagen synes at have været den, at Gissur endnu ikke aabenbart vilde bryde med Snorre, men derimodved List søge at bemægtige sig hans Person paa det forestaaende Althing, hvordet var aftalt at Snorre og Tume Sighvatssøn skulde møde ham, for at hankunde indgaa Forlig med dem om de Bøder, der vare at udrede for Sigbvats og Sturlas Drab. Indtil da maatte det altsaa være ham ønskeligt at bolde Brevets Indhold saa bemmeligt som muligt. Snorre varogsaa nær falden i Snaren, thi da han var kommen til Thinget med ikkeflere end 120 Mand, kom Kolbein, Gissurs Ven og Forbundne – detskulde nemlig ikke see ud som om Gissur selv havde noget med den Sag atbestille – Dagen efter med 600 Mand, saa at Snorre og Tume maattetage sin Tilflugt til Kirken, og stille sine Mænd op udenfor. Men dissesHoldning maa have været saa krigersk, at Kolbeins Mænd, der med Larmog Trusler stormede om paa Sletten, ej vovede at angribe dem, og endnusamme Aften forlod Kolbein Thinget med hele sin Skare. Gissur kundenu intet udrette, og Forhandlingerne mellem ham og Snorre gik tilsyneladende nok laa venskabeligt fra Haanden 1). Men længer ud paa Sommeren gav Hallveig Ormsdatters Død (25de Juli) ham en ny og bedreAnledning til at velte sig ind paa Snorre. Hendes Sønner Kløing og Orm,Gissurs Brodersønner, gjorde ftrar Fordring paa Halvdelen af det fælles Bo,hvorimod Snorre paastod flere betydelige Godser, som Bessestad, Reykjaholto fl., undtagne fra Skiftet som Fællesboet uvedkommende. Det eneste, som blevskiftet, var derfor Løsøret, og merkeligt nok Bøgerne 2). Misfornojede over hvad de ansaa for Uretfærdighed fra Snorres Side, klagedede til deres Farbroder Gissur, og denne tilsagde dem sin Hjelp, men udenendnu at lade sig merke med noget. Imidlertid havde han, ligesom før,en Sammenkomst med sin Ven og Svoger Gissur oppe paa Kjølen, oglagde her med ham Planen til at tage Snorre, begges forhenværende Svigerfader, af Dage. Anslaget holdtes saa hemmeligt, at Snorre ikke fiknoget Nys derom, skjønt han nok kunde skjønne at Sønderlændingerne ejvare at tro paa. Ved et Besøg hos Tume paa Saudafell, hvor han havdenoget at tale med Urøkja, og hvor ligeledes Sturla Thordssøn var tilstede,fremviste han endog et Brev, som han nys havde faaet fra Odd Sveinbjørnssøn paa Alftanes; men det var skrevet med et Slags Chiffer-Skrift,kaldet «Stafkarlaletr», som hverken han eller Sturla kunde læse, saa forfarne de end vare i alskens boglig Kunst; det eneste, de fik ud af det, var atBrevet maatte indeholde en Advarsel. Alligevel syntes dette i Forbindelse
1) Sturlunga Saga VI. 26, 28.
3) Dette har vel isærdeleshed været de Bøger, Snorre, efter hvad vi ovenfor
antage, havde arvet efter Jon Loftssøn.



1002 Haakon Haakonssøn.

med Snorres Mistanke til Sønderlændingerne, at have bestemt ham til,for det første, at tage sit Ophold længer vester, deels hos Urøfja, deelsi Saurbø, naar han kun først havde ordnet det Fornødne med Hensyntil sine Ejendommes Bestyrelse under sin Fraværelfe Derfor begavban sig strar tilbage til Reykjaholt, ikke formodende Faren saa nær, somden virkelig var 1). Tilbagekommen fra Mødet med Kolbein kaldte Gissur strar sine Venner og Frænder til sig, Brødrene Kløing og Orm, LoftBiskopssøn, Arne ØHreyda og flere, og lod nu for første Gang Kongebrevet oplæse, idet han med en Iver, der vistnok var alt for pludselig til ejat forekomme flere paafaldende, erklærede at han ikke for nogen Priis vildesidde Kongens Skrivelse overhørig, og derfor, siden det ej var at vente atSnorre frivillig pilde forlade Landet, agtede at tage ham til Fange. OrmBjørnssøn vilde dog ikke være med i dette Anslag, og red hjem til sinGaard Breidabolstad. Kløing derimod deeltog deri med største Iver,ledsagede Gissur et Stykke paa Vejen, og skilte sig kun fra ham for atsamle flere Folk. Med 70 Mand drog Gissur forud for de øvrige, ogkom ganske uventet ind paa Reykjaholt Natten efter den 22de September,medens alle laa og sov. Gissur lod den Stue, hvori Snorre laa, brydeop. Snorre vaagnede ved Larmen, sprang op og løb ind i et tilstødendelidet Huus, hvor han traf Presten Arnbjørn, og efter Overlæg med hamskjulte fig i Kjelderen under Huset. Gissurs Folk ledte nu efter ham rundtomkring i hele Huset, nedens Gissur talte med Arnbjørn Prest, og spurgte,om han vidste hvor han var. Da Arnbjørn svarede nej, ytrede Gissur,at hvis han ej fik tale med Snorre, kunde der jo ikke sluttes noget Forlig mellem dem. Disse Ord, der antydede fredelige Hensigter, bragte Arnbjørn til at tilstaa, at hvis man lovede Snorre Grid, kunde det nok hændeat man fandt ham. Maaskee Arnbjørn endog lod sig forlede eller tvingetil at røbe hans Skjulested, thi strar efter, heder det, fik man det at vide;dog er det ogsaa højst rimeligt at de, der søgte efter ham paa alle Kanter i Huset, tilsidst ogsaa kom til Kjelderen. Fem Mand, med GissursTjener Simon Knut ?) i Spidsen, begave sig nu derned – ej for at tage hamtil Fange, skjønt dette havde været en let Sag med den bFarige værgeløseOlding, men for at aflive ham. Der er intet, som tyder hen paa at dehave skyndt sig ned paa egen Haand uden at afvente Gissurs Befaling,lige saa lidet som Gisfur gjorde det mindste for at frelse ham, uagtet eteneste Ord vilde have været tilstrækkeligt dertil. Det er derfor aabenbart,at Gissur med koldt Blod har givet Befaling til hans Drab, at han lige
) Sturlunga Saga VI. 28—9830,
*) Simon var allerede i Gissurs Tjenefte 1229—30, da han opholdt fig i Ber
gen, fe Sturlunga Saga V. 11. Sandsynligviis var han en Nordmand.



1241, Snorre Sturlessøns Drab. 1003

fra førft af kun har haft dette i Sinde, og at han aldrig for Alvor har tænktpaa at tage ham til Fange og sende ham til Norge, uagtet han nok kundevide, at dette maatte være Kongen kjærest. Hvad der for Resten kan havebevæget Gissur til en saadan Grumbed mod sin forhenværende Svigerfader, er ej saa let at fige, thi hidtil havde der ej været saa heftige Trætterimellem dem, at de kunde opfordre, end sige berettige dertil. Nærmestligger den Formodning, at Gissur er bleven enig med sig selv om atVejen til det Maal, han havde foresat sig, kun gik over Sturlungernes Lig,og at saaledes først og fremst Snorre, den mægtigste af dem alle, maatte ryddesaf Vejen. Dog mægtede han ikke selv at gaa ned til ham. Eller han frygtedemaaskee for at blive stemt til Mildhed ved Synet af Oldingen, der enganghavde staaet i et saa nært Forhold til ham selv, og med hvem han i bedreDage vist havde tilbragt mange glade Timer. Da Simon Knut medsine Ledsagere kom ned i Kjelderen, bød han strax en af dem, Morderenog Rømningsmanden Arne Beisk, at give Snorre Banehugg. «Du skalikke hugge», sagde Snorre, vant til at befale, og selv ikke i denne FarensStund opgivende sin Værdighed. «Hugg du», sagde Simon. «Du skalikke hugge», sagde Snorre endnu engang. Men forgjæves, thi i det sammegav Arne ham det dræbende Hugg, medens en anden af Følget, ThorsteinGudnessøn, ligeledes saarede ham. Ud paa Dagen kom Kløing og de øvrige med Hovedflokken, og i Spidsen fdr denne fortsatte Gissur Togetlænger mod vest, for at møde Kolbein, der imidlertid var dragen vestoverfra Skagafjorden med 480 Mand, sandsynligviis for at angribe Snorreher, om det lykkedes ham at undgaa Gissurs Overfald. Det synesat have været Gissurs og Kolbeins Hensigt, i Forening at overfalde saavel Tume Sighvatssøn, som Urøkja, Sturla Thordssøn og de øvrigeSturlunger der vester, for med eet Slag at knuse dem og derved tilligesikre sig for deres Hevn. Men de fik i Tide Nys om hvad der varskeet, og hvad Fare der truede dem, saa at de kunde flygte til Steder,hvor de vare i Sikkerhed. Gissur og Kolbein traf saaledes ingen af dem,uden Bødvar Thordssøn paa Stad, der ej havde kunnet komme bort, ognu blev tvungen til at tage sin Bolig paa Saudafell for Vintren, i detØjemed at give Gissur og Kolbein Nys om Urøkjas og dennes VennersBevægelser, samt at stille sin Søn Thorgils Skarde og sin HalvbroderGuthorm til Gisler paa sin Troskab. Derpaa vendte han tilbage, tilegenende sig selv Arven efter Snorre, og overladende Reykjaholt til Kløing ).
Saadant Endeligt fik Snorre Sturlassøn, en Tidlang Øens rigesteog mægtigste Mand, og endnu, skjønt hans Lykkesstjerne betydeligt vardalet, en af Landets meest anseede og formaaende Høvdinger. Det har

) Sturlunga Saga VI. 31.



1004 Haakon Haakonssøn.

været sædvanligt at bryde Staven over ham som en lumsk, egennyttig,vinde- og herskesyg Mand, der ikke skyede noget Middel til at opnaasine Ø…nsker, og hvis Død derfor endog var vel fortjent. Vi have i denforegaaende Fremstilling heller ikke i mindste Maade lagt Dølgsmaal paahans daarlige Sider, men ladet ham fremtræde i det Lys, hvori han erskildret af Sturlunga-Sagaens Forfatter, maaskee hans egen Brodersøn,Sturla Thordssøn, og som er langtfra at være fordeelagtigt 1). Det kan ikkenegtes, at Beskyldningerne mod ham i det Hele taget, og fra et almindeligt moralsk Standpunkt betragtede, ere sande. Men desuagtet ere de forsaavidt mindre billige, som de, sædvanligviis fremsatte med Hensyn til hamalene, fordi han alene blandt mange andre Landsmænd har erhvervet enNavnkundighed, der gjør ham og hans Liv til Gjenstand for nærmereOmtale i Skrifter, ellers ikke vedkommende Islands særskilte Historie,derved ogsaa vække Forestillingen om at han alene blandt alle sineLandsmænd var en trædsk og samvittighedsløs Politiker. En mereend almindeligt ugunstig Lod kan saaledes siges at være bleven ham tilDeel. Thi uagtet hans Charakteer og Vandel ikke i mindste Maade vareslettere end de øvrige islandske Høvdingers paa den Tid, men snarerebedre, medens hans literære Fortjenester ere saa store, at de endog, om muligt, kunde berettige ham til en skaansommere Bedømmelse, end Fleerbedenaf hans Landsmænd, der alene tragtede efter verdslig Magt, uden at udmerke sig ved nogen højere aandelig Interesse: saa er det dog netop Snorres literære Fortjenester, der ved at gjøre ham navnkundig fremfor sinSamtid ogsaa have gjort hans slette Sider mere navnkundige end de ellers vilde være blevne, saa at man tillægger ham som personlige og særegne Fejl, hvad der var sædvanligt og charakteristist for Mængden af deislandske Høvdinger paa den Tid. Det sande Forhold turde være dette, at

uagtet Snorre vistnok deeltog i sine Landsmænds Utilbørligheder, og ved

sine overlegne Evner endog, som det lader, forstod at anvende den Tids samvittighedsløse Politik paa en langt mere genial og fordeelagtig Maade endde fleste Andre, har dog hans høje Dannelse, Smag, literære Iver og videnskabelige Interesser upaatvivleligt givet hans hele Liv og Fremtræden et størreHumanitetens og Liberalitetens Præg, der maa have haft en forædlende Indflydelse paa hans Omgivelser, og gjort hans Overherredømmelettere at bære, end de fleste øvrige Høvdingers. En saadan Humanitetaabenbarer sig ej alene i de faa umiddelbare Udtryk af hans Følelser, der ere oslebnede fra hans Pen, og af flere, hist og her indstrøede, Bemerkninger i hans

1) Man antager nemlig, som det i det Følgende skal vises, ikke uden Grund,at Sturla Thordssøn om han ikke er den egentlige Forfatter af Sturlungasaga, dog har haft nogen Deel i dens Affattelse.



1241. Snorres Charakteer. 1005

efterladte Verker, men den ytrer sig ogsaa umiskjendeligt i hans Færd,saadan som vi finde ham skildret. Han var vel vindesyg, herskesyg og ærgjerrig, men der tales ingensteds om at han var grusom og blodgjerrig,som de fleste andre Høvdinger paa den Tid; hans Sejrvindinger betegnedes ikke, som ellers, af Lemlæstelser og Nedsablinger af de Overvundne;og saa egennyttig som han efter Sigende skal have været, seer man dog athan nød stor Tillid. Jon Loftssøns Sønner valgte ham til at skifteArven mellem dem; og det taler færdeles meget til hans Fordeel, at hanaltid stod paa en venskabelig Fod med en Mand som Ravn Sveinbjørnssøn. Ja endog hans urokkelige Hengivenhed for den ufornuftige, men velmenende Biskop Gudmund viser at hans Pietet kunde være sterkere endhans Statsklogskab 1). Og endelig ytrer hans Patriotisme sig renere ogsterkere, end hos de fleste af hans Landsmænd. Det var dog ham, somfornemmelig bidrog til at afværge den Fare, der i 1220 truede Island;og uagtet han, som vi have seet, da paatog sig det Hverv at bringe Isfand under Norges Højhed, var det dog saa langtfra at han udførte det,at man meget mere skulde antage at han paatog sig det alene for i Virkeligheden at modarbejde enhver saadan Plan, frygtende for at ellers enanden skulde ville lade sig bruge dertil og arbejde derpaa for Alvor, saaledes som det virkelig var Tilfældet med Sturla Sighvatssøn, og siden,som vi skulle see, med Gissur Thorvaldssøn. Det er heller ikke saa megetSamtiden, som sildigere Tider, der have brudt Staven over Snorre Sturlassøn: en saa meget merkeligere Uskaansomhed, som man jo netop skuldehave formodet, at hans store literære Fortjenester endog let kunde haveforblindet de senere Historieskrivere med Hensyn til hans Fejl som Menneske og Politiker. Men det synes næsten, som om man endog medFlid har søgt at værge sig mod en saadan Forudindtagelse til hans Fordeel ved at fremdrage hans svage Sider og bedømme dem med den størstmulige Strenghed: derved er man falden over i den anden derlighed.Vor Dom om Snorre kan i Korthed sammenfattes saaledes: i moralskHenseende ikke slettere, men snarere i mange Stykker bedre end sin Samtid, stod ban fom Videnskabsmand uendeligt over sine Omgivelser. Tagevi saaledes alt med, tynger Vegtskaalen unegteligen mere til hans Ros endtil hans Dadel.
Om Snorres literære Fortjenester ville vi nærmere handle nedenfor,

) Det er derhos et ret merkeligt Træk, at uagtet Hallveigs Søn, og paa envis Maade hans Stifsøn, Orm, umuligt kunde være ham god, saa længe detvistede om Hallveigs rige Arv, vilde han dog ikke være med i Anslaget modSnorre: et Tegn paa, at han dog ej kunde negte ham sin Agtelse og fandtdet utilbørligt at stræbe ham efter Livet.



1006 Haakon Haakonssøn.

hvor der udførligere tales om den norsk-islandske Videnskabelighed og Literaturs Tilstand paa Borgerkrigenes Tider. Vi fortsætte her Beretningen om de i den nærmeste Forbindelse med Snorres Fald staaende Begivenheder.

151. Urøkja søger at hevne Snorre. Kløing Bjørnssøns Drab.

Da Snorre ikke efterlod nogen egtefød Søn, var Urøkja hans nærmeste Adile eller Eftermaalsmand, men det lader til at Gissur med Flidgav sig Mine af at oversee ham paa Grund af hans uegte Fødsel. Hantilbød ham ingen Bod, lod sig endog Arven efter Snorre overdrage af dennesFuld-Syster Helge og hendes Mand Salmund Austmand, og satte KløingBjørnssøn til at tage vare paa Reykjaholt. Desto mere maatte Urøkjaføle sig opfordret til at tage Hevn, og da han havde ventet til henimodJuul uden at høre nærmere fra Gissur, samlede han Folk, og drog iSpidsen for en Skare af henved 360 Mand sydover, for at bhjemsøgebaade Kløing i Reykjaholt, og Gissur i Tunga 1). Sturla Thordssønfulgte med. Uagtet Kløing halv om halv var belavet paa et Angreb, ogderfor baade havde sat Hestvagter ud, og samlet mellem 30 til 40 Mandpaa Gaarden, lykkedes det dog Urøkja at komme ubemerket til Gaarden,og trænge ind i det sterke Virke, som Snorre havde ladet opføre omkringHusene, førend en eneste kunde sætte sig til Modværge. Det var for sildigt at tænke paa Forsvar, og da Urøkja ledsaget af Sturla fra SkaalensTag raabte ned gjennem Ljoren og opfordrede Kløing til at nedlægge Vaabnene og overgive sig, føjede han sig derefter, uden at Urøkja tilstod demGrid for længere Tid end den næst følgende Dag, som var første Juledag,og hvis Hellighed han ej vilde krænke ved Blodsudgydelse. Flere, hvoriblandt Sturla Thordssøn, bestræbede sig ivrigt for at faa Urøkja til atskaane Kløings Liv, men forgjeves; da anden Juledag kom, lod han hamdræbe, men skjenkede alle hans Mænd Livet, og nøjede sig med at afvæbne dem. Derpaa fortsatte han Toget mod Gissur, forsterket med enheel Mængde Folk fra Borgarfjorden, og med saa meget større Haab omHeld, som det havde lykkets ham at fange tvende af Gissur udsendte Spejdere. Men Gissur var alt for varsom til at lade sig overrumple. Nytaars Aften havde han et stort Drikkelag, saa at henved 80 haandfaste

) Tunga eller Biskopstunga, hvor Gissur boede denne Vinter, laa omtrent enMils Vej nordenfor Skaalholt, og ligesaa langt i nordvest for Rune, hansFædrenegaard, altsaa i samme Hered.



1242. Urøkja overfalder Gissur. 1007

Mænd vare samlede paa Gaarden. Alle disse maatte ligge med deresVaaben ved Siden den følgende Nat, og selv klædte han sig ikke engangaf. Samme Nat sik han et Jilbud om Kløings Drab, og om at Urøkjanærmede sig med en stor Skare. I Hast lod han nu alle Mænd staa opog væbne sig, og begav sig (trar med Størstedelen af dem til Skaalholt,idet han kun lod nogle faa blive tilbage for at bringe alt hans Løsøreind i Kirken, og siden følge hans Moder Thora til Skaalholt. Da Gissur kom til Skaalholt, gik han lige til Biskop Sigvards Seng, vækkedeham og bad om hans Bistand. Biskoppen lovede ham al den Hjelp, somdet stod i hans Magt at yde, og Dagen efter blev der, efter Overlægmellem Biskoppen, Gissur og Loft Biskopssøn, sendt Bud til alle Kanter,for at samle Folk. Ligeledes blev en rask ung Mand sendt Urøkja imødefor at udspejde hans Ferd og give ham falske Efterretninger om hvorGissur var at finde. Dette lykkedes saa godt, at Gissur vandt tilstrækkelig Tid til at samle det nødvendige Antal Folk, og da Urøkja kom tilSkaalholt, fandt han Gissur fuldkommen forberedt til Forsvar. Biskoppen sendte to Prester til Urøkja og lod ham spørge, om han ønskede Forligsmegling. Urøfja erklærede sig vel tilfreds med at Biskoppen meglede,og der blev virkelig stillet Gisler fra begge Sider, medens Biskoppen underhandlede. Dette ledede dog ikke strax til noget Resultat, thi medens Urøkjatilbød at underkaste sig Biskoppens Dom, fordrede Gissur at Sagen skuldeindankes for Kong Haakon; herpaa vilde Urøkja, som rimeligt var, ej indlade sig. Gislerne gik hver til sit, og Biskoppen vendte tilbage med denBesked, at en Kamp var uundgaaelig, og at alle maatte stride som debedst kunde selv lovede han at stride med de Vaaben, han havde, og tillod alle de tilstedeværende Gejstlige for denne Gang at kæmpe til GissursForsvar. Der begyndte nu en heftig Kamp, som mest synes at have heldet til Urøkjas Fordeel, da Biskoppen i fuld Ornat, med Staven i denene Haand, Bog og Kjerte i den anden, kom ud af Kirken i Spidsen forsine Klerker, og lyste Ban over Urøkja og alle hans Mænd. Medens denærmest staaende ved dette Syn oldt inde med Kampen, for ikke at tilføje Biskoppen og hans Klerker nogen Skade, gjentog Urøkja sit tidligereTilbud om Forlig, naar han opnaaede saadanne Vilkaar, som han kundevære tjent med. Biskoppen modtog Tilbudet, bød at Kampen skulde opbøre, og sprang selv, for at paaskynde dette Bud, meget kjekt op paa Mønenaf et Huus i den tætteste Steenregn, der ophørte, saa snart man kjendteham. Ogsaa Gissur erklærede sig nu villig til at underkaste sig Biskoppens Dom, og man tilsvor hianden gjensidigt Grid, hvorefter Biskoppenløste Urøkja og hans Mænd af Bannet, og Urøkja kort derpaa vendte tilbage til Vestlandet, idet han paa Vejen gjennem Borgarfjord-Egnen lod



1008 Haakon Haakonssøn.

sig Reykjaholt overdrage af Salmund og Helga, uanseet at de forhen havdeoverdraget det til Gissur ).
Det var imidlertid ikke Gissurs Agt at finde sig i et Forlig, hvisIndhold, om end Biskoppen afsagde Dommen, dog nærmest maatte falde udtil Urøkjas Fordeel. Han havde, som det synes, allerede udkastet Planentil Urøkjas Undergang, og et bekvemt Middel dertil frembød Kløing Bjørnssøns Drab, hvilket Broderen Orm erklærede at ville paatale. Gissurog han havde i den Anledning et Møde den følgende Paaske, og uagtetdet nærmest skulde synes, som om det nu indgangne Forlig udjevnede alleTvistepunkter mellem Gissurs Parti og Urøkja, og som om Biskoppensforventede Dom ligesaa vel skulde vedrøre Kløings, som Snorres Drab,erklærede Gissur dog ftrar, at Sagen angaaende Kløings Drab var detnærværende Forlig uvedkommende. Umiddelbart derefter begave de sigbegge nord til deres Frænde Kolbein unge, for nærmere at overlægge medham. Sandsynligviis har det Hele allerede forud været aftalt mellemGissur, Kolbein og Orm, for at den skjendige Plan kunde bringes i Udførelse hvorom vi strax nedenfor skulde berette. Gissur var ikke den, derforsmaaede List og Svig, hvor Magten ikke kunde hjelpe ham frem. Ogfor des bedre at bedaare Urøkja paatog Kolbein sig at underhandle medham, da Urøkja havde ubetinget Tillid til ham som sin Svoger, medenshan derimod nærede den største Mistanke mod Gissur. Kolbein sendteførst Bud til Urøkja, med Anmodning om at tilbyde Orm billigt Forlig,eller i det mindste love at indfinde sig til et Møde for at underbandle.Urøkja lod svare, at han intet havde imod at vise Orm al mulig Ret ogBillighed, men at han aldeles ikke vilde indfinde sig til noget Møde, hvorGissur var tilstede, da han ingen Tillid havde til ham. Orm vilde derimod ikke høre om noget Forligsmøde, uden at netop Gissur skulde væretilstede, og saaledes afbrødes Underhandlingerne. Imidlertid tilbød OrmKolbein en betydelig Pengesum, for at han skulde hjelpe ham til at faa etForlig efter Ønske, og Kolbein var lav nok til at modtage Tilbudet. DaOrm var kommen hjem, indstevnede han strar Drabssagen til Althinget, ogpaa dette Thing, hvor saavel han selv som Gissur indfandt sig med storeFølger, medens Kolbein, ligeledes heel mandsterk, indtil videre tog sit Tilhold paa Reyksaholt, overdrog Orm sit Søgsmaal mod Urøkja til enkelteaf Kolbeins Heredsmænd; da dette var skeet, forlode Orm og GissurThinget, og droge med 240 Mand til Borgarfjorden, hvor de opsloge fineTelte ikke langt fra Reykjaholt, ved Hvitaa. Kolbein sendte nu sin ogUrøkjas fælles Svoger Bødvar i Bø til Urøkja ), og lod ham hilse, at
) Sturlunga Saga, VI.
?) Det maa erindres, at Urøkja, Bødvar i Bø og Bødvar paa Stad, SturlaThordssøns Broder vare gifte med hver sin Syster af Kolbein



1242. Gissurs Forræderi mod Urøkja ved Hvitaabru. 1009

han dog i det mindste gjerne kunde komme og underhandle med ham, der nubavde fuldkommen Raadighed til at afgjøre Sagen. Uagtet den redeligeBødvar paa Urøkjas Spørgsmaal ikke kunde negte, at han tvivlede paaat Urøkja vilde blive tjent med Forliget, hvis han mødte frem, gik Urøkjadog lige fuldt i Snaren, alt for blindt stolende paa sin Svoger KolbeinsRedeligbed. Han forbeholdt sig kun at Biskop Sigvard og Abbed BrandJonssøn ogsaa skulde være tilstede ved Sammenkomsten. Herimod havdeKolbein intet at indvende, og lod strar sende Bud efter dem. Som Samlingssted bestemtes Broen over Hvitaaen. Her indfandt sig til bestemtTid saavel Urøkja som Kolbein med Biskoppen og Abbeden i sit Følge,og toge Stade hver med sin Flok, paa hver sin Side af Broen. MenUrøkja vidste ikke, at Gissur og Orm laa paa en af de nærmeste Gaarde.Der blev stillet Gisler paa begge Sider, Sturla Thordssøn fra Urøkjas,Loft Biskopssøn fra Kolbeins Flok, og Urøkja begav sig derpaa trøstigtover Broen, hvor han og Kolbein samtaledes længe og i al Venskabelighed, uden dog at komme til noget Resultat den Dag, og da Aftenen kom,hævedes Mødet for at fortsættes den næste Dag. Urøkja overnattede paaen af Nabogaardene. Den følgende Morgen red ej alene Kolbein, menogsaa Gissur og Orm ned til Broen, da deres perfonlige Nærværelse varnødvendig til det endelige Forlig, men de passede nøje paa, at SturlaThordssøn ikke kom over, for at advare Urøkja om at de ogsaa havdederes Flokke i Nærheden. Denne blev ogsaa for det første paa Nordsiden,medens Biskoppen og Abbeden gik frem og tilbage mellem begge Parterog ledede Underhandlingerne, indtil Urøkja omsider erklærede sig villig tilat lade Biskoppen og Kolbein i Forening afgjøre Sagen, dog saaledes, atman ej skulde fradømme ham hans Godord, eller dømme ham til Landflygtighed. Det stod nu kun tilbage, at Urøkja ved højtideligt Haandslagmed Kolbein, Gissur og Orm bekræftede Forliget. Men da han ikkehavde nogen Lyst til at gaa over paa den anden Side, nu da Gissur vartilstede, og heller ikke Gissur vilde betræde Broen, bad Urøkja Biskoppenpaa sine Vegne give Haandsalet. Biskoppen og Abbeden, der virkelig ikkesynes at have anet noget Forræderi, forestillede ham dog, at det var bedstom han gik selv, og skjønt baade Bødvar fornyede sin Advarsel, og Sturlafandt Lejlighed til at sende ham et Bud om at han ikke maatte tro Kolbein alt for vel, lod han sig dog ved Biskoppens Forestillinger bevæge tilat gaa over. Aldrig saa snart var han kommen over paa den anden Side,førend Gissur og Orm med hele deres Følge i al Hast besatte Bro-Enden og afskare ham Tilbagevejen, medens tillige Kolbeins Mænd stimledetil, saa at han var fuldkommen omringet. Forbauset lod Biskoppen Gissur spørge, hvad dette skulde betyde. Gissur fvarede, at han nu vildeMunch. Det norske Folkø Hlstorie. m. 64



1010 Haakon Haakonssøn.

raade i sine egne Anliggender, som han selv fandt for godt, og at hanikke vilde forlige sig med Urøkja, uden at han felv bestemte alle Forligsvilfaarene: først og fremst skulde Urøkja og Sturla Thordssøn forlade Landet,saavel som deres ivrige Tilhængere, Brødrene Svarthøvde Dugfussøn og Kolbein Gran. Biskoppen og Abbeden bleve meget fortørnede over denne svigagtige Ferd, hvorved de selv højligen kompromitteredes, og der var endogikke faa Mænd i Kolbeins og Gissurs egen Flok, som i Uvilje over deresHøvdingers troløse Ferd sluttede sig til Urøkja og grebe til Vaaben forbam. Men Urøfja, der indsaa at der ikke vilde komme noget godt udderaf, erkærede sig selv villig til at antage Gissurs Vilkaar, og gav sitHaandsal derpaa. Da Biskoppen bebrejdede Gissur hans Troløshed, svarede denne frækt, at det ikke var det værste, han kunde have gjort. Detblev nu, uvist hvorfor, bestemt, at Kolbein, ikke Gissur selv, skulde afsigeDommen, hvilket dog kom ud paa det samme, da Hovedvilkaarene alleredeforud vare bestemte. Urøkja og Sturla Thordssøn maatte som Fangerfølge med Kolbein til Skagafjorden og derfra til Eyjafjorden, hvor han strarvilde have sendt dem afsted med et Skib, som han troede endnu laa sejlfærdigt, hvis dette ikke allerede samme Dag bavde været afsejlet. Hanmaatte derfor indtil videre tage dem tilbage med sig til Flugumyre. Siden begav Kolbein sig, efter Gissurs Indbydelse, til et Gjestebud, somdenne holdt paa sin Gaard Tunga, og afsagde her sin Voldgiftskjendelse,der efter Omstændighederne enda var taalelig nok. Han tildømte Urøkjahele Arven efter Snorre, dog saaledes at Gissur skulde have 240 Hundreder, hvilke Gissur igjen skulde betale for Snorres Drab; men forKløings Drab skulde Urøkja ej alene bøde 180 Hundreder, men dertil giveSlip paa Halvdelen af Reykjaholt, Halvdelen af Stavaholt, Halvdelen afBessastad og alle de Godord, Snorre havde haft; da han nu selv agtedesig til Norge, foreslog Kolbein ham at tage Sturla med, bvilket han dog,uvist hvorfor, afslog. Kolbein beholdt derfor Sturla endnu nogen Tid isin Varetægt, men satte ham endelig, efter hans Frænders og Vennersindstændige Begjæring, paa fri Fod, og fritog ham for Landflygtigheden,imod at han og ellebe af de bedste Mænd i Veskfjorde-Fjerdingen aflagdeKolbein Tylfter-Ed paa, ikke at tage Parti imod ham, om endog ThordKakale, Sighvats Søn, kom tilbage til Landet for at hevne sin FadersDød. Denne Ed aflagde siden ej alene hine tolb, men ogsaa alle de øbrige anseede Mænd i Vestfjordene, paa nogle faa nær 1), saa at Kolbein

) En af disse, den Snorres Parti ivrigt hengivne Gisle paa Raudasand, vildeikke paa nogen Maade aflægge Eden til Kolbein, indtil hans Ven og Raadgiver, den «gode og gjeve Prest» Eyvind, foreslog ham at nævne i Edsformularen Kolbein unge, uden dog derved at tænke paa Kolbein Arnorssøn, men



1242. Urøkja og Gissur i Norge. 1011

nu var at betragte som Overherre baade over denne Fjerding og Nordfjerdingen. Urøkja maatte derimod forlade Landet, ligesaa Dugfussønnerne,men det Skib, hvorpaa disse sidste rejste, blev af Storm drevet tilbagetil Island, og de toge deraf Anledning til fremdeles at blive hjemme 1).Da Urøkja kom til Norge, traf han Kong Haakon i Bergen. Denne
viste sig i det Hele taget naadig imod ham, og tilgav ham ganske at hanfor tre Aar tilbage havde forladt Norge uden hans Tilladelse. Men hankunde dog ikke afholde sig fra at tilføje, at han havde langt mere fortjentDøden end hans Fader, og at Snorre ikke vilde være bleven dræbt, om hanvar kommen i Kongens Vold ?). Det er tydeligt at see, at Kongen, derselv yndede Læsning og satte megen Priis paa boglige Sysler, dybt føltebvad den literære Verden havde tabt i Snorre, og tog sig nær af bansDød, ja maaskee endog angrede den strenge Befaling, han havde givetGissur. Man fristes derfor ogsaa til at antage, at han har ytret nogenMisfornøjelse med Gissur, da denne ligeledes paa samme Tid kom tilNorge, efter at have sat sin Frænde Hjalte Biskopssøn til sin Fuldmægtig, og taget det Løfte af ham og Kolbein, at de indbyrdes skulde staabinanden bi. Besynderligt nok, iagttage Sagaerne den dybeste Taushedom, bvad Gissurs egentlige Erende var i Norge, hvorledes han blev modtagen af Kongen, og hvad han foretog sig i de trende Aar, han tilbragteder. Det fortælles kun, som vi have seet, at Gissur, da ban første Gangfremsatte sine Forligsbetingelser, fordrede at hans og Urøkjas Sag skuldebenskydes under Kongens Afgjørelse, og sandsynligviis var det i denneAnledning og maaskee efter Kongens egen Indkaldelse, at han begav sig tilNorge, for at underkaste Kolbeins Dom Kongens yderligere Bekræftelseeller Forandring. Vi ville i det mindste fra denne Tid af see en saadanHenskydelse under Kongens endelige Dom at være den sædvanlige Maade,hvorpaa Gissur og hans Modstandere, naar det var kommet til det Øderste,søgte at faa deres Trætter bilagte, og fra denne Tid af kunne vi saaledesregne den første Spire til den norske Konges virkelige og erkjendte Herredømme over Oen. Det var ogsaa paa denne Tid, at den norske Kroneerbvervede de første Besiddelser paa Island. Der fortælles i nogle Aarboøoger, at Snorre Sturlassøn aller først bragte islandske Landejendommeunder den norske Krone, nemlig Bessastad og Eyvindastad ). Dette erderimod paa Eyvinds egen unge Søn Kolbein. Gisle gjorde saa. Slige Re
servationer tog ikke engang en Prest i Betænkning at foresiaa. Sturlunga
Saga VII, 1.) Sturl. Saga VII. 2.*) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 244,) De islandske Annaler, ved 1241. Notitsen findes dog kun i yngre Haand
skrifter.
64*



1012 Haakon Haakonssøn.

vistnok for saa vidt urigtigt, fom Snorre var langt fra at arbejde i dennorske Krones Interesser, og vi af det nys omhandlede desuden vide, atBessastad udgjorde en Deel af hans Efterladenskab. Men det er aabenbart saaledes at forstaa, at Kongen har gjort Fordring paa Bessastadsom Bod for Snorres saakaldte Landsforræderi, og at Urøkja, der endnubesad den ene Halvdeel, og Gissur, hvem den anden var overdragen, avemaattet finde sig i, ved Kongens endelige Dom at afstaa denne eller dennorske Krone hver sin Part. Og dette, saavel fom den Omstændighedder i det Følgende nærmere vil blive omtalt, at Thord Sighvatssøn justpaa denne Tid, neppe uden Kongens Vidende og Vilje, kom tilbage fraNorge til Island, tyder fremdeles umiskjendeligt paa, at Gissur ikkehavde den Tilfredsstillelse af sin Appell til Kongen, som han maaskeehavde ventet. Urøkja blev venligt bebandlet af Kongen, men kom ikkemere tilbage til Island, da han døde allerede den 24de Juni 1245.

152. Tronkrigenes fuldstændige Ophør Kongens venskabelige Forhold til Kirken.

Saaledes havde Kongen nu lagt den første Grundvold til sit Herredømme paa Island omtrent paa samme Tid, Borgerkrigene vare endte iNorge med Hertug Skules Fald, og der ikke længer fandtes en enesteMand, der enten vovede, eller med mindste Skin af Ret kunde vove atoptræde som Kronprætendent. Endog det sidste gjenlevende Medlem afBaglerkongen Philips Æt, hans Brodersøn Hr. Gregorius, sluttede sigendnu nøjere til Kongen end bidtil, ved at bejle til hans naturlige DatterCeeilia, hvis Haand heller ikke blev ham negtet, og med hvilken hanholdt Bryllup i Throndhjem, hvor Kongen tilbragte Vintren 1241—42 !.Sommeren forud havde Kongen været i Viken, fornemmelig, som detsynes, for at faa de med Sverige endnu ikke opgjorte Stridigheder bilagte,og han havde i Kongehelle haft en Sammenkomst med Kong Eriks Svoger Byrge Magnussøn, den senere saa berømte og mægtige ByrgeJarl, hvilken Erik, der selv ikke vilde indfinde sig til Mødet, sendte i sitSted ?). Underhandlingerne ledede vistnok ikke til noget endeligt Resultat,og vi ville endnu i det Følgende see Sviarne fornye Klagemaalet modNordmændene over det Tog, de for saa mange Aar tilbage havde gjorttil Vermeland efter Ribbungerne. Men det kom dog ikke til Krig, vistnokfordi Haakon, som Eneberre i Norge, og i Besiddelse af hele Folketsudeelte Hengivenhed, var en alt for farlig Fiende til at man dumdristigt

1) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 243, 244») Sammesteds.



1241. Kongens Yndest hos Paven. 1013

kunde vove at indlade sig i Krig med ham. Vi skulle see, hvorledes detuvenskabelige Sindelag hos de Svenske mere og mere tabte sig, indtil detomsider ganske ophørte, og den venligste Forbindelse mellem de tvendeHoffer traadte i Stedet.
Ogsaa med Gejstligheden stod Kongen i den bedste Forstaaelse Erkebiskop Sigurd havde altid været hans Ven, og det uvenskabelige Forbold, hvori Kongen var kommen med Biskop Paal, synes i det mindsteefter Hertugens Fald ganske at være ophørt, thi Paal havde da ingenanden Beskytter at holde sig til, saa meget mere som ogsaa Kong Valdemar i Danmark var død, og de Forhold, som derpaa indtraadte i detteRige, gave hans Søn Kong Erik andet at tænke paa, end at blande sig iNorges indvortes Anliggender. Om Biskop Orm i Oslo ligeledes barbegunstiget Skule, saa maa dog allerede dennes Nederlag i Oslo have bragtham paa andre Tanker. De pvrige Biskopper, fornemmelig Askell afStavanger, hans forrige Kapellan, synes at have været Kongen megethengivne. Den Spænding, der var indtraadt mellem Kongen og PaveGregorius i Anledning af Biskop Paals Anliggender, var aldeles udjevnetefter Forliget i 1237, især da Kongen ved den Lejlighed ogsaa havde tagetKorset. Om den Andest, bvori Kongen nu stod hos Gejstligheden, vidnertydeligt nok en Skrivelse fra Pave Gregorius i Anledning af det efterHertugens Fald atter optagne Kroningsanliggende, dateret 8de Juli 1241,bvori det heder, at da Norges Erkebiskop og Biskoppen havde tilskrevetPaven om at Haakon, der efter Norges Lov og Sædvane havde efterfulgt sin Fader i Regjeringen, skjønt uegte fød, da ingen egtefødde Sønner fandtes, lige saa lidt som andre arveberettigede Frænder, maatte blivesalvet og kronet, uanseet Mangelen ved hans Fødsel, især da han ingen anden verdslig Fyrste var underkastet: saa overdrog Paven veddenne Skrivelse Abbeden i Munkelivs Kloster og Dominikanernes Provincialprior i Norge nærmere at underføge Sagen og gjøre Indberetningderom; thi skjønt han særdeles elskede Kongen som en katholsk og moddet apostoliske Sæde velsindet Fyrste, og han gjerne vilde fremme hansÆre saa meget han kunde, vovede han dog ikke at gaa letsindigt frem idenne Sag!). To Dage i Forvejen (6te Juli) udstedte Paven en andenSkrivelse til Kongea, hvori han paa dennes Forestilling fritog ham forhans Løfte at gjøre et Korstog til det hellige Land, hvilket faldt vanskeligt paa Grund af den lange Afstand, Folkets Fattigdom og Ubekjendtskabmed de mellemliggende Folks Sprog, imod at han i Stedet kæmpede modde Hedninger, der vare hans Riges Naboer. Naar Kongen opfyldte

!) Dipl. Norv. l. 25.



1014 Haakon Haakonssøn.

dette, skulde han nyde samme Syndsforladelse, som om han virkelig vardragen til Palæstina. Og ved endnu en Skribelse af 8de Juli tog Paven Kongen med Familie og Gods under St. Peters og sin særdelesBeskyttelse, medens han var fraværende paa Toget mod Hedningerne, ligesom han samme Dag i et særskilt Brev underrettede Erkebiskoppen ogBiskoppen af Bergen baade om hiin tilstaaede Modifikation af Korstogsløftet og om det sidstnævnte Tilsagn, idet han paalagde dem at paaseedette overholdt 1). Alt dette vidner aabenbart om det bedste Forhold mellem Kongen og Kirken. Hvis nogen Konge fortjente dens Gunst, maattedet ogsaa være Haakon, saa rigeligt som han søgte at styrke og hædre den.Naar der for Resten her tales om Hedningerne ved Rigets Grændser,maa vel fornemmelig Finnerne være meente, da vi i det følgende ville see,at Haakon virkelig gjorde meget for at udbrede Christendommen iblandtdem, og derved tillige at bringe dem under fit Herrebømme. Forandringen i Korstogsløftet var i saa Fald særdeles vel betænkt af ham, thimedens en Expedition til Finmarken var for intet at regne imod et Togtil Palæstina, medførte den derimod Udsigten til verdslige Fordele, forsaa vidt en Gebetsforøgelse i hine nordlige Egne kunde regnes dertil.
En saadan Fredens, Enighedens og Tilfredshedens Tid, som den,der nu begyndte og vedvarede i en lang Række af Aar under Haakonskraftige, men dog milde Scepter, havde man ikke kjendt i Norge siden hansFader Haakon Sverressøns desværre alt for korte Regjering, da ligeledesalle Partier forenede sig i Kjærlighed til Kongen, og Fred herskede saavel indenlands, som med Udlandet. Men i Stedet for at den Fredstilstand,som Haakon Sverresfun oprettede, atter afløstes af Borgerkrig, og Krigstilstanden endnu i en lang Række af Aar blev den herskende i Landet, saaNorge efter Fredens Gjenoprettelse under Kong Haakon ikke paa et ParGenerationer nogen formelig Krig inden sine Grændser, og nogen virkeligBorgerkrig førtes ikke oftere. De gamle Partinavne Birkebeiner, Vaarbelger o. f. v. ophørte aldeles, som overflødige. Man kan altsaa medFøje sige, at Hertug Skules Fald og den fuldstændige Tilintetgjørelse afVaarbelger-Opstanden afslutter Borgerkrigenes Periode i Norge, ogsaaledes danner en vigtig Epoche i Folkets Historie. Med denne sluttevi derfor ogsaa nærværende Afsnit, idet vi kun, forinden vi gaa over tildet næste, kaste et Tilbageblik paa Folkets indre Tilstand i den nys omhandlede Periode.

1) Dipl. Norv. 1. 24, 25.



Kirkelige Anliggender. 1015153. Kirkelige Forhold.

Den norske Kirke ) havde ved denne Periodes Slutning faaet sinfuldftændige Organisation, der i hele den følgende Tid, lige til Reformationen, ikke undergik nogen væsentlig Forandring, med mindre det skuldevære den at Erkebiskoppens og Biskoppernes Udvælgelse af vedkommendeDomkapitler, hvor disse fandtes, mere og mere blev en absolut, af Kongens eller den verdslige Magts Samtykke uafhængig Rettighed, eller atdet pavelige Forbud mod enhver Indblanding af den verdslige Myndighedmere og mere blev bogstaveligt gjennemført. Endnu Kong Haakon Haakonssøn gav, som vi have seet, og fremdeles ville komme til at see, ikkeSlip paa sin ved de ældre verdslige Love hjemlede Ret til at bekræfte ogsaaledes ogsaa kontrollere Valgene. For øvrigt gjaldt ved de norske somved alle ovrige Kapitler de sædvanlige Valgregler. Forsømte de at vælgeinden tre Maaneder efter at Biskopsstolen var bleven ledig, eller kunde deikke blive enige, tilkom Besættelses- eller Provisions-Retten Erkebiskoppen,der desuden ogsaa, hvor Valget var skeet i rette Tid, havde at undersøgedets Lovmæssighed og bekræfte det. Opstod der lignende Knuder bvedValget til Erkestolen selv, skred Paven ind, som den norske Metropolitansumiddelbare Overordnede, og tillige i Kraft af den almindelige Provisionsret, han tilegnede sig til alle Biskopsstole i den romerske Kirke, naar Omstændighederne syntes at gjøre en Indskriden fra hans Side nødvendig.Det sees noksom af hvad der i det foregaaende er berettet, at den udvalgte Erkebiskop i Regelen maatte drage til Nom for at modtage Pallium og Indvielsen. Men Modtagelsen af Pallium medførte store Sportler til det pavelige Kancelli, og disse, tillagte Rejseomkostningerne, løb optil en betydelig Sum, som Erkebiskoppen sædvanligviis dækkede ved atlade Lydbiskopperne udrede den saakaldte Pallie-Hjelp. Der fandtes, sombekjendt, Domkapitler kun ved syv af de under Norges Erkestol hørende Kirker, nemlig ved de i Landet selv, Orknøernes og Syderøernes. Islandstvende Biskopsstole, Færøernes og Grønlands, havde ingen Kapitler, ogvi have seet, hvorledes Valgretten til disse, og aller sidst til de islandske, overførtes til Kapitlet i Nidaros, der dog for Færøernes Vedkommende deeltedenne Rettighed med Bergens Kapitel.
Det vigtige, under Sverre med saadan Heftighed omhandlede Spørgsmaal om Kirkens Patronatsret og frie Dommermyndighed i alle kirkelige

) Jeg kan nu fatte mig kortere med Hensyn til denne Materie, end jeg ellershavde fundet nødvendigt, da i Mellemtiden, under Trykningen af nærværendeBind, første Afdeling af R. Keysers indholdsrige og udtømmende norske Kirkehistorie er udkommen. Til dette Verk, især Slutnings-Oversigten S. 400,henviser jeg Læseren.



1016 Haakon Haakonssøn.

eller Gejstlige vedkommende Sager m. m. var endnu ikke fuldkommen afgjort, men kunde egentlig blot betragtes som hvilende, uagtet Gejstlighedenøjensynligt allerede havde faaet Overtaget, og Kongemagtens Bestræbelserfor at beholde den Myndighed, som den tidligere havde udøvet, bleve svagere og svagere. Navnlig maa Biskoppens Rettighed til at besætte alleringere gejstlige Embeder være bleven anerkjendt, siden vi finde den udtalti Christenretterne fra denne Tid. Gesstlighedens Indtægter maa fremdeleshave været i Tiltagende, eftersom Kirkegodset stadigt forogedes deels ved testamentariske Dispositioner, deels ogsaa ved Sagefald. Biskopsstolene i Norgemaa have været langt indtægtsrigere end de paa Island, og endnu mere end denfærøiske og grønlandske. Derimod have den orknøiske og maaskee den syderøiske neppe været daarlige, siden der med dem endog vare Domkapitler forbundne.
Om Domfapitlernes Størrelse og Organisation er der i det foregaaende er talt. Man maa antage, at de ved det Tidspunkt, hvormed viher standse, maa have antaget den Form, som de senere bibeholdt indtilReformationen ). Kong Haakon Haakonssøns Barndomshistorie viser os,at der fandtes Skoler ved Domkapitlerne baade i Nidaros og Bergen.At de ogsaa fandtes ved de øvrige Domkapitler i Landet, maa ansees afgjort, men det er uvist, hvor vidt de ved dem alle oprettedes fra først af,eller senere indstiftedes. «Skolemesteren» (rector scholæ) var selv en afChorsbrødrene, og til hans saavel fom Skolens Underhold laa der særskiltePræbender. Foruden Kapitlerne ved Domkirkerne fandtes der maaskee

1)  ovenfor, II. S. 874 fgg., saavel som Keyser, l. c. S. 447, 448. Da vi ejbesidde noget særskilt Fundationsdokument for noget af de norske Kapitler,hvoraf man nøjagtigt kan see Organisationen, er det af ikke ringe Interesse,at man fuldstændigt besidder Fundatsen for Domkapitlet paa Katanes, afden indebrændte Biskop Adams Eftermand Gilbert. Thi da Biskopperne vedalle de øvrige skotske Kapitler kun havde Sæde og Stemme i Kapitlet somfimpel Kanonikus, uden noget Fortrin for de øvrige Medlemmer, medens Biskoppen af Katanes derimod, ligesom de norske Biskopper, sees at have haft Forsædet, er det ej usandsynligt, at det orknøiske Kapitel mere har tjent Gilberttil Mønster, end de skotske; hvori man ogsaa bestyrkes af den nøje Sammenhæng,hvori Orknøerne og Katanes stode med hinanden. Og da nu igjen det orknøiske Kapitel rimeligviis var indrettet som de øvrige norske, opstaar deren ikke ringe Sandsynlighed for, at det katanesiske i det væsentlige stemmede overeens med disse. Dokumentet er aftrykt i Bannatyne MiscellaniesII. S. 17, flgg. Kapitlet bestod af ti Medlemmer, Biskoppen og Abbedenaf Scone iberegnede, hvilken sidste, som det synes, altid skulde besidde detteKanonikat. Biskoppen skulde være Kollegiets Hoved; af de øvrige 8 skuldefem have højere Værdighed, nemlig Dekanus, Præceptor, Kantsler, Skatmester og Archidiakonus; disse fem, saavel som Biskoppen og Abbeden i Scone,kunde holde indviede Prester som Vikarer; de tre øvrige kunde blot holde Diakoner. Til Sktole sees i dette lille Kapitel intet at være henlagt. Biskoppenhavde Indtægten af ser Sognekirker; de øvrige Dignitarier ligeledes af flereend een Kirke; de tre ringere kun af hver sin Kirke. Til Kapitlets Kommuneeller fælles Bordhold vare tvende Kirker og noget Jordegods henlagt.



Kirkelige Anliggender. Klostre. 1017

allerede ved denne Tid ogsaa mindre Kapitler ved andre Kirker, som derfor kaldes Kollegiatkirker, hvis Forstander – der havde famme Myndighedmed Hensyn til de øvrige Cborsbrødre, som Biskoppen ved Kathedralkirken – kaldtes Præpositus, eller efter norsk Udtale Provst. Dog tilhøresandsynligvis de fleste af disse Kollegiatkirker en noget sildigere Periode,og naar Titelen Provst findes anvendt i Haakon Haakonssøns Regjeringstid, betegner den snarere en gejstlig Ombudsmand for Biskoppen,der traadte i Stedet for de tidligere saakaldte Biskops-Aarmænd, ligesom dekongelige Sysselmænd traadte i Stedet for de kongelige Aarmænd. Provsternes fornemste Funktioner vare derfor af en halv verdslig Natur,nemlig Opkrævning af Biskoppens Indtægter, Udførelse af Retssøgsmaal, m. m.; dog slaar det neppe fejl, at Biskoppen allerede i denneTid betroede dem at visitere paa sine Vegne inden deres Distrikter ellersaakaldte Provstier, uden at man derfor behøver at antage at dette Hvervendnu betragtedes som deres faste Funktion. En saadan Stilling forProvsterne, som den her antydede, synes næsten at kunne sluttes deraf, atProvst-Embedet allerede under Haakon Haakonssøns tidligere RegjeringsAar findes forbundet med visse større og mere anseede Sognekirker, saaledes at Sognepræsten i disse tillige var Provst i Provstiet *).
Af Klostre fandtes i Norge omkring 1240 : af Benediktinerordenen, St.Albani Kloster paa Sellø, St. Michaels eller Munkeliv Kloster i Bergen,famt Nonneklostrene paa Gymsø, i Oslo, og paa Bakke ved Nidaros.Af Kluniacenser-Klostre havde man kun det ene paa Nidarholm. Cistercienserkloster vare Lysekloster ved Bergen, Hovedø Kloster ved Oslo, ogTuterøens Kloster ved Nidaros for Munke, samt Nonneseter i Bergen.Augustiner-Konventer vare Elgeseter ved Nidaros, i nøje Forbindelse medDomkapitlet, Jonsklostret i Bergen, Halsnø-Kloster paa Søndhordland,og Kastelle-Klostret i Konghelle, samt maaske Reins Nonnekloster. AfPræmonstratenser-Klostre var der kun det ene i Tunsberg.
Paa Island fandtes af Benediktiner-Ordenen kun tvende Klostre, Thingeyre, hvis Munke, som vi have seet, udmærkede sig ved deres historiografiskeVirksomhed, og Thveraa, samt et Nonnekloster paa Kirkebø; Augustinerkonventer vare Thykkebøs Kloster, Helgafells (forhen Flatø's), og det af ThorvaldGissurssøn efter Biskop Magnus Foranstaltning og med Snorre SturlassønsRaad oprettede Vidø-Kloster ). Af Klostre i Skatlandene kjendes paa denneTid kun Klostrene paa Ikolmkill og Furnes Cistercienser-Kloster paa Den Man.
Ved Rigsmødet 1223 vare saaledes fire Provster tilstede fra Oslo, Tunsberg,
Hadeland og Grenland, hvilke alle maa have været saadanne Prester som desidst nævnte, se ovenfor S. 654.

) Se ovenfor S. 856, 857, samt overhoved om de islandske Klostre, Finn Jonssøns Kirkehistorie 4de B.



1018 Haakon Haakonssøn.

Men saavel i Norge, som andensteds, fik Klostervæsenet en langtstørre Betydning og indgribende Virkning paa hele det kirkelige Liv vedIndførelsen af de tvende Tiggerordener, Franciftanernes og Dominikanernes, af hvilke den første, som bekjendt var stiftet i Italien 1215, denanden i Spanien 1216, og som inden en Menneskealder fra Stiftelsesaarethavde udbredt sig til Norden, og ikke mindst til Norge. Franciskanernes, eller, som den og kaldes, Minoriternes, Orden skal allerede værekommen til Norge omkring 1230, og det er vist, at den inden Aarhundredets Slutning havde i det mindste tre Klostre, i Konghelle, Tunsbergog Bergen. Dominikanernes eller Prædikebrødrenes Orden blev tidligereend Franciftanernes bekjendt i Norge, idet den danske Prædikebroder,Salomon fra Aaros, der 1220 havde gjort Bekjendtskab med Ordenens StifterDomingo Guzman selv, og efter at være optagen i Ordenen var blevensendt til Norden for at prædike i sit eget Fædreland, af Storm blevfordreven til det nordlige Norge, og fandt en venlig Understøttelse afSkule Jarl, der skaffede ham Hjelp til at rejse over Land til Danmark,hvor han 1220 stiftede det første Dominikanerkloster i Lund. Der sigesikke, hvor vidt Salomon selv gav Stødet til at lignende Klostre oprettedesi Norge, men man kan neppe tvivle derpaa, siden man allerede i 1240finder et Dominikanerkloster i hver af de tre Kathedralstæder, Nidaros,Bergen og Oslo; og de omtales ved denne Tid ej engang som nys oprettede, men snarere som om de allerede i længere Tid havde staaet vedMagt!). Paa alle tre Steder anlagdes disse Klostre med tilhørende Kirker i den umiddelbare Nærhed af Kathedralkirkerne og ChorsbrødrenesGaarde, hvoraf man kan slutte, at Ordenen i Førskningen, her som andetsteds, er bleven modtagen med største Forekommendhed og har nydt denvirksomste Bistand af Biskopperne og Domkapitlerne, der endog have afstaaet dem Stykker af sine egne Grundejendomme til Tomter for Opførelfen af deres Bygninger. I Nidaros laa saaledes Dominikaner-Klostretstrar nordenfor Domkirken 2); i Oslo var Dominikanernes Gaardsrum,som vi have seet, kun ved en Skidgard adskilt fra Chorsbrødrenes »),og i Bergen laa Dominikanernes Huse i Bakkeheldet umiddelbart nedenforChorsbrødrenes Gaard. Men de samme Aarsager, der gave Tiggermunkene,og især Dominikanerne, saa stor Indflydelse paa de kirkelige Forhold,gjorde ogsaa at de meget snart kom i aabenbar og beftig Strid medSækulargejstligheden. Paven tilstod dem nemlig fuldkommen Eremtion
) Langes Klosterhistorie, S. 40 fgg. Keysers Kirkehistorie S. 410, 450 152.
2) Peter Skulessøn flygtede, som er viist, umiddelbart fra Dominikanerklostrettil Biskopsgaarden og derfra over Elven.
⁵ Se ovenfor S. 970.



Minoriter og Prædikere 1019

eller Fritagelje for Biskoppernes Overtilsyn, saa at de kun havde atadlyde deres egne Foresatte og Ordenens Generalkapitler. Tiggerordenernes Hovedprincip var, at de, foruden deres Kloster, som de beskedentfun kaldte Bolig (domus), ingen Ejendom skulde have, leve af milde Gaver, stedse blande sig mellem Lægfolket og paavirke dette ved Prædiken,Raad, Opmuntring, og eget Erempel. Derfor fik de ogsaa Fribed til atprædike og høre Skriftemaal uden Hensyn til Sognetvangen, og ved saaledes at gribe forstyrrende ind i de beskikkede Sjælesørgeres Virksomhedsamt ved den aandelige Indflydelse, de til disses Fortrængsel fik hosSognebørnene, især dem, der tilhørte de lavere Klasser, maatte de nødvendigviis komme i betydelig Konflikt med dem, og følgelig med alle deSækulargejstlige overhoved. Deres Indflydelse forøgedes end mere vedden dem tilstaaede Ret til at optage Tertiarier eller Lægfolk, der udenat aflægge noget Klosterløfte eller forandre deres Stilling bleve deelagtiggjorte i alle vedkommende Ordens Fordele og Stifternes Forbønner,kun mod den Forpligtelse at virke til Ordenens Bedste og adlyde densForesatte. Det ligger i Sagens Natur, at en saadan uregelmæssig Indblanding i de ordentlige Sjælesørgeres Virksomhed maatte afstedkommemegen Forvirring og Kollision, ligesom ogsaa Biskopperne, der stedse saanoget suurt til de exemte Munkeordener og andre fra at staa under deres Autoritet, fritagne gejstlige Institutioner, maatte betragte Tiggermunkenes saameget mere fremtrædende og i det kirkelige Liv indgribende Virksomhed meddobbelt Uvilje. Saaledes var det her omhandlede Uvenskab mellem Tigger-Ordenen og de Sækulargejstlige uundgaaeligt, saa snart den første Enthusiasme over den nye Institution havde lagt sig. Især var det Chorsbrødrene, i Regelen selv Sogneprester og i det mindste i Besiddelse afSognekirker, der snarest synes at have angret deres uoverlagte Beredvillighed til at indrømme Dominikanerne Plads lige Vegg i Vegg med dem,og det er derfor ogsaa fornemmelig Stridighederne mellem Chorsbrødreneog Dominikanerne, hvorom skriftlige Efterretninger ere os levnede. Franciskanerne vare oprindeligen ikke blevne saa begunstigede af DomkirkernesGejstlighed, eller kom, i det mindste i de Kathedralstæder, hvor de fikKlostre, noget senere til, saa at deres Klostre ikke laa Chorsbrødrene saaumiddelbart ind paa Livet; dette er vel Grunden til at deres Konfliktermed disse, skjønt de upaatvivleligt ofte have fundet Sted, dog ej havegjort saa megen Opsigt og efterladt saa mange skristlige Vidnesbyrd. Hertil kom rimeligviis ogsaa den Omstændighed, at begge disse Ordenerbare et nøjagtigt Præg af deres Stifteres særegne Nationalcharakteer, ogFranciskaner-Ordenen saaledes, ligesom Stifteren, den demokratiske Italiener, blandede sig meest med den store Hob og fornemmelig virkede paaSamfundslivets laveste Trin, medens Dominikanerne i den spanske Hidalgo



1020 Haakon Haakonssøn.

Domingo Guzmans Aand, holdt sig meest til de højere, mere dannede ogmere formuende Klasser; det var saaledes især ved denne sidste Orden, at Sækulargejstligheden saa sig sine mægtigste, rigeste og gavmildeste Sognebørnberøvede, og det var derfor især Dominikanernes Virksomhed, der gjordeAfbræk i Sækulargejstlighedens Indtægter 1).
Men jo daarligere Tiggermunkene vare anseede blandt Gejstligheden,desto større Anseelse og Indflydelse fik de blandt Lægfolkene. Vi villeendnu inden Aarhundredets Ende see Dominikaner- og FranciskanerMunke anvendte som Fyrsters Skriftefædre og Raadgivere, som Gesandter til fremmede Hoffer, og i andre vigtige og indflydelsesrige offentlige Hverv.
Begge disse Ordeners Klostre over hele Christenheden vare fordeeltei visse Hovedafdelinger, kaldte Provinser, hver med en Provincialforstander i Spidsen. Disse Provinser rettede sig ikke altid nøje efter denpolitiske Inddeling. Saaledes regnedes Danmark, Norge og Sverige kunsom een Provins, der kaldtes den Danske (Provincia daciana eller deDacia), Franciskanernes Provinser inddeelt igjen i Kustodier, hver med enKustos i Spidsen. Dominikanerne holdt, foruden Generalkapitler, ogsaaaarlige Provincialkapitler. Provincialforstanderne kaldtes hos Franciskanerne «Provincialminister», og Ordensgeneralen «Generalminister» hos Dominikanerne kaldtes de samme Embedsmænd «Provincialprior», og «Generalsuperior.» Forstanderne for de enkelte Klostre kaldtes hos Franciskanerne«Gardianer», hos Dominikanerne «Priorer».
Den sædvanlige Benavnelse for Franciskanerne i Norge var «Barfodbrødre» (berkættubrær), for Dominikanerne «Prædikere» (prédikarar).Titelen «Brødre» synes, efter disse Ordeners Indførelse i Landet at værebleven sædvanlig for dem, eller næsten endog indskrænket til dem, saaledesat ,Broder N. N." sædvanligviis betegner en Tiggermunk; medens derimod Benævnelsen «Munke» forbeholdes Herreklostrenes Medlemmer ?).De regulære Augustinere kaldes dog som oftest «Kanniker» Canikar.Benediktinerne kaldtes hyppig «Svartmunke,» Cistercienserne «Graamunke».

1) Se herom Langes Klosterhistorie og Keysers Kirkehistorie l. c. Hvadder bidrog til at Dominikanerne kom i større og hyppigere Konflikt medSækulargejstligheden, end Franciskanerne, var vistnok ogsaa deres størreMangel paa Oprigtighed og Ærlighed, og mere snigende, harmvækkendeFerd. Franciskanerne vare aabenbart mere ærlige og ligefremme. Derfor vare de heller ikke saa duelige Redskaber i Intoleransens Hænder,som Dominikanerne, og det var visselig med velberaadt Hu, at Paven efterAlbigensernes Undertvingelse overdrog Inkvisit ionen til Dominikanerne.
3) Det samme synes at have været Tilfældet og endnu at være Tilfældet iSyden, hvor fra eller frayle f ig betegne Tig ken



Pilegrimsrejser. 1021

At Forstanderne for Herreklosterne – de Augustinerklostre undtagne, der vareforbundne med Nidaros Erkestol, og som kun havde Priorer i Spidsen –kaldtes Abbeder og indtoge en høoj gejstlig Rang, er bekjendt. Paasamme Maade kaldtes Nonneklostrenes Forstanderinder «Abbedisser,» ogførte Titelen «Fruer.»
Om Klostervæsenets Virkninger paa Folkeaanden i Norge er derovenfor talt. Med det 12te Aarhundrede var Klostrenes velgjørendeIndflydelse i det hele taget forbi. Nationen havde da lært af dem,hvad den kunde lære. I Besiddelse af Magt og Rigdom trængte Klostrene ikke længer synderligt til Folkets Gunst, og kunde for en stor Deelvære ligegyldige ved dets Dadel. Munkene havde derfor ikke længer nogen Spore til at gaa frem med Tiderne, end sige til at gaa forud forfin Tid, og de bleve derfor mere og mere Stagnationens og Vankundighedens Repræsentanter i Stedet for Fremgangens og Dannelsens. Dettemaatte blive saa meget mere iøjnefaldende i Norge og paa Island, hvorOplysning og boglig Syssel øjensynligt var langt mere almindelig blandtLægfolket, end i de fleste andre Lande i Europa, Italien undtagen. Dogudmerkede Thingeyre Kloster paa Island sig hæderligt fremfor alle deøvrige, baade her og i Norge, ved den oftere omtalte historiographbiskeVirksomhed, som, grundlagt af Karl Abbed og Munkene Odd og Gunnlaug, synes at bave bedligeholdt sig der gjennem en lang Række af Aar.
Pilegrimsrejser og Korstogsferder vare i hele den Periode, vi herhave behandlet, særdeles hyppige. Vi have i det foregaaende seet de størreKorstogs-Expeditioner, der fandt Sted fra Norge, og som i det heletaget sluttede sig til de bekjendte Hovedkorstog, der foretoges i Masse frahele Okcidenten. Men foruden disse større Korstog kan man være temmelig vis paa at der i Norge, som andetsteds, drog et ikke ubetydeligtAntal Folk afsted paa egen Haand til det hellige Land, halvt som Korsfarere, halvt som Pilegrime, baade for at forrette sin Andagt i Jerusalem,og for at stride med de Vantroende, naar og hvor Anledning dertil gaves.Saadanne Rejser foretoges sædvanligviis enten efter Løfter, gjorte i Nødog Fare, eller som en paalagt kirkelig Bod, hvorved Overtrædelser skuldeafsones. Saaledes er det ovenfor omtalt, hvorledes Aron Hjorleifssøn,saaret og nær ved at blive opdaget og dræbt af sine Fiender, lovede atdrage til Jerusalem, hvis han frelstes. Og Opfyldelsen af dette Løfte varham saa magtpaaliggende, at han for den Sags Skyld endog lagde sig udmed Skule Jarl, der ved hans Ankomst til Norge havde viist ham Venlighed og optaget ham i sin Hird 1).
Pilegrimsrejserne til de hellige Steder i Europa vare naturligviis

⁷) Aron Hjerleifsjøns Saga, Cap. 19, 20.



1022 Haakon Haakonssøn.

endnu byppigere. Foruden Rom var Sant Jago de Compostella i Spanien det Sted, som hyppigst besøgtes. Fra Aaret 1173, da ErkebiskopThomas Becket blev kanoniseret, gjorde man ogsaa hyppige Andagtsrejsertil hans Grav i Canterbury. Vi have endnu nøjagtige Optegnelser over deRejserouter, vore Forfædre plejede at følge, deels til Spanien og Italien,deels til det hellige Land, i Løobet af det 12te og 13de Aarhundrede.Disse Optegnelser skulle oprindelig have været forfattede af Abbed Nikolas i Thingeyre, der levede omkring 1155. De indskrænke sig ejoveralt til en tør Angivelse af Navne; hist og her er der indstrøet Bemerkninger, som vidne om, at Pilegrimene have rejst med aabent Øjefor Naturen og Kunstens Merkverdigheder, og tillige med Sands for denhistoriske Interesse, der hvilede over dette eller hiint merkelige Sted. Viville her i al Korthed betragte disse Rejserouter noget nærmere, dade i flere Henseender ere charakteristiske og oplysende. «Fra Norge»,heder det, «rejser man først til Aalborg i Danmark. Romfarerne sige atder er 2 Dages Rejse fra Aalborg til Viborg, derfra en Uges Rejse tilHedeby som er tæt ved Slesvig, og derfra igjen en Dags Rejse til Eideren (Ogesdør), hvor Danmark, Holsten, Sarland og Vendland mødes».Man seer at Rejsen ikke gik synderligt hurtigt. «Fra Eideren er der enDagsrejse til Itzehoe (Heitsinnabø), hvorefter man sætter over Sax-Elven(Elben) til Stade»» Om Saxland gjøres her den Bemerkning, der neppesynes at tilhøre det 12te Aarhundrede, men snarere er indskudt i det 13de:«Der er Folket mere end almindeligt belevent (kurteisust) og Nordmændene tage meget efter deres Skikke». «Fra Stade», siges der, «er der2 Dages Rejse til Verden», fremdeles opregnes de Byer, hvorigjennemRejsen falder, Nienburg (Nyborg), Minden (Mundiuborg), Paderborn(Paddubrunnar) og Mainz. Ved Minden, siges der, skiftes Tungerne,hvilket vel skal betegne, at her ophører det egentlige Nedertydske eller gammelsaxiske, og det højtydske begynder at ytre sig. Mellem Paderborn ogMainz regnes 4 Dagsrejfer; paa Vejen, siges der, kommer man til Gnitaheden, hvor Sigurd dræbte Ormen Favne. Man kan og, siges der,drage en østligere Vej fra Stade til Mainz, over Horsefeld, Walsrode(Valsoborg) Hannover (Hanabruinborg), Hildesheim, Gandersheim, Fritzlar (Fridla), Arensborg. De to sidst nævnte Veje, heder det, ere de, somNordmændene hyppigst tage, dog er der endnu en tredie fra Norge umiddelbart til Søs til Frisland, derfra til Deventer eller Utrecht (Trekt);her tager man den første Stav og Skreppe, og drager over Køln tilMainz. Fra Mainz opregnes Stederne videre saaledes; Speier (Spir),Selz (Selisborg), Straßburg (Stransborg), Basel (Boslaraborg), Solothurn (Solatrar), Wiflisburg (Vivilsborg), Vevay (Fivitzuborg) vedMartins (Murtens) Vand, St. Maurice (Mauriziusborg), St. Petersborg



Pilegrimsrejser. 1023

(Peterskastale), Bernhardshospital oppe paa Fjeldet, Etroubles (Thrælatborp), Aosta (Augusta), St. Martin (Martinkamre), Ivrea (Joforea),Vercelli (Fridsæla), Pavia (Papey), Piacenza (Plazinza) Borgo St. Domnino (Domniborg) Borgo Val di Taro (Tarsborg), her skal man overMundbardfjeldet (Apenninerne), siden kommer man til Pontremoli (Montreflar), Luna, og Sandstrækningerne ved denne By, hvorefter der opregnesLuna, Pisa, og flere mindre Byer, Siena (Senunt), Agquapendente (Hangandaborg), Montichielli (Clement), Bolsena (Christineborg), Montefiascone (Flasconsborg), Viterbo (Boternisborg), Sutri (Sutaren mykle) ogSutaren litle, nærved «Feginsbrekken» nordenfor Rom 1). Hvor «Vivilsborg» omtales, tilfojes der: den var stor førend Lodbrokssønnerne brødeden ned, men nu er den liden 2." Ved Vevay eller Fiviseborg bemerkes,at alle Ultramontanernes Veje der støde sammen, Frankernes, Flæmingernes, Valernes (d. e. Franskmændenes), Englændernes, Sarernes, Nordmændenes. Hvor Hospitalet paa St. Bernhard omtales tilføjes der at derog er et St. Peters Hospital paa Fjeldet (nu kun kaldet Lhpital, enMiils Vej fra Bernhardshospitalet) hvor der ofte ved Olafsmesse om Sommeren (29 Juli) ligger Sne paa Klipperne og Jis paa Vandet. Mellem Pavia og Piacenza, heder det, løber den store Aa Po (Padus), ogher støder man sammen med den Route, der kaldes Iliansvejen (nemligVejen over Ilanz i Graubundten samt videre over Spligen ») OmSandsletterne ved Luna tilføjes: man har 10 Mile at rejse overdisse vakre Sandsletter; der ere Borge paa alle Kanter og en saare vidUdsigt. I Luna paastaa nogle at den Ormegaard er, hvor Gunnar(Gjukessøn) blev indsat; her støder ogsaa Routen fra Spanien og SantJago til. I Pisa, siges der, lægge Kjøbmændene til med deres Dromunder fra Grækenland, Sicilien, Ægypten, Syrien og Afrika. Sienasiges at være en god Borg og berømmes for fin vide Udsigt; «der,» tilføjes der, «ere Kvinderne særdeles smukke.» Roms fornemste Kirker opregnes og beskrives temmelig udførligt. Pantheon nævnes under Navnaf Allehelgenskirken og siges at være stor, herlig og aaben oventil somden hellige Gravs Kirke i Jerusalem. Peterskirken (Basilica SanctiPetri) kaldtes Apostelen Peters ,Kauphis*4). Fra Rom fortsættes

) Feginsbrekken (Glædebakken) synes man at have kaldet enhver Bakke, hvorfra man havde den første Udsigt til den By som var Rejsens Maal, saaledes Feginsbrekken paa Steinbjergene ved Throndhjem, se ovenfor S. 100.
3) Om og j om deres Best af Wiflisburg, seovenf. 1. 1. S. 369.
) Eller ogsaa Vejen fra Bourg St. Gilles, se ovenfor S. 817.
*) Dette er sandsynligviis et Forsøg paa at oversætte Ordet Basilica, der egentlig betegner et Domhuus, Thinghuus, men ogsaa Børs; Werlauffs Symbolæ 46.



1024 Haakon Haakonssøn

Routen til Montecassino og Brindisi (Brandeis), ved hvilken Lejlighedogsaa andre merkelige Punkter nævnes, som Salerno (Salerniborg) hvorde bedste Læger findes, Sipontum (Sepont) under Michialsfjeld (Gargano), med Michelhulen; fra Rom til Capua, siges der, rejser man «Trajansbroen», der i det hele er 3 Ugers Rejse lang, det herligste Mandsverk, anlagt over Myre og Skove t)) Om Sieilien siges der, at herfindes «Jordild og kogende Kilder som paa Island.» Fra Brindisi forfølges Vejen til Palæstina, først til Durazzo (Duraksborg), i hvis NærhedMariahavn og Visgardshavn ligge; fra Durazzo rejser man til St. Martinsborg i Bulgarernes Land (det maa være et Steds ved SalonikiBugten), hvorfra man sejler til Den Kos (Ku) hvor Vejene fra Apulienog fra Myklegaard støde sammen. Fra Kos føres Vejen til Søs forbiLilleasiens Kyst til Cypern (Kipr), indenfor hvilken den Bugt gaar ind,som Nordmændene kalde Atalsbotn, Grækerne Gulfas Satalie. I Kiprer Borgen Bessa (læs Beffa, Paphos) hvor der er Væringssæde, oghvor Kong Erik af Danmark døde ?). Fra Kipr er to Dages Sejladstil Akrsborg i Jorsaleland. Nu følger en temmelig vidløftig Beskrivelseover Palæstina og især Jerusalem samt de tilgrændsende Landr. OmJaffa heder det at den christnedes af Kong Balduin og Kong SigurdMagnussøn af Norge (Jaffa er her urigtigt nævnt i Stedet for Sidon).Polhøjden af det Sted, hvor Christus døbtes i Jordanen, og hvor Pilegrimene derfor stedse have plejet at stige ned i Floden, angives saaledes:«naar en Mand ligger udstrakt paa den slette Mark, og sætter sit Knæop, og Næven der ovenpaa, samt rejser Tommelfingeren i Vejret, da erMordftjernen Cleidarstjarna) netop at see derover, men ikke højere.Det hele Itinerarium slutter med en Angivelse af de forskjellige RoutersTidslængde ),

T) Nemlig Via Appia, den appiske Brolægning. I Haandskriftet staar ,Flaiansbru», hvilket, som Werlauff har paaviist, maa være Skrivfejl for Traiansbru,Trajan reparerede og forlængede den ovrindelige j)
?) Se ovenf. ll. S. 564.
3) Dagene angives saaledes: fra Jordan er der fem Dages ftive Rejse til Acre,og derfra 14 halve Døgns Sejlads til Apulen (Pul), hvilket er 1800 Mile.Fra Bari (i Apulien) er 14 Dage at gaa til Rom. En liden fer DagesRejse er der søndenfra (Rom?) til Mundia (Alperne) og tre Dages Rejsse tilHedeby. Iliansvejen derimod er 9 Ugers Rejse. Fra Hedeby til Viborg 7Dages Rejse; midt imellem dem er Skodborgaa. Fra Viborg er 2 DagesRejse til Aalborg. – Flere af disse Angivelser ere aabenbart fejlagtige, faaledes f. Ex. at der skulde være 14 Dagsrejser fra Bari til Rom, naar derfra Rom til Alperne kun er sex. Heller ikke stemmer det med det foregaaende, at der fra Alperne til Hedeby kun skulde være 3 Dagsrejser. Manmaa antage at et x (10) paa eet Sted er urigtigt bortfaldet, paa et andet



Folkets Dannelse og Leveviis. 1025154. Dannelse. Literære Forhold.

Et Folk, der deels ved Resser, deels ogsaa af skriftlige og mundtligeFortællinger kjendte saa nøje til fremmede Lande, endog de fjernere, maa derfor nødvendigviis i det hele taget formodes omtrent at have staaet paa sammeStandpunkt, som de øvrige mere dannede europæiske Folkeslag. I detmindste maa dette gjelde de højere Klasser, hvis Medlemmer byppigst havdeAnledning til at gjeste Udlandet. Alle Efterretninger, som give nogenOplysning i saa Henseende, vise ogsaa, at Klædedragt, Omgangstone,Forlystelser o. s. v. i de højere Kredse ikke i nogen væsentlig Grad adskillede sig fra Nabolandenes, fornemmelig Englands. Vi have allerede idet foregaaende af Uddragene fra «Kongespejlet' seet, hvilken Fiinhed ogBelevenbed, ja formelig Etikette, der herskede ved Hoffet og i Hofkredsepaa Kong Sverres Tid; hvorledes Hirdmændene og de, der beføgte Hoffet eller ønskede at træde i Kongens Tjeneste, skulde være klædte og bæbnede; paa hvilke ridderlige Ovelser de skulde beflitte sig, og hvorledesde skulde forbolde sig i Krig 1). Hvad ber foreskrives, kunde i det heletaget ogsaa gjelde for hvilket som helst udenlandsk Hof paa den Tid, med demindre væsentlige Afvigelser, som Nationens særegne Charakteer maattemedføre. Og som begrundet i denne Nationalcharakteer maa det upaatvivleligt ansees, at boglig Dannelse øjensynligt var langt mere almin

deligt udbredt og boglige Sysler yndede blandt Nordmændene og Is

lændingerne, end andensteds i Norden, eller overhoved i bele det christneEuropa paa den Tid. Den Lyst til at børe og fortælle Sagaer,til at forfatte, kvæde og lytte til Digte, som fra den fjerneste Oldtid udmerkede det norske Folk, gjorde sig ogsaa i en sildigere, af den almindelige europæiske Kultur mere berørt Periode gjeldende som Kjærlighed tilliterær Dannelse og Bogvæsen i Almindelighed. Vi have allerede af Kongespejlet seet, hvor udbredt Kundskaben til fremmede Sprog, især Latinog Fransk, allerede ved Aarhundredets Begyndelse maa have været i Norge,siden det udtrykkeligt erklæres nødvendigt eller i det mindste heel nyttigtfor den unge Handelsmand, det vil sige den højbyrdige Ingling, der begyndte sin Virksomhed, at lære i det mindste disse Sprog?). Det ertidligere nævnt, at baade Sverre, dennes Son Kong Haakon, og Haakon

ligesaa urigtigt. Hele Itinerariet er udgivet med ypperlige Anmerkninger,hvortil her henvises, af Werlauff i hans Fymbolæ ad geographiam mediiævi, Kjøbenhavn 1821, qv.
) Se ovenfor S. 393 fag.
3) Se ovenf. S. 400Munch. Det norske Folks Historie. 111. 65



1026 Haakon Haakonssøn.

Haakonssøn fik en efter de Tiders Maalestok lærd Opdragelse. HvadSverre angaar, er dette i sin Orden, da han fra først af var bestemt tilden gejstlige Stand; det samme gjaldt maaskee for en Deel hans SønHaakon, der allerede var fød, førend Sverre kom til Norge 1), og enTidlang maa være bleven tilbage paa Færøerne under sine Mødrenefrænders Varetægt. Men til Haakon Haakonssøn erklærede Haakon Jarlselv, da han traf ham kommende fra Skolen, at han ej skulde blive nogenKlerk. Naar han desuagtet vedblev at gaa i Skole?), maa det have været, fordi man ansaa denne Opdragelse nyttig ogsaa for den vordendeKrigsbefalingsmand – at han skulde blive Konge, tænkte man sig daendnu ikke; og at Haakon virkelig lærte Latin, vil i det følgende noksomerfares, hvor vi komme til at berette om hans sidste Leveaar, og bvorledes han da paa Dødssengen lod sig forelæfe latinske Bøger. Vi villeligeledes i det følgende see, hvorledes denne lærde Opdragelse vedblev iKongefamilien, indtil den uddøde i lige nedstigende Linje. Nu kan manvanskeligt antage, at denne Opdragelse var særegen for Kongehuset; manmaa saaledes formode, hvad der ogsaa stemmer med Kongespejlet saa velsom mange andre Hentydninger, der forekomme hist og her i Sagaerne, atden i det hele taget var almindelig blandt de højere Klasser. Underviisningen har da vel sædvanligviis været meddeelt ved de før omtalte KapitelSkoler, vel og i Klostrene. Hvor grundig og i Forhold til de TidersLejlighed omfattende den var, kan man tilskrækkeligt slutte fra Kong Sverresog hans Søn Haakons Lærdomsprøver. Thi da man ej vel kan antage,at den Oplærelse, der kunde præsteres ved Biskopsstolen paa de afsidesliggende Færøer, var ualmindelig god, eller bedre end den der blev nglingerne til Deel ved de norske Kapitelskoler, er man berettiget til at anseedens Resultater som Prøver snarere paa det mindste, end paa det mesteaf hvad de gejstlige Skoler i Norge formaaede at udrette. Om den Skoleder allerede siden Isleifss Dage holdtes ved Skaalholts Biskopsstol, veedman, at den stod paa et meget højt Trin, hvilket ogsaa de fra den udgangne Mands Dygtighed tilstrækkeligt lægger for Dagen. Ej alene kirfelige Skrifter, men ogsaa de gamle Profanklassikere maa bave været )læste der, siden det blandt andet udtrykkeligt omtales, at Biskop Jon den

hellige forargede sig ved at finde Kløing, der siden blev Biskop, men den

1) Se ovenf. S. 429, 430.3) Han hentedes lige fra Skolen til Hyldingen af Hirden i Nidaros, se ovenf.S. 575. Da var han kun 13 Aar; og da han neppe sidenefter lærte merek maa den u g, han fom Barn fik, har været usædvanlig grundig.) Kong Haakon felv kaldes eleganter literatus af Matthæus af Westminster S. 228.



Franske Ridderromaner oversættes paa Norsk. 1027

Gang var Seminarist, læsende i Ovids Ars amandi 1). Det er forhennævnt, hvorledes den throndbjemske Thjodrek Munks Skrift vrimler afCitater fra de latinske Klassikere; da disse Citater neppe ere hentede fraErcerpter, maa man altsaa formode at Forfatterne, hvoraf de ere tagne,fandtes i Throndhjem, enten ved Biskopsstolens, eller ved Kannikernes,eller ved Elgeseters eller Holmsklosters Bibliothek 2. Med den Sandsfor Læsning, som i Almindelighed udmerkede Nordmændene, og den Sprogkundskab, de yngre Mænd af de højere Klasser plejede at erhverve sig,faldt det af sig selb, at de paa sine hyppige Rejser i Udlandet ogsaa gjordeBekjendtskab med udenlandsk Literatur, og navnlig fandt Bebag i de justpaa de Tider i hele Okcidenten moderne og meget yndede franske RidderRomaner og Ridder-Digte, fornemmelig dem, der boldt sig til denbekjendte Cyklus om Kong Arkus og Ridderne ved det runde Bord. Manhar Syn for Sagn, at disse Romaner og Digte faldt i det dannedenorske Publikums Smag, thi af flere blandt dem findes endog norskeOversættelser fra Kong Haakon Haakonssøns Tid, og, som det udtrykkeligt angives, besørgede efter bans Foranstaltning. Sandsynligviis have defra Udlandet hjemkomne Nordmænd hver i sin Kreds ved enthusiastiskeLovtaler og Gjengivelse, saa godt de formaaede det, af enkelte Andlingssteder vakt Længselen efter at lære disse fentimentale, og ifær de om glødende Kjærlighed, sværmerisk Galanteri, ubetvingelig Tapperhed og ridderlig Selvopofrelse handlede Digtninger nærmere og fuldstændigere at kjende.Denne Længsel maatte især være sterk hos Kvinderne, for hvilke dekteSlags Kompositioner egentlig synes at være beregnede, og da vistnok faaeller ingen af dem kunde fremmede Sprog, var det saaledes naturligt, at derbeførgedes Oversættelser. Og den Omstændighed, at Kongen selv lod flereaf disse Oversættelser forfatte »), viser noksom, at baade han, hans Dron

) Biskop Jons Saga. Cap. 13,
?) Se ovenf. S. 207.
) Flere af de Oversættelser, som Kong Haakon lod besørge, opregnes i Anhanget til Folioudgaven af hans Saga S. 394. Deres Titler lyde paa Norsk:Ivents Saga (om Ridder Ywain og Gawain), Msttals Saga, (om den forteKaabe), Elis Saga, Saga af Tristrami ok lsodd Drottningu; desforuden maai i merkes Strengleikar eba ljöbabok, udgiven af Keyser og unger 1850, Oversættelser af den franske Bearbejdelse af bretonske lais, som,neppe med Rette, ere tilskrevne Marie de France, og hvoraf de flefte ereudgivne af Roquefort, Paris 1842. I alle disse Oversættelser heder det udtrykkeligt, at de ere besørgede ved Kong Haakons Foranstaltning; ved etPar af dem nævnes en Abbed Robert som Oversætter, men merkeligt nokvides det ej, hvilket Kloster han tilhørte. Sandsynligviis er det ham som haroversat dem alle. Efter Oversættelsen af «Strengleikerne» at dømme har han forstaaet det Franske til Fuldkommenhed, og dertil haft sit eget Sprog fuldstæn
65*



1028 Haakon Haakonssøn.

ning og deres Omgivelser maa have fundet særdeles Behag i dette SlagsUnderholdning. Man maa antage, at Bestemmelsen med alle deslige Obersættelser, fom Kongen lod forfatte, fornemmelig har været den, at forelæses i Hofkredsene for alle de fornemste Herrer og Damer. Vi faa heraf etmerkeligt Indblik i de Tiders Hofliv og den selskabelige Underholdning.Vi forestille os om Fesktaftnerne ved Hoffet, især i Jule-Helligdagene,hvor Kongen altid havde stort Selskab om sig, Lendermændene med deresFruer og Døtre, Hirdmændene med Hustruer og Systre, DronningensFruer og Jomfruer samlede, for at høre en eller anden boglærd Herre,sædvanligviis en Gejstlig, maaskee Oversætteren af flere Romaner, AbbedRobert felv, foredrage den sentimentale, rørende Fortælling, om Tristransog Isoldes ulykkelige Kjærlighed, eller den humoristiske Satire om Dronning Gineras korte Kaabe, eller de elskovsfulde, men slibrige «Strenglege»(lais) om Tidorel, Ivenec, Laustic, Chevrefoil o s. v. For os medførerdette vistnok Forestillingen om en Rolighed og Adstadighed, som vi ej erevante til at see ved selskabelige Sammenkomster mellem unge Menneskeraf begge Kjøon. Men man maa erindre, at Dands paa den Tid kunspillede en højst underordnet Rolle, og neppe engang ansaaes anstændig ide højeste Kredse, medens Bøgernes Sjeldenhed og Dyrhed før Bogtrykkerkunstens Opfindelse i Forening med den især blandt Fruentimmerne ringereUdbredelse af selve Kunsten at læse, nødsagede alle dem, der nu tildags selvmed Letbed kunne tilfredsstille deres Læselyst, til at benytte ForelæserensMellemkomst. Saadanne Forelæsninger udfyldte paa en Maade denPlads, Theaterstykkerne nu til Dags indtage, og gjorde samme Virkning.Merkeligt er det, at dette Slags Underboldning allerede var i Gangunder Kong Haakons tidligere Regjeringsaar, og at han, under de ideligeBorgerkrige, dog fandt Tid og Lyst til at sætte saadanne literære Foretagender i Verk 1). Men vi have her maaskee et Tegn paa, hvad dernedenfor nærmere vil blive omtalt, at Krigsforetagenderne under Tronkrigene, især i disses senere Tid, ikke optoge Gemytterne saaledes, eller overhoved spillede en saadan, alt andet fortrængende, Rolle, som lignende Begivenheder nu til Dags, og som vi derfor ved en mere løselig Betragt

digt i sin Magt. Oversættelsen er tro, men ingensteds slavisk; dens Vendinger og Talemaader ere egte norske, men yderst udvalgte og elegante.Saa vidt man kan skjønne, er Oversættelsen forfattet ganske faa Aar efter atOriginalen var forfattet, thi nu besidde vi den kun i Afskrift, og selv den erneppe yngre end 1240, medens Originalen selv neppe er ældre end 1220(fe Ug. Fortale S. XVI): saa hurtigt tilegnede man sig Fremmedliteraturens Frembringelser.
¹ Elis Saga angives udtrykkeligt i Slutningen at være oversat 1226, sammeAar, Kongen stred mod Ribbungerne.



Kirkelig Literatur. 1029

ning af Forholdene ere tilbøjelige til at forestille os. Om Vintren fornemmelig, især om Julen, og overhoved til enbver Tid, naar Kongen havdeslaaet sig ned for et længere roligt Ophold, have Krigssyslerne enten ganske hvilet, eller kun spillet en underordnet Rolle, saa at der var Tid ogRolighed nok til selskabelige Sammenkomster og literære Forlystelser.
Hoffets Erempel fulgtes vistnok her, som andensteds, af Landets fornemste Familier. Derom vidne desuden de flere Afskrifter af saadanneMorskabsbøger, som de oven nævnte, der endnu forefindes, i det mindste iFragmenter ), eller vides at have været til, om end ikke netop paa KongHaakon Haakonssøns Tid, saa dog i den nærmest paafølgende. Det helehojere Publikum i Norge og paa Island viser sig saaledes, merkeligt nok,allerede i det 12te og 13de Aarhundrede som et meget læsende, ogfolgelig som et, hos bvilket literær Virksomhed fandt særdeles Paaskjønnelse.
Den religiøse Literatur, om hvilken der allerede forben tildeels erhandlet, fandt, som man lettelig kan begribe, stor Udbredelse blandt et saalæselystent Publikum, som det norsk-islandske, saa meget mere som de mangeHelgenhistorier og Legender, der i den Tid udgjorde dens vigtigste Indhold, i og for sig selv afgav en ikke ringe Underholdning endog for dem,hvis religiøfe Sind for øvrigt mest følte sig hendraget til verdslige Materier.Dette var for Resten kun yderfi faa. Man kan ikke i denne Deel af Middelalderen, og aller mindst blandt Nordboerne, slutte fra en endog virkeligFordærvelse af Sæder og Slaphed i Moralitet til en tilsvarende Indifferentisme i religiøfe Materier og Foragt for det Hellige. Paa vderst faaUndtagelser nær, var den virkelige religiøfe Overbeviisning hos alle, endogde vildeste Krigere, de troløseste Politikere og de mest udsvævende Vellystlinge, lige fuldt usvækket, uden Skygge af Tvivl om Sandheden af hvadProtestanterne nu til Dags endog vilde kalde de absurdeste af Katholicismens Lærdomme. De troede visselig baade paa Helgenernes undergjørendeKraft, paa Sjælemessernes Virksomhed, paa Fortjenesten af legemlig Pønitense og Aflad, om de end i deres Levnet viste sig, som om de ikketroede paa noget, og som om intet var dem helligt. Det Slags Indifferentisme og Fritænkeri, der tilhører de nyere, overoplyste Tider, var ukjendt iden naive Middelalder, med mindre man, som noget tildeels analogtdermed i vor egen Historie, vil regne den Indifferentisme, der aabenbartvar bleven almindelig i Hedendommens sidste Dage, da AasareligionensLære ikke længer tilfredsstillede Gemytterne, og Christendommen endnuikke var tilbørligt kjendt, saa at der opstod en Art af Interregnum, hvor

) Se Norsk Tidsskrift 1. S. 48 fgg.



1030 Haakon Haakonssøn.

de saakaldte sterke Aander kun troede paa egen Kraft og Styrke. Mennetop den alt for naive Tro, hvormed Katholicismens Læresætninger, endogde vrangeste, omfattedes, gjorde det muligt at den værste Ryggesløshedfunde bestaa ved Siden af den oprigtigste Religiøsitet ). Den islandskeHøvding, der med koldt Blod lod sine overvundne Fiender dræbe eller lemlæste, og uden Sky levede i det anstøodeligste Konkubinat, den orknøiskeJarl, som mishandlede en Biskop, den norske Tronprætendent, der brødTroskabsed og krænkede Familieforhold, vidste meget godt at han handlede strafværdigt, men han vidste tillige, at Kirken aldrig negtede ham Absolution, saa længe han vilde eller kunde udføre den nødvendige Pønitens,der i de fleste Tilfælde, og for en stor Deel, lod sig reducere til et vistPengebeløb. Baandet, som forbandt Synderne med Kirken, blev derforaldrig overhugget. Hvis Fritænkeri og Indifferentisme ytrede sig, maattedette nærmest være hos Gejstligheden selv, blandt hvis Medlemmer derdog til alle Tider maatte gives enkelte, som, naar de indviedes i de Blændverk, hvormed man troede sig berettiget til at virke paa Lægmanden, entenforargedes og fattede Foragt for Religionslærens daværende Forkyndere,eller bleve fuldkomne Tvivlere og Foragtere af alt Helligt. Kong Sverre,selv indviet i Prefteømmets Mysterier, kan anføres som Erempel paa detførste; medens han spottede Gejstligheden, fejdede mod den med Pen og iTale og trodsede Paven selv, angreb han dog aldrig de egentlige Religionslærdomme, men viste sig tvert imod ved enhver Lejlighed som en oprigtigog troende Christen. Derimod skulde det synes, som om Biskop Nikolasaf Oslo virkelig ganske havde naaet Indifferentismens og Gudsfornegtelsens Standpunkt. Det er nu en Gaade, hvorledes saa mange virkeligeBedragerier under Neligionens Maske kunde finde Sted, uden at undergrave al Agtelse for Religionen, i det mindste blandt dennes egne Tjenere,der nødvendigviis maatte gjøres til Medvidere deri. Især er det ubegribeligt, at Jærnbyrden saa længe kunde holde sig som Beviismiddel, udenat de mange Lægfolk, der underkastede sig den, skulde skjønne Bedrageriet,og, om de skjønnede det, ikke skulde røbe det, og at, naar de røbede det,den hele Gejstlighed ikke derved skulde blive kompromitteret. Ja vi læsejo endog, hvorledes Biskop Nikolas ligefrem sagde til Erling Steinvegg,at han kunde give Jærnbyrden hvad Udfald han vilde »). Det er ubegribeligt at saadant kunde siges og blive saa almindeligt bekjendt, at det

1) I Sturlungasaga finde vi ingen Høvding omtalt, som jo med Andagt hørteMesse; de bansatte Høvdinger, der laa i Strid med Biskop Gudmund,trodsede Bannet, men vilde ikke undvære Messen.
») Se ovenf. S. 468,



Kirkelig Literatur. 1031

derved svækkedes. Men Tilliden vedblev uforandret, ja endog Jærnbyrden selv vedblev t). At dette kunde skee, det var den naive TrosVerk. De enkelte gejstlige Embedsmænd og Religionslærere kunde tabesin Tillid og blive foragtede; enkelte Ceremonier kunde ansees overflødigeeller endog latterlige, men Katholicismens Hovedlærdomme stode stedseurokkelige. Og derfor kunde Beretningerne om de hellige Mænds Liv,Virksomhed, Undergjerninger og Martyrdom altid være sikre paa at findeet villigt, troende, med spændt Opmerksomhed lyttende Publikum. Hvoryndede de vare, viser noksom den Mængde Affskrifter af dem, der endnu,i det mindste i Fragmenter, ere til eller kunne skjønnes at have været til )Disse ere dog ikke de eneste religiøse Skrifter, vi kjende fra TronkrigenesSlutningsperiode. Der gives ogsaa som ovenfor omtalt, Samlinger af virkelige Prædikener eller Homilier, nedskrevne deels i Norge, deels paa Island,nogle før, nogle under Kong Haakons Regjeringstid, hvilke ikke, som de katholskePrædikener i en sildigere Periode, fornemmelig opholdt sig ved Jærtegn og Legender, men i et kraftigt og indtrængende Sprog indskjerpe Religionens Hovedlærdomme og udvikle Betydningen af forskjellige Skriftsteder, saa at de ideres hele Maneer endnu umiskjendeligt minde om de gamle angliske Homilier, der vistnok vare de norske Prædikanters oprindelige Forbilleder, ogaf hvilke vi have saa ypperlige Prøver levnede i den bekjendte ælfrikskeSamling. Hvor vidt alle Prædikener i de gamle norske eller islandskeSamlinger ere originale, eller om nogen af dem, og da hvilke, ere Oversættelser, er nu vanskeligt nok at afgjøre. Enkelte af dem synes i alleFald at være originale, for saa vidt som de slutte sig til særegne Indretninger i Norge og paa Island, og udtrykkeligt refse, hvad de kalde disseLandes National-Laster »). Andre bære igjen Præget af at være, om ikkeOversættelse, saa dog Efterligninger af udenlandske, i det latinske Sprogforfattede Originaler. At flere af disse Prædikener vare meget yndede,kan man slutte deraf, at der i det mindste af enkelte blandt dem findesflere Afskrifter eller Brudstykker af Afskrifter, deels fra Norge, deels fra

1) Vi ville rigtignok erfare, hvorledes den, strax efter Tronkrigenes Ophør,blev afskaffet, da dens Mislighed øjensynligt allerede længe havde været følt.2) Det vilde her være overflødigt, og i alle Fald for vidløftigt, at opregnedem. Tjtlerne paa mange af dem findes i Gislasons «um frumparta islenzkrar

tungu».3) Se ovenfor (II. S. 1045). En af de merkeligste Prædikener er den ovenforomtalte, der gj de gamle Stavekirkers enkelte Dele og forklarer

enhvers symbolske Betydning. I en anden tales der udtrykkeligt om Drukkenskab og Usædelighed som Nationalfejl, hiin i Norge, denne paa Jsland.



1032 Haakon Haakonssøn.

Island, og da alle disse Afskrifter tillige ere meget gamle, maa den oprindelige Forfattelsestid ligge meget langt tilbage.
Men de hidtil omtalte Grene af den norsk-islandske Literatur havdedog lidet eller intet at sige i Sammenligning med Saga-Literaturen, derpaa denne Tid naaede fin højeste Glands, og fornemmeligt naaede den vedSnorre Sturlassøn. I den forrige Periode saa vi den kun i sin Begyndelse, tildeels grundlagt ved Are frodes og Sæmund frodes fortjenstfulde Virksombhed ). Sproget synes, som det allerede forhen er nævnt,da endnu at have forvoldt Vanskeligheder, der først henimod Slutningenaf det 12te Aarhundrede bleve ganske overvundne. Den Lethed og Elegans,som da opnaaedes, og som ytrer sig baade i historiske, belletristiske ogreligiøse Skrifter, blev siden ikke overtruffen, og begyndte mod Slutningenaf det 13de Aarhundrede allerede kjendeligt at dale. Hvad nu den egentlige historiske Sagaliteratur angaar, da bestaar den, som bekjendt, af tvendeHoveddele, den der angaar Begivenheder paa Island, og den der indebolder Beretninger om Tildragelser udenfor Island, fornemmelig i Norge.Af denne sidste Hovedafdeling udgjøre igjen de norske Kongesagaer denvæsentligste Deel. Den først nævnte Hovedafdeling indeholder deels Sagaer om enkelte Personer eller Ætter, deels Beretninger om Begivenheder i et heelt Distrikt gjennem en ikke ubetydelig Række af Aar, dog ikkeudenfor Hedendommens Periode eller den første Generation efter Christendommens Indførelse. Disse islandske Persons-, Slægts- eller Hereds-Sagaer vare oprindelig ikke bestemte til at læses eller foredrages udenforDen; man forudsatte vel at Udlændingerne ikke kunde have nogen Interesse af den. Derfor gjorde man sig, som det synes, heller ikke saa megen Umag med Foredraget, hvori de affattedes, og nedskrev dem i detbele taget med løbende Pen, aldeles som de fortaltes: Denne Omstændighed, der af Samtiden vistnok ansaaes som en Mangel, har netop givetde fleste af dem det forunderlige Liv og den friske nationale Duft, der gjørdem saa særdeles tiltrækkende og berettiger dem til en Plads blandtdet Ypperste, nogen som helst Literatur kan fremvife. Bedre Prøver paaen egte National-Literatur kunne ikke tænkes. Der gives ikke eneneste af disse mange Sagaer, hvis Forfatter, eller endog hvis første Nedskriver kjendes. Enhver af dem viser sig at have saa at sige det heleFolk til Forfatter, at være nedskreven saaledes som Beretningen, ved at gaafra Mund til Mund, og ved ideligen at fortælles af de Mange, der gjorde

) Vi have Snorres eget udtrykkelige Vidnesbyrd i Indledningen til hans Verkfor, at Sagaer ikke optegnedes paa Island førend der var hengaaet 240Aar fra Islands Bebyggelse, eller efter 1120 (fe ovenfor II, 635), altsaamed andre Ord, efter at Are frode havde givet Stødet.



Islandske Sagaer. 1033

Sagafortælling til deres Fag og Levevej, havde formet sig. At saadanneSagafortællere af Fag fandtes paa Island allerede i Midten af det 11teAarbundrede, og at de ligeledes gjestede Norge, er ovenfor viist, hvor Thorstein frodes Besog hos Kong Harald Sigurdsføn omtales ). Man erfarer tillige af Beretningen herom, at disse islandske Sagafortællere ikkeindskrænkede sig til deres eget Lands Sagaer, men ogsaa berettede norskeKongesagaer. Man maa saaledes antage, at en stor Cyklus af islandskeSagaer i det væsentlige har faaet sin faste Form ved Midten af det 11teAarhundrede, og heraf kan man ogsaa let forstaa, hvorfor det, med alderes Fortrinligbed, ej kunde falde nogen af Nedskriverne, ej engang denaller første, ind at tilegne sig Forfatterskabet eller endog at navngive sig;ban var sig alt for vel bevidst, og det var ligeledes Læseren alt for vel bekjendt, at han kun var et Redskab til Opbevarelsen, og at han ikke havdemere Deel i Affattelsen, end de Afskrivere, Havlide Maarssøn og Bergthor Ravnssøn brugte til at nedskrive Lovbogen, havde i Affattelsen afdenne.
Vi have i Sturlungasaga et udtrykkeligt og paalideligt Vidnesbyrd om, atde fleste Sagaer om islandske Begivenheder ere nedskrevne inden Biskop BrandSæmundssøns Død (1201). Her menes aabenbart de før omtalte egte oggamle Sagaer, der omhandle Begivenhederne i det 9de, 10de og Begyndelsen af det 11te Aarhundrede. Thi, lægges der til, «de Sagaer, deromtale senere Begivenheder, vare kun for en liden Deel nedskrevne, førendSkalden Sturla Thordssøn (den oftere omtalte Søn af Thord Sturlassøn paa Hvamm) foresagde (d. e. dikterede islandske Sagaer» ?2). Betragter man det forhaandenværende Forraad af islandske Sagaer, vil mannetop finde ligesom en stor Aabning mellem den før omtalte Adergrændsefor den ældre Cyklus (c. 1040) og de omstændelige Sagaberetninger, deromhandle Begivenhederne i Sturlungernes Tidsalder. Hvad man veedom Begivenhederne i den mellemliggende Tid, veed man deels kun af detemmelig kortfattede Optegnelser, der danne Begyndelsen til den store, saakaldte Sturlungasaga »), hvilken ej bliver omstændelig, førend man kommertil Hvamm-Sturla og hans Samtid, deels af de Sagaer om Øens Biskopper, der ej kunne regnes til den nys skildrede, charakteristiske Deel afSaga-Literaturen, men mere maa henføres til den kirkelige Literatur. Og

1) Se ovenf. II. S. 224, 225.
?) Sturlunga Saga II. 38.
) Dette er den saakaldte fyrsti pattr, der i den trykte Udgave kun udgjør 48Sider, af hvilke flere ere opfyldte med tørre Slægtregistre, og de 6første med Landnamsbogens bekjendte Fortællinger om Geirmund Heljarskinn.



1034 Haakon Haakonssøn.

for det egentlige Biskopsvældes Tid, under Isleif og hans Søn Gissur,ere disse Biskopssagaer, tilligemed nogle faa annalistiske Optegnelser, deneneste Kilde; thi hine Optegnelser i Sturlungasaga indskrænke sig kun tilAffærerne mellem Havlide Maarssøn og Thorgils Oddessøn»). Vel varBiskopsvældets Tid forholdsviis fredelig og derfor uden synderligt Stoffor Sagaer, men ganske uden Begivenheder af det Slags, der kunde have egnetsig til Sagaberetning, var den dog ikke. Imidlertid kan man sige, at detislandske Folk under den forholdsviis langt større Rolighed, Biskopsvældets gyldne Tid gav, ligesom har taget sig et Pusterum til at see tilbagepaa det forrige Aarhundredes Storme, og befæste de merkelige Begivenheder i Erindringen. Dette var da Sagaernes Tilblivelsestid, som overhoved den Tid, da Islændingernes Sagafortællen og særegne Sands fordette Slags Virksomhed begyndte. Nedskrivningstiden falder i det følgende Aarhundrede, og ligger mellem 1120 og 1200. Alligevel er derikke faa af hine ældre Sagaer, der i den Form, bvori vi nu kjende dem,ojensynligt tilbøre en yngre Tidsalder. Dette forklares lettest og simpelthen deraf, at vi ej besidde gamle Haandskrifter af dem, og at kun de færreste Afskrivere nøjagtigt kopierede ældre Haandskrifter Ord til andet, mende fleste derimod tillode sig at behandle Derten med største Frihed, forkorte ellerudtvære den, indstrø egne Bemerkninger, og overhoved modificere den efterhvad der var den brugelige Stiil paa deres Tid. Heldigviis er den Saga,som ubetinget maa kaldes den bedst forfattede, med de kraftigste Charakteertegninger og den heldigste Gruppering af Stoffet, ogsaa blandt de ældste fraSprogformens Side, saa at man kan være temmelig vis paa, at vi haveden omtrent saadan som den blev nedskreven før 1200. Dette er den berømte Njålssaga eller Njåla, der nærmest handler om den ædle Njaal oghans Slægt; men derved kommer den og til at handle udførligt om NjaalsVen, Gunnar paa Hlidarende, dennes mange Heltebedrifter, hans og Njaalsubrødelige Venskab, samt efter Beskrivelsen over Njaals og Sønners Indebrænding ogsaa om Kaare Salmundssøns Hevn og Forsoning. Da denomfatter Begivenheder fra Midten af det 10de til ind i andet Decenniumaf 11te Aarhundrede, og tillige omhandler flere i hele Øens politiske Historie dybt indgribende Foranftaltninger, hvori den anseede Njaal togDeel, er den ikke blot af lokal- eller personalhistorisk Interresse, mener umistelig for Islands Historie i det hele taget ). Omtrent samti

1) Se ovenf. 1I. S. 639 -642,
*) Den er, som man vil erindre, flittigt benyttet i nærværende Skrifts lsteDeel, 2det Bind, nemlig S. 423 til 439. Af almeenvigtige Begivenhederbeskriver den Christ. Indførelse, Oprettelse, Kampen paa Althinget 1012, og Brianslaget 1014 se 1. 2. S. 641 fgg.



Islandske Sagaer. 1035

digt affattet med den, i det mindste i den Form, hvori vi nu kjende den,og af lige saa stor Vigtighed for en tidligere Deel af Islands Historie,er den ypperlige Egils Saga eller Eigla, der behandler den kveldulfskeÆts Bedrifter i Norge og paa Island, og ender med Egil Skallagrimssøns Død. Da den udførligt beretter Thorolf Kveldulfssøns Forhandlinger med Kong Harald Haarfagre, er den ogsaa umistelig som Kildeskriftfor Norges Historie 1). For den med Hensyn til Formen aldste af allede Sagaer, vi nu kjende, antager man Sagaen om de saakaldte Heidarvig,eller om den ovenfor berettede Strid mellem Videdølingerne og Borgfjordingerne 1019 ?). Det vilde ellers lede til alt for stor Vidloftighed, her udførligere at opregne endog de bedste af denne ældre Saga-Cyklus; især davi kunne henvise Læseren til et ypperligt Verk, bvor denne Materie særftilt er drøftet »). Af hvad der ovenfor er oplyst, synes man at maatteslutte, at de senere Islændingesagaer efter Biskopsvældets Tid nærmest skyldesSturlas Arbejder, hvilke tilsammen danne den store saakaldte Sturlungasaga,der, som nys viist, begynder med Havlide Maarssøns og Thorgils Oddessøns Trætte, og siden med Udførlighed, i enkelte Afdelinger (bættir), behandler Sturlungernes og de med dem samtidige Høvdingers Bedrifter,saa at den altsaa i Ordets egentlige Forstand indeholder hele Oens Historie for henved 150 Aar. At den i sin nuværende Form ikke er saadan, som Sturla Thordssøn dikterede den, kan noksom sluttes af enkelteAtringer, navnligen af den nys anførte, hvor Sturla selv omtales i trediePerson, og det endog med megen Ros, saavel som af andre Omstændigheder; alligevel tør man vel formode, at hvad der findes beskrevet medden størst mulige Udførlighed, f. Ex. Slaget paa Orlygsstad, SnorreSturlassøns Drab o. s. v, er saaledes som det flød fra Sturlas Pen.Her viser sig nu Forskjellen mellem den ældre og den yngre Saga-Cyklus:hine vare allerede forud i Folkemunde, længe førend de bleve nedskrevne; disse blev nedskrevne som enhver anden historisk Beretning, derforfattes af en Samtidig, førend Traditionen har haft Tid til at dannesig, end sige at antage en bestemt Form. Denne Tilblivelsesmaade aabenbarer sig derfor ogsaa overalt i Sturlungasaga, og giver den en særegen Charakteer, temmelig forskjellig fra de ældre Sagaers, uden at dog Fremstillingens Verd i sig selv derved forringes; tvert imod, den er livlig, underholdende og i det hele taget nøjagtigere end de ældre Sagaers, men denhar dog ikke saaledes det levende Ords Præg, som disse.Biskopssagaerne danne, som før omtalt, en egen Kategori, og et Par) Se især I. 1. S. 475, 486 fgg I. 2. S. 158 fgg.2) I. 2. S. 453, 454.) Nemlig P. E. Miillers Sagabibliothek, 1fte Bind.



1036 Haakon Haakonssøn.

af dem, nemlig de, der handle om begge de hellige Biskopper, Jon ogThorlak, slaa endog ganske over i Helgenfortællingernes Charakteer. Ogsaa de øvrige ere forfattede omtrent i samme Tone, og have i større ellermindre Grad en panegyrisk Tendens. Dog indeholde de mange vigtigehistoriste Data. Den, der er holdt i den roligste og beskedneste Tone, erde fem første skaalholtske Biskoppers korte Levnetsbeskrivelse, under denbesynderlige Titel Hungrvaka eller Hungervækkeren. Dens Forfatter, derikke navngiver fig, siger i Fortalen udtrykkeligt, at han har ført den iPennen, for derved at opbevare hvad han havde hørt den vel forfarneGissur Hallssøn ) berette, saavel som og for at «vænne unge Mænd tilat blive fortrolige med vort Maal, og forftaa sig godt paa hvad der erskrevet paa Norsk, det være sig Love eller Sagaer eller anden Videnskab»Dette, sammenholdt med de de tidligere anførte Ytringer i Kongespejlet,viser hvor højt man paa denne Tid holdt Modersmaalet i Agt og Ærebaade i Norge og paa Island; man seer ogsaa heraf, at Skriftet virkeliger blevet forfattet, ikke blot nedskrevet af en Mand, der havde levet megetsammen med Gissur Hallssøn, hvilken, selv en ypperlig Videnskabsmand,som Bestyrer af den skaalholtske Biskopsstols økonomiske Anliggenderhavde den bedste Anledning til at kjende de ældre Biskoppers Historie.Man kunde her tænke paa Magnus Gudmundssøn, der siden udvalgtes til Biskop efter sin Forgængers og Navnes Død, men maattevige 2) for Sigvard fra Norge, eller en anden med Biskopsstolen nøjeforbunden Mand, der allerede før Gissur Hallssøns Død i Aaret 1206kunde have opnaaet Modenhed nok til at samtale med ham og merke sighans Ord.
Men hvad der dannede Hovedstykket af Islændernes sagafortællendeog sagaskrivende Virksomhed, var dog de norske Kongers Historie, især fraden Tid af, at Are og Sæmund frode havde forsøgt at grunde en fastChronologi. I det mindste er det vist, at vi af hver enkelt af de norskeKongesagaer besidde langt flere Bearbejdelser og Afskrifter, end af hverislandsk Persons- eller Aftte-Saga, og om end dette, hvad Afskrifterne angaar, for en Deel lader sig forklare deraf, at mange øjensynligt ere gjortefor norske Høvdinger efter deres Onske, sandsynligviis ogsaa mod rigeligBetaling, saa viser dog Antallet af de særskilte Bearbejdelser saavel somNavnene paa de Mænd, der fornemmelig beskjeftigede sig dermed, at den

1) Om Gissur Hallssøn er der oftere ovenfor talt, saavel i nærværende Bind,Ø. 781 o. a.« som i foregaaende, S. 1045.
?) Biskopssagaerne udgives nu fuldstændigt af det islandske Literaturselskab;Thorlaks, Jons og Paals Sagaer tilligemed Kristnisaga og Thorvald Vidførles Saga ere allerede udkomne.



Norske Kongesagaer. 1037

norske Historiografi var de islandske Videnskabsmænds Hovedsyssel, isærefter at den islandske Sagaskrivning for den første Periodes Vedkommende saa at sige var afsluttet, og den eneste Virksomhed, der med Hensyn til disse stod tilbage, egentlig kun var den simple Afskrivning, der ikkekunde tilfredsstille de efter mere selvstændig Virksomhed higende Aander.Desuden kunde, som sagt, i hine Tider de islandske Sagaer umuligt haveden Interesse som nu omstunder. De Begivenheder, der berettedes, laafor nær, og betragtedes vel i det hele taget som uvigtige Bygdehistorier,der ikke i mindste Maade grebe ind i den almindelige Verdenshistorie, ogderfor ej kunde interessere andre end Øens egne Folk, eller Efterkommerneaf dem, der havde deeltaget i de fortalte Begivenheder. Sproget ogFremstillingen, der nu giver Beskrivelsen af den ubetydeligste Fegtning ellerde i sig selv ligegyldigste Hverdagsscener en særegen Interesse, betragtedes i hine Tider med Ligegyldighed, eller som noget der faldt af sigselvb. Man forudsatte at ingen udenfor Landet selv brød sig om atvide noget om islandske Begivenheder. Dette aabenbarer sig tydeligt nokaf Slutningsordene i Fortalen til den historiske Olaf den helliges Saga,der sandsynligviis er forfattet af Snorre selv; her gjøres der endog udtrykkeligt Undskyldninger, fordi Sagaen indeholder saa mange Fortællingerom islandske Mænd 1). Men derimod, ligesom de islandske Skalder forhen fandt deres fornemste Virksomhed udenfor Island, og vandt sigÆre og Gods ved at besynge fremmede Høovdinger, især norske, saaledesblev nu ogsaa norsk Historieforskning og Historieskrivning de islandske Videnskabsmænds Hovedsyssel, ej alene fordi den gav dem selv den størsteTilfredsstillelse, men ogsaa fordi den var Vejen til Anseelse og Fyrstegunst. Men dette forudsatte paa den anden Side ogsaa at Sandsen forFædrelandshistorie og Læsning af historiske Skrifter var vakt i Norge.Og uagtet den aldrig synes at have manglet, er det dog klart, at denikke ret kunde ytre sig, førend fædrelandshistoriske Skrifter i nogen størreMængde gaves Folket i Hænde. Dette skede, som vi ovenfor have viist,ikke førenn mod Slutningen af det 12te Aarhundrede. Og her frembydersig da atter næsten uvilkaarligt den ovenfor fremsatte Antagelse, at Stødettil den omhyggeligere Bearbejdelse af de norske Kongesagaer eller Samlingen af de tidligere løse, indbyrdes uforbundne, Sagastumper nærmest erudgaaet fra den literært dannede Kong Sverre, der i dette Stykke, som isaa meget andet, aabnede en ny Tingenes Orden i Norge. Vi have allerede omtalt, at Kong Sverre, som det udtrykkeligt heder, «lod skrive», at

) Olaf den hell. Saga (Udg. i Christiania) S. 3. «Jeg veed at om denne Historiekommer udenlands, vil det forekomme flere, som om jeg har talt vel megetom islandske Mænd; men Aarsagen hertil er den at de Islændinger, som saaeller hørte disse Tidender, bragte Frasagnene derom her til Landet».



1038 Haakon Haakonssøn.

Kong Eystein Haraldssøn blev aflivet efter sin Broder Kong Inges Befaling ). Dette vifer aabenbart, at han «lod Sagaer skrive», eller at hani det mindste havde Indseende med Sagabearbejdelsen. Vi vide, at hanlod sin egen Historie bearbejde af Karl Abbed i Thingeyre. Samtidigtmed Karl Abbed levede Munkene Gunnlaug og Odd ?), begge de førsteBearbejdere af Olaf Tryggvessøns Historie, og Odd paaberaaber sig udtrykkeligt et Udsagn af Snorre om Kong Olafs ualmindelige Tapperhed.Det ligger unegteligt nær at antage, at Sverre selb har været den, dergjennem Karl Abbed har opmuntret Odd og Gunnlaug til at beskjeftige sigmed en Bearbejdelse af Sagnene om Olaf Tryggvessøn, eller at han i detmindste har søgt at faa den norske Oversættelse af deres Arbejder besørgede. Det er i alle Fald vanskeligt at bestemme, om den endelige Affattelseaf Olafs Saga ved Gunnlaug og Orm ligger før eller efter Karl AbbedsOphold i Norge mellem 1186 og 1188; for saa vidt det sidste er Tilfældet, bliver det dobbelt rimeligt, at Karl Abbed har medbragt en Anmodning til dem fra Sverre om at gjore Alvor af Bearbejdelsen af de Materialier til Olafs Saga, som man rimeligviis vidste de allerede i flereAar havde samlet »). Det er allerede ovenfor paavist, at Odds Verkallerede inden Aarhundredets Udgang, altsaa før Sverres Død, maa haveværet oversat, eller rettere omarbejdet paa Norsk. Det samme var maaskee Tilfældet med Gunnlaugs Bearbejdelse, om hvilken vi vide, at denblev gjennemseet af Gissur Hallssøn »). Det forste Forføg paa en Bearbejdelse af Norges Hiskorie i det bele taget, er den throndbjemske MunkThjodreks ovenfor omtalte Verk, der vel kun er forfattet paa Latin, menhvis enkelte Veftanddele dog tydeligt sees at grunde sig paa Sagaer, affattede i Modersmaalet ). Man kjender for Resten ikke nøje Affattelsestiden, og veed kun at denne maa falde efter Nikolas Skjaldvardssons Drab1176, som udtrykkeligt omtales, og før den ældre Mariekirkes Flytningtil Elgeseter, altsaa omkring 1180; det synes af Tilegnelsen til Erfebiffop Eyskein og den Maade bvorpaa han omtaler Birkebeinernes førsteKonge Eystein Meyla 8), at maatte sluttes at han har hørt til det Parti,

) Se ovenf. S. 394, TI. S. 889.
3) Om Gunnlaug og Odd, se ovenf. II. S. 1037.
) De havde nemlig, som det. udtrykkeligt anføres (se Fortalen til Udg. afOdd Munk, Christiania 1853, S. VIIh), blandt andre Kilder ogsaa benyttetAbbeden Arngrim Vestlidessøns mundtlige Beretninger, og han døde allerede 1161.
4) Se ovenf. II. S. 1045.
3) Se ovenf. S. 207,
⁶) Han kalder ham infelix tyrannus.



Norske Kongesagaer. Styrme frode. 1039

som var Sverre ugunftigt 1). Han kan vel saaledes heller ikke have skrevet efter hans Opfordring. Hans Verk viser sig ogsaa aabenbart kunsom det første svage Forsøg, der endnu lader meget tilbage at ønske. Detsamme kan man sige om det med hans Verk nøje beslægtede, hist og herendog ordret stemmende, af en unævnt Forfatter samlede Udtog af deældre norske Kongers Historie, som endnu er os opbevaret, og som synesat hidrøre fra Slutningen af det 12te Aarhundrede ?). Langt fuldstændigere og bedre er en noget yngre Samling af norske Sagaberetninger,nemlig det saakaldte «Ættetal,» der synes at være forfattet omfring 1215,og, for saa vidt man kan slutte af enkelte Udtryk, ikke paa Island, meni Norge ?). Dog er ogsaa dette mere en løs Sammenstilling af enkelteBrudstykker, end noget fuldstændigt bearbejdet Heelt; man seer tydeligt, at Methoden endnu mangler. For Resten finder man ogsaa hermange Steder, der ordlydende stemme med de tilsbarende Dele i deudførligere Special-gagaer. Som Bearbejder af disse synes PrestenStyrme, kaldet den frode (kyndige) fornemmelig have udmerket sigi Begyndelsen af det 13de Aarhundrede. Det er ovenfor omtalt athan bearbejdede og sandsynligviis fuldførte den af Karl Abbed paabegyndte, men ikke fuldførte Saga om Kong Sverre 4, og det er hellerikke usandsynligt, at det er ham, hvem man skylder «Haakon Sver

!) Det vil da fige, hvis han ej saa at sige bar Kappen paa begge Skuldre,eller skrev i den Tid, da Erkebiskoppen nogenledes var bleven forligt medKong Sverre. Merkeligt nok er det, at den før omtalte (S. 222 fgg.) Beretningom de danske (og norske) Herrers Korstog 1191 samt især om deres Besøg iNorge, hvor Sverre ligeledes omtales, i det mindste ej ufordeelagtigt, i heleAffattelsesmaaden og Foredraget umiskjendeligt ligner Thjodreks Verk, ligesom, efter hvad man maa antage den eneste Afskrift, man havde saavel afThjodreks Historie som Rejsebeskrivelsen, da Kirchmann udgav dem, stode i eenog samme Koder. Her synes altsaa den Slutning at ligge nær, at Thjodrekogsaa er Forfatter af Rejsebeskrivelsen.
?) Dette er det oftere i det foregaaende citerede Agrip, trykt i Fornm. Sögur10de Bind, samt i Samll. til det Norske Folks og Sprogs Hist. 2det B.
⁵ Sædvanligviis kaldet «Fagrskinna» efter den Benævnelse, Thormod Torvessøn brugte, udgiven i Christiania 1847. I Fortalen handles om de Grunde,der gjøre det rimeligt at den er skreven i Norge.
4) Se ovenf. S. 396. I Fortalen til Udgaven af Sverres Saga i Fornm.Sögur 8de Bind er den Mening fremsat, at Gissur Hallssøn skulde væreBearbejderen og Fortsætteren af Sverres Saga. Dette støtter sig dog kuntil en urigtig Forklaring af Paategningen «hoc opus Isgerus fecit* paa etaf de ældste Haandskrifter af Sverres Saga, hvor «lsgørus» er læst som«lssørus», og dette forklares som «Gissur». Da Gissur allerede døde 1206som en meget gammel Mand (han havde været den i 1155 dræbte SigurdMunds Stallare) kunde han neppe i de sidste 4 Aar af sit Liv have skrevetSverres Saga.



1040 Haakon Haakonssøn.

ressøns, Guthorms og Inge Baardssøns Saga,» der danner en umiddelbarFortsættelse af Sverres Saga, medens derimod den efter dem i chronologisk Orden følgende Haakon Haakonssøns Saga, om hvilken man veedat den er forfattet af Sturla Thordssøn, aabenbart danner et Heelt forsig selb. Styrme har ogsaa, som det udtrykkeligt angives, bearbejdet St.Olafs Saga, eller, som det heder, «sammensat en St. Olafs Livssaga» 1),hvilken vi vel ikke nu have fuldstændigt, men af hvis Indhold der dogandensteds er meddeelt saa meget, at vi nogenledes kunne kjende dens Beskaffenhed. Vi erfare, at den uden synderlig Kritik har meddeelt alle delegendariske Fortællinger om Kong Olaf, som ere optagne i den ældreLegende-Saga, og at den ofte har indstrøet selvstændige Bemerkninger,der dog for det meste synes at have været holdte i en vis vidloftig Prædiketone. For Resten veed man ikke stort om denne Styrmes Personlighed. Ikke engang hans Herkomst kjendes I et yngre Papirshaandskrift,bvis Paalidelighed dog ikke paa langt nær er bævet over enhver Tvivl,kaldes han Styrme Kaaressøon. Man veed, at han var Lovsigemand fra1210 til 1215, og efterfulgtes af Snorre Sturlassøn, saavel som at hanfenere (1228—980) optræder i et kjendeligt Afhængighedsforhold af Snorre,saa at man skulde antage ham for at have været hans Huuskapellan.Man veed, ligeledes, at han, skjønt aabenbart ældre end Snorre, dogoverlevede ham, saasom han optegnede hans Aartid?), sandsynligviis forselv at højtideligholde den. Den Afhængighed, hvori Styrme saaledesmaa have staaet til Snorre, lader altsaa slutte, at han til sine videnskabelige Arbejder fornemmelig har benyttet Snorres Bibliothek, og at hanhar skrevet efter Snorres Opfordring, paa en Tid da denne maaskeeendnu ikke selv havde bestemt sig til at beskjeftige sig med Norges Historie.
Og saaledes komme vi nu til at tale om Snorres egen historiografilte Virksomhed, der lod alle hans Forgængeres langt efter sig, og hargjort hans Navn udødeligt for alle kommende Tider. Hvad man hidtilfun med en vis Æg£gstlighed havde forsøgt, og med Ubehjelpelighed iverksat, Bearbejdelsen af de enkeltstaaende, indbyrdes usammenhængende Sagnog Sagastumper om norske Konger til en eneste samlet Fællessaga, detudførte Snorre med overlegen Smag og Kritik. I Besiddelse af alle Hjelpemidler, beherskende sit Stof, og Mester i at behandle Sproget, forskodhan at ordne de forskjellige Masser til et harmonisk Heelt, som fra denTid af blev Grundlaget for alle senere Bearbejdelser, og saaledes Hovedverket for al norsk Historiografi. Vi have tidligere talt om SnorresUngdomsaar. Vi behøve blot at vide, at han fra sit 5te til sit 19de
) Se Fortalen til Christiania-udg. af Olaf d. helliges Saga, 1854.
2) Se ovenf. S. 993.



Literatur. Snorre Sturlassøn. 1041

Aar blev opdragen i Jon Loftssøns Huus 1), for at forstaa, hvorledeshan erhvervede saadanne Indsigter i Forfædrenes poetiske og historiskeLiteratur, som dem, han i sine Verker lægger for Dagen, og hvorledesban kunde fatte en Lyst til at sysle med slige Arbejder, som ikke forlodbam under det meest bevægede Liv og de heftigste politiske Storme. Vihave udtalt den Tro, at han efter al Sandsynlighed selv blev Ejer (elleri det mindste midlertidig Forvarer) af Jon Loftssøns Bogsamling, dernavnlig maa have indeholdt alle Sæmund frodes efterladte Verker; ligeledes at han ved Tiltrædelsen af Reykjaholt efter al Rimelighed kom iBesiddelse af Are frodes Bogsamling. En tredie værdifuld Tilvæxt fikmaaskee hans Bogsamling, da han flyttede sammen med Hallveig Ormsdatter, Bjorn Thorvaldssøns Enke, thi da det siden, som vi have seet,udtrykkeligt heder, at der blandt det Løsøre, som han efter hendes Dødmaatte skifte til bendes Sønner, var en Deel Bøger, ligger den Slutningnær, at disse Bøger vare den lærde Gissur Hallssøns Bogsamling, ellerden literære Haukadals-Æts gjennem flere Generationer samlede Bibliothek, der efter Gissur var kommen i hans Søn Thorvalds, og siden idennes ældste Søn Bjørns Værge. I det mindste er det af Snorresintime Forbindelser med Are frodes, Sæmund frodes, og Gissur Hallssøns Ættlinger klart, at han havde den meest uindskrænkede Adgang til atbenytte og lade afskrive alle de Bøger i deres Bibliotbeker, hvis Indholdkunde være bans bistoriske Arbejder til Nytte.
Saa vidt man kan skjønne, begyndte Snorre ikke at bearbejde Norges Histotie, førend efter at han selv havde været i Landet. Der er nemlig flere Steder ibans Verk, som vidne om, at han personligt havde undersøgt flere historisk merkelige Lokaliteter i Norge, og indbentet Efterretninger af Landets eller Egnensegne Beboere ?). Denne hans historiske Virksomhed kan saaledes ikke sætteslængere tilbage end til 1220, da han kom tilbage fra sit første Besøg iNorge. Da var han allerede i sine modnere Aar, 42 Aar gammel. Tilhans yngre Aar maa man efter al Sandsynlighed henføre den anden Sideaf hans literære Virksombed, der ligeledes har affødt herlige Verker oggjort hans Navn udødeligt, nemlig hans Sysler med Skaldekunsten ogdet uundværlige Repertorium for denne, den gamle hedenske Gudelære.Det maa nemlig ansees som utvivlsomt, at Snorre er Forfatter af den

) Se ovenfor S. 799, 800.
) For Ex. hvor han omtaler og beskriver Kong Harald Haarfagres Ligsteen,(Har. Haarf. Saga, Cap. 45); hvor han omtaler Egil Ullserks Grav(Haakon den godes Saga Cap. 26).
Munch. Det norske Folke Historie. mn. 66



1042 Haakon Haakonssøn.

saakaldte yngre Edda), der deels indeholder de i en fingeret Samtalemellem Kong Gylve og de tre fornemste Æser indklædte Fremstilling afden hedenske Gudelæres System, kaldet Gylvaginning ?), deels det saakaldteSkåldskaparmål 3), (d. e. Lærebog i Skaldekunsten), under Indklædningaf en Samtale mellem Guden Brage og Jøtnen Oge, og det er af flereOmstændigheder, fornemmelig de smaa Afvigelser, der finde Sted mellemden bistorisk-ethnografiske Forklaring af Odinsagnet i Edda, og Fremstillingen deraf i Kongesagaernes første Deel, den saakaldte Inglingasaga,aabenbart, at denne er skreven senere end hiin 4). Ligesom Gylvaginningener et aldeles umisteligt Verk med Hensyn til den gamle Gudelære, saaledes er Skaldelæren umistelig til Forklaring af vor Oldliteraturs poetiskeLevninger, og i sit Slags samt paa den Tid ganske enestaaende. Den giveren fuldstændig Oplysning om de for den norsk-islandske Skaldekunst charakteristiske og uundværlige Omskrivninger, for det meste hentede fra degamle Gude- og Helte-Sagn, og det saaledes, at ej alene de af de yppersteSkalde virkelig anvendte Omskrivninger meddeles, med en overordentligMængde Citater fra disse Skaldes Arbejder, men ogsaa at der gjøresRede for selve Methoden, at der gives Anviisning til selvstændig og regelret Dannelse af nye Omskrivninger, og at Anledningen til de vigtigste endogoplyses ved hyppig Meddelelse af mythologiske Sagn. Den Masse af Ci

) Dette fremgaar tydeligt af Titelen til det Haandskrift af den yngre Edda,der opbevares i Upsala, og som ikke kan være stort yngre end Aaret 1300,saa at Afskriveren havde fuld Anledning til at vide ordentlig Besked omForfatterskabet og derfor bør staa til Troende. «Denne Bog hederEdda, den er sammensat af Snorre Sturlassøn saatedes som her sees; førstfortælles om Æserne og Yme (dette er vel Fejlskrift for Gylve), dernæst
kåldskaparmål og mange Gjenst Benævnelser, og aller sidst Håttatal,som Snorre har digtet om Kong Haakon og Hertug Skule.
2) D. e. «Gylves Skuffelse», fordi Æserne, som det heder, gjorde flere Puds medGylve, især ved Udgangen af Asgaard. Den hele Fremstilling har ogsaaunegteligt et vist humoristisk Præg, der især aabenbarer sig i den herlige Beretning om Thors Rejse til Jøtunheim; det er tydeligt nok, at Forfatterenhar betragtet Sagnene fra et overlegent Standpunkt, som et Slags Børneæventyr, han nedlod sig til at fortælle, og hvilke han derfor gav et vift ironisk Tilsnit. Imidlertid synes der dog at have været gamle Sagn om Gylves og Æsernes gjensidige Puds, se Yngl.«Saga Cap. 5.
⁸) I Udgaverne har man sædvanligviis skjelnet mellem Bragaræbur (Samtalenmellem Brage og Øge) og Skaldskaparmal. Men gjennem hele dette Stykkevedbliver den fingerede Samtale, og det Stykke, man særskilt har kaldt Bragaræbur, danner egentlig kun Indledningen til den egentlige Skaldelære, dadet indeholder Fortællingen om Øges Rejse, og Besøg hos Æserne, samt omPoesiens Oprindelse.
) Seø ovenf. 1. 1. S. 214, 2165.



titeratur. Snorre Sturlassøn. 1043

tater, der anføres, lige fra Brage den gamle til Einar Skulessøn, ikke attale om de meddeelte Brudstykker af de gamle Mythekvad, viser noksom atForfatteren har besiddet eller haft Adgang til en fuldstændig Samling afhele den ældre poetiske Literatur; og da man ikke vel kan antage, at hanselv har kunnet alt udenad, eller altid har haft Folk ved Haanden, derkunde Digtene udenad, maa man slutte at alle de Kvad, der oprindelig for det meste kun gik fra Mund til Mund, og af hvilke vel kunde færreste, ligesom Egils Sunartorrek, strar ved Affattelsen optegnedesmed Runer ), allerede før Snorres Tid var blevne omhyggeligt samledeog opskrevne. Dette er et højst merkeligt Faktum, hvortil neppe nogenanden samtidig Literatur kan opstille noget Sidestykke; og vi fejle vist ikke,naar vi antage, at dette fornemmelig var Sæmund frodes Verk, og at detvar bans Samlinger, af hvilke Snorre felv lærte Digtekunsten saaledes tilBunds og fra bvilke han hentede sin rige Skat af Beviissteder. Blandtde anførte Skalde er der heller ikke faa Nordmænd. Navnlig indtagerKong Harald Sigurdsføn en fremragende Plads, og det er tydeligt atsee, at han var en af sin Tids største poetiske Autoriteter. Det eneste afEdda, i den Skikkelse, vi nu kjende den, der tilhører en senere Periode afSnorres Liv og derfor siden maa være tilføjet, er Slutningen, eller detsaakaldte Håttatal, der indeholder udførlige Beskrivelser af og Regler forden store Mangfoldighed af Versemaal (hættir) der brugtes i den norskislandske Poesi, og hvor der, som Erempler paa Versemaalene, anføresStrofe for Strofe af et meget langt Kvad, digtet af Snorre til Kongensog Jarlens Ære, i hvilket hver enkelt Strofe er affattet i et særegentVersemaal. Det er forben nævnt, at Tiden, naar dette Kvad forfattedes,ej vides, men da det omtaler Ribbungernes Nederlag ved Apaldsseter 2),medens Skule dog kun nævnes som Jarl, maa det være forfattet mellem1221 og 1237, altsaa medens Snorre var paa Island, og maaskee i Anledning af Kongens Giftermaal 1225, da det synes at forudsætte at Kongen og Jarlen endnu vare gode Venner. Denne Snorres Virksomhedvakte aabenbart megen Opsigt, og skaffede ham et stort Ry alleredelænge førend han forlod Fædrelandet. Haakon Jarl følte sig aabenbartsærdeles smigret, da Snorre, som det ovenfor berettes, digtede et Hæderskvad om ham; han sendte ham Gaver, indbød ham paa det ivrigste tilsig, og lovede ham store Æresbeviisninger. Jarlens Død hindrede, somvi vide, Snorre fra strar at modtage Indbydelsen, men han rejste i Aaret1218, fandt en overordentlig god Modtagelse hos Skule Jarl, og besøgteden følgende Sommer Haakon Jarls Enke Fru Christina, der da var

) Ø. ovenf. I. 2. S. 162.3 Se herom ovenfor S. 636.

66 *



1044 Haakon Haakonssøn.

gift med Æskil Lagmand i Gøtland. Dette er, saa vidt vides, den enesteRejse, Snorre gjorde udenfor Norge; men man har tydelige Vidnesbyrdom at han høstede stort Udbytte af den i videnskabeligt Henseende. Thidet er øjensynligt, at den ypperlige Beskrivelse over Sveriges og fornemmelig Gøtlands statsretlige og admistrative Forhold, der staar at læse iOlaf den helliges Saga, er en Frugt af Snorres egne Jagttagelser ),ligesom man og maa antage, at han ved denne Lejligbed, hvor ban nødvendigviis maa være kommen sammen med anseede og forstandige Mændfra alle Kanter af Sverige, har samlet de fleste udelukkende svenske Oldsagn, der anføres i den første Deel af bans Kongesagaer, den saakaldteAnglingafaga, til nærmere Forklaring af de gamle kortfattede og ufuldstændige Kvad. I Norge blev Skule Jarl, som man erfarer, Snorres fornemste Mæcenas, og Snorre blev hans ivrige og trofaste Tilhænger. Snorredigtede, som det er nævnt, ikke færre end tvende Hæderskvad om ham,det oven omtalte til Kongen og Jarlen i Fællesskab ej iberegnet?) Vivide for lidet om Skule Jarls private Liv og hans Bedrifter til medfuldkommen positiv Vished at kunne sige, at han var en Inder af videnskabelig Virksomhed og de fædrelandske Oldsagn. Alligevel kan man neppeet Ojeblik tvivle derom. Hans Stilling, Aandsretning og den Tone,der herskede ved det norske Hof, gjør det mere end sandsynligt, og selvden ndeft, han viste Snorre, synes fornemmelig at grunde sig paa dennes literære Navnkundighed og Digtergave. Det er ovenfor omtalt, hvorledes han fenere, under Snorres andet Opbold i Norge, da han stod paaen meget spændt Fod med Kongen, gjorde ham Spørgsmaal af den gamle

1) Se Olaf den helliges Saga, Christiania-udgaven, Cap. 60. Ved at gjennemlæse denne Skildring feer man tydeligt, at den ikke fremftiller hvad dervar Tingenes Orden paa Olaf Skøtkonungs Tid, men derimod hvad der langTid senere fandt Sted; det heder blandt andet om Blotfesten i Upsala: «dervar da og alle Svears Marked og Kjøbstevne og stod Markedet en Uge, mennu, siden Christendommen er bleven almindeligt antagen, og Kongerne ophørte at sidde i Upsala, blev Markedet forlagt til Kyndelmisse, hvilket sidenstedse har vedvaret, og holdes nu kun i trende Dage». Allerede dette viser
noksom, at hele denne Beskrivelse ej kan være forfattet førend længe efterChristendommens fuldstændige Indførelse i Sverige og mange Generationerefter Olaf Skøtkonungs Tid. Siden faar man endnu en nærmere Tidsbestemmelse derved, at Erkebiskopsstolen i Upsala omtales som bestaaende ilængere Tid. Vi kunne altsaa ikke under nogen Omstændighed sætte denlænger tilbage end e. 1170, og da det først synes at have været efter denneTid, at de svenske Konger «ophørte at sidde i Upsala», komme vi folgeligmed Hensyn til Affattelsestiden for hiin Beskrivelse netop ned i SnorresDage. Man kan saaledes sige, at han skildrer Sverige just som han fandtdet i Aaret 1219.
») Sturlunga Saga, 1V. 21, 22, 2, jfr. ovenf. S. 840—844,



Literatur. Snorre Sturlassøn. 1045

Gudelære; dette viser saavel, at Skule selv kjendte noget dertil og altsaainteresserede sig derfor, som at han betragtede Snorre som den fornemsteAutoritet i dette Stykke 1). De Hædersbeviisninger, hvormed Skule overvældede Snorre – han havde ham, som vi have seet, hos sig som sinGjest i tvende Vintre, skjenkede ham et heelt Skib og femten andre storeGaver, og ophøjede ham først til Skutelsvein, siden til Lendermand 2) –alt dette kan vanskeligt have været Frugten af politiske Hensyn alene; detmaa nødvendigviis for en stor Deel have været Udtrykket for den Interesse og Beundring, hvormed Skule Jarl omfattede Snorres literæreVirksomhed, og lyttede til hans Fortællinger om Oldtidens Helte eller tilde Kvad, han foredrog, det være sig originale eller af ældre Digtere.Det er endog højst sandsynligt, at Snorre først efter Skule Jarls Opfordring har taget fat paa Bearbejdelsen af de norske Kongesagaer, og atdette hans Hovedverk saaledes nærmest er blevet til ved Skules Foranstaltning. Denne traadte her kun i Kong Sverres og Haakon SverressønsFodspor; han holdt fast ved den literære Hoftone, som disse Konger allerede havde indført, og som fremdeles vedblev under Haakon Haakonssønog dennes nærmeste Efterkommere.
Der har været opkastet Tvivl om, hvor vidt Snorre virkelig var Forfatter af den norske Kongehistorie, der bærer hans Navn, eller om hanfun har leveret større eller mindre Uddrag af allerede forhaandenværendeSagaer, hvis Text han i det væsentlige bibeholdt, blot udeladende, hvadder ej kunde bestaa for hans sunde kritiske Blik. Denne Mening, iføolgehvilken Snorres Virksomhed ej skulde være en selvstændig Forfatters, menkun en Samlers og Bearbejders, har især i den senere Tid været hyppigt fremsat, og med megen Dygtighed forsvaret »). Ved nærmere Betragtning af de Data, der nu foreligge os, maa det dog erkjendes, atSagen ikke forholder sig saaledes, og at Snorre i egentligste Forstander det ham tillagte historiske Verks Forfatter. Ej alene tales der i samtidige eller næsten samtidige Skrifter om hans Virksomhed med Hensyntil dette Verk som et formeligt Forfatterskab 4*). Men Verket selv indeholder ogsaa en Mængde indre Kjendetegn derpaa, især alt hvad der ligger forud for Magnus den godes Historie. Lige fra Begyndelsen, den

) Se ovenf. S. 990, 993,
?) Vi nævne her Skule alene, da Kongen endnu var umyndig.
3) Navnlig af P. E. Muͤller i «Sagabibliothek», og i hans Skrift om Saxosog Snorres Kilder.
*) Saaledes heder det udtrykkeligt i Sturlunga Saga V. 11, at Snorre sammensatte Sagaerne, og «samansetja» er netop Udtrykket om virkeligt Forfatterskab.



1046 Haakon Haakonssøn.

saakaldte Anglingasaga, af, til Slutningen af St. Olafs Historie, viser altsig eensartet, fortalt i samme rolige, prunkløse, men klare og behageligeForedrag. Beretningen støtter sig overalt, saaledes som det af Forfatteren selv i Fortalen er angivet, deels til Skaldevers, deels til Are frodesnu tabte, men vistnok yderst kortfattede Kongehistorier (konunga æri) !),deels endelig, hvad der fornemmelig synes at være Tilfældet især i St.Olafs Saga, og i enkelte Dele af Olaf Tryggvessøns Saga, til udførligere, selvstændige Special-Sagn. Og naar man sammenligner denMaade, hvorpaa han gjengiver disse Sagn, med den Skikkelse, hvori demeddeles i senere, mindre kritiske Sagaverker, og som aabenbart er denoprindelige, see vi tydeligt nok, hvor skarp hans Kritik og gjennemgribendehans Bearbejdelse har været. Endog de Fejl, der findes i hans Verk, vidneom Selvstændigheden af hans Forfatterskab. Hans Fremstilling af OlafTryggvessøns Historie viser sig saaledes, netop ved de chronologiske Fejl,der ere indløbne i Ordningen af Stoffet, at være det første Forsøg tilen udførligere historisk Bearbejdelse af de legendariske Fortællinger og øvrige løse Sagn, der hidtil havdes om denne Konge ). Og naar man afden Omstændighed, at Hor ssen af Beretningen Ord til andet stemmermed den udførligere Olaf Tryggvessøns Saga, vi nu have, har villet slutteat denne vidløftigere Tert allerede erifterede før Snorres Tid, og at hankun bortskar det fabelagtige og overflødige, har man begaaet en Tilsnigelseog vendt op og ned paa det sande Forhold. Tbi saavel af Sproget, somaf andre Omstændigheder, er det, naar man nøjere sammenligner beggeVerker, klart, at det netop er Snorre Sturlassøns Bearbesdelse, der ligger til Grund for den vidløftigere Olaf Tryggvessøns Saga, hvilken ogsaa efter et udtrykkeligt Vidnesbyrd skal være redigeret af Abbed Berg iThveraa omkring 1330 ). Ogsaa Snorres øvrige Sagaterter, navnlig

) Det er nemlig ovenfor viist (11. S. 634) at Ares saakaldte Islendingabok,hvilken vi nu have, egentlig er en efter Biskopperne Thorlaks og Ketilssamt Sæmund Frodes Vink foretagen Omarbejdelse af en tidligere Islendingabok, der ogsaa indeholdt «Ættetal og Kongehistorie», hvilket han udelod i Omarbejdelsen, men derimod tilføjede andet, Island mere vedkommende.Det er aabenbart i hiin ældre vidtløftige Redaktion, at Are har paaberaabtsig Odd Kolssøn og Thorgeir Afraadskoll som Hjemmelsmænd for OlafTryggvessøns og Olaf den helliges Historie. I Fortalen til Olaf den helligesSaga siger Snorre selv (Fornm, Sögur IV, 5), at han deels har skrevet efter Sighvats og Ottar svartes Kvæder, deels efter Ares og andre kyndigeMænds Udsagn.
Feilene i Tidsregningen vil man lettest kunne erfare af den Sammenstillingmellem Snorres og den vidløftigere Olafssagas Tidsregning, som vi havemeddeelt ovenfor 1. 2. S. 281–286; jfr. Fortalen til samme B. S. V. VII.3) Se Fortalen til Christiania-udgaven af Odd Munks Olaf Tryggvessøns Saga



Literatur. Snorre Sturlassøn. 1047

hans Olaf den helliges Saga, ere blevne lagte til Grund for senere udførligere Bearbejdelser. Det er tydeligt nok, at man før hans Tid intetVerk havde, som man saaledes kunde benytte, og at ban i Ordets egentligste Forstand brød Isen. Man merker endog tydeligt, i hvilken Forlegenbed han mangensteds har været for at faa udfyldt Tidsperioder, frahvilke man liden eller ingen Efterretning havde, f. Er. i Halfdan svartes,Harald Haarfagres, Haakon den godes, og Erikssønnernes Historie 1).Her, seer man tydeligt, havde han intet andet end Kvad og løse Sagn.Til Olaf Tryggvessøns Historie havde han dog baade de legendariske Sagaer af Odd og Gunnlaug, saavel som Jomsvikingasagaen. Til Olafden helliges Saga havde han ligeledes den legendariske Saga og StyrmesVerk saavel fom – hvad man tydeligt kan see – flere bistoriske Brudstykkerog Sagn. Til YnglingaSagaen, hvormed han begynder sit Verk, idethan fører den norske Kongeslægt op til dens foregivne Stamfædre, Anglingerne i Upsala, havde han væsentligen Thjodolfs Inglingatal; men derforuden maa han have haft en Deel Specialsagn, der deels kunne have væretopbevarede i Are frodes Familie, der selv stammede fra Anglingerne,deels ogsaa kunne have været ham berettede fra Sverige ?). Enkelte Beretninger maa vel ogsaa betragtes som mere eller mindre heldige Forsøgpaa at levere selvstændige Konjekturer, og give dunkle Mythesagn en bistorisk Forklaring. Hertil hører og hans Forsøg paa at give Odinsmythenen ethnografisk Betydning, hvorom der allerede i det Foregaaende er talt.I Tidsregningen følger han, som han selv i Fortalen siger, væsentligstAre frode. I den Deel af hans Verk, der omfatter Tiden efter Olafden helliges Død, har han haft mindre Anledning til selvstændig Forfattervirksomhed. Han fandt allerede flere Kongesagaer fuldstændigt udarbej

S. XV. Netop den Omstændighed at Snorres Tidsregning indeholder Umuligheder, medens Tidsregningen i den større Olafssaga er aldeles ordentlig(hvor vidt dette kun grunder sig paa Konjektur eller ej, er en anden Sag),viser, at Snorres Verk maa være ældre; thi havde Snorre udskrevet det andet, vilde han naturligviis have undgaaet hine Fejl, der alene kunne anseessom de Mangler, der ofte klæbe ved ef førfte Forsøg.
I denne fremgaar aller meest Bestræbelsen efter at udfylde tomme Mellemrum, især da den urigtige Tidsregning har gjort Erikssønnernes Regjeringstid meget længere end den i Virkeligheden var. Se ovenf. I. 2. S. 1114,og Anmerkningen til Christiania-udgaven af Odd Munk, S. 84, 85, I Harald Haarfagres Saga har han, som man feer, heelt optaget Æventyret omSnefrid, der allerede stod at læse i Ågrip.
Se herom ovenfor, 1. 2. S. 11—13, Anmerkningerne til,Historia Norvegiæ*,og Afhandlingen om Sveriges Historie i den førchristelige Tid, Annaler fornord. Oldkynd og Historie, 1850 S. 307. Han citerer ogsaa en saakaldet Skjoldungesaga, aabenbart den samme, hvor det saakaldte Sögubrot om Ivar Vidfadme og Braavallaslaget er en Levning, skjønt i en sildigere Bearbejdelse;dertil hører vistnok ogsaa den saakaldte «Thaatt om Ragnars Sønner» m. m.

g



1048 Haakon Haakonssøn.

dede, og, da de laa hans egen Tid saa nær, ogsaa upaaklagelige fra Paalidelighedens Side. Her betænkte han sig derfor heller ikke paa, virkeligat optage flere Stykker in extenso, og navnlig er dette Tilfældet medErik Oddssøns Verk). Kun om denne Deel kan derfor den oven nævnteDom, at han mere excerperede end virkelig konciperede, nogenledes siges atgjelde. Han slutter sit Verk med Eystein Meylas Fald i Slaget paaRee, hvor ogsaa det før omtalte Ættartal standser, begge upaatvivleligtfordi den allerede udkomne Sverres Saga gjorde det unødvendigt at gaavidere. ;
At Snorre maa have fuldført sit Verk, eller i det mindste betydeligeStykker deraf, før 1230, sees af Sturlungasagaens før omtalte Udsagn, atSturla Sigbvatssøn da begyndte med megen Iver «at lade de Sagabøger,Snorre forfattede, afskrive':. Denne tring synes at antyde, hvad derog i sig selv er sandsynligst, at Snorres Verk udkom stykkeviis, og atendog enkelte Dele deraf særskilt afskreves. Han synes endog selv at haveforltanstaet saadanne partielle Afskrifter, tildeels endog med de Modifikationer, som vare nødvendige for at de kunde benyttes som særegne afsluttede Verker. Den historiske saakaldte St. Olafs Saga lader f. Er. netoptil at være en saadan af Snorre felv besørget Afskrift, med enkelte Forandringer. Dette antyder umiskjendeligt Fortalen, der i det hele tagetstemmer med den, som er forudskikket det hele Hovedverk, men som dogtillige har enkelte, til Specialsagaer passende, Modifikationer, der umuligtkunne hidrøre fra andre end Snorre selv ?). Det er ikke engang vist, omFortalen, der nu forudskikkes Hovedverket, oprindelig har gjeldt hele dette.Højst rimeligt er det, at den fra først af kun har ledsaget Verkets førsteDeel, der omfatter den egetlige Hedenold, og som tillige fornemmeliger grundet paa Kvad og mundtlige Fortællinger, medens derimod den senereDeel, til hvis Udarbejdelse der vare flere skriftlige Forarbejder at benytte,og hvis Udarbejdelse derfor maa have kostet forholdsviis mindre Tid ogAnstrengelse, siden er tilføjet .

) Dette vil noksom sees ved at fammenligne Morkinskinna med Snorres Verk.
3) Se Christiania-udgaven af Olafs Saga, S. 2, samt Udgivernes FortaleS. XXXIV.
) Man vil nemlig ved Gjennemlæsningen af denne Fortale kun finde Regnskabaflagt for Kilderne til den Deel af Norges Kongehistorie, der ligger forudfor St. Olafs Fald. Først kommer, hvad man kunde kalde Fortalen tilVYnglingasaga og Halfdan svartes Saga, nemlig fra Begyndelsen til «Brændeolden holdt sig længe hos Svear og Nordmænd», her handles om de gamleÆttekvad, og Frasagnene, hvorom der er Tale, kaldes, charakteristisk nok,«Frasagn om Høvdinger, der have haft Rige i de nordlige Lande og i dendanske Tunge», da de fleste Begi , som Ynglingase omtaler, spilleudenfor Norge, altsaa ikke i det egentlige Norrønamaals Omraade, men i



Literatur. Snorre Sturlassøn. 1049

L
Raar vi betragte Snorres Verk i dets Heelhed, bliver det os klartat kun en Mand af overlegne Evner, dybe Indsigter, og med Adgang tilomtrent den hele daværende norsk-islandske Literatur kan være detsForfatter. Dets udmerkede Fortjenester erkjendtes ogsaa fuldstændigt, thiej alene er hans Navn derved blevet udødeligt, men den af ham redigeredeTert, især af de ældre Sagaer, der før ikke havdes ordentligt affattede,er ogsaa siden efter bleven benyttet ved de vidløftigere Bearbejdelser af enkelte særskilte Kongesagaer. Saaledes f. Er., er den som sagt, benyttet vedAbbed Bergs store Olaf Tryggvessøns Saga. Snorres Tert danner denfaste Traad, hvortil alt det øvrige er knyttet, endog Haakon den godesHistorie er næsten fuldstændigt optagen deri. Den historiske Olaf denhelliges Saga, der maaskee, som ovenfor antydet, allerede af Snorre selver indrettet til at kunne danne et særskilt Verk, stemmer i de sildigere Bearbejdelser endnu langt nøjere end Olaf Tryggvessøns Saga med Snorresoprindelige Dert, paa Grund af at den ikke er bleven saa spækket med Tilsætninger og allehaande indskudte Episoder, som biin. Snorre SturlassønsNavn er blevet uadskilleligt fra Forestillingen om nordisk Historiografi.
Saavel i sit historiske Verk, som i Edda lægger Snorre ved Sidenaf sit fortrolige Kjendskab til sit Fædrelands Literatur ogsaa Belæsthed iden Tids kirkelig-verdenshistoriske Literatur for Dagen. Det er hansfra denne hentede Kundskaber, der satte ham i Stand til at give de gamlegermaniske Mythesagn den historisk-ethnografiske Udtydning, for hvilken derovenfor er gjort Rede. Maa nu end dette fra Videnskabens nuværendeStandpunkt betragtes som aldeles forfejlet, saa maa det paa den andenSide erkjendes, at uagtet slige Mytheforklaringer just paa den Tid varegængse, har dog Snorre vidst at give sin Hypothese langt større Rimelighed, end historiske Forfattere i andre Lande, der paa lignende Maade vildeudlede f. Ex. Frankernes Herkomst fra Troja og Irernes fra Milet.

hele den Omkreds, hvor den danske Tunge taltes: denne Benævnelse brugtevore Forfædre som oftest, hvor de vilde betegne de saa nær med hinandenbeslægtede nordiske Sprog under eet, især i de Tider, som ligge forud forNorges Udvikling som selvstændig Stat, og det norsk-islandske Sprogs (Norrønasprogets) Bearbejdelse i en særegen Literatur. Se især Sighvats Versom Haakon Erikssøn Jarl, Olaf d. hell. Saga Cap. 32. Benævnelsen opstod aabenbart under det gamle Danevælde, og passede navnlig i Knut denmægtiges Tidsalder. Det næste Afsnit af Fortalen gjelder Harald Haarfagres Saga og det øvrige indtil Olaf Tryggvessøns Historie. Derpaa kommer Stykket om Are frode, der deels giver Besked om Ares Virksomhed,deels om Kilderne til begge Olafernes Historie. Der er intet, som hentydertil den følgende Deel. Den hele Fortale er og, som oven nævnt, med noglesmaa Forandringer og Tilføjelser fuldstændigt optagen som Fortale til densærskilte Bearbejdelse af Olaf den helliges Saga.



1050 Haakon Haakonssøn.

Snorre har derhos tydelig viist, hvorledes han efterhaanden ved gjentagenGranskning har arbejdet sig frem til sundere og sundere Synsmaader, og athans Kritik saaledes aldrig har hvilet. I Stedet for at han endnu i sin Eddafølger den gamle Slendrian, og henlægger Æjsernes Hovedsæde til Troja,henfører han det i nglingafaga til Tanais, og slaar saaledes egentlig enStreg over den hele, hartad løjerlige, Identifikation af Akethor med Hektor, Frigg med Phrygia o. s. v. – Hans Gisning om Æserne vedTanais er allerede fra et vist Standpunkt saa plausibel, at den endog hyldedes af dygtige Granskere lige ned i det forrige Aarhundrede 1), og endnutildeels ikke af alle er forladt, skjønt hele denne Fortolkningsmaade af religinse Myther og Forklaringen af de enkelte Navne viser sig aldeles uefterrettelig for Ethnografien og Sproggranskningen paa deres nuværendeStandpunkt. Det Beviis paa Selvtænkning og stedse fortsat Kritik, somSnorre ved hiin Forandring har givet, og hvorved han igrunden alleredeer gaaet forud for sin Tid, berettiger os til den Formodning, at han, omhan havde haft Anledning til at erhverve et friere ethnografisk og lingvistisk Overblik, ogsaa vilde have gaaet endnu nogle Skridt videre mod detRette, og navnlig givet Slip paa Fortolkningsmethoden. Man maa herikke glemme, at Snorre ogsaa var bunden ved den Tids indskrænkede kirkelige Fordomme. Det vilde næsten have været betragtet som Hyldningaf Hedendommen, om han havde fremsat de hedenske Myther som virkeligeMyther, der ej grundede sig paa Misforstaaelser af historiske Fakta, ogde hedenske Guddomme anderledes end som virkelige historiske Personer,der senere vare blevne forgudede. Hans iftorifte Indledning til Edda kannæsten betragtes som et Offer, han bringer den kirkelige Mistænksomhed,for at det ej skal hede, at han virkelig selv tror, hvad han kun slet henfremsætter som Forfædrenes Tro.Hvor Snorre i Olaf den helliges Historie taler om de orknøiske ogfærøiske Begivenheder, er der lange Stykker aldeles Ord til andet stemmende med de særskilte Sagaer, som vi nu have om Orknøernes Jarler(Orkneyingasaga) og Færøernes Begivenheder (Færeyingasaga). Detskulde saaledes ved første Øjekast synes, som om Snorre her virkelig harercerperet, saa meget mere som han selv udtrykkeligt henviser til «Jarlesagaerne»2). Og dog vil ved nærmere Betragtning det modsatte indlyse.Det hele Foredrag i disse Episoder er aldeles eensartet med det øvrige,1) F. Ex. Suhm, hvis Hypotheser, byggede paa Snorres, endog bleve optagnei Kompendierne, og endnu tildeels treffes i enkelte.
2) Se Olaf den helliges Saga, Christiania-Udgaven, Cap. 89. Her omtales«Jarlesagaerne» nærmest som Fortsættelsen af Beretningen om Bruse ogThorfinn.



Literatur. Orkneyinga- og Færeyinga-Saga. 1051

og i Flugt dermed, saa at man ikke i mindste Maade kan merke, at man herkommer ind i en anden Forfatters Arbejder, medens derimod Sproget ide oven nævnte Sagaer udenfor disse Episoder er kjendelig forskjelligt, isæri Færeyingasaga. Sandsynligheden er derfor snarest for, at Snorre virkeliger Forfatter af disse Stykker, men at de siden ere blevne anvendte ved Redaktionen af hine Sagaer. Derhos kunde man af den Omstændighed, at Snorreselv henviser til Jarlesagaerne, være tilbøjelig til at tro, at han selv havdesamlet disse, eller ladet dem redigere under sin Opsigt. Orknøjarlerne dannede Norges anden Fyrste-Æt; de norske Fyrste-Ætters Historie var ejfuldstændig, naar ikke ogsaa Jarlernes Historie var behandlet. Snorrekunde derfor nok fole sig opfordret til at bearbejde den. Men da mantydeligt kan see, at den saakaldte Orkneyingasaga kun er en temmelig løsSammenkjedning af flere, oprindelig uafhængige, Smaastumper, kan Snorreher i alle Fald ikke have paataget sig en gjennemgribende Bearbejdelse, som vedKongesagaerne, men kun samlet, eller rettere under sin Opsigt ladet samle ogchronologisk ordne, deels hvad han selv havde leveret i St. Olafs Saga, deelshvad han besad af ældre Sagastykker, hvoraf flere maaskee kunne skyldesden literære Biskop Bjarne, der stod i venskabelig Forbindelse med flereislandske Høvdinger, og navnlig kan have sendt sine egne eller andres historiske Arbejder til Jon Loftssøn eller Sæmund Jonssøn, der var hanssærdeles Ven 1). Orkneyingasaga slutter med Beretningen om BiskopAdams Drab 1222 2), netop ved det Tidspunkt, da Snorre maa antagesat have lagt Haand paa sit historiske Verk. Middelbart eller umiddelbartsynes han derfor at maatte have givet Stødet til OrkneyingasagasTilbliven. Hvad Færeyingasaga angaar, da er ogsaa den pjenfynligenbleven redigeret paa Snorres Tid, siden der i Slutningen tales om «Einar, der for kort Tid siden havde været Sysselmand paa Færøerne»,den samme Einar, med hvis Skib Erling, Sverres foregivne Broder, komover til Norge omkring 1210 ). Men da Snorre i sine Kongesagaer intettaler om de færøiske Begivenheder førend under St. Olaf, og ikke engangnævner den merkelige Sigmund Brestessøn, lige saa lidet som han henvisertil nogen «Færeyingasaga», skulde det synes, som om ban, i det mindste dahan skrev sit Hovedv k, ikke har kjendt nogen saadan. Thi ellers, er detvanskeligt at forstaa, hvorfor han ikke lige saavel skulde tale om Færøernes,som om Sigurd Orknøjarls Omvendelse til Christendommen, og ikke ligesaavel om Sigmunds og Thronds, fom om Leif Assurssøons og Thronds
1) Se ovenf. S. 456.
*) Se ovenf. S. 752.3) Se ovenf. S. 543, jfr. Færeyingasaga Cap. 58, hvor det heder, at Einarog Skegge, «der for nylig vare Sysselmænd paa Færøserne», nedstammede
fra Hafgrim, Sønnesøn af Leif Assurssøn og Thora Signingsdatter.

*



1052 Haakon Haakonssøn.

Konflikter. Dog er det heel muligt, ja endog højst rimeligt, at han sidenefter kan have faaet en Færøingasaga bragt i Stand, hvori hans egen Beretning om Karl mørske blev optagen ).
Vi have her dvælet udførligt ved Norges historiske Literatur, og navnligt ved Snorres Virksombed, da denne formeligt danner en Epoche i vorældre Literaturhistorie. Fra hans Tid af var Norges Historie saa atsige bragt i System, og hans Verk lagdes siden, som vi have seet, til Grundfor vidløftigere Specialarbejder. Men fra hans Tid var vel og, kan mansige, den gamle, mundtlige Sagafortælling ophørt.
Foruden de historiske Sagaer havde man allerede det 12te Aarhundrede flere deels mythisk-heroiske Sagaer, deels ogsaa formeligt opdigtedeÆventyrsagaer, hvilke dog for det meste spillede paa nordisk Bund, ogfor enkelte af hvilke der vel og torde ligge virkelige Mythesagn til Grund,saa at det er meget vanskeligt at drage Grændsen mellem begge Arter.Til denne Klasse hører f. Ex. Romund Greipssøns Saga, der skal væreforfattet af Islændingen Rolf paa Skaalmenes, som selv fortalte den i etstort Gjestebud paa Reykjaholt hos Thorgils Oddessøn om Sommeren1117 2). Det anmerkes om denne Saga, at da den siden blev fortalt forKong Sverre, fagde ban at «slige Lyvesagaer kunde være morsomme nok»dog, tillægges det, kunne mange udlede deres Æt fra Romund ). Detteviser saaledes, hvorledes man til flere Æventyrsagaer hentede Stoffet fragamle Mytbesagn, men rimeligviis gav Fantasien frit Løb i deres Sammenstilling og Udsmykkelse. Flere lignende Sagaer, der i sin nærbærendeForm tilbøre en yngre Tid, men som øjensynlig knytte sig til ældgamleSagn, ja endog tildeels indeholde egte Brudstykker af gamle Kvad, f. Ex.Ketil Høings, Grim Lodenkinds, Orvarodds, Aan Bogsveiges Saga »)

) Odd Munk nævner heller intet om Sigmund Brestessøn, lige saa lidt somJomøvikingasaga. Hvo veed om ikke Sagnene om ham nærmest ere fremdragne og besørgede optagne i Sagaerne af hans Landsmand Sverre, elleren anden af de Færeyinger, der under Sverre kom til Norge.
?) Sturlunga Saga X. 13.
3) Endog den første L Ingulf nedst te i tredie Led fra Romund Greipssøn eller Gripssøn i Thelemarken, se ovenf. 1. 1. S. 517. MenRomunds Saga anviser ham rigtignok et ganske andet Hjem, og der forekommer i den endog aldeles unorske Navne. Derfor er vel det meste opdigtet af Rolf, efter forskjellige Saga-Reminiscenser, f. E. Slaget paa VænrSfen. o. s. v.
*) Allerede Saxo omtaler Ørvarodd og Aan Bogsveige, se om ham, Ørvaroddm. m. ovenf. 1. 1. S. 329—331. Ørvarodds Saga indeholder, som bekjendt,betydelige Brudstykker af de gamle Kvad om Tyrving og Hervar. Den meddeler en Fremstilling af Ruslands Inddeling som den maa have været umiddelbart før Mongolernes Indfald.



Literatur. Thidriks Saga. 1053

o. fl., ere maaskee ogsaa oprindelig sammensatte eller forfattede i det 12teAarhundrede. Men den merkeligste og meest omfattende Bearbejdelse afvirkelige Mythesagn fra det 12te arbundrede den store, saakaldte Thidrikaf Berns Saga, der indeholder en paa norsk forfattet Fremstilling afden hele store oldgermaniske Vølsunge-Sagnkreds med Tilbehør, saaledessom den fortaltes i Nordtydskland i det 12te Aarhundrede. Dette Verker af saa meget større Vigtighed, som den ældre tydske Literatur selv kunkan opvise Bearbejdelsen af Sagnene saaledes som de fortaltes i Overtydskland, og hverken saa fuldstændige, eller fra en saa gammel Tid, somde, der gjengives i Thidries Saga. Højst merfeligt er det ogsaa, atVerket todeligt kan skjønnes, ej at være simpelt hen oversat fra Tydsk,men derimod viser sig at være virkelig forfattet i Norge, idet spredte, og fra forskjellige Kanter sammensamlede Sagn forbandtes og bearbejdedes til et eensartet Heelt. Hvo Forfatteren er, naar han levede,eller hvorledes han samlede Sagnene, vides ikke. Han siger selv i Fortalen at Sagaen er sammensat efter Tydskeres Fortællinger; men om hantraf disse Tydskere i Norge, hvor der, som man veed, allerede paa Sverres Tid hyppigt kom tydske Skibe, eller om han optegnede Oldsagn under en Rejse i Tydskland, nævnes ej. Det sidste skulde man dog maaskeefunne slutte af hans tring: «om du tager en Mand fra hver By i heleSarland, vil dog ikke den ene fortælle Sagnene som den anden»; dettekunde maaskee antyde at Forfatteren selv har berejst Saxlands Byer 1).Det ældste Haandskrift, man har af Sagaen, og som enten er Originalhaandskriftet, eller ogsaa en Afskrifts Afskrift »), er, som man tydeligt nok

1) Ungers Udgave af Thidriks Saga S. 2.
?) Det kunde synes underligt, at man kan være i Uvished om hvad man skalantage af tvende saa forskjellige Alternativer, men det kan dog ikke være anderledes. Haandskriftet indeholder nemlig, som det i Fortalen til den nys citeredeUdgave er viist, flere Beretninger to Gange, og paa det ene Sted ikke fortalt ganske med samme Udtryk som paa det andet, medens tillige den afdisse dobbelte Beretninger, der staar førft, er overftrøgen med en rød Streg,som om Afskriveren, – eller rettere den, der bekostede Bogen afskreven, thider er brugt ikke færre end fem Afskrivere – vilde have det første kasseret.Dette kan nu forklares saaledes, at der allerede har været forskjellige, tildeelsnoget afvigende Afskrifter, eller Afskrifters Afskrifter, af den oprindelige Original, af hvilke den, der lod Bogen afskrive, først benyttede den ene, og derpaa den anden. Eller ogsaa kan man forklare Gjentagelsen paa deff Maade,at Forfatteren ved nærmere Omtanke er bleven utilfrebs med den fra førstaf lagte Plan til Stoffets Ordning, og at han derfor, skjønt det var forbundet med Møje og Tidstab, indsatte paa et senere Sted, hvad han allerede tilforn havde behandlet, idet han nu lod dette overstryge; hvorved detnetop er rimeligt, at han, som Forfatter, ikke ordret har gjengivet det Foregaaende, men fundet et og andet at forandre. Denne Forklaringsmaade sy-



1054 Haakon Haakonssøn.

kan see, skrevet i Norge, og med en Haand der ikke er yngre end KongHaakon Haakonssøns tidligere Regjeringstid, medens den ogsaa kan væreældre. Forfatteren var, som man af Fortalen kan see, vel bekjendt medden gamle poetiske Literatur, da han baade hentyder til Eddakvadene, ogtiterer et Brudstykke af Hallfred Vandrædaskalds Kvad over Olaf Tryggvessøn 1). Men for Resten indeholder Verket intet Vink, som nærmerebetegner hans Personlighed.
Af Skalde gaves der i den Tidsperiode, vi her have for os, faaeller ingen saadanne Improvisatorer, som de der i tidligere Dage besøgte Kongernes Hoffer, og kvad Hædersdigte for dem. Den Kjendsgjerning, atSnorre fandt det nødvendigt at udarbejde en formelig Anviisning til Skaldekunsten, viser noksom, at denne nu var Gjenstand for et formeligt Studium, og ikke ligesom var Folket medfød. Dette kunde egentlig hellerikke godt være Tilfældet, uden under selve Hedendommen eller saa nærefter denne, at de gamle Mytber, hvorfra Skaldekunsten hentede sine flesteBilleder, endnu levede paa Folkets Læber, saa at de billedlige Omskrivninger baade tilbøde sig med Lethed for Digteren, og tillige strar forstodes afTilhørerne. Efterbaanden, som den mythologiske Kundskab blev Færres ogFærres Ejendom, maatte ogsaa Skaldenes eget Antal, saavel som deres,der fuldkommen kunde opfatte deres Kvad, blive mindre, og i Stedet forat Kvad tidligere fremsagdes mundtligt, ofte efter en meget kort Forberedelse, bleve de nu førte i Pennen, og som oftest skriftligt tilstillede Vedkommende. Alligevel hørtes endnu de gamle Skaldes Kvad med Velbehag,om man end ej forstod alt af dem, og de Prøver, man har af SnorreSturlassøns egen Skaldekunst, kunne i enhver Henseende udholde Sammenligningen med de tidligere Skaldes Arbejder, saa godt forstod han atvedligeholde Aanden og Tonen. Vi have seet at Birkebeiner og Baglerunder Kong Sverre endnu digtede Spotviser i det gamle Versemaal, skjøntvistnok for Resten den rimede Vife-Digtning allerede var kommeni Mode?). Og merkeligt nok synes den gamle Skaldekunst usædvanligtlænge at have holdt sig paa Orknøerne, da vi baade endnu besidde denaf Biskop Bjarne ( 1223) forfattede Jomsvikingedraapa, og vi erfare

nes os unegteligt at være den rimeligste. I saa Fald have vi altsaa iHaandskriftet, der nu opbevares i Stockholm, hvorhen det rimeligviis alleredekom med Karl Knutssøn 1448, den virkelige Original for os. Men Forfatterens Navn bliver altid uvist. Skulde det være den lærde, berejste GissurHallssøn?
1) Merkeligt nok ere de Linjer, der ledsage dette Vers, ogsaa optagne i en Kobder af Odd Munks Olafssaga, se Christiania. udgaven S. 61.
9) Se ovenf. II. S. 1084, 1035, jfr. ovenf. S. 664. 325



fiteratur. Skalde. 1055

at Snækoll Gunnessøn, af Svein Asleivssøns Æt, i Aaret 1239 improviserede et Vers, hvori han tilkjendegav sin Harme over at være bleventagen til Fange af Birkebeinerne). Blandt de islandske Skalde, derdeels opholdt sig ved de norske Kongers Hof i nærværende Periode, deelsdigtede Hæderskvad om Høvdinger i Norge, nævnes fornemmelig Thorbjørn Skakkeskald, der kvad om Erling skakke, og Maane Skald, derfandt en gjestfri Optagelse hos Magnus Erlingsføn 2), Blakk Skald, der opholdt sig hos Sverre og synes at have været en af hans Frænder fra Færøerne,da han siges at have været en Søn af Unas Stefansføn ), Jatgeir Torvessøn,der, som vi bave seet, var en højt betroet Mand hos Hertug Skule, ogblev dræbt af Bjarne Mosessøn i Kjøbenbavn. Om Snorre er det heroverflødigt at tale. Snorres Brodersøn Olaf, kaldet Hvitaskald, opholdtsig baade hos Hertug Skule og hos Kong Haakon, og digtede Kvad saaveltil dem, som til Knut Jarl. Desuden digtede han Kvad til Kong ErikErikssøn i Sverige »), og til Kong Valdemar i Danmark, ved hvis Hofhan i længere Tid opholdt fig 5). Endog enkelte andre Stormænd iNorge og paa Island bleve særskilt besungne, f. Ex. Ivar Selke, ogSigurd Ormssøn ), til hvem en vis Arnor Kalfssøn digtede Kvad, ogArnbjørn Jonssøn, samt Gaut paa Mel, der forherligedes ved Digte afSkalden Olaf Herdisesøn 7).
Den Bearbejdelse, Sproget fik ved alle de her omtalte literære Foretagender, hvortil for en stor Deel norske Mæcenater gave Stødet, gjorde
) Se ovenf. S. 9. 46, jfr. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 208.
2) Se ovenf. S. 165.
3) Skaldefortegnelsen i Upsala-Edda, udg. af Møbius, i Catologus libr. isl. etNorv. S. 172. Man skulde snarest kunne antage denne Blakk Skald foren Sønnesøn af Svina-Stefan og Sverres unavngivne Halvsyster, UnasKambares Datter, altsaa for en Brodersøn af Peter Steyper, hvis det ikkesyntes umuligt, at han da allerede kunde være voxen i 1187, da han varmed Sverre mod Kuvlungerne (Sverres Saga Cap. l06, jfr. ovenf. S. 204).

Skulde han være en Broder af Sverre, og Unas Kambare samt Biskop Roesaaledes Sønner af Stefan?
») Se Skaldefortegnelsen S. 170.
) Se herom især den arnamagnæanske Udgave af Snorra-Edda, II. S. 76, 77,hvor Sveinbjørn Egilssøn i en Note har samlet alt, hvad der kan bestemmeTiden, naar olaf opholdt sig hos Valdemar. Det kan kun være entenmellem Vaaren 1238 og Vaaren 1239, eller fra April 1240 til ValdemarsDød det følgende Aar.
⁶) Han kaldes Sigurd Munk; det kan neppe være nogen anden end SigurdOrmsøssøn, der kaldes ligesaa i Sturlungasaga II. 4, se ovenf. S. 880.
) Vi henvise fremdeles til Skaldefortegnelsen, hvor der ogsaa findes opregnetflere, ellers ubekjendte Skalde, der sang til Haakon Galens og Kong IngesPriis.



1056 Haakon Haakonssøn.

ogsaa at Sproget paa denne Tid naaede sin højeste Uddannelse. StørreKlassicitet, end i Kong Haakons Oversættelse af Barlaams og JosaphatsSaga, i Kongespejlet, og endelig i Snorres Kongesagaer saavel som Edda,har det ikke naaet. For Resten er det merkeligt nok, at flere Akvigelserfra den oprindelige Udtale af Sproget, der nu ere egne for Islændingernes Mundart, allerede da fremtraadte i deres Bogstaveringsmaade, f. Er.en fuldkommen Sammenblanding eller Forverling af Vokalerne æ og ø,y og i m. m., Egenbeder, der maaskee for en Deel ere bevirkede ved detaf Are frode og Thorodd Runemester opstillede Retskrivningssystem, thidet er ikke sjelden, hos et meget læsende Publikum, at en særegen Retskrivning har Indflydelse paa Udtalen 1). Disse orthografiske Afvigelser,der gjør det temmelig let at skjønne, om et Haandskrift er skrevet af enIslænding eller af en Nordmand, have imidlertid ingen Indflydelse paaselve Sprogformen, der fremdeles er den samme for begge Lande, underFællesnavnet Norrøna. Derimod havde saavel det Svenske, som isærdet Danske paa denne Tid allerede antaget hvert sin særegne Charakteer, derbetegnede dem som selvstændige Sprog, og gjør det umuligt, fra det 12teAarhundrede af at tale om noget fælles oldnordist Sprog. Endog Norrønaliteraturen var i det hele taget lidet eller intet kjendt i Nabolandene,hvis Nationalliteraturer i denne Tid begyndte at danne sig, og derforudviklede sig i en ganske anden Retning.
Literaturens Forøgelse og den tiltagende Læselyst, ifær i Norge,saavel som det stedse mere og mere tiltagende Skriveri ved offentlige Forhandlinger, hvor man tidligere nøjede sig med mundtlig Overeenskomst,gjorde ogsaa Trangen til skrivekyndige Mænd føleligere, saa at Udøvelseaf Skrivekunsten nu endog kunde blive til et Levebrød. De fleste Høvdinger, om de endog selv kunde skrive, holdt dog tillige sine Haandsekretærer,der ogsaa for det meste vare deres Huuskapellaner. Til disse have deenten dikteret, hvad de ønskede nedskrevet, eller leveret dem Koncepter atreenskrive. Snorre selv siger ikke i Fortalen til sine Hovedverk «jeg skrev,»men «jeg lod skrive'» Sandsynligviis havde ikke engang han, end sige,andre mindre literære Mænd, saadan technisk Færdighed i Skrivekunsten,som de, der havde gjort denne til sin Hovedsyssel, og han fandt sig derforbedst tjent med at benytte sig af deres Hjelp. Islændingerne synes isærdeleshed at have skaffet sig Fortjeneste i Norge ved Afskrivning af Sa

) Se ovenf. ll. 631. Ligesom Islændingerne nu slet ikke kjende det lange o,men skrive og sige dema, Grænland, i Stedet for dæma, Grænland, saaledesfinder man i islandske Haandskrifter fra hiin Periode ej alene æ for ø menogsaa æ for æ, f. Ex klæbi for klædi. Det er tydeligt nok, at Bevidsthedenom Lydens Forskjellighed er aldeles tabt.



Literatur. Islandske Afskrivere 1057

gaer og digtede eller fremsagde Kvad. Der findes endnu mange Haandskrifter af Kongesagaerne, eller i det mindste Brudstykker af Haandskrifter,der øjensynligt ere skrevne af Islændinger. Dette skjønnes ej alene afSprogformen, men ogsaa af selve Haandskriften, da den Maade hvorpaa Islænderne formede deres Bogstaver, i det 13de Aarhundrede begyndte mereog mere at afvige fra Nordmændenes. At de flefte af disse Haandskrifter ej ere skrevne paa Island og bragte til Norge, men i Norge selv,altsaa enten til Udsalg, eller efter enkelt Mands Foranstaltning, lader sigi de fleste Tilfælde med temmelig Bestemthed slutte. Et ypperligt Erempelhar man navnlig i det før omtalte gamle Haandskrift af Thidrikssaga, vedbvilket der har været anvendt fem Afskrivere, der indbyrdes afløste hinanden; tre af disse fers at have været norske, to islandske. Disse Islændingerhave saaledes skrevet i Norge.
Andre Kunster og techniske Færdigbeder have vel for øvrigt staaetomtrent paa samme Fod, som i den foregaaende Periode, og vi henvise derfor til hvad der tidligere derom er ytret. Man har vistnok eller retterehavde, fra Slutningen af det 12te og første Halvdeel af det 13de Aarhundrede mange herlige Kirke-Bygningsverker, men det er ø«jensynligt, atman til det meste, der opførtes af Steen, brugte udenlandske Kunstnere,hvis Arbejder altsaa ikke kunne betragtes som Prøver paa indenlandsk norskKunst. Imidlertid maa en Mængde indfødde Arbejdere være bleven oplærte, saavel herved, som ved de mange Klosterbygninger, Borge og Befæstninger, der i denne Periode opførtes. Navnlig maa man have lærtat bearbejde Bygningsmaterialierne selv med større Færdigbed, ligesom ogsaa Brugen af Tegl og Tilvirkningen af Teglsteen i Norge synes atskrive sig fra denne Tid ). Den for Norge særegne Træbygningskunstmed tilhørende Færdighed i at udskære Arabesker og andre Prydelser iTræ holdt sig fremdeles i sin fulde Glands, hvilket flere endnu tiloversblevneLevninger vise. Man har sikkert ogsaa fremdeles haft megen Færdighed iMetalarbejde, om end ingen bestemte Prøver derpaa fra denne Tid kunnepaapeges. Man skal imidlertid ikke kunne slutte stort af Landets Mynterfra denne Tid, thi med Undtagelse af de faa med Sverres Navn, derovenfor omtaltes, ere alle de, man hidtil har fundet, simple og daarlige Bracteater, om hvilke man ej engang sikkert veed, til hvilken Konge deere at henføre »).
) Kong Haakons Søn Magnus opførte, som vi ville fe, et Teglkastel ved Tuns.
berg. Hovedøklostrets Ruiner indeholde ligeledes Teglstene.
?) Se Holmboe, das alteste Muͤnzwesen Norwegens S. 41.
Munch. Det norske Folks Historie. ul. 67



1058 Haakon Haakonssøn.

155. Folkets Vilkaar.
Norges økonomiske Tilstand og Folkets Vilkaar var for Resten vednærværende Periodes Slutning vistnok bedre, end man ved en overfladiskBetragtning af Forholdene skulde have ventet efter langvarige indre Krige.Thi det var egentlig kun under Sverre og de nærmeste Aar efter hans Død,eller overhoved under Bagle- og Ribbunge-Fejden, at Folket selv tog ivrigt Parti, og Thronkrigen tillige blev en ødelæggende Borgerkrig. Hvadder ogsaa bidrog til at gjøre den end mere heftig under Sverre var denIver, hvormed Gejsstligheden kastede sig ind i den, og den Misstemning,Bansættelsen m. m. udbredte over Landet. Efterhaanden synes det egentlige Folk mere og mere at bave trukket sig tilbage fra Deeltagelse i Fejderne, og at have overladt denne til de egentlige Krigere af Fag. Det er tydeligtat see, at Krigen paa Slutningen kun førtes af disse, medens Bønderneog Borgerne stode roligt og saa til. Den bestandige Ovelse, hvori Birkebeinernes, Baglernes og de øvrige Partihobes Krigere vare, gav dem ogsaa en saadan Overvegt over de uøvede Folkehobe, at disse som oftestmistvivlede om at kunne udrette noget imod dem, naar de ikke havde destostørre Overmagt paa sin Side. Aldrig viiste hiin Overvegt sig tydeligere,end i det store Slag ved Oslo, hvor Sverre med en Haandfuld Birkebeiner slog Tusender af Bønder. Det er ligefrem regulære Troppers Overlegenhed over en udisciplineret Landstorm. Birkebeiner, Bagler og andrefaste Krigerkorps (lisømønn) vare birfelig, efter de Tiders Forhold, fuldstændigt regulære Tropper. De vare sig og sin Overlegenhed som saadanne bevidste, talte med Haan om, hvorledes de forstode at slaa paa«Bonden,» opførte sig sædvanligviis, trods Kongernes alvorlige Bestræbelser for det modsatte, med megen Insolens, som alle staaende Troppehobe i tidligere Dage, og førte derbos som oftest en højst tøjleløs Levemaade, fornemmelig med Drik og Svir, saa at man nok kan forstaa atde have været en sand Plage for de Byer, hvor de laa stationerede.Denne umaadelige Overlegenhed hos de regulære Tropper, i Forbindelsemed at Søkrig, mere og mere gik af Vane gjorde og, at Kongerne nu kunsjelden fandt deres Regning ved at benytte opbudte Ledingstropper. Ledingstroppernes Upaalidelighed synes næsten at være bleven til et Ordsprog.Kongernee valgte heller at benytte deres egne faste Krigere, og oppebæreLedingspræstationerne som en Skat, hvilket igjen, som det i det følgendevil sees, havde en fuldstændig Omregulering af denne Præskation til Følge.Thronkrigene have saaledes, hvad man mindst skulde vente, lagt den førsteSpire til den Ukrigerskhed eller rettere totale Uvanthed ved Krig og Vaabenfærd, der i flere paafølgende Aarhundreder næsten er charakteristiskfor det hidtil saa krigerske norske Folk. Naar man læser om de Slag,

der leveredes under Tronkrigene, maa man studse over at der som



Forandring i Leveviis og Opdragelse. 1059

oftest kun kæmpede nogle faa Hundreder paa hver Side. Tusende paahver er allerede et overvættes stort Antal. En Konges eller det beleRiges Skjebne afgjordes stundom ved en Fegtning mellem tvende smaaHaandfulde Folk. Anderledes, ville vi see, var det ikke trehundrede Aarsenere, i den saakaldte Grevefejdes Tid. Med nogle faa hundrede Mandregulære Tropper blev Norges Undertvingelse udført. Folket rørte signeppe, ret som om Kampen var det ganske ubedkommende.
Dette var dog intet Tegn paa nogen egentlig Udartelse hos Folket, ellerpaa Aftagelsen af dets Livskraft. Det var kun et af de mange Kjendetegnpaa Overgangen fra en mere forældet til en med den almindelige europæiske Kulturudvikling stemmende Statsskik. Men det var et Uheld forNorge, at denne ikke var aldeles moderne; thi til en saadan vilde Norgesældre, simple let overskuelige Forhold aller bedst have passet. Den,som i det 13de og de følgende Aarhundreder blev den herskende i Vesteuropas Lande, indeholdt for mange Elementer, der vare fremmedartede forNorge, til at dette med Held eller endog uden Skade kunde føge at tileegne fig dem. Man kan sige at Norge var enten ikke modent dertil, ellerat det allerede var kommet ud over en saadan Tingenes Orden,begge Dele med lige Føje, eftersom man tager det. Norge havde ingenFeudal- eller Arve-Adel, en født Krigerkaste, og en saadan var nødvendigfor Statslivet i hine Tider. En saadan Kaste, der betragtede Vaabenferdsom sit medfødte Fag og sin udelukkende Ret, fandtes ikke i Norge, og denSpire dertil, som indeholdtes i det gamle Lendermands-Aristokrati, tilintetgjordes deels ved Borgerkrigene, deels ved den af Sverre grundlagteog af hans Efterfølgere gjennemførte Udvidelse af Kongemagten. Da Borgerkrigene ophørte, og med dem Nødvendigheden af at holde regulære Tropper,saa at det hele Folk, ingen Klasser undtagne, var anviist paa det stille og rolige Land- og By-Liv, maatte ogsaa Folket i det hele taget blive uvant medVaabenferd og Krigsvæsen, med andre Ord, blive ukrigersk, og denne Ukrigerskhed sporedes, som vi have seet, hos Landbefolkningen allerede under Borgerkrigene selv, fordi den forandrede Krigskunst gjorde Brugen af regulære Troppernødvendig, og næsten afskaffede Søkrigen. Søkrigen var Nordmandensegenlige og naturlige Maade at stride paa; Landkrigen kunde i hine Tider,hvor det mest kom an paa Rytterfegtning og en Adelstand, aldrig faa nogetat betyde i Norge eller for Nordmanden. Hertil kommer nu, hvad der i detfølgende Tidsrum vil vises, at de nyere Handelsforhold, fornemmelig Hansaforbundets Magt i de nordiske Farvande, mere og mere indskrænkedeNordmændenes egen Handelsfart, og derved berøvede den opvoxende Ungdom den Anledning, Handelsrejser hidtil gav den til at vinde Verdenskundskab og personlig Raskhed, med andre Ord altsaa, forandrede den norskeAnglings bele Opdragelsesbane og gav derved hans Væsen et langt andet,
07 *



1060 Haakon Haakonssøn.

mindre livsfriskt og verdensborgerligt Præg, medens tillige det mere udvikledeoffentlige Forretningsvæsen og Skriveri-System udestængte mange fra Statslivet, der tidligere under en simplere, mundtlig Forretningsorden vilde havetaget virksom Deel deri. Endog Literaturens Blomstren, der for øvrigt erRationens Hæder, vidner dog om en mere forfinet Kultur, og vækkerForestillingen om at mange nu nøjede sig med at læse om Bedrifter,hvori deres Forfædre vilde have deeltaget ved personlig Sandling. Medalt dette for Oje vil man lettelig forstaa, hvorledes den almindelige Kultur-Retning paa Grund af Norges særegne Forhold ikke udøvede en saa fordeelagtigVirkning paa det norske Folk, som paa mange andre, og uagtet Folketselv ikke udartede, men tvertimod gik frem i Sædeligbed og Kultur,dog lagde Spiren til dets indre politiske Forfald, endog medens detsydre Vilkaar endnu en Tidlang vedbleve at være mere glimrende endnogenfinde.



Chronologisk Register.

1152. Sverre Sigurdssøn fød
1160. Gudmund Aressøn, (siden Bilko) fed
1162. Roe indviet til Biskop paa Færøerne
1164. Kong Magnus Erlingsson kronet i Leigt
– Kong Baldemar d. iste af Danmark gjør Fordring paa viten
Villjam, Mælkolms Broder, Konge i Skotland ,
1165. Danske Agenter hemmeligt i Throndhjem
(18 Mai) Erling skakke straffer Thrøndernes Stplider
Krig med Danmark, Kong Valdemars forfte Tog til Norge
1166, Olaf Gudbrandsson fremstaar som Kronprætendent og Hoved er ennnes Parti
– A Novbr) Erling ftatte overfaldes paa Rodjøkel
- 1167. Erling flaftes hemmelige Stemplinger med Buris enrikfan i Tanmar
 (April) Kong Karl i Sverige overfaldt og dræbt paa Vifingso, Knut EritssenKonge i Sverige .

– Erling og Orm aongabroder sejre ver Dorag . » Erling i  d. Sammenkomst med k Absalon *– Fegtning ved Nisa .1168. Kong Valdemars ae Tog 1 " ' ; .Sverre paa Orknøerne ; . . ; Pettefveinerne slagne ved Elanger og vav Bistkop Villjam den ie paa Orkn» r . . .- 1169, Olaf Ugæva dør i Aalb . . . «éredøunderhandlinger ner gonmaret .- 1170. (Juni) Rigsforsamling i Ringsted . . . . . .-  UGrling stakke besøger K. Valdemar . . . .-  Et, Sunnivas Levninger flvttede til Berg .1170–71. Fredøslutning med Danmark. Erling  nter tans Jari i vinn-  &etilia, K. Sigurds Datter, gift med Folkvid Lagmand i Vermeland1172 () Harald, K. Sigurd Munds og Fru Christines Søn, æ . .– Ildebrand i Bergen- 1173, Tvist mellem Hvamm- Snnla og Tyhorleif Veiskalde1174. Eystein Mevla stifter Birkebeinernes Parti Sverre Sigurdssøn drager til Norge- 1175. Birkebeinerne i Viken . . . . . .- (27 Febr.) Biskop Kloing i Staalbolt 4 . (8 Septbr.) Birkebeinerne i Throndhjem, Nikolas Sigurdesons Fald– Sverre Sigurdssøn drager til Byrge Jarl i ; .- 1177. (Januar) Slag paa Ree. Eystein Meylas Fal!» ( 6113  m Sverre Sigurdssøn g f;Ä som ,irkebeinernesHøovd *» ann i æhrenhlem. faar Nengenn an Ørething-  Gverre paa Oplandene, hans Tog til og fra Vors «1178. Fru Christina, Erlings Hustru .3 -– Sverre atter i  kend . . . . Slag ved Huvune «-  Everres andet ⁸ gjennem Gretz,e i .

- Snoxrre Sturlassøn fød

Side.51, 53. 54



1062

Side.
Aar 1178. (Juli) Thorlak indviet til Biskop i Tetibn . . ( ⁷ 246. 785- el ved len . . ø1– Hirteb . 94 1179. ⁶ Iuni) ig paa æalvstinde. s Jarls Fald « 100106- T Strid om Patronatsretten paa Iøla . . . 23. 788. 789f (?) Elgeseters og Kastelles mel nerreriee gpd g 38—401179—1180, (Vinter) Sverre i Nidaros. Deildartunga-Sagen paa Island 7991189. Kong Magnus overfaldes paa Langlo . 111 27 Mai) Magnus's Nederlag paa Ilevollene, [ til h 113—116
"  Nagnus flygter fra Bergen til Danmarf . . . 116, 117 Erkebiskop Eystein flygter til England ; 1161180—1181. (Vinter) Sverre i Bergen . . 1171181. (Marts) Jon Kutizas Opstand . . « 118, 119" 7 (April) Sverres og Magnuss Sammenstød i Saltøsund 121 (3øl Mai) Søslag ved Nordnes. Magnus flygter til Stavanger , * 123—129- 7 Magnus tilbage til Bergen. Sverre flugter til Throndbjem 130, 131Eril Kongssøn kommer til Sverre og erkjendes som hanø Broder 131—134 7 Magnus udenfor Throndhjem 134—138- 7 Sverre forfte Gang i Oslo . 3 » 138 Magnus overfalder Birkebeinerne i idaro; . 139—141-  FEnorre Sturlasson kommer i Huset hos Jon Losteson 8001181—1182. (Vinter) Sverre i Oslo, Magnus i Bergen » . ⁶ 1451182. (Febr.) Magnus's andet Overfald paa Nidaros 143—145– Sverre fordriver ham derfra 145—147
" 7T (2 Mai) K. Valdemar i Danmark  og aherolge af ni den g 157. p( Magnus's sidste Tog til Nidaros og andet paa Ilevollene 147—149 - Ragnvalds uheldige Angreb paa Man 141 leæs Juli Hvamm-Sturlas Død . . . 8001182–83. (Vinter) Sverre i Nidaros . 149- 1183. (Januar) Sverres uheldige Jorsog paa at æg mgnn ] rkjen 150 7 (8 Mai) Vidkunn Erlingsjons Drab ( ⁶ m " 151-  Filebiftop Eystein kommer tilbage fra England M ; 156GSSommer) Sverre overfalder Heklungerne i Bergen 153—156" 7 Magnue Erlingsson flygter atter til Danmart . 157(dDecember) Opstand af Sokndølingerne. Ivar Daves Drab . 1591183—1184. (Vinter) Sverre i Nidaros. Magnus i Danmark . 1571184. (April) Sverre drager mod Sogn . 160 7 (2-15 Juni) Sokndalen brændt. . 161, 162 (ils Juni) Slag i Norefjorden. K. Magnne ø Fald . 167—180– Tume Kolbeinssøns Død. Kolbein Tumessøn Høvding i det nii Selan 804 7 Flato Kloster flyttes til Helgafell 814
" 1185. Sverre egter Margrete, den u Konge annt Erteson Soler 196
- 7 ECrik Kongssøns Tog til Estlan 215 7 Kuvlungernes Flok fremstaar « * 198* 7 Finn Erlingssøns Fald 200 AIngemund Prest og Agmunt Sneis i  Rerge 205 7 Einar Thorgilssøns Død * 800 1186, atg mellem ymæanden og Lodlkeme i ¹ " ⁶ . 201 7 Ruvlungerne første Gang i Nidaros 2031187. Kuvlungerne anden Gang i Nidaros 204 7 Jerusalem erobret af Sakadin 222* 7 (O Noøbr.) Gudrøod Olafssøn, E". gonge 4 . . 111* 1188. (26 Januar) Erkebiskop Eysteins D 206, 207- 7 Bistop Erik i Stavanger udvælges Erlebisko 1 4 208 T Mitlas Arnesfon valgt til Biskop i Stavanger . 259- 7 Biskop Ragnar i Hamar 4 . . . ⁶ . 261- 7 Ragnvald Gudrødssøn K. paa Severgerne « « 441 FJejde mellem Harald Orknojarl og ben ilefe «ve . 414 7 Navnberg-Høsten 208



Aar 1188. Korstog fra Norden søværts om Portugal til PalæstinaKuvlungerne indtage Sverresborg ved NidarosErik Kongssøn bliver Jarl i Vikenuvlungerne i Bergen– (Decbr.) Sverre overfalder Kubtungetne Jon andvhunge Fald1189. Sigurd Brænder med en Oprorsflok i Viken. Hans Fald.-  bore Biskop i Hamar .- Vaarbelgernes Flok stiftes i Danmark . .= 1190. (Mai) Biskopsmøde i Bergen- BVaarbelgernes Flok tilintetgjort og reres N vitar dræbt ved Vrisein

 -– Erik Jarls vludselige Dod
Biskop Helge i Oslo og Biskop Roe paa ggrecge * .
- Nikolas Arnessøn Biskop i Oslo og Njaal i Stavanger '
 -– Erkebiskop Erik drager til Danmark– Thbdorleif Breidskeggs Opstand .
 1191. Thorleif Breidskeggs Fald . . . . . .
-  (Uri) Pave Clemens den abies Ded Coelestin den 3die Pave . .

[  Korstog fra Danmark og– Nardinal Cinthius pavelig e i Danmarr vg Sverige

 11982. Den slesvigske Biskop Valdemar i Norge . 1193. (Vaar) Øyeskeggernes Oprørsflok stiftes . . .
(August) Biskop Valdemar fangen . . . (23 Deebr.) Biskop Thorlak i Skaalholt * . . . .-  Snorre Thordssøn i Vatnsfiord . . . .1193—1194. Øyeskeggerne i Bergen ⁶ . W .- 1194. (2 Avril) Biskop Paal i Bergen 4 . v-  (8 April) Slag i Ilorevaag. wvrneggernes Flok niintetgjort . 2-  Baard Guthormssøn . . Paal Jonssøn udvalgt til Vistop i Slaalhoit . .-  (15 Juni) Pave Coelestins Privilegie-Bulle for jj Eiteot ]-  En (falft) pavelig Legat hos Sverre . .-  Martin, Sverres Hirdprest, Biskop i Vergen . . .-  (29 Juni) K. Sverre krones i Bergen . . . .

– Sverre sættes i Ban (18 Novbr.) Paven sætter ;; viloprer i Van1194—1195. (Vinter) Sverre i Viken og paa Oplandene . .- 1195. (23 April) Paal Jonssøn indvies til Biskop i Skaalholt. . Bistopsmøde i Bergen .- Harald Orknøjarl underkaster iig Gverre, og  mier ljaltland «-  PMiiftp Thore og Richard Svartemester sendes til Paven .Biskop Rikolas forliger sig med Erkebiskoppen – K. Knut Erikssøn i Sverige +. Sverke Karlssøn K. i gans e- 1196. (Sommer) Baglerflokken ftiftes paa Haløre Marted. Inge (Thrugils aunBaglernes Konge- -– Kamp paa Althinget irlen olbein ænnekene og Thord Snniassens artie(Høst.) Fegtning i Saltøsund Kardinal Fidantius og Kong Everres Gesandrer trmme fra 21 til Danmart- 1196—97. (Vinter.) Kong Sverre i Throndhjem1197. (Februar.) Kardinal Fidantius's og de norske Gesandiero Dod- Kong Sverre lader den forfalskede Pavebulle oplæseIvar skjaalge valgt til Biskop i Hamar .-  U(I Mai.) Anund Thorkelssøn indebrændt paa Langelid 1

-  (26 Juli.) Sverre overfalder og overvinder Baglerne ved Oølo .
- Baglerne drage til Nidaros, og indtage Sverresborg- Sighvat Sturlassøn egter Halldora Tumedatter , . . . Thbvorvald Gissurssøn egter Thora Gudmundsdatter . . y .-  Grverre straffer Indbyggerne i Ranafvlke . .
- Hide Unassøns Drab i Tunsberg . » 7 (slste Novbr.) Jon Loftssøns Død .

224, 225

239. 277239—243

281. 802273275277

278, 279

286. 297

297, 298896

305, 306vos



1064

Aar 1197. (27 Noøbr.) Birkebeinerne besætte Nidaros 1197—98. (Vinter.) Kong Sverre i Bergen- 1198. (Januar.) Hallvard af Saastad fordriver  irlede nemn idare

- — G Januar.) Pave Coelestin d. 3die 4. Innocentius d. Idie hans sfvfg - (Br) Sverre til Throndhjem. Søslag ved Thorsberg- 7 Sigurd Jarlssøn belejrer Borgen i Bergen . ' ] T Bergenssommeren. Birkebeiner og Bagler i Bergen ; ' ] ' T (Il August.) Bergen opbrændes af Baglerne - W : ⁶ i(T Sept.) Sverres Skibe odelægges i Bergen . . . 7 Harald Orknøjarls Mænd slagne ved Inverness –— øst). Karl Sverkessons Drab i Throndhjem . .-  Gverre til Throndhjem* Baæglerne paa Nordmøre og i  ? . . . . ] 7 Paralb Jarl unge fældet ved VBik i Skotland . . .- Sverre exkommuniceret og Interdikt lyst over Norge- 119899. (Vinter.) Sverre i Throndhjem. Baglerne have største Telen ; Landetinde , k- 1199. (Januar.) Thing i Throndhjem . -– (Juni.) Baglerne i Throndhjemsfjorden (ssde Juni) Slag paa Strindsøen æ-  Pnglerne flygte til Iylland. »4 k- 7 Løst) Sverre til Viken .Snorre Sturlasson egter Herdis Bersedater paa Borg.1199—1200. (Vinter) Sverre i Oslo. » . . 1200. (3die Januar) Philiv Jarls Drab . . MNarts) Stor Bondeopstand i Viken . ⁶ . . .-- (6te Marts) Stort Slag med Bøonderne i Oelo ⁶ .: 7 (2be Marts) Erkebiskop Absalon . . ⁶ . 7 (Avril) Sverre til BVergen . « .- Bagælerne sætter sig fast i ene » .-  Sverre straffer Vikverjerne . .- Slag ved Skarvstad q . – f Lavard, Sverres Son, ( g «Kong Ragnvald i Man underkaster fig Kozaee . . . '1200121, (Vinter) Sverre i Bergen1201. (Vaar) Sverre drager til Viken og ;; sig kger enpa Felden .- 7 Berse Preft  – Snorre Sturlasson flytter til Borg . ⁶ ] 7 Harald Jarl gjenerobrer Katanes og mishandler Biskop 3on . (6 Aug.) Biskop Brand i Hole 4 . . .- 7 Septbr.) Baglerne belejres paa Slotsbjerge ved nnben- 7 Gubdmund Aressøn valgt til Biskop i Hole.Baglernes Strejftog til Møre og Sogn . . . .1202. (Januar) Baglerne paa Slotsbjerget ved Tunøsberg  ;« — Jorlig i Perth mellem Harald Jarl og K. Villjam » T  Marts) K. Sverres Død .— . Haakon Sverressøn hølde i Ridaros . — . Haalon forliger sig med Gejstligheden . . . . ".- 7T m) Inge Baglerkonges Drab ( ] ] 11 Novbr. . g . glemor d. Lden, K. i Danmark- 7 Bvrge Jarl i Sverige . .– Harald Jarl gjør fig ekæn; pag Drkn . . . ]1202—1203. (Vinter) K. Haakon i Nidarog ' 1203. (April) K. Haakon til Viken « ( (13 April) Biskop Gudmund indviet .– Sommer) Erling Steinvegg paa Skanør Marted T Høst) K. Haakon i Sarpsborg med nb i k . . T Biskop Michael paa Man 7T A. Haakon i Bergen «- - (Idorkell Rostung fernrctich af nerr Strlasson

310329311313315–322

324, 325



Aar 1201.

(1 Jan.) K. Haakon Sverresson . .Guthorm Sigurdssøn tagen til Konge . .Baglernes Flok rejser sig paany under Fu ei. . . .Erling Steinvegg i Viken . . .(Juni) K. Valdemar i Tunsberg. . " 4 . . .

Haakon Haakonssøn fødes paa Folkenberg .Crling Steinvegg underkaster sig Fabyrd og holde fom an '(11 August) K. Guthorms Død .Inge Baardssøn vælges til K. af Binedriutr .Baglerne i Bergen .
(15 Novbr.) K. Sverke i Svrrige verinder Cril Annan og Brodre ei.

giarnæs . . "(Januar) Haakon Jar egter Jen Chrisina «(Baar) Erkebiskop Erik refignerer . . .(April) Einar Kongsmaag dræbt i iegter . . ⁶(Sommer) Inge Baardssøn hyldes i Viken * ; .Erling Steinvegg hyldet paa Ørething » . .Haakon Jarl overrumpler Baglerne i Halland . . . «(24 Deebr.) Haakon Haakonssøn paa Hamar . « ". (Januar) Baglerne bygge Skibe . . v .Birkebeiner og Bagler paa Oplandene og i ien «(Jebruar) Haakon Haakonssøn kommer til K. Inge . . .(Vaar.) Baglerne mod Throndhjem * .(22de April) Baglerne overfalde Kong gnge i idaro .Haakon Jarl i Nidaros . .Harald Jarl paa Orknøerne . David og a Jen Jarer .(27 Juli) Gissur Hallssøn 4 ( .Haakon Jarl overvinder Baglerne i Vergen . .Smaafegtninger mellem Birkebeiner og Bagler . «Grlebiftop Thore kommer fra Rom(Marts) Erling Steinvegg 4(25 Marts) Tuterø Kloster stiftet. . . .(Mai) Philip Simonssøn Baglernes engeBaglernes Nederlag i Tunsberg .Baglerne indtage første Gang Borgen i vergen . .Baglernes uheldige Tog til Oslo.. . »Baglerne indtage anden Gang Pergen i % . »Kongesønnen Haakon hos BaglerneSeløhøsten . . »Biskop Njaal 4. Henrik Biskop i Sravanger 44 . .Sidste Sammenstød mellem Birkebeiner og Bagler. . .(31 Januar) K. Sverke Karlssøns Nederlag ved Lena . . one Forlig i Hvitingsøverne V ) g $K. Ragnvald i Man tager sin Broder Olaf til Fange . . ] .(2) Snorre Sturlassøn flytter til Reykjaholt .(8 Septbr.) Kolbein Tumessøn falder i biz ved vivenes merGudmunds FolkNordmændenes arigsig til sederdeene æBiskop Gudmund tages til Fange paa Hole . . . .(Vinter.) Biskop Gudmund hos Snorre Sturlassor . .. (16 Juli) K. Sverke Karlssøn falder ved Gestilreen . .Englænderne berje Man .Orknøjarlerne underkaste sig K. gngeErling, Sverres Broder, i NorgePeter Steyper og Reider Sendemand prage i noretog . g . .
Biskop Gudmund tager Vinterophøld i SteingrimsfjordenSammenkomst mellem Biskop Gudmund og Arnor Tumessøn .

Formaningsbrev fra Erkebifkop Thore til Islandø enne(29 November) Biskop Paal i Skaalholt 4

468, 469

473474, 475

512513—517



1066

Side.
Aar 1211. Teit Bersessøn valgt til Biskop Paals Efterfølger i Skaalholt . 1 834 1212. Arveforlig i Nidaros mellem K. Inge og Haakon Jarl , n 547-  &. Ragnvald paa Man hvlder K. Johan i > . 542
-  Biskop Svein paa Færøerne * . . 459HSall Kleppjarnssens Drab , . . . . . . 534 1213, Dronning Christina Sverresdatter . . . . . 551

 (Marts) Ravn Sveinbjørnssøns D . .– Uroligheder i det Throndhjemske. Eten lagne ver unatbing . 553, 554

-  Grlebifop Eritr . . . . Arnor Tumessøn og *porrald Giesursson at en 835- 1214. (Januar) Haakon Jarls Død . 557.—– (Sommer:. trenkert andenafe sig ver aone 558- David Orknøjarl r . . " 760.  (B August) Erkebiskop hereg Dod. Warren pano Esternand . 558-  MPiftop Gudmund til Norge ? 835-  Helt Berfesfon 4 . . . ( . . . 834
-  Magnus Giøsurssøn Biskop i Staalhol(4 Deebr.) K. Villjam i Skotland . lerander Lden ; jn" . 540, 750
Kong Olaf i Man sat paa fri Fod 1215. Snorre Sturlassøn Lovsigemand . . ' 836-  (Eommer.) Uroligheder paa Althinget . »7 . 837-  (Rovember) Stort Kirkemøde i Rom . . . . æ 567 1216,  Inge tager Korset i 569¹ (16 Juli) Pave Innocentius Idie . 7 adie ag Efterflger « 570- - Biskop Martin i Bergen 4. Haavard hans Eftermand. * 76. -– K. Erik Knutssøn t Sverige +. Jon Sverlesfon bans æstermant » ; 591, 592-  (19 Oct.) K. Johan i England  . ; ] ø 572-  Vnaal Sæmundøssøon drukner udenfor Stab . ' ' " x 838 1217. Skule Baardsfon udnævnt til Jarl . ⁶ . ' . 5712(23 April) K. Inges . 572- Haakon Haakonssøn hyldet eg yngr paa Ørething 579-  (8 3uli) Haakon hyldet i Bergen " ⁶ . 585Biskop Nikolas t Syderøerne 4. auad an «temæ . 757- – Kong Pbhilip Simonssøn * % . 587-  Øorlig mellem Birkebeiner og Bagler 589Norske Korsfarere drage til Jodeland 4 * 593-  Flere Haalogalændinger drage til Bjarmeland . . 596- K. Haakon hvldes i Viken . . 589-  Eamund Jonsson mishandler verzene ajebmænd Let Ølebatte. . 839– Ragnvald Hallkelssøn dræbt af Foldungerne 5971217—18. (Vinter.) Kong Haakon og Skule Jarl i Bergen. værnn vvn i Viten 597. Slittungernes Flok fiftes . 599 1218. (Daar,) Slittungerne flagne af Vagierne eed Guanarebo . 60ol- -– (April) Slittungerne plyndre Oslo . " . 602-  FGnorre Sturlassøn drager til Norge . . 840-  (Emmer.) Rigsmøde i Bergen. Inge «eenø paren Jern . 605—609- Biskop Gudmund kommer hjem ttl Island . . . 814Baglerne gaa Kongen til Hagnde - . . 611- Slagsmaal i Oølo mellem Kongens og gnin Men ' q ; 613 – Nlidaros afbrændt . 6171218—19, (Vinter.) Kongen og Jarlen i Viten . 617» 1219. (Vaar.) Kongen troloves med Margrete Staledatter » 619-  Cnorre Sturlassøn i Vestergøtland 840( Kong Ragnvald tager Man til Lebn af harrtelen . 7581219–20. Kongen og Jarlen overvintre i Throndhjiem 619Andres Skjaldarband og Vegard Veøradal blive efn paa dealegiand 620- 1220. Ribbungernes Flok stiftes 622
 – ESommer) Jarlen tænker raa at vbve Ialand, men Snorre ejo v623, 841

bygger bet ,



1220-21.» 1221.

1221—22, 1222.

1223—24,= 1224,

1224—25,= 1225,

Biskop Gudmund ¹ paa Helgestad « . h ⁶

Jarlen drager til Viker . « ;Snorre Sturlassøn r tilbage ni Island . . .Kongen og Jarlen overvintre i Bergen
(Februar) Tume Sighvatssøns Drab . .Ribbunger og Slittunger forenede . . . .Fegtninger med Ribbungerne i Viken . . . . .Vegard Veradals Drab «(17 Juni) Bjørn Tbervaldøsens Drab . . . .Biskop Ivar i Hamar 1. Hallvard hans Estermand . .Gudny, Sturlungernes Moder, r . . . .Jarlen slaar Nibbungerne paa Apaldsseter . . .(Juul.) Arnor Tumessøn + i NorgeKongen overvintrer i Bergen. Jarlen rrvintrr i i guenRibbungerne overvintrer paa Leinstranden * ' .

Kongen drager til Throndhjem. Erkebiskoppen ar monnetKong Jon Sverkessøn i Sverige +. Erik Erikssøn hans Efterfølger .

Biskop Gudmund fangen paa Grimøsø, og sendt til NorgeAndres Skjaldarbands og Ivar Utviks Tog til Bjarmeland «(Mai) Ribbungerne slagne i Mjøsen »Sigurd Ribbung slutter Forlig og opløser in 1 . .(11 Sept.) Adam, Biskop paa Katanes, indebrændt . .(27 Nov.) Sæmund Jonssøn paa Odde 4 . . . .Kongen overvintrer i Bergen. Jarlen i Viken . . .
Spendt Forhold mellem Kongen og Jarlen . .Sturla Sighvatsson egter Solveig Gamnndodaner .Forbund mellem Sturla og Thorvald Vatnøsfjording . .Krig mellem Kongerne Olaf og Ragnvald i Syderserne . .(7 Mai) Kong Valdemar i Danmark fangen af Grev Henrik . .

(Mai) Skule Jarl til Danmark

(August) Rigsmode i Bergen. Jarlen fornrne med den m ØrediedeelBiskop Vjarne paa Ortnø J doer hans Eterna .Ildebrand i Oslo . . . . .Kongen overvintrer i Lunsber . .Erkebiskop Guthorm 4. Peter af Husastad pane Etermand .Forlig mellem Kongerne Olaf og Ragnvald i Syderøerne .Vermelændingerne tvinges til Forlig .Snorre Sturlassøn og Hallveig Ormsdatter jiyne semnen . .(Juli) Sigurd Ribbung flygter fra Jarlen og rejser sin Flok paanyBiskop Haavard i Bergen 4. Arne hans Eftermand . .Biskop Henrik i Stavanger 4. Askell hans p æ .Kongen overvintrer i Tunsberg « . .(Januar) Kongens Krigøtog til Vernrland - « .(Febr.) K. Haakon og Ribbungerne paa Hadeland . « .(April) Ribbungerne paa Hedemarken * *Ribbungerne slagne ved Anglevsa .(25 Mai) Kongen egter Jomfru Margrete * *Kolbein Arnorssøn kommer til Island . . . .Erkebiskop Peter kommer til Norge . d . 'Jon Jarl forliger sig med Kongen . .Ribbungerne fordrevne fra Oslo , » * «»Skule Jarl paa Hedemarken . . » . .Ribbungerne underhandle med arngen . .(7 Novbr.) Biskop Nikolas i Oslo 4. Orm hans efenn . .Kongens Sammenkomst med Æskil Lagmand .(Jannar) Kongen drager til Bergen .

Sigurd Ribbung 4. Junker Knut i Svidsen for ibbungerne . .

-

Side.
. 148
623
. 842624
q 845
621
. 625—0630
. 633843. 640. 854636847
" 637. 642643
637—640. 671. 846634( 643647
% 752. 843. 648. 649. 847550
759, 760. 651650
af
. 652—664. 664665i 666. sss, 667673. 852. 675–677711, 71211

. 93697
⁷ 698699
. s47. 700. 754701
703
⁶ 705708. 70971 1. 712. 714. 717



1068

1226.

1226—27. 1227,

1227—28,

” 1228.

1228—29. 1229,

(Juli) Trefning ved Aker

Ribbungerne fordrevne fra Dplanene ⁶ . .Gubdolf paa Blakkestad dræbt . . . .Skule Jarl tager Korset . . . . . . .Harald, Søn af Jon Jarl, 4 . . .

Manværingerne bylde Olaf Gudrodeon jet gonge .Biskop Simon, Abbeden af Ikolmkill, og Jon Jarhi agt . . .

Vidøkloster paa Island oprettet . . .Biskop Gudmund kommer tilbage til Jelant . . . .Biskop Magnus i Skaalholt suspenderet .(9 Okt.) Erkebiskop Peter 4 . . .
Thore Thrøndske udvalgt til Erlebifkop .Kongen overvintrer i Oslo . . . .Kongen jager Ribbungerne over Grandfen ee "[n . «JIunker Knut slagen ved Eidsvold .

Junker Knut underkaster sig Kongen .Magnus Bladstakk, Ribbungernes sidste Konge, . inbungenaazk opprrer .

Biskov Gudmund paa Althinget . .(22 Juli) Kong Valdemar i Danmark lagen ved vornhoredeSturla Sighvatssons Overfald paa Hvamm .Olaf, K. Haakons ældste Søn, fod . . . . .
Sunfer Knut egter Ingerid, Skule Jarlø Datter .Kongen overvintrer i Bergen, Jarlen i Throndbjem . .Kolbein unge egter Hallbera Snorredatter . .Jarlen og Junker Knut drage til Danmark .Skule Jarl førlenes med nordre Halland. .Erkebiskov Thore kommer tilbage til Norge . . . .

Forlig mellem Sturla Sighvatssøn og Thord Sturlassøn .(5 Aug.) Thorvald i Vatsfjord indebrændt . .Kong Haakon overvintrer i Bergen. » .(Januar) Vatsfjordingernes Overfald paa Sandafen .
(13 Febr.) Paven overdrager Erkebiskoø Thore og Biskop Orm al anderagt deFornødne med Hensyn til Kongens Kroning .
(14 Febr.) K. Ragnvald i Man overfalden og dræbt paa avo .(12 April) Biskop Gudmund tagen til Fange .Folkungernes Oprør. Knut den lange Konge i Sverige
Erkebiskop Eøstein erklæret for Helgen paa Provincialconcilium i nidaroø

Stridigheder mellem Sturla og VatnøsfjordingerneØisfur Thorvaldssøn og Jon Murte til Rorge . . . . .Biskop Magnus til Norge . . .Andres Skjaldarband drager til det m Land . .Kongen overvintrer i Oslo. . . . . .Uspak Syderøing faar Kongenavn . . . WForlig mellem Sturla Sighvatssøn og Vetniorkaugerne . .Venskab mellem Snorre og Sturla .

(a Abri) Erkebistob Thore . Gigurd Tasse han Efternanu(Sommer.) Kongen og Jarlen kalde Isiands Hovdinger til p 0

Tog til Svderøerne .Det manske Rige deelt melen Olaf y GudrodBiskop Gudmund indstevnet af Chorsbrødrene i NidarosNordmændene overvintre i Øerne. ge i vip . .(21 Jan.) Jon Murte  . . . . .K. Gudrod i Øerne * . . . .Biskop Gudmund paa E g "(ffig ( $y ((17 Juli) Hallbera Snorredatt . . .Erkebiskop Sigurd kommer  en til Rorge(ost) Jon Jarls Drab ; . v . . «

Magnus (Gilbertsson?) Jon Jarls Efermand . ⁶ , .K. Alexander skiller Sutherland fra Katanes . . . . .

725, 762

861, 862

867, 877749, 878775778780



SideAar 1231. Biskop Hallvard i Hamar 4. Vaal, hans Eftermand 889- 1232. Jon Jarls Drabsmænd straffes . . . . . 77-  (8E Marts) Vatnsfjordingernes Drab ⁶ ! » 868- - Biskop Magnus vender tilbage til Island. . 818- Biskop Gudmund suspenderet 818-  (25 Junti) Skule faar Lejdedre af pen te Fo for ar beege yo.mas Bedets Gra . . . 882-  (9 November) ⁶ f en, føb . . ; . 3 883– Gunnar Grjonbak, Lagmand i Thrøndelagen, . 9071232–33. Kongen overvintrer i Bergen . . sss, 884* 1233. De orknøiske Magnater omkomme paa hlemresen ( « 780-  Stfule Jarl indkaldes til Kongen i Bergen . . . 884- 7 Herdis Bersedatter, Snorres Hustru * . . . 853- Ulrkja Snorressøn egter Arnbjørg Arnorsdatter . æ 871-  FGhirla Sighvatson tiltræder sin ilegrimsreife . 907- — Haakarlehøsten. Rigsmode i Bergen. Nyt mellem ongen og garhen 884—8791233–34. Kongen overvintrer i Bergen . « . 888 1234. Christine, Kongens Datter, fod . 2* 888-  FEturla Sighvatssøn hos Kong Valdemar 4 æ 909- 7 Ilrefia dræber Odd Olesfon . . 910 7 Ilrsfias og Kolbeins Tog mod Gighvat . ⁶ 7 g . 911- 7 Nalv Guthormssøns Drab . . . « . . . 11-  MBiftsp Paal ypper Strid om getgenrn m. m. . . . « 889- — Biskop Paal og Sturla Sighvatssøn drage til en . . . . 890, 909- 7 (GSommer.) Kongen og Jarlen tilsammen i Bergen . g ⁶ 894-  MArvflig ved Flatatunga . » 812-  Sturla Sighvatssøn kommer tit avv og niesfer aonen D 895, 909Urøkjas Voldsomheder . . 914, 9171234—95. Kongen overvintrer i Oslo. . . . . . . 895- 1235. Inga, Kongens Moder, . . . . « . 907– Ny Splid mellem p((% og garlen . 895- 7 Sturla Sighvatssøn aftaler med Kong Haakon at briage Joland ner am 919(22 Juni) Nyt Leidebrev fra K. Henrik i England for Jarlen 896 - Ut Septbr.) Thorvald Gissurssøn 4 . 876-  HAuongengs Tog til Throndhjem 897-  Øatlen drager til Oplandene med en Hær 897- 7 Jarlen i Viken. Stilstand i Hamar . . . 899-  Etitrla kommer tilbage til Island. f . » 9191235—96. Kongen overvintrer i Throndhjem . . . . . 901- 1236, (Jan.) Skule Jarl i Konghelle. Vaarbelgernes Flok stiftes . . 900-  PMMMabe mellem Jarlen og Arnbjørn Jonssøon paa Eidsberg . : 901-  HMarlen drager til Bergen . « r . . 9083-  MAyt Forlig mellem Kongen og Farlen 904-  Etiurla Sighvatssøns Tog til Reykjaholt , . . 921-  Eturlas Svig mod Urøkja. . . . . . . . 923Urøkja sendt til Norge « « 9241236–37. (Vinter) Kongen og Jarlen asammen i ⁸ ⁶ g . 904 1237. Reins Kloster stiftet (?) . » . 904-  Clule Jarl ophøjet til Hertug » 905- dorlig mellem Kongen og Biskop aal . ⁶ . q gob-  Aongen tager Korset . ; c v 907- 77 (6 Marts) Biskop Gudmund . ⁶ ⁶ . . 880-  (2 April) Slag paa Bs . . . * . 925-  Iiretja drager over Danmark til Rom . . . 921-  Dagfinn Bonde E . . . 907-  Ilroligbeber mellem Kouken og genugene Svøselnænd . . 927-  Etrib mellem Tydskerne og Borgerne i Bergen . » . . 928

 (14 August)Biskop Magnus i Skaalholt 4 880



1070

Aar 1237. Snorre geif Thorleif i Garde, Olaf Thordssøn, 1 n *til Nort

 Ur⸗økja Nen til Rerge aa Rom « k .– Iøslands Godordsmænd indstevnede til Norge . . . .
–38. Kongen og Hertugen overvintre i Viken . . . . 4 .= 1238. Hertugen drager til Throndhjem . .-  Sturla vverlister Gissur . . . . . . . *-  (I Mai) Kongens Søn Magnus fod . . «-  Strid mellem Hertugen og Aasulf Jarlsfrænde om fpinieag « "(Eomnier.) Kongen og Hertugen tilsammen i Bergen . . (2A1 August) Slag paa Orlygstad. Sighvat og Sturla rale "-  (November) Hertugen drager til Throndhjem .- Nordmæandene Gnnz Thettmarssøn og Botulf indviede il Vistopper i Skaalholt og Hole .
 1239, Snorre Sturlassøn og uroka ; mod engeno Ferbr til Island « .1238–39. Kongen overvintrer i Bergen . . .- – Kongen lader Hertugen indkalde til Vergen. . « .Kongen drager til Tunsberg. .-  Hertugen sender Abbed Bjorn til Kongen vHertugen drager til Bergen, men vender stra tilbage g 4 « .-  (&6 Novbr.) Hertugen lader sig give Kongenavn paa Ørething . 3BVaarbelgerne herje i Haalogaland og Oplandene . « . .Vaarbelgernes mislykkede Tog for at overfalde . .-  MMifslas Paalsson * . . . .– Magnus Orknojarl * . . b . .1239—1240, Kongen overvintrer i BergenJunfer Knut ophojes til Jarl . . . . . Abbed Bjorn anholdes paa Hamar .- –— Kong Haakon drager til Nidaros ( $ ' .-  FEthirla Sighvatssøns Tilhængere straffes . .-  (Aebr.) Hertugen drager til Oplandene . . . . . (6 Marts) Hertugen sejrer paa Laaka . .-  (I April) Haakon den unge hyldet som Konge paa; vos og i ve-  (6 April) Arnbjørn Jongfon 4.. *-  Aongens hurtige Rejse til Oslo . . . .-  R April) Kongen feirer over Vaarbelgerne i Oeio . .- 7 HGertugen flygter til Throndhjem . * . . .(2 Mai) Hertug Skules og hans Søn perers Fald » .1240—41, Kongen overvintrer i Viken 1241, (27 Marts) Kong Valdemar i Danmart . . . .
-  (uli) Kongen fritages fra sit Korstogsløfte . . .-  (25 Juli) Hallveig Ormsdatter  . « .-  (2 2) Snorre Sturlassons Drab . . . . . .– Kløing Bjørnssøns Drab . . . .
1241 42. p overvintrer i Throndhjem fo v .- - Gregorius Andressøn egter Ceciliag, øn Datier . . 1242. Urøkja overfalder Gissur . .-  Øisfurs Troløshed mod Urøkja . . . .

-  Ølsfur og Urøkja brage til Norge . '

992, 993980, 931

g 954958, 959

960—963963—972

1002, 1003

1012



971, uaøsung»a6 vunggn aan104

ønubv66

abuog 5911156vgbvøaujpøig vujag ()

11

G9rL + abuag søuaøuisasøcg vavbn svjguoøbbogavjØ guvaggng) u b vnuvg

malsnubogg uj jagg vuog 'g

01 4 v l ostl41 søu 65souaøj vg (Ihngd «aøvj»gavg ag ut aagØ 116 J6ll +  ga guvuuøguøØ avgø6ønnig) Ibu ) e 1vng (I ;. k eaa on ?ßønagr  uølønø1nvg avaubv « uv u ie vun 1«mnag ou g gvg 1 1jvaæ; urvigg 1919 un s.iuoøuoß yøjpog baøg–0uvig v uoß  in » anrag

k811 Eusggog øuaøvunjg»).
 6 ugsøvunjag ønuvovn bugag aø gvpøpv9

(æ ) LLIT  auøg ajvavg

aung; ganbjø  aøu gvpøb9 touganoavlvjvsaog qanbrig vuo 'ruaøjuøguøjvaguaay va øuaøjvøvuogl

aø javTebæ1



Loi oø1

? . 1,*v  6 nozvvc; 6 naoginguagg ga s6114 naabgh g 0 V- bvvpusvuog aøyø vpnog lv oonolt.4 1208 un vVAsøach avu9 t 2bug ut onl (øvun)(3) bujag baølgøbul u »v  16 uogvv aavavj ganb øe avT  p /øvaø nøvnbaøgaog T ui »aørvT ø ønub«guda  vorci vbølgøssßuax -uG un»b 11»* »»4uva01 ¹1146419 14 øbuog gan "I ub vn pw kw; 1 aønva11309 «uøøa aøvg ruvl1øvujgø ut vb 1va 5 016 1 n b  aøl»u»b angz aøjøs  W b anvg  v Nai «buog søøbaag ønubvrcs 2120Dvsti  A06 opig avguuvr øvun aøu aunlch ganbiø buog aøu1 anguung uvnnø øvjan(uvgaøø) 6 j F19-guvalsbuo »xsøavmuognvaøjn2* &""ogsI  javg 1nuv vaøn roø1liuaogmng 5 111b1v6 uu .7 aøvjagg  « vvbuvg ui maog?7i gaag " Aum agu s 1 5 n)+  19 ) i? X)6 *igi (iø.  m⁶  uovvs —. X sgavvg v9) 1100 øugung an 510929 « « 5–, voæi Muge uojvvg i 6 Fn Nyig e Pøas avu vvbul u Evun)1 s11,4 e ; vst + v vaølg »i un v fost + 6 4zvavgn gjvgubv peas 6114 d  –bu i a129 i uogvv i ganb Irn t en grr ggoda  iur.t. Abrg un a g400.6 ønnoß 49va  «o st  souaøuiøg søuaøvunj  guvuvvg v 6b1109Ø 1v 1810 aøuvig Øag ubvig jvg javg angc  vy -33118 rang vunj qi1og m  ———C —G———æ ? 78121 vyt (n$ (uao) ts11 i vijag g ; 113 g øgn 1 (aaaa0g « rnøg avivg 't) d n10 (( aogT () ulouag uo () ajvavg nvasgandiøanvg uag ult" Å " c114 111 s 1418106 p g g an

vug

aøpag øaguv un » vunagd  T

ong gvav4 buo

«i 1 aunzg gans:"



( ug nug bujuugngoxø1 + 1018gøgg) aøjung iu»s øuøjvvgaø106 3 94ubvig »l Aaødug »1 101vavgt

baølgøbug Innen anvj ) ⁰sl
naung øguvgavg u hoL! apvvg 31* gr agn ;
v1–8.Ønaug ng spoøggg ug tign vrn o g. gg. E %!(1li6) vva i v vvan vv uag g utaogng)

auvjnvg
«9uvisjav1ø0)vj 901g bo gjøu ugøguvuubvg g uol1vvaynsg vvg 1Inøbn vj– Uøpaog -g01112 enuoyg buog 4
*N uug ajosauijg;; -m r
vgøbunag gggut  en via  iøhaø øø1 lu h bad glog uvnuo uoøsøunvingn vuøn jiaøgeig, vnnv ⁶ r døglig; lv e  æ»*» uiaogng) u uøalavgang uavlg1nvgT angljn i ur b l g nsvv ' v alaøbu  urv aubv i
bogø v 1ø7vgøj10gT (1101 oljaøg uøgguzgg sv 92019 »t un b uløgg vvg maagng

(Ie ot6  a401 33)uonssu

g



Inge.

4.Stovreim-Ætten.1. Arne paa Stovreim eller Stodreim,Talbet  arn a F m. Dronning Ingerid, ald Gilles Enke, se f. B. Tavle 3.

1. Nikolas. 2. Fviliv Jar 2, Hr. Andres,e 1 1218.o Sv Hr. Gr mg. ⁶bresfon,  1246,m. t e va.kons Datte5.Arnunga-Ætten.

a. Giske-Ætten.Paal Skoftesson g m g m. Ragnbild.7TT ltolaø Tavung g i 7Naal id »

Nikolas.

Ragnhild (g. m. Skule Jarl?)

. Bjarkø-Etten.

 c. 1140.

Erling i Bjarko.g*Bjarne. Vidkun.

Vidkunn, x.Xx.  hif. 164.  1183. Datter. Bjarne Mardøsøn

Tga gj philsp i Herdla, Margrete, 1180. g. m. 1. Bjørn



6.

Crfebiffop Eysteins Slægt.

ulf Uspakssøn, Stallare, + 1066, se forrige B. TavleJon sterke paa Raasvoll.

Brigida.Eystein, ebikkoß Thorberg. Sauda-ilf. 1188, 7Sala, GErlend deter Bardaref. Inngavoneri Thorbergsson,- ulf It Sigurd f) urb g. m. N.» g(Baard 0)Ter elanæaa, $ n,ndermand.7.

Orknøjarlernes Ætt.

eka ife.
Hvarflad, Datter af Mælkolm Mae Heth.
1. Henrik Jarl 2. Thorfinn, David Jarl, Jon Jarl, Gunnhild,af Ross.  1201.  1211. 1 121.
Haakvn

 ff?? Pad kksson. Jarl, se f. B. Table 7 3120.m.. Affreka af

21

Herborg, Langiv.Jon Langliveføn.
elene.
Margrete.

b, ((⁶ Jarl Kale, den heRiae+ 1158, se f. B. Tavle

Ingerid, g. m. Erik SÖHarald Unge, Magnus Mange,Jarl,  11. * 1184.

Ragnvald. Ingebjørg. Elin.

son (S. 418.)

Snæloll Gunnegføn.



u) øøbuvj ug znu Y puaø136 1v 0 ujg u

1411 "grar +  0 Tgel mu 114aacc javunnoch uøø1 10aag ønubv - uy 1909 uiog v" — ajv, avuuvT ap ø1avg.uo pas aguøløbiva  1 «ug!n  G[] Mpyl uv (11019 mvg y te % dunog  2, s per l FXp aasbag ønubvz  havs muvV .  gvoi  + (1 uog ) uvs zuos ) nrb Ergr vL nvs un g odvzg vodeepevnøbujog ajolx aøg ua $311 ovavg  vgdug " *« buuuang g dyeg øuung ønubv.66 2W «ori  vg vloag øbaggj Pvvnn " *ꝛ,,øuosøna9 ag nug (s18864) aøug21  5xæ;æpavmuvg «øbpøg uøg nuy vuog Iv 1vT aaøbøbug ( v abja ø3j08q vaa1 121312Bungog6«t m x  buvj uøønubv.p m 0ba  aØ1 v vuøjg BrogafuC im1 na91n: naøbu gnubvi kn yrkAn : : uig vnagjvg X v uøsnoø «11buoy r gg f ; 1ung u 'g ujg  «ø uøss109ø0 uog Iauvuvvg 11 gn 19100g uøløuomn 819 1  »ir -5uøjvg unvvg uøjbh -19 hag un v avg mug »u ro + F d anerae.i« is i u v vuplagd s«ivuagd * q11819 aøuuøø & uøsmug Na9  riry doa .adg bf i S "c611 + g)«vjg øvjon u v vunavgwv Asøabav(6 F 19g uolsnag MuE gn  erag rym01g mog ugd u v g011 4F «ø nosejag aøø

sr L» 'ag (ob yøg uøo) uøsøaavav 119a11vuo uøat »

«



bun uggog anag vølvaunb vbjø øvøngusz øvagb vy unøg114 anvgøvag biø uaog ajvavh Anø ' v  jog 'mag1 Ä bujaj T 0411 Ai b uva jvg  vljg g bjøggag pvv  10vavg1uoløvnnø uølsøajvaaog anø9110419 n æuøøgjvgaog T uog org  dolige »uølan vbaølgdag ung 21 "ut b  vøgnvg uøsgong 0g sjvaan u «ø19 ajva ajjabusg  geg ; –sgunugng iog u uog u ø0jø vva 1nvg10110auøg a bøjog 1o oønng øa ønubvt. b vaog vvnat øuag aaøbjvg u?dus g ¹ggr  (| ne i6 i u 17-–v «yjograg I Ugjvv1ø «i  I0ag vvauø10T vvda ung ? wvc aoggg uøssuog qunuag 1nng 108161a vjaag Aap g v 100 avasguvagbbøø2aj vvj un annguvvis u« vaagnvg ui b1ruosø1vagb ø vjanø u b vøgjoø angubv f86, vbvc al 6114 uølsjag ug. ¹g qruølsuag gunuvg »u n»01ø vva aaøbjvg hnlag5uigAøasaøaogT gunmgog jniaduøø ø0jL–ø0uøagg uøgjog Iv avg unagng u vb gert  «0on ualsn1bis gunuvuvjsg vva uøiggø1lvaronvg Ivist 4 øvmogT iu buv(61 og gjvaubv u11avøl gøagng aøvg ayvgg g uag 1 aunogg .y Roan TIv agos In t ug »ug vøAone ragn  uvrn gonj ; 9 nvg  6 ava bø uvge aivgchvrs uv6 Aavg Iv10 1

y

44  F jvßbng ol oom— ee 9nabag v 0navring un v gngubvgg 8114 uvg F JøagngS T. F,? )uv6

1 vabnog sggltasgagt a«y

01

duvja I Honganc F Iv g

vjobus u »v



ag nu lvagnvg ' vuugja 1

*11.*utg vujøvarg40vaaaauø biølgøvul 1nvgøng bøgnvi iu 8 auvuøbgag u r unnvuunjav injjg vragnvg  nt ? wug i urlg i vbueng  angu b anø199 uolsaopigg nvl as aunuuølsvjanjø aog u v vsjøg 1 ølg rue u nvig g vogt91vH anvgønvig onvasvuøjv1 øa1ouø G »9l T o uøømag vioggvg »um aggn uøgl wW111uøøaoagvg 111119 aanb is « uol 1  ø aøjvgsuaølgj aa!g1p.i in øusgjag øund 1 gvvØagpig ugø aaø jun uol eegr -u v alangT l ønubv6 i ui ᷣpog i avaaogT "I

Joined.

ugman g

o quouabilaeg gor  ans19

oør Taonig sjvgan Awvg"TIIT  vavjnvg  u ajvaaog sti  aapg ans19osoi + fedig ß4 ngag anls1guvjsg vvg uønggsvgvgnva"El



aaoølløuvgmøg ø1

avujg Im> «bun  av al nva rgt » zaag snvgIvnæø 10) uølsajva «aønauag uøgsa uølsgunu * 1 Ger øaunuvg blaguøgn «; bungagl naog a u: vag. ig huj 1814 vø uva angT.  Ønavzaz 10 un v5  p  p pprp 4⁷  «7i  1 niøg avnvnagm  1 ⁶1100% vbaoølgøvug vløan vaøgyvcy 1 uag 1 Avgulnø gagg øAuund Aøgjagg vjanjø' »un aaguv p ba vjanø s lvjo  vaaøog «vaog mnagaøpnag »u« u  igøuvsges  anva nvgøøu unagng 0 n u 1 . vaaapvg 84 auvniøguøg bo b vøri 1u s7 auuag babj aubivbgog "341019 'g wagbiø aaag 10T  t uggg 1nønvasavagøg gugng un« apn8 oaon goum«s1 T. unnvggunagng s1g104T a10uøû vva vjanabg nb

"gl T. F.»uøls2a10uø 0900G 1v uøss10jvavg uøso) gaog

auvjø vva uø1196-o0bunjaniD

El



uølsgag ugvc

uøjvvg  aøuu 21bvpøg naubvg u b uøls10 aaguøsønøjolg uoan anøg øaøj8 um b unu1 avuj  1IE uaslguaøjy uo 51vas wuydalg øansøng pvg Pøach vjjvjjvg ni va09vg 110J øaojL un» ø0a ønjavi igi uavg

uaog 13)8 og uaolguggjvavvjøø  11v1 gavog"Te u  "I n

*qupjeg vva uø1196 a

l

uog øjgg vungog « azalløuvg  uvu ; azaos 1 Avug

aøynag s aønvaønouø

1vg øusønbaogTavuvnunjøig  uur bavvg 1  hvagt  aogava nø aougs pvvG

 æ 5;oøvvc øalvg  iG (n u b anolløuogg Ooa

uoøossøaaouø aoanvg 1v uolaønvg uølsuvvly ajvaaog

euvjsg vva uøig-gaallsuiwg

Tl



« uøøumg uvag aoug puøløøbjøg egi 1. I00  us u06 A08  uløgjag  u baog Iuaøg 21 « 4041 I 1 dogl ig; gunugng qunub  oTg 1  b alaiggg  »um b nn aubiø 1mvgg anvasavu 1vaønu aøpsag n «aaøgvjansø un G oøn nT auvjo u b vvagg rui  asnbaog aø0bggnan og annig ?vbjøgl 11  0 6811 auvjugaig jun?c; onøbus gøu i sguvjuøg)1øaguv vb vbaolgødug -q418 vva 4. «ag + Pøach gunuøvug aaag aavgaag agag avuij⁷688 " g 1008 00 1 ø31

uosavvzch øag 1v uøø «1619T Iv 1311v «nuøøunoØ vaøgnvcg u bløøfvg 113ba0T

ogaosgvuvjØ sgunugng aoøng

611l ø1avT al 10vasgunuvg»g objøg« 1vaø ai avgaøg "ues104T 101 vaøgyvvlzøin u v mv 1vagag unb Irz1  bunulpang øjga 111 ugo91  36  uøoøvnn ruosmag ganb!ø  Pøackh gunuøvug  un babug uøg auvat aop 194401 u b vaagsvg æøl + aoumg '  voøpuøgjøx  vlab1uosøaunmdjø no

øalvajvx nvaønnsøsgh gand, vb vadagvg 11990 »anvasøaog  unagng 'I u si øundanvg øguvagg gopg unagng) u »b a0uag jayao 0uagø90b 23011 v 11jvaøuuos uunbug un b uaølgøg

æauvjs vva 150 øøuaøbugalvvg

mwſ((((((((mww—…Dcovvvvvwwwrwrnvwvw»v»;»



18.Reykjaholts-Ætten.Rolf Kiallaksson, Landnamsmand.

ØOlafPrest i Helgafell.m. Hallgerd.

Paal Presti Revkjabolt.g. m. Thorbjørg. g.Brand. ; le Arndis.9. m. denTe atter ; f it edt rige, eke eaanBrand Prest. Are Prest. Bjørn  1177.



Retteler.

e 3i Texten, Linje 5f. o. Kuvlung læs «Kuvung»21 i Side-Overskriften: 1164 læs «1167»12 i Noten, Linje 7 f. n. 1196 læs ,1195"

49i Terxten.  5 f. o. den fiendtlige Plads læs «den Plads»bs i – – 4f. n. aldrig læs «aldrig senere»
Ss i Noten. – 1 f. n. Stagne las «Stugun»
111 i Texten. – 3 f. o. Thjodolf læs «Thørolf»

125 j Sideoverskriften er: «1181. Slag ved Nordnes»158 i Texten, Linje 5f. n. han læs «hun»

s i – – 3 n tilføjes: «endvidere bavde han en Datter ved Navn Margrete»191 i Noten,  2 f. n. lagsagn læs «lagsaga197 i Texten.  11 ø o. istf. «vog dog  falbne" læs «og dog levede lige til 1217»205i Tf. n. «besogte» a «atter besogte»215 i Noten,  2 f. n. Gorodek læs «Minsk og Gorodek»243 i erten,  13 f. o. «Ragnhild» læs «Nagndid»324 i 19 f. o. Bitry-Kaare» læs «Bitre-Kaare»3391 –  0f. n. en læs «et»– i – – T f. n. den læs «det»343 i 19f. o fundet læs «finde»

437 i Side-Overskriften «1201» læs «1203»
452 i Texten, Linje 7 f. n. «1182» læs «1197»
4611i 3f. n. «Stiffader» læs «Stif-Morfader»TT og 479 i Side-Overskriften «1202» læs «120»
493 i Texten, Linje 15 f. o. Skaalpe læs «Skjaalge»
44 i -  15 f. o. Iljodokoll læs «Fjodokoll»
– (ligeledes i Noten, L. 11 f. o.)
517 i Noten, Linje 6 f. n. «Prestegaards» læs «Prestegjelds»540 i Texten, – 8 f. n. ,6te Decbr.» læs «ade Decbr.»559 i Side-Overskriften «1213» læs «1214»
592 i Noten, Linje 2 «S. 320" læs «2den Deel, S. 320"

618 i Terten.  7 f. n. «1214» læs ,1218"4i - – 5 f. n. 1220 læs ,1221"628 i Roten, – 3 f. n. Stolen tofgztt

633 i Side-Overskriften: «1217» læs «672 i Noten, Linje 3f. o. erlen ar «Biskop»

– i – « 6 f. o. Bryngulf læs «Brynjulf»688s i Texten, – 1 f. n. opfyldte læs «opfyldt»698 i Roten,  2 f. n. «hundrede» læs «binanden»

i Side  Vvrreien: læs «1223" læs ,1225"» i æenen Linje 2 n. ⁸g læs «den i 1214 afdøde Jon»8f. n. ,1213 den 13de Deehr læs «1214 den 4de Decbr.»

fl i – – 13 f. n. «de» læs «den»soa i –  15 og 16 f. o. «Sigurd Ormssøn Svinafell» las «S. O. paa Svinafell»830i – – 13 f. o. «Vaaren efter» læs «Sommeren efter»

843 i Noten,  3 f. n. Hesten læs «Flugten»



Side 847 i Note (1): ,1IV. 62," læs ,IV. »
– 6562 i Texten, Linje  f. n. Vedøkloster læs «Vidøkloster»
– s8s80i – – 5 f. n. Gudmund læs «Agmund»
–  i Note tilføjes: «han kaldes ogsaa «Sigurd Munk» i Sturlungasaga ll. 4» b9 i Noten, Linje 1 f. n. Foreningen læs «Forleningen»
– 55 i Texten – 10 f. o. «Sturla Thordssøn» læs «Sturla Sighvatssøn»
– 010 i Noterne, overfte Linje «111. 24» læs «. 24," nederste «111.» læs ,V, 25",- ↄ12i – Linje å f. n. 1221 las «124
 1022 Linje s f. n. Efter «Arnøsborg» tilføjes «(Arensburg ved Gießen)»

Endelig bemerkes, at Navnet Varbelger» overalt, bvor det forekommer, skal læses «Vaarbelge











«

Depotbiblioteket

IlIIlØ1sd 11 187







