Denne bok kan beholdes3 uker, (til siste dato, som er stemplet på denne liste). Etter den tid betales

enger.Utlånet kan fornyes én gang i andre 3 uker. Nettopp utkomne bøkerkan ikke fornyes.

ofiålbiblioteket

sjNepaotl iblioteket





Uyere Digtninger

af

Christiania 1864.Paa Forfatterens Forlag.

Det «trengkr Bogtrukkeri.





Ind hold.

Side.Det norske Selskab, Vaudeville i 1 Aktt.... 1.

En Time paa Jerkind, Lystspil i 1 Aktt... lo9.Digte:Ved Johan Ludvig Heibergs Død .... 169.Lykken for Edenhall (efter Uhland)...«. l75.Sang om Sømændene  .«1Irs.Digte fra Drammen. I . «? 161..»

IV.

 . 71 11ø6.Til Hr. Skuespiller he « 10



Svar til Hr. IbenAn Rudolf HasertAn den Ungenannten .Wieder an den Ungenannten

Sneeploven og Langslæden



Det nørlke Bellkab.

Vaudeville i 1 Act.



Personerne.Baronesse Lille.Clara, hendes Datter.Madame Juul, Selskabets Værtinde.wessel.vibe.Krog.Brandt.Stenersen.Rask.Grønneberg.En Livreetjener og et Par Piger.



(Værelse med Døre til begge Sider og i Baggrunden.Ved Siden af Døren i Baggrunden et Skab, og paa denanden Side af dette et lille Bord. I Forgrunden til beggeSider en Sopha, og foran Sophaen tilvenstre for Tilskuerneet aflangt Bord med Aviser paa.)

Føorste Scene.
Stenersen (i Sophaen, ryger Tobak). vibe (ligeoverfor ham,læser). Gronneberg (for Enden af Bordet, ryger og læser).Senere Wessel.
Mel. Die Pinsgauer wollten walfahrten gahn.Stenersen.
Nu, Peter, hvad Nyhed i den danske Avis?Grønneberg.Jeg seer kun tørre Lexer.Stenersen.Hvad Nyt i den franske?Vibe.Man skriver fra Paris,At Cagliostro hexer.1*



Stenersen.Men faaer den Bedrager ei garvet sin Hud?Vibe.Det nytter ei at vredes, man maa punge ud,Naar Tærningerne vise lutter Sexer.Alle.Naar Tærningerne o. s. v.Stenersen.Aviserne blive stedse værre, min Tro!Man kan jo blive vammel.Vibe.Du maa dog imellem unde Verden lidt Ro,Der alte Fritz er gammel.Stenersen.Hvad skal man i en Verden, hvor slet Intet skeer!Vibe.Man tænker paa det Gamle, man venter paa Meer,Med Tiden vil der atter blive Rammel.Alle.Med Tiden o. s. v.Wessel (fra Baggrunden).God Morgen!De Andre.God Dag!



Grønneberg.Stod du nylig af din Seng!Er Timen dig forborgen?
Wessel.Nei, Dagen er ogsaa en Eoquette, min Dreng!Den vil benævnes Morgen.Man veed nok, det lakker, men man taler galant,Man lader som man glemmer den Tid, som forsvandt,Det lyder smukt og det kan dæmpe Sorgen.
Alle.Det lyder smukt o. s. v.
Vibe.Nu, hvis du mod Dagen er saa høflig og blid,Hvormed opvarte Dagen?
Stenersen.
Ja hvormed kredentse for den ufødte Tid?
Wessel.Det kommer an paa Smagen.Men skulde nogen Deel af vor Dag falde lang,Og sidde vi sammen og er Munden paa Gang,Saa tænker jeg, vi Alle kan forjag'en.
Akleøe.Saa tænker jeg o. s. v.
Wessel.Jeg trives kun sjelden saa fortrinligt, som naar



Jeg har min Plads ved Bordet.Slet intet man mærker til Tiden, der gaaer,Bevinget flyver Ordet.
Vibe.Og ønsker man tilbage den Tid, som forsvandt,Og er man ret i Skuddet, da mærker man grant,At det er Wessel selv, der fører Ordet.

Wessel.At det er Vibe selv, der fører Ordet.De Andre.At det er Wesfel selv o. s. v.Vibe.Humeuret er prægtigt, og din Sundhed?Wessel.Er god.Stenersen.Hos raske Cavallere.Wessel.

Din Lignelse halter, men hvor gaaer det din Fod?Stenersen.Nu kan den snart spadsere.Wessel.Og Vibe er ved Magten?



Vibe.Du seer mig jo her.Wessel.Og Peter?Grønneberg.Tager altid Exempel af Jer.Wessel.Saa snakke vi om Dit og Dat og Mere,%AlleSaa snakke vi o. s. v.Wessel.Har Nogen af Jer seet Skjødebarnet?Vibe.Nei.Stenersen.Ikke idag.Grønneberg.Aa Skjødebarnet!Wessel.

Nu, hvad er der med ham?Grønneberg.Han burde slet ikke være Skjødebarn længer.Han er som om han var forstyrret i Hovedet. Han



kommer her en enkelt Gang og smiler til os og sigeringen Ting, og vips! der er han igjen ude af Dørensom en Vind. Forleden lagde jeg Mærke til ham.Han havde faaet fat paa en Avis, men han læste sletikke i den, for han vendte ikke Bladet.

Stenersen.Hvorfor skulde man ogsaa vende Bladet, naarAviserne er saadan som de nu er?

Vibe.
Men der er virkelig noget i, at Brandt er bleven
underlig i den sidste Tid.Stenersen.
Ja det er ganske sandt, og jeg troer at videGrunden. Han har faaet ganske andre Venner endos her. Han rider med Kammerjunkerne og kommerpaa alle deres Baller og jeg veed idetmindste een Baron, som han kommer til, nemlig Baron Bille.
Vibe.
Der kommer ogsaa Krog, saa er det ham, somhar ført ham derind.
Wessel.
Han rider med Kammerjunkerne og han kommertil Baroner? Men saa er han jo ikke blot Selskabets



Skjødebarn, men ogsaa tillige Lykkens. Nu, naar manhar en saadan Extraction, kan man Skam komme,hvor det skal være.Vibe.
Men alt dette er dog ingen Grund til at blive
forstyrret i Hovedet, som Peter siger.Grønneberg.Jeg troer, han er bleven kry.Wessel.Skulde vi have varmet en Slange ved vor Barm?

Vibe.Skjødebarnet en Slange! Det er en kosteligTanke.Grønneberg.Jeg mener ikke egentlig kry, men saadan lidt confus.Wessel.Kjender Nogen af Jer Skjødebarnets Fader,Commerceraad Brandt i Christiania?Stenersen.Ja jeg kjender ham. En prægtig gammel Fyr!Fuldkommen Jeronimus, men paa en saadan Maade,at man maa holde af ham.



10

Wessel.
Det stemmer ganske med det Indtryk, jeg har afham fra jeg var en Knos. Han kom ofte til VestbyPræstegaard, og jeg besøgte ham ogsaa af og til iByen. Ludvig var dengang ikke større end saa. Dettegamle Bekjendtskab har nu netop forskaffet mig etBrev fra ham, som jeg vil tillade mig at forelæse(sætter sig i Sophaen foran Stenersen). «Min kjære, godeJohan Hermann! Du fortryder vel ikke paa, at engammel Ven endnu siger du til dig, skjønt du er bleven en stor Mand.» Kan I nu høre, Hvem I hariblandt Jer!
De Andre.
Ja, ja bevares!
Wessel.
«Dit Navn er i Alles Munde, og dine Vers ogIndfald hører man, hvor man kommer. Det kan velikke slaae feil, at du med Tiden bliver Baron, ligesom salig Baron Holberg» (de Andre lee). Naa, hvorskal jeg blive kry, som Peter siger! «Men jeg tænker, at du ikke har glemt gamle Venner og gjerne viser dem en Tjeneste. Jeg seer af Ludvigs Breve, athan daglig seer dig, og saaledes formoder jeg, at duveed, hvorledes det er fat med ham. Det er en snil



11

Gut, men han er ung og letsindig, og kan let kommepaa Afveie. Han bruger mange Penge, og uagtet detnu er et halvt Aar siden han fik sin Attestats, hørerjeg dog ikke noget om at han har faaet nogen Ansættelse. Jeg vilde derfor bede dig om at tage digaf ham, med andre Ord om at være hans Formynder, og jeg beklæder dig herved med al en FadersMyndighed over ham. I Forventning af» o. s. v.(lægger Brevet sammen). Han lader altsaa ogsaa tilat troe, at Skjødebarnet er kommen ud af Coursen.Vibe.Overtager du Functionen?Wessel.
Mæn gjør jeg saa! Et godt Værgemaal voxer
ikke paa Træer.Vibe.
Dette kommer da ellers ikke til at høre til de
indbringende.Wessel.Jeg venter at oppebære endeel Løier af det.Grønneberg.
Løier? Men du hører jo, at Fyren er kommen
paa Afveie.



12

Wessel.Neimæn er han ikke! Han klarer sig selv. Hanhører ikke til dem, som komme paa Afveie.Grønneberg.Ja, Wessel! Du har altid forkjælet Skjødebarnet.Wessel.Tys, der er han.

Anden Scene.Brandt. De Forrige.Brandt.God Dag, Allesammen! Hvordan har I det?Wessel.
Aa, man bærer Byrderne, skjønt de blive flere
og flere.Brandt.(for sig selv, idet han overseer de Andre.)
Her er ikke Mange, men de ere gode de, somere her. (Høit.) Hør, Wessel! Og du, Vibe! BliveI her i nogen Tid?
Wessel.Jeg tænker, vi blive her i det længste.



13

Brandt.Saa vil jeg komme igjen siden. (gaaer henimodUdgangen.)Grønneberg.(sagte til de Andre.)Kunde jeg ikke tænke det! See der gaaer han igjen.

Wessel.Skjødebarn!Brandt.Vil du tale med mig, Wessel?Wessel.

Ja, jeg kunde nok ønske at tale et Alvorsord meddig. Men du maa herefter ikke tale til mig som tilet almindeligt Menneske, for jeg er bleven Baron.
Brandt.
Hvad skal det sige?
Wessel.
Er jeg ikke?
De tre Andre.
Jo han er.
Brandt.
Hvor ligger det Baronie?



14

Wessel.
Hvad kommer det mig ved! Hvad behøver enBaron at bryde sig om Geographien? Ja, du maajo vide det du, som kommer til Baroner.
Brandt.
Aa! Den Baron, jeg kommer til, han veed meer
end baade du og jeg.Wessel.
Hvilken uhørt Lærdom! Mon jeg skal troe, hanogsaa veed Besked om, hvor mit Baronie ligger?
Brandt.
Det er da let at vide. Det ligger i Maanen.
Wessel.
Jeg synes dog nok, jeg skulde have seet det andetsteds. (Aabner Brevet.) Ja, om det saa lige varBaron, jeg er bleven, veed jeg ikke ret, men en Forfremmelse var det. Ah! nu har jeg det. Jeg erbleven din Formynder.
Brandt.En latterlig Formynder!Wessel.Det skal vi faae at see! Jeg er ikke alene ble-



15

ven din Formynder, men jeg har faaet al en FadersMagt og Myndighed over dig. Den er mig tiltransporteret med Sort paa Hvidt. See selv.Brandt.Hvad seer jeg! Fra min Gamle (læser og leer).Naa saa det er her, dit Baroni ligger?Wessel.Ja, men det er slet ikke der, dit Baroni ligger.Læs videre.Brandt (læser).«Bruger mange Penge» – Ak ja! Den Gamlekan have Ret, og det forvolder mig Bekymringer.Wessel.Virkelig?Brandt.Han synes at jeg bruger mange Penge, men hvadvilde han ikke sige, naar han vidste, at jeg ovenikjøbet har Gjæld.

Wessel.

Har du Gjæld? Kunde jeg ikke tænke det, atnaar jeg fik en Myndling, saa skulde det være En,som har Gjæld!



16

Brandt.Ja, Wessel, du finder det maaskee dadelværdigt,men det er ikke min Skyld.Wessel (reiser sig).Med Tilladelse, til hvem skal jeg da henvende mig?Brandt.Geer du, Wessel, man maa jo saa nogenlundeindrette sig efter dem, man omgaaes.

Wessel.Naar man har honnet Ambition – Gu maaman saa!Brandt.

Et smukt Logis maa man holde, naar man undertiden har Besøog af fornemme Folk, og klædt maaman være, saa det ikke stoder an. Der er desudenen Mængde Biudgifter, som trække.
Wessel.
Saasom til Heste?
Brandt.Engang imellem,
Wessel.Til Assemblix?



1

Brandt.
Hvad forstaaer du ved Assemblix?Wessel.
Og til Maskerade! Har du faaet dig en Henrik?Brandt.
Jeg troer, du gjør Nar af mig.Wessel.
Og til alt Dette strækker Indtægterne ikke til?Brandt.
Ikke saa ganske.
Wessel.

Vil man see! Hvad kan der dog være ved denne
Sag at gjøre? Begriber du det?Brandt.
Nei.
Wessel.
Nei, jeg ikke heller. Lad os tænke os om. Menom du nu – ja jeg veed jo ikke, om Saadant laderfig gjare – men om du nu –
Brandt.
Men om jeg nu?
Wessel.Indskrænkede dig lidt?



18

Brandt.Ja, Wessel, du kan nok sige saa –Wessel.
Nei, jeg vil ikke paastaae, at min Mening er denrette. Det faldt mig blot saadan ind. Nu, den Gjæld,den vil du vel at jeg skal betale for dig, kan jeg tænke.
Brandt.
Vil du betale min Gjæld?
Wessel.
Gu' vil jeg saa! Den er jo det Eneste, jeg harat forvalte.
Brandt.
Skal det være, naar – naar –Wessel.
Nei, misforstaae mig ikke, jeg betaler din først.Brandt.
Men hvormed, om jeg tør være saa fri?Wessel.
Jeg skriver naturligviis til din Fader, at du erkommen op i en høiere Sphære, hvor Regnskabsvæsenet føres med et Nul mere, og du kan da vel vide,at han ikke vil, jeg skal sætte mit Baroni i Pantfor dig.



19

Brandt.Hør, Wessel! Jeg troer, Gud forlade mig, atdet er dit bedste Indfald.De Tre ved Bordet.Nei slet ikke! Paa ingen Maade!Brandt.Ja ja, Critikken tilside! Men det er glimrende.Du maa jo være altformaaende hos ham. Hvad derfra min Haand vilde falde yderst stødende, ja oprørende, det vil fra din Haand falde ganske naturligtog som det skulde saa være (gnider sine Hænder). Jeger ovenpaa!Mel. Saa er jeg her tilbage (af Ægtemandens Repræsentant).Jeg Wessels Indfald lover,Og jeg gjør Glædeshop!Du, som i Jorden sover,Min Sang dig vækker op!Man taler ei en proseOm saadan Fryd som min,Jeg er couleur de rose,Og den Bedrift er din.Jeg er o. s. v.Der gives Tryk og KlemmerFor mangen Ungersvend,



Man sukker og man glemmer,Man har en vittig Ven.Han taler – og de GjæsterEr som de aldrig var,Geniet er dog Mester,
Dets Magt er underbar,Geniet o. s. v.

Med Chapeaubas og HandskerMan er jo fjong og flot,Man tydsker og man franskerOg det gaaer glat og godt.Men hvis man vil hernedenSig fole ret tilfreds,
Da maa man søge GlædenI gamle Venners Kreds,
Da maa man o. s. v.

Er Skoen, som mig trykker,
Saa viid, som nogen gaaer,
Og moder jeg hver Rykker
Med Hatten paa tre Haar,
Da siger jeg til hver Mand,
Som kjender til mit Held,
At det er Johan Hermann,
Som har betalt min Gjæld, (klapper Wessel.)At det er o. s. v.



21

Wessel.(læsende i Brevet.)
Ja, saadan smidsker man for sin Formynder, naarman kan faae ham som man vil. Men hør, naar jegnu har betalt din Gjæld, maa jeg saa blive fri forat betale dig Værgepenge?
Brandt (leer).
Du maa jo følge Loven?
Wessel.
Jeg sidder net i'et! Her staaer endvidere, at duendnu ingen Ansættelse har. Det kommer vi til atgjøre en Forandring i.
Brandt.
Ja, seer du, Wessel! Jeg kunde jo komme indi Cancelliet eller Rentekammeret, men det vilde ikkenytte mig noget.
Vibe.Vilde det ikke nytte dig?Grønneberg.Maa jeg nu spørge, om han er kry?Vibe.

Nei han er ikke, men confus maa han være.



22

]

Wessel.
Det skulde da være forsaavidt som det er en
Maade at begynde paa.Brandt.
Nei, jeg skal sige dig, jeg har Lyst til Advocaturen. Jeg maa absolut til en Advocat. Der er forØieblikket ingen Anledning, men jeg ligger paa Luur.
Wessel.Men du kan jo ligge paa Luur i Cancelliet ellerRentekammeret.Brandt.Det kunde jeg rigtignok, men –Grønneberg.Men saa kan man ikke ride med Kammerjunkerne.Brandt.(seer paa sit Uhr.)
Men jeg staaer her og snakker og glemmer, at
jeg har Forpligtelser.Grønneberg.
Det kunde jeg s'gu tænke mig! Nu har hanspenderet ti Minutter paa os, og det er allerede formeget. Hør, vil du være Skjødebarn eller ikke?



23

Brandt.
Peter, Peter! Du er mig altid en haard Hals!(rækker Wessel Haanden.) Farvel min kjære Formynder!Jeg stoler ganske paa dig.
Wessel.
Mange Tak! Mange Tak!
Brandt.
Jeg maa absolut gaae, men jeg kommer igjen.Vær vis paa, Peter, at jeg kommer igjen! (gaaer hurtigt ud.)
Grønneberg.
Mange Tak! Mange Tak!

Tredie Srene.De Forrige uden Krandt.Wessel.(tager en Avis.)Er der noget heri?Vibe.Ikke meget.Wessel.Nu, saa kan jeg gjøre det af i en Fart (sætter sigog læser).



24

Grønneberg.
Synes I nu, det er en Maneer, saadan at snakke
ham efter Munden, som Wessel gjør?Wessel.
Hvad skal man sige, Peter! Man har sineSvagheder.
Vibe.
Jeg synes egentlig ikke, at der er nogen andenMaade at tage det paa. Brandt har Ret i, at hanmaa tage Hensyn til sin Omgangskreds.
Grønneberg.Men han har jo ikke noget med den Omgangskreds at bestille.Wessel.Hør Peter! Vil du eie ham med Hud og Haar?Grønneberg.Nei, men jeg vil, at han ikke skal gjøre Gjæld?Wessel.
Aa, hvad Gjæld tænker du vel det er? Hans
Fader er en rig Mand.Stenersen.Der er desuden mangen ung Mand, som Bekjendt-



25

skaber i de høiere Kredse har hjulper frem. Og Skjødebarnet hører netop til det Slags Folk.

Fjerde Screne.Krog. De Fo0rrige.Krog.God Dag, Messjeurs! Hvordan har I det?(til Stenersen.) Hvordan gaaer det med Helbredelsen?Stenersen.Tak meget godt.Krog (sætter sig).Jeg synes, I talte om Skjødebarnet. Det eregentlig ham, jeg søger.Vibe.Han var her i dette Øieblik.Krog.Hvordan Humeur var han i?Vibe.Fortræffeligt. Han trallede og sang, og handandsede ud af Døren.Krog.Ja, saadan kan han undertiden være ganske overgiven, men i Regelen hænger han med Hovedet.



26

Grønneberg.Det kommer af at han har Gjæld.Krog.
Den kan ikke være betydelig. Han lever et meget ordentligt Liv.
Grønneberg.
Desuden har han ingen Ansættelse.
Krog.
Ansættelse maa han jo kunne faae, naar detskal være.
Wessel.
Men hvad er der saa i Veien? (lægger Avisen hen).Hans Fader har netop bedet mig om at holde iemed ham, og jeg vilde gjerne vide Besked.
Krog.(tier en Stund.)
Ja, det er en egen Sag (reser sig Lad mig faaetale med dig. (Wessel reiser sig og de følgende Replikkervexles sagte.) Han er forelsket.
Wessel.Ja ja, det kan jo hændes den Bedste.Krog.Men det er en Kjærlighed, som ikke kan føre til



27

Andet end Ulykken. Det er i en Datter af Baron Bille.Wessel.Au, er du vis paa det?Krog.
Der er ikke længer nogen Tvivl derom. Haner færdig.
Wessel.
Saadan i Bund og Grund?
Krog.
Ja, netop saadan.
Wessel.
Ja, dette gaaer over min Forstand, og der tørvære mangen Præst, som ikke kan klare Ærterne. Mender er noget ved Skjødebarnet, som siger mig, at hankommer vel fra det.

Krog.
Ja, du mener den Egenskab ved ham at han behager Alle. Det er saa Skam ikke Personlighed, derfattes ham.
Wessel.Nu, saa Gjenstanden maaskee ikke er ufølsom.



28

Krog.Jeg kan ikke faae andet ud, end at det er ligesaagalt fat der. Men du vil jo selv indsee –

Wessel.Ja naturligviis. De arme Børn!

Krog.
Ja, jeg er bange for, at Skjødebarnet faaer enKnæk, naar det kommer til en Catastrophe, og detgjør mig saa meget mere ondt, som det er mig, derhar ført ham ind til Baronens. Det er den elskværdigste Familie, jeg kjender, og jeg vilde gjerne, hanskulde komme der, men jeg beregnede ikke, at den forvisse Folk kunde blive altfor elskværdig.
Wessel.
Men har du da ikke advaret ham mod en saadanDaarskab?
Krog.
Nei, det har jeg ikke, fordi jeg veed, at Forestillinger blot vilde gyde Olie i Ilden. Alt hvad jegkan gjøre for ham er, at Omstændighederne have føietdet saa, at jeg kan skaffe ham en god Stilling. Hjælper det ikke til Andet, saa vil det maaske give Tankerne en anden Retning.



29

Wessel.
Ja, hvad du kan gjøre for ham, det veed jeg duvil. Hans Fader har bedet mig være hans Formynder, men det burde du være.
Krog.
Nu, du veed jo, vi ere Alle hans Formyndere.Farvel Messjeurs! Jeg maa søge vor Kjæledæggeop. Hvis han kommer her, saa lad ham blive hertil jeg kommer igjen.
Grønneberg.Da maatte vi nok sætte ham under Laas og Lukke.Krog.Det kan I jo ogsaa godt gjøre. Paa mit Ansvar.Grønneberg.Ja ja, saa skal han s'gu blive her.

Femte Scene.De Forrige uden Krog. Senere Rask.Vibe.Hvad var det, Krog havde at fortælle.Wessel.Han troer, Skjødebarnet er bleven forelsket.



30

Vibe.
Ah! Ja det forklarer paa bedste Maade hans
besynderlige Væsen.Stenersen.
Ja der har vi Opløsningen paa Gaaden. Aldenne Uro og Distraction ligner ganske den Slags Feber.Vibe.
Nu, Peter, troer du endnu, at han er kry?
Grønneberg.
Nei, jeg maa tilstaae, at efter den Forestilling,jeg har om Kjærligheden, maa den godt kunne medføre en saadan Confusion og et saadant Biøsselæder iSkoene.
Rask.(kommer hurtigt ind.)God Dag! God Dag! Jeg har en Nyhed, enforbausende Nyhed.Flere.Frem med den! Er den god eller slem?Rask.
Den er aldeles udmærket. Men hør, her maa
ikke ryges Tobak.



31

Grønneberg.
Det var en forbandet Nyhed!
Rask.
Det er ikke Nyheden selv, men en Følge af Nyheden. Nu skal I høre I veed, at Krog og Brandtkommer meget til Baron Billes. Fruen skal være enudmærket Dame, aandfuld og lystig. Hun kjenderWessels og Vibes Vers ligesaa godt som vi her oginteresserer sig paa det meest levende for Selskabet.Hun brænder af Begjærlighed efter at kjende Wesselog Vibe, Peter og mig.

Grønneberg.Dig ogsaa?Stenersen.End da mig?Rask.

Allesammen. Veed I nu, hvad Professor Callisen i dette Øieblik fortalte mig? Da jeg mødte ham,standsede han mig og spurgte, om vi havde havt Damebesøg? Jeg svarede naturligviis Nei, og nu sagdeProfessoren, at hvis vi ikke havde havt det, saa vildevi snart faae det. Han fortalte nu, at han er Huuslæge hos Baronens, og at han igaar Aftes var ble-



32

ven et ubemærket Vidne til en Samtale mellem Fruen,Frøkenen og Brandt, hvori Damerne søogte at overtale ham til at føre dem herind under det Paaskud atFruen har forvredet sin Fod. Brandt gjorde i Begyndelsen Indvendinger, men omsider blev det afgjort,og de komme her.Wessel og Vibe.De komme her?Rask.Vi kan vente dem hvert LØieblik.Vibe (leer).Det er jo et fortræffeligt Indfald!Rask.(tager i Grønnebergs Pibe.)Nu, Peter, havde jeg saa Ret?

Grønneberg.(leverer ham Piben.)Jo dengang. (Stenersen leverer ham sin og han sætter dem tilside.)Wessel.Men jeg kan ikke komme mig af min Forundring.Det maa jo have været en Spøg.



33

Rask.(Børster af hist og her med sit Lommetørklæde.)Ja naturligviis, men en Spøg, som de udføre.Wessel.Nei, jeg mener netop en Spøg, som de ikke udføre.

Rask.Pas kun paa! Du maa lægge Mærke til, Wessel, at vi ere berømte Folk.Wessel.Jeg gratulerer.Rask.Nei, maa jeg være fri! Vi ere Allesammen vittige undtagen jeg.Wessel.Saa det er ikke du?Rask.Ikke en Smule.Wessel.Men kanskee du har andre Fortjenester.Rask.Jeg er et godt Menneske. Og Selskabets Ære –(børster ivrigt);?  Naa! Hvor jeg sværmer for Selska

bets Ære.3



34

Grønneberg.(reiser sig og børster sig selv.)Vi maa s'gu vise os i et fordeelagtigt Lys.Vibe (reiser sig).Først og fremst maa vi ikke lade os mærke medat vi have hørt noget.

Stenersen, Grønneberg og Rask.Nei.Wessel.Men hvor tør Skjødebarnet understaae sig –Rask.Men, Wessel! Du er dog vel ikke bleven til enKnurrepotte!Wessel.Det er jo stik imod Selskabets Love.Vibe og Rask.Mod Lovene?Wessel.Er der ikke en Paragraph, som forbyder Sligt?Vibe.Hvorledes skulde den lyde?Wessel.Ja, jeg har altid sagt, at Ove Gjerløw Mejerbegik Sottiser.



35

Vibe (til Rask).Han kommer sig.Rask.Jeg indseer virkelig ikke, at der er andet for endat tage Tingen med saa godt Humeur som muligt.Wessel.Hvad indseer vel du, som ikke engang holder digLovene efterrettelig!Rask (leer).Jeg heller ikke?Wessel.Hverken du eller de Andre.Vibe (leer).Han vil at vi skal lukke Døren af for Baronessen.De Andre.Oho! (de huie og pibe, Wessel holder for Ørene.)Rask.Lad os nu see, om Alt er i Orden.Vibe og Grønneberg.Ja! (de rydde op hist og her i Stuen.)Rask.Her lugter Tobak. Jeg tænker, Madame Juul3*



36

har eau de Cologne (løber ind tilvenstre og kommerstrag tilbage med en Flacon, hvoraf han stænker hist og herpaa Gulvet).Stenersen.Men hvad skal jeg gjøre, som har en Tøffel paa?Vibe.
Du kan jo godt blive siddende, hvor du sidder(løber ind tilvenstre).
Wessel.
Desuden kan man med een Tøffel gaae, hvor detskal være, men det kan man ikke med to. Hvor erden anden?
Stenersen.Den staaer ved Siden af Sophaen paa din Side.Wessel.(tager Tøffelen og lægger den i en Bordskuffe.)Den maa ikke komme tilsyne.Rask.(sætter Flaconen paa Bordet.)Den beholde vi indtil videre.Vibe.(kommer tilbage med en broderet Skammel, som han viser frem.)Det kan man kalde Betænksomhed. Ingen af Jer



37

Andre har tænkt paa den syge Fod (sætter Skammelenunder den tomme Sopha). Den vil jeg presentere, somDen, der har opfundet den.

Grønneberg.Men Foden feiler jo ingen Ting.Vibe.Jeg skulde troe, det kommer paa Get ud, naarden skal lade saa.Grønneberg.Jeg vil ogsaa ind til Madame Juul, for at seeom jeg kan finde noget (ind tilvenstre).Vibe.Lad os nu tænke os om. Er der mere vi kangjøre?Rask (spekulerende)Jeg kan slet ikke finde noget.Wessel.Jeg er ikke istand til at finde paa det allermindste.Rask.Du heller ikke? Saa er der ikke noget.Mel. Ulla lag i sängen och sof.Rask.Ingen fleer Ideer faaer fatSaa er vort Arbeid ude.



38

Grønneberg.(fra venstre med en broderet Pude, som han viser frem.)Jeg har ogsaa fundet min Skat,See hvilken deilig Pude!

Vibe.Hvortil den?Grønneberg.Jeg troer, dens PladsI Hjørnet af Sophaen venter.Vibe.Det bliver dog formegen StadsImellem os Studenter.Wessel.Jo, Peter har sin Plan med den,Han vil behage Fruen,Den skal nok gjøre godt igjen,At han har røgt i Stuen.Rask.To PoeterEr mod Peter,Jeg vil tage hans Parti.Ingen Fynter!Puden pynter –Vibe.Læg den da deri!



39

Alle.To PoeterVar mod Peter,(Rask) jeg har taget hans (mit) PartiIngen Fynter!Puden pynter –Den er lagt deri.

Stkenersen.Jeg bevarer taus MajestætSom om jeg sad paa Trone.

Sjette Scene.Madame Juul (fra venstre). De Forrige.Store Gud! Hvad er her dog skeet?Jeg er en plyndret Kone!Vibe.Madam Juul! Vi sikkert veed,De lader til Mildhed Dem roøre.Mad. Juul.Nu, jeg skal just ei blive vred,Naar jeg maa Grunden hore.Vibe.Vi venter Damer i BesogAf føorste Rang og Classe.



40

Mad. Juul,Men hvad De siger er vel Spøg,Hvor kunde Sligt sig passe?Wessel.Hvorfor maatteSligt ei gotteNorske Selskabs faste Stok?Kan De negte,Den er ægte?Mad. Juul.Nei det troer jeg nok!Alle.Hvorfor maatte o. s. v. («„man» for «De»)Rask (peger paa Sophaen).Fruen der, den Sag er jo klar,Men hvor skal Frøk'nen sidde?.Vibe (peger paa Sophaen).IJeg tænker der, hvis Fruen ei harEn usædvanlig Vidde.Rask.Du giver din Besked saa kjæk,At Andre maa næsten forstumme.Vibe.En Sopha er dog ei en Sæk,Den kan to Store rumme.



41

Wessel.Men er det ogsaa vel betænkt?Maa Rask en Stol ei hente?Mad. Juul.
Mit Hab' und Gut er ganske skjænkt,Som De det nok kan vente.
Vibe.Tak som byder,Men det fryderØiet, naar man Stuen seer,Vi kan bukkeFor de Smukke,Gid her snart kom Fleer!
Alle Normændene.Tak som byder o. s. v.Mad. Juul.(uden første Linie.)
Ja det fryderØiet, naar man Stuen seer,De kan bukke o. s. v.
Vibe.

Som sagt, Madame Juul, her kommer to Baronesser for at stikke Dem ud, men en latterligereTanke er da aldrig udklækket i en opblæst Hjerne.



42

Mad. Juul.Maa jeg stole paa det? Og maa jeg saa væresaa fri at spørge, hvem De vente?VibeBaronesse Bille og hendes Datter.Mad. Juul.Ah! De har Lykken med Dem.Vibe.Ikke sandt? Kjender De dem, Madame Juul?Mad. Juul.
Baronessen har jeg jo kjendt lidt til saaledes somEn af min Classe kjender En af hendes. Ja, det ervistnok en stort Ord, men det er En af de første Damer i Byen.
Rask.
Om Forladelse, Madame Juul, at jeg afbryderDem, men jeg har faaet en Idee. Om vi lod henteChampagner?
Vibe.
Nei, det gaaer paa ingen Maade an.Rask.
Hvad vil det sige, at det ikke gaaer an?



43

Vibe.Det er jo ved et Tilfælde, ved et Uheld at deresBesøg er foranlediget.Rask.Men det er det jo ikke.Vibe.Men det skal det jo være.Rask.Men De kan jo ikke vide, naar vi lod den hente.Vibe.Nei, det huer mig ikke. Hvad siger du, Wessel?Skal man lade hente Champagner?Wessel.Gu' skal man saa!Vibe.
Finder du det virkelig passende, at vi overfusedem med Champagner, naar de maskere deres Besøg?Wessel.
Vist ikke, vist ikke! Men vi kan jo drikke den senere.Vibe.Naa saaledes. Men vil du nu ikke have denGodhed at sige din Mening kort og bestemt.



44

Wessel.
Kort og bestemt? Man bringer Champagner!Man holde den skjult og i Beredskab! Man lade detkomme an paa Stemningen!
Vibe.
Det er der noget i.
Stenersen og Grønneberg.Bravo! Han har fundet det. (Rask vil gaae.)Mad. Juul.
Ja, jeg skal nok besørge den hentet.
Rask.
Mange Tak! Vibe giver Signalet og Peter og
jeg behandle den.

Wessel.Madame Juul, har De Syltetøi?Mad. Juul.Ja jeg har.Wessel.Og Kager?Vibe.

Hvad vil du med det? Vil du byde dem Syltetøi, naar vi slet ikke skulle vide om, at de komme her?



45

Wessel.Men det vil jeg jo heller ikke.Vibe.Men hvad vil du da med det? Skal vi æde det selv?Wessel.Gu' skal vi saa! For saa vil man ikke troe, atvi drikke Punsch.Vibe.Aa han gjør Nar af det Hele!Mad. Juul (til Vibe).
Skal jeg saa lade noget sætte ind? Jeg forstaaeraldrig rigtigt, om Hr. Wessel taler Alvor eller Spøg.Vibe.
Lad ham faae det! Der kan Ingen vide, hvadhan finder paa med det.

Syvende Scene.De Forrige uden Mad. Innl.Rask.Hvor det glæder mig at mit Forslag gik igjennem! Der talte du godt, Gamle!Wessel.Hvem taler ikke godt, naar du giver ham Ideerne?



46

Rask.Mon jeg skal troe, han er lidt bedsk endnu?Vibe.Nei, han er lutter Solskin.Rask.Ja er det ogsaa at stole paa? Om vi heldtepaa ham et Glas Portviin?Wessel.Ja sandelig, paa Formen nær er Forslaget godt.Det meget Søde, som jeg kommer til at nyde, anbefaler det særdeles. (Rask gaaer ud tilvenstre.)

Stenersen.
Jeg vil ogsaa have et.
Vibe.Jeg ogsaa, Tutti.Grøneberg.
Saamæn, vi kan vel drikke et Glas Viin, mendet maa drikkes paa staaende Fod, ligesom – ligesomPaaskelammet.
Stenersen.Paaskelammet var heller ikke let at drikke siddende.

Grønneberg.Vi have ikke Tid til at tale ciceroniansk.



47

Wessel.Men Tid er ogsaa det Eneste, som mangler os.

Vibe.
Idetmindste have vi dog Tid til han kommer medVinen. Quousque tandem – quousque tandemabutere, Catilina, patientia nostra? (Rask kommermed Viin og Glasser.) Naa der er han. Saa vil jegikke længer dænge løs paa ham.

Stenersen.Du sidder jo Peter.

Grønneberg.Jeg talte figurligt.Wessel.Men ikke ciceroniansk.Vibe.Heller ikke Latin (griber et suldt Glas).Mel. Naar jeg drikker, Amphion.Vibe.Amphion jeg Trods ei bød,Men min Sang det altid vakte,Naar saa smukt et Budskab lød,Som det vor Ven os bragte.Vid og Skjønhed skal leve, leve!Smukke Damer, velkommen vær!



48

AbkeVid og Skjønhed o. s. v.Rask.Hvor stod ei en Digter beet,Hvis ham Sangen skulde svigte,Hvor hver Anden blier Poet,Selv Henrik Rask maa digte.Alle.Vid og Skjønhed o. s. v.Wessel.Vogt dig for den blinde Gud,Mærker du, han Vilen hvæsser?Ungdom, tør du staae for Skud?Her kommer Baronesser!Alle.Vid og Skjønhed skal leve, leve! o. s. v.Grønneberg.Er en Steenmand med deri,Som for Kjoønnet aldrig sukker,Tager han dog sit Parti,Han skraber ud og bukker.Alle.Vid og Skjønhed o. s. v.



49

Stenersen.Kan man ikke skrabe ud,Er man selv i Ungdoms DageHærdet mod den blinde Gud,Er Bukket kun tilbage.Alle.Vid og Skjønhed o. s v.Vibe.Ung og gammel, kold og varm,Løfte vi den ædle Drue,Onsket stiger fra vor Barm:Vivat hver lystig Frue!Alle.Vid og Skjønhed o. s. v.(De støde Glassene sammen og drikke, hvorpaa Rask skynder sig ud medBrættet. En Pige sætter Syltetøi og Kager foran Wessel. Rask kommer strax tilbage med to Flasker Champagner, som han sætter ind i

Skabet. En anden Pige følger ham med Glasser paa et Brædt, hvilkethun sætter paa det lille Bord.)

Vibe.(peger paa Syltetøiet.)Naar jeg kunde begribe, hvad han vil brugedet til?Wessel.Kjender Nogen mere end een Maade at brugedet paa, saa maa han lære mig det (spiser n Ske Syltetøi).



50

Stenersen.Smager det godt?

Wessel.Det kan jeg egentlig ikke sige, men Virkningener velgjørende.Rask.See saa! Nu er jeg parat til at fyre.Stenersen.Jeg synes, der burde staae en Mand paa Udkik.Rask.Udkik skal være! (løber ud i Baggrunden).Wessel.Skal den stakkels Fyr staae derude hele Tiden?Vibe.(Som gaaer op og ned ad Gulvet.)Ja hvad forstaaer du ved hele Tiden?Wessel.(tager fit Uhr op, som han ryster paa og lytter til, førendhan seer paa det.)Baronessen er ikke staaet op endnu.Rask.(kommer hurtig ind.)Nu staae de her udenfor og see opad Huset oglee til hverandre. Damerne ere deilige.



51

Wessel.Vidste jeg det ikke nok.Grønneberg.Mit Hjerte sidder i min Hals.Stenersen.Det løber mig koldt nedover Ryggen.

Rask.Tys! Tys! Naturlige Stillinger! (de vælge paaSkrømt skjødesløse Stillinger. Vibe krydser Armene og helder med Hovedet som om han gik i dybe Tanker.)

Ottende Scene.fruen føres af Lrandt. Clara. De Forrige.

Brandt.
Behag at træde ind her, mine Damer! DenneTærskel er at ligne ved Kattegat, thi her er det norske Selskab. Mine kjære Venner! Hendes Naade,Fru Baronesse Bille, har havt det Uheld at forvridesin Fod, og at dette skeede saa nær ved vor almamater, forskaffer os Alle den Ære at tilbyde hendesNaade selv og hendes Frøken Datter et Tilflugtssted,medens de vente paa Vognen. (Herrerne reise sig, ogder hilses paa begge Sider.)
4*



52

Fruen.Jeg er bleven nødt til at paakalde Gjæstfriheden,mine Herrer, og det falder jo saa naturligt at søgeden hos Normænd.

Vibe.Idetmindste naar Normændenes Huus er det nærmeste, vilde det være uretfærdigt at forbigaae dem.

Brandt.
Denne Herre er Digteren Vibe, mine Damer(man hilser paa begge Sider) Maa jeg føre DeresNaade til Sophaen?
Vibe.Maaskee Frøkenen er saa god at tage Plads vedSiden af Deres Moder (byder Clara Armen).Clara.Tak!Brandt.
Behag at støtte Dem mere til min Arm, naadigeFrue! Betænk at ethvert tungt Trin paa den lidendeFod vil forsinke Helbredelsen.
Fruen (sagte).
De er en Skjelm! (sætter sig i Sophaen længst fra
Tilskuerne, Clara sætter sig paa den anden Plads).



53

Vibe.(tager Skammelen frem og stiller den ved Fruens Fødder.)
Tor jeg bede Deres Naade at benytte denne?
Fruen.
Mange Tak! (sætter Foden paa den.) De gjørDem virkelig formegen Uleilighed, Hr. Vibe! Det er enfuldkommen Bagatel, men at gaae hjem vilde jeg dogiffe vove.
Vibe.O bevare! Selv om et saadant Tilfælde er enBagatel, maa det ikke behandles som en saadan.Brandt.Maa jeg forestille mine Damer Digteren Wessel.Wessel.(seer forundret op og reiser sig, da Damerne hilse. En lillePause.)
Vi vare netop ifærd med vor lille – med vorlille Collation. Professor Callisen har raadet os tilat spise Syltetøi for vort Bryst, og vi finde det Alleat være en meget velsmagende Grød.
Fruen.
Grød?



54

Wessel.

Maaskee der er nogen Begrebsforvirring, men vifinde det Alle overmaade nervestyrkende.

Fruen.
Det havde jeg ikke troet.
Wessel.
Og Deres Naade har havt et Uheld med DeresFod, og vi have saa faa Bekvemmeligheder at tilbyde(tager Tøffelen frem af Bordskuffen). Vi holde her et Symbol, som burde holdes i ethvert Mandfolkeselskab, oghvis det denne Gang kunde komme til reel Nytte –men du gode Gud, hvilken Tøffel! Jeg beder DeresNaade undskylde, jeg erindrede ikke, at endogsaa densStørrelse er symbolisk. (Damerne holde Lommetørklædernefor Munden, Weøsel lægger Tøffelen ned igjen og sætter sig.)
Brandt (afsides).
Men hvad gaaer der dog af ham! (Høit.) MineDamer maae ikke troe, at vi bruge at gaae med Tøflerher. Men Hr. Stenersen (viser ham med Haanden) er idet samme Tilfælde som Deres Naade, at han har forvredet sin Fod og heller ikke han har Lov til at gaaemed meer end een Toffel.



55

Stenersen (xreiser sig).Jeg beklager, at jeg i dette Øieblik er om muligt endnu mindre skikket til at være (med et Sidebliktil Wessel) Cavalleer end ellers.

Fruen.
Jeg beder, Hr. Stenersen! Vi danne jo her envis å vis, skjønt i det ganske Modsatte af en Contradands. Jeg vilde blot ønske, at vor Helbredelse maablive samtidig, saa troer jeg, at vi allerede imorgenville kunne (med en undertrykt Latter) undvære Tøfler.
Wessel (til Stenersen).
Du maa for Guds Skyld ikke aflægge dem for
tidligt! De ere saa nyttige.Vibe.
Det er en bekjendt Sag, Deres Naade, at derhvor Gjæstfriheden hører til de nationale Dyder, derbliver den ogsaa ofte overdreven. Men man maabære over dermed, det er saa velmeent. Det vildevære Enhver af os kjært om vi kunde forsøde Damernes ufrivillige Fangenskab.
Fruen.
Det er langtfra at vi beklage os derover, Hr.
Vibe, siden det har forskaffet os Anledningen til at



56

lære personlig at kjende en Digter, som vi saa længehave kjendt og æret.

Vibe.Deres Naade gjør mig ganske undseelig. Jeghar ikke megen Betydning.

Fruen.
Jeg kan forklare mig Grunden til Deres Beskedenhed, Hr. Vibe. De tænker paa at Hr. Wessel ertilstede. Men man kan jo godt have megen Betydning, om man just ikke kan maale sig med En af deførste Digtere, der have existeret.

Wessel.(reiser sig og gaaer nærmere.)
Naadige Frue! Hvad De der har havt den Godhedat yttre har jeg jo undertiden baade læst og hørt,men jeg tilstaaer, at det aldrig har gjort det Indtrykpaa mig som i dette Øieblik. At forklare dette paaeen Maade, vil jo være let for Enhver, der har havtden Lykke at jee Deres Naade, men jeg vil tilføie enanden Forklaring, som forekommer mig dybere. Deter mig som om jeg nu horte af den rette Dommerselv, hvad jeg før har hort eller læst paa andenHaand.



57

Fruen.
Med andre Ord, De troer, at det er mit KjønsMening jeg udtrykker. Det kan De ogsaa med fuldFøie troe, Hr. Wessel. Men siden jeg repræsentererKjønnet, vil jeg beraabe mig paa min Datter.
Wessel.
Frøkenen kjender mig?

Clara.
Kan De tvivle, Hr. Wessel? Selv om jeg varligegyldig nok til ikke at have læst Deres Skrifter,hvilket paa ingen Maade er Tilfældet, saa maatte jegjo lære dem udenad ved at høre dem citere allevegne.
Fruen.
Og De er vistnok den eneste Digter, om hvem
dette kan siges med bogstavelig Sandhed.Wessel.
Hvis dette er Tilfældet, saa kan Grunden hertilumulig være at søge hos de andre Digtere, men hosderes Publikum.
Fruen.
Nei, tillad mig, Grunden er at søge i DeresSkrifter selv. De formaaer mere ved en Ordstillingend Andre ved lange Fraser. Men for at udtrykke



58

hvad jeg mener, vil jeg bruge et Udtryk af min Mand.Han siger altid, at Deres Skrifter ere den stærkestepoetiske Substans, han kjender.

Wessel (grundende).Dette Udtryk er interessant! (gnider sig paa Armen)Jeg finder noget overmaade træffende deri! (Normændene lee).Stenersen.Bravo! Mesfel har sagt en Dumhed!

Vibe.
Jeg vidste nok vi maatte fange ham. O Deres
Naade, dette var Nummer Een.Wessel (halvhøit).
Paa vor Post! Paa vor Post! Fienden er i Leiren (høit) Jeg kan dog nok give en rimeligere Forklaring af at man kan mine Vers udenad, nemlig den,at hvad jeg har skrevet er saa lidt.
Fruen.
Men det synes mig at være et Fortrin mere,naar det alligevel gjør sin Virkning. O Hr. WVesjel,der er ikke megen Affectation eller Naragtighed i Livet, hvorpaa ikke et Vers af Kjærlighed uden Strømper passer.



59

Wessel.
Atter pareret og riposteret! Aa jeg har aldrighørt Critik før! Men, mine Damer, jeg tør ikke beholde al denne Glorie. Man veed jo, hvortil den kanføre. De maae dog indrømme mig, at man har enmeget begrændset Sphære, naar man, som jeg og mineLige, seer Alting paa Vrangsiden. Og naar Vibe,som Deres Naade er saa god at fortolke hans Ord,sætter sig selv i Skyggen, saa kunde jeg med fuld Føiegjøre det samme. Vi Bassister udfylde nok vor Plads,men hvad vilde vi kunne udrette uden Tenorer?

Fruen.
Ah! Der fik jeg et prægtigt Udtryk, som jeg tilGjengjæld kan bringe min Mand (til Vibe med en fiinEfterligning). Jeg er vis paa, at han vil fige, ligesomHr. Wessel nylig: Dette Udtryk er interessant! Jegfinder noget overmaade træffende deri!
Wessel.
Sandelig, en saadan Notevexling mellem Baronenog mig vil være som den diplomatiske, der gjerne faaersin hele Betydning af Ambassadeuren.
Brandt.Hvor det glæder mig, at min kjære Formynder



60

har faaet sit Pas paaskrevet af rette Vedkommende.Og saavidt jeg veed, have Damerne ogsaa ønsket enAnledning til at yttre deres Beundring for den storeMand.
Fruen.
Ganske vist, det have vi længe ønsket, og Ingenkan vide det bedre end De, som har hørt, hvor ofteHr. Wessel er Gjenstand for vor Samtale. Menhvorfor kalder De ham Deres Formynder?
Brandt.
Han er min Formynder.

Fruen.Er Deres Fader da død?

Brandt.
Nei, han er ikke, men
Wessel.
Men jeg har faaet det nærmere Opsyn med Ludvigs private Formue her i Byen. Det er Commerceraad Brandt selv, som har betroet mig dette vanskelige Hverv.
Fruen.
Man beskylder ellers Digterne for at de ikke for
staaer dem synderligt paa verdslige Ting.



61

Brandt.
Men min Formynder danner en glimrende Undtagelse. Han er ligesaa genial i det Ene som i detAndet.
Wessel.
Jeg veed ikke, om en Formynder kan være tjent
med at faae formegen Ros af sin Myndling.Brandt.
Jo, naar Myndlingen er et ualmindeligt fornuftigt Menneske.
Wessel.
Eller ogsaa – hvis Fornuften skulde være saasom saa – en særdeles god Ven.
Fruen.
Ja, jeg tænker, Vennen er vigtigere end Formynderen. Det er netop det smukke ved NormændenesLiv hernede, at de leve sammen som Brødre. Dedanne ligesom een Familie, og dette Sted er deresHuus og Hjem.
Vibe.
Ak, Deres Naade! Landsmandskab og Venskabere gode Ting, men de erstatte dog ikke Alt. Familielivet har Baand, som vi maae savne, og det er desværre nok den bedste Deel deraf, som vi gaae glip af.



62

Brandt.Dette, min kjære Vibe, kan være sandt nok, mendet vil vi ikke tænke paa nu. Idag er Stedet godtog uden Mangler, siden det er første Gang vi nydeÆren af Damers Nærværelse. Vil Ingen af Digternesynge til deres Ære, saa vil jeg.Mel. Det heder en Acgvisition (af Skatten).Brandt.Er end vort Norge tryllet fremI dette kjære, kjære Hjem,Som Vid og Venskab kan besjæle,Og hvor vi alle gjerne dvæle.Vor Kjærlighed faaer dobbelt Grund,Naar vi selv for en flygtig StundMed Skjønheden det kunne dele,Med Sjonfeden o. s. v.Alle Herrerne.Vor Kjærlighed o. s. v.Vibe.Og om det smukke Syn og erEt livligt Solglimt for Enhver,Saa kan det dog især beredeEn Digters allerbedste Glæde.Clhara (reiser sig).Det fatter let Enhver som troer,At han, saa løod den Normands Ord,



63

Kun skjælver for sin Piges Vrede,Kun skjælver o. s. v.Alle undtagen Vibe.Det fatter let o. s. v.Wessel.Selv Livets Alvor bliver SpøgVed saadan Patients Besøg,Som, Rosen lig i grønne LundeSelv syge Folk helbrede kunde.Fruen.
(reiser sig og gaaer et Par Skridt henimod Wessel.)Man maa jo troe, den Cuur gaaer an,Thi derom dømmer bedst den Mand,Der selv er Lægen for de Sunde,
Der selv o. s. v.Alle undtagen Wessel.Man maa jo tro o. s. v.Clara.(forpiint af Latter.)Men Gud, Moder! Du glemmer din Fod!Fruen.

Aa Herregud ja! Jeg glemmer min Fod! (Normændene skjule deres Latter.)



64

Wessel.
Det gjør ikke noget! Det gjør ikke noget, omman glemmer sin Fod, naar man blot ikke glemmersit Hoved.
Fruen (leer).Ak, Hr. Wessel! Jeg er bange for, det var mitHoved, jeg glemte i dette Øieblik.Wessel.Det vilde ingen Anden kunne, Deres Naade!Fruen.
Det nytter ikke at optage en falden Maske. Jeg
feiler saamæn slet ingen Ting.Wessel.
Nei, men han! (peger paa Stenersen.)Fruen.
Det vil ikke forundre Dem, mine Herrer, at vihave havt Lyst til at lære at kjende ikke blot Hr.Wessel og Hr. Vibe, men det hele Selskab, som hartiltrukket sig en saa hæderlig Opmærksomhed. MenDe maa tilstaae, at hvis vi havde ladet os præsenteresom Damer, der ønskede at gjøre Herrernes Bekjendtskab, saa vilde vi have overtraadt alle Regler.



65

Vibe.
Fuldkommen sandt, og at Deres Naade har villettage en Maske paa, for at besøge os, kan ikke andetend forhøie Værdien af Besøget.
Wessel.Men det mest smigrende er dog, at Deres Naadehar taget den af igjen. (En Livreetjener viser sig.)
Brandt.
Vognen er her, Deres Naade.Fruen.
Er den? Og jeg, som heller vilde gaae hjem.Brandt.
Maa jeg sende den bort?Fruen.
Ja Tak! (Brandt siger nogle Ord til Tjeneren, somgaaer) Naar jeg har sendt vor Vogn bort, saa haaber jeg at være bleven kvit den sidste Deel af Maskeraden.
Brandt.
Siden nu den ene Side af Sagen er paa detRene, saa vil jeg ikke undlade at yttre en Mistanke,jeg har faaet. Jeg troer at Damernes Komme sletikke har været saa ganske uventet. Disse broderede
 g



66

Sager, som jeg ikke kjendes ved, og dette Syltetøi,som Professor Callisen har raadet os til at spise, giver mig ganske egne Tanker. Deres Naade vil erindre,at Professoren var i Deres Huus igaar Aftes.Fruen.Ja, det var han virkelig.Rask.Og Brandt har gjættet fuldkommen rigtigt. Profesforen har fortalt det til mig.Fruen.Vil man see! Saadan en Mand tillader sig Alt,fordi han veed, at man ikke kan undvære ham.

Rask.
Men vi fik det at vide blot et Øieblik sørend Damerne kom. Hvis vi havde havt mere Tid, for Exempel til i Aften, saa skulde vi have truffet ganske andreForberedelser. Vi skulde have pyntet med Blomster –

Wessel.
Vilde du, det skulde have været udsat til i Aften?Rask.
Hvorfor ikke?Wessel.

For til i Aften kunde vi have været døde!



67

Fruen (leer).O Hr. Wessel! Den var skarp. Men De miskjender os.Wessel.Jeg Frue? Saa maa det være en Mangel vedmin Phantasie.

Niende SceneKrog. De Forrige.Krog.(Krog kommer hurtigt ind og hilser.)Hvad seer jeg? Deres Naade her? Og Frøkenen?Fruen.
Som De seer, Hr. Krog! Naar man ikke kankomme til Norge, saa er det ingen ringe Erstatningat komme her. Det er Hr. Brandt, som har fort osherind.
Krog.
Brandt bærer Navn af Selskabets Skjødebarn,og jeg seer, han gjør næsten Underværker for at fortjene det. Maatte De overtales længe, min Frøken?

Clara.Det var tværtimod min Moder, som maatte overtale Hr. Brandt længe.

5*



68

Krog.
Desto mere Priis maa vi sætte paa Besøget, ogjeg beklager meget, at jeg ikke kan deeltage i mineLandsmænds Glæde over Damernes Nærværelse. Thijeg maa paa OØieblikket bort igjen, og hvad som erdet værste, jeg er endogsaa nødt til at føre Brandtmed mig, men blot for et Øieblik.
Brandt.Vil du føre mig bort?Krog.(tager ham tilside, sagte.)Ja, du maa absolut følge med.Brandt (sagte).Men du vil jo selv indsee –Krog (sagte).Ja fuldkommen, men det hjælper alligevel ikke.Det gjælder næsten Livet!Damerne.Min Gud!Krog.Undskyld mig, mine Damer, og berolige Dem.Hvad der kalder os bort er blot af glædelig Natur,men det taaler ingen Opsættelse.



69

Fruen.
Følg dog Deres Ven, Hr. Brandt! Hvis Deskulde blive forlænge borte, er jeg vis paa, at En afHerrerne vil have den Godhed at følge os hjem.
Krog.
Vi anbefale os, mine Damer, og jeg beder Demtroe, at alene den mest tvingende Nødvendighed kanbringe mig til at handle, som jeg gjør.

TDienbe Sent.De Forrige uden Krog og Brandt.Vibe.Men ville Damerne ikke behage at tage DeresTøi af?Fruen.Jo jeg troer virkelig (tager Hat og Shavl af, somVibe modtager og anbringer paa en Stol) Hvad mener

du, Clara?Clara.Jo (tager sit Tøi af, som Rask modtager).Fruen (til Clara).Visiten bliver slet ikke saa fransk, som vi havdetænkt os.



70

Clara.Nei, den er ægte dansk.

Wessel.
Den burde være europæisk.
Fruen.
Troer Herrerne, at Værtinden vil modtage mitBesøg?
Vibe.
Det vil være hende overmaade kjært. Hun erSelskabets gode Genius, og hun fortjener sin Andeelaf den Ære, som bliver os tildeel (byder Fruen Armenog fører hende til Mad. Juuls Dor).
Clara.(til NRaft og Grønneberg.)
Jeg er bange for at det er Patientens Skammel,som man har taget til den Sunde?
Rask.Nei, det er det dog ikke, den er Værtindens.Grønneberg.
Og den seer saamæn heller ikke ud til at være
Stenersens.Stenersen.Jeg lever ikke paa saa høi en Fod.



71

Wessel.Nei, din Fod har det meer i Længden.Fruen.(i Døren til Mad. Juul.)Clara! Vil du blive hos Herrerne.Clara.Nu kommer jeg (iler hen til dem, og de gaae ind).Wessel.Hvorfor maatte det smukke Barn ikke blive hosHerrerne? Jeg vil gaae ind og hente hende (gaaer indtil Mad. Juul).

Ellevte Scene.Htenerfen. Gronneberg. Rask.Rask.(til Grønneberg.)Naa, hvad synes du?Grønneberg.Om hvad?Rask.Om Damerne?Grønneberg.

Jo, jeg har ikke det mindste at udsætte paa dem.



72

Rask.At udsætte? Men de ere jo fortryllende!Grønneberg.Det er jo netop det, jeg siger. Jeg kan ikkefinde det mindste – Lad mig see! Nei!Rask.Hvad siger du, Stenersen?Stenersen.Jeg har ikke lagt saa noie Mærke til dem.RastDet var jo haabefuldt! Men I narre ikke mig,I er skudte begge To!Grønneberg (leer).Skudte?Stenersen (leer).Vi To!Grønneberg.Nei men han! (peger paa Rask.) Uh! op over Ørene!

Stenersen.

Uh! Skal vi nu have Werthers Leiden her!



73

Tolvote Stene,Wessel fører Clara. De Forrige.

Wessel.
Siden Frøkenen nu engang er indenfor vore Enemærker, saa vil jeg bede om Tilladelse til at føre Demom i vor Leilighed, eller at vife Dem vore Mobilia,som Holberg siger. Ja, Frøkenen kjender ham vel ikke?
Clara.

Det vilde jeg have ondt for at lade være. Min
Fader citerer ham hver Dag.Wessel.
Nu, vi have ham jo hængende paa Væggen ivor Sal. Men der er han ikke nær saa vittig, somhan var i levende Live. Heldigviis have vi ham ogsaa i vort Bibliothek, og saa bryde vi os ikke om atMaleren har ladet ham sætte et suurt Ansigt op.Alt dette vilde jeg nu bede om Tilladelse til at viseFrokenen.
Clara.
Tak! Det vil være mig meget interessant. (De
gaae ind tilhøire.)



74

Trettende Scene.Stenersen. Gronneberg. Rask.Rask.
Hvor kan det falde ham ind at vise hende voreMobilia?
Grønneberg.
Hør Misundelsen!
Rask
«Det vil være mig meget interessant!» Ja detmaa hun vel fige af Høflighed.
Stenersen.Det skulde du have gjort.Rask.Saa havde hun nok sagt: Nei mange Tak!Stenersen.
Troer du? Men der falder mig noget ind.Krog har fortalt, at Skjødebarnet er forelsket. Omdet skulde være i hende?
Rask.Hvem, Brandt? Skulde det være muligt?Stenersen.Det er jo netop det, jeg spørger dig om.



75

Grønneberg.Du siger noget. Ja, er det i hende, saa er han

undskyldt.Rask.Undskyldt?Grønneberg.Med Hensyn til sine Distractioner og fit Bisselæder.Rask.

Der fangede vi dig, Peter! Du er skudt.Grønneberg.Hvor kan du sige det?Stenersen.Jo, Peter, du er fangen.Grønneberg.Naar saa er, saa slutter jeg mig til Rask. Hvorledes skal vi fange ham du?Stenersen.Jeg overgiver mig strax. Hun er sød. MenFruen overgaaer hende dog.Grønneberg.Det siger jeg ogsaa.Rask.Ja, jeg veed dog ikke.



76

Fjortende Scene.wessel fører Clara. De Foørrige.Wessel.

See saaledes, min Frøken, seer det norske Selskab ud.
Clara.
Det er saa behageligt, naar man har gjort sigret levende Forestillinger om Ting og Personer, at seedem bekræftede i Virkeligheden. Alt er her ganskesaaledes som Hr. Krog og Hr. Brandt har fortalt os.
Wessel.
Ah! Ja vi Normænd have der en Repræsentantblandt Deres Bekjendte, som vi kunne være stolte af,og jeg er bange for at vi just ikke Alle kunne maaleos med ham. Især denne Jævnhed i Humeuret, somgjør, at man altid finder ham uforandret.
Clara.Jeg synes dog, at han kan være temmelig forskjellig.Wessel.
Det forundrer mig at høre. Jeg veed tværtimodIngen, som man kan være saa sikker paa at træffealtid den samme, som netop Krog.



77

Clara.Undskyld mig, jeg troede, De talte om Hr. Brandt.Wessel.
Nu, Brandt er jo mere Øieblikkets Barn, menhvad gjør det, naar alle Omskiftelser ere lige elskværdige. Den Ene er som en af disse Dage, paa hvilkeder ikke kommer en Sky paa Himmelen, den Andensom en Dag, paa hvilken den ene Regnskuur efter denanden afvexler med det klareste Solskin. Der tørvære Mange, som foretrække det Sidste, og hvorledesskulde man til Exempel faae Regnbuen at see, naarman ikke vilde taale en Regnskuur? Jeg maa dogtilstaae, at jeg for min Part foretrækker et Solskin,som man kan stole paa. Men siden Frøkenen kjenderham, saa maa jeg dog fortælle Dem, at Grev Bernstorff har lagt Mærke til ham og sætter megen Priispaa ham.
Clara.
Virkelig?
Wessel.
Han kan gjøre Regning paa Grevens fuldesteProtection, og jeg maa tilstaae, at naar man skuldetænke sig en Forening af de Egenskaber, der kundevære onifelige hos en begyndende Statsmand, saa



78

maatte det være netop en saadan Forening, som dender findes hos ham.Clara.I saa ung en Alder.Wessel.
Ja, han er jo ikke meer saa blotte ung. Haner nær de Tredive. (Clara seer forundret paa ham.) Jadet er han virkelig, og jeg synes ogsaa, man faaerdet Indtryk af Krogs satte Væsen.
Clhara (undseelig).Undskyld mig, jeg troede, De talte om Hr. Brandt.Wessel (afsides).
Hun er s'gu færdig, som Krog siger! (høit.) Nei,jeg talte rigtignok om Krog, men naar Brandt kommer paa Krogs Alder, saa vil han være i Besiddelseaf alle hans Fortrin og endnu flere til. Forudsat atikke Ulykken lammer hans Kraft, thi der gives eetSlags Ulykke, som Ludvig Brandt ikke vil kunne bære.(Clara klynger sig uvilkaarligt til Wessels Arm, og deresØine mødes et Øieblik, hvorpaa de skilles ad.)
Femtende Scene.Fruen ved Pibes Arm. Mad. Iuul. De Sorrige.Mad. Juul.Jeg maa endnu engang takke Deres Naade for



79

Besøget. Og mine gode Normænd skal jeg ogsaa videTak derfor.Fruen.
Men, Madame Juul, det er Dem, mit Befogegentlig gjælder. At befoge Herrer er nu engang ikkeSkik og Brug, men at befoge Madame Juul er megethæderligt for Byens Damer.

Mad. Juul.
Ah! Jeg forstaaer. Ja, Deres Naade er overalt her i min Leilighed. Her er jeg Dronning, menDeres Naade vil undskylde, at Regjeringens Pligterkalde mig.
Fruen.(rækker hende Haanden.)
Fuldkommen, Madame Juul. Dem kjender jegogsaa lidt til, skjønt ikke nær saa meget som De.(Mad. Juul gaaer.) Der have Herrerne en tro Veninde.
Vibe.(idet han fører Fruen til Sophaen.)
Ja, hvad skulde der blive af os moderløse Stakler, hvis vi ikke havde hende?
Fruen.
Ja, De spøger, men De vilde føle mange Savn,
hvis De ikke havde hende.



80

Vibe.Hvis vi ikke havde Madame Juul? Uh! jeg tørikke tænke mig det!Fruen.Tales her aldrig alvorligt herinde?Vibe.
Men du gode Gud! Hvis Deres Naade opfatter Alt hvad jeg siger som Spøg, saa kommer jeg tilat lægge et høist piinligt Baand paa mine Følelser.
Fruen.(efterat have sat sig.)
Hvorledes befinder De Dem, Hr. Stenersen? Detforekommer mig næsten som om vi ere gamle Gjenboer.Stenersen.
Jeg tør ikke udtrykke, hvor jeg befinder mig veli dette Øieblik, Deres Naade, thi det, som Vibe ikketør vove, det tør jeg endnu mindre.
Clara.(sætter sig hos Fruen.)
Jeg har benyttet Tiden bedre end du, Moder.Hr. Wessel har havt den Godhed at føre mig om iLeiligheden.



81

Fruen.
Saa! Ja det kunde være interessant nok, skjøntjeg formoder, at Leiligheden er som alle andre Leiligheder.
Rask.
Fuldkommen sandt, Deres Naade. Der er ingenAnden end Wessel, som finder noget særdeles ved den.Wessel.
Det troer jeg nok, naar man seer bort fra Huusguderne.
Fruen.
Ja, jeg veed, hvad de hede, de hede Comus ogMomus.
Clara.
Nei, Moder, den Ene heder Holberg, og han harallerede faaet sit Billede. Den Anden har viist mig ham.Sextende Scene.
Krog. Krandt. De Forrige.Brandt.
Hvor det glæder mig, at Deres Naade endnu ikkehar forladt os.
Fruen.
Nei, nu er jeg netop bleven huusvant. Og Devar heller ikke mange Øieblikke borte.



82

Brandt.
Og dog høre de til de vigtigste Øieblikke i mitLiv. Man kan stole paa Krog. Naar han siger, aten Ting maa saa være, saa skal man ikke gjøre Indvendinger. Grunden til at han førte mig bort, varhverken meer eller mindre end den, at han har skaffetmig en udmærket Secretairpoft under Grev Bernstorff,som var tilbuden ham selv.

Flere.Ah!Vibe.Men fortæl!Brandt.

Jeg blev forestillet i dette Øieblik. Greven varsærdeles naadig.Vibe.Er det sandt Krog?Krog.Det er sandt hvert Ord.Fruen.Men hvorledes kommer De til en saadan Indflydelse hos Grev Bernstorff?Krog.Sagen er simpel nok. Min Fader har i sin Tid



83

været nøie bekjendt, endogsaa intim med Greven. De
vexle endnu Breve sammen, og dette gamle Bekjendtskab har givet Anledning til at Greven altid har skjæn
ket mig en næsten faderlig Protection. Jeg kan uden
at rose mig selv næsten sige at han har fogt at over
tale mig til at modtage den omtalte Post. Hvad Un
der altsaa at jeg, da jeg ikke selv kan modtage den,
har benyttet Anledningen til at sætte min Ven i mit
Sted.
Fruen.Men hvorfor kan De ikke selv modtage den?

Krog.Fordi jeg føler, at jeg maa tilbage til Norge.Fruen.O hvor smukt!Flere.Bravo!Brandt.

Det er meget smukt, men jeg synes dog, at man– under visse Omstændigheder –Wessel.Bryd dig om ingen Ting! Bryd dig om ingenTing!6*



84Fruen.Er Posten vanskelig?Krog.
Den er ikke let, og derfor glæder det mig saameget mere, at jeg har skaffet Brandt den. Han vilbehage Grev Bernstorff, som han behager Alle.
Brandt.
Siger du det, Krog?Wessel.
Han har sagt det! Hørte I ikke, at han sagde det?Krog.
Og jeg staaer ved mine Ord. Greven har ladetmig see i Perspectiv end yderligere Befordringer, somnu naturligviis ogsaa ville gaae over paa Brandt.
Fruen.Men hvilken Lykke De har gjort!Brandt.
Ja jeg negter ikke, at jeg er kisteglad! (tager Krogom Livet og dandser med ham.) Du er den bedste afalle Venner!
Krog.
Lad mig være! Lad mig være! Husk paa Da
merne!



85

Brandt.
Det er ogsaa sandt! Jeg maa bede Deres Naadeat undskylde mig. Jeg begriber ikke, hvorledes jegkunde forglemme mig selv i den Grad.
Fruen.
Jeg kan nok begribe, at en saa uventet Befordring –
Wessel (xreciterende).Tilgiv min Myndling, bedste Frue,At han gjør Kvalm i denne Stue,Han er lidt nybagt, som de veed.Og Frøokenen forstaaer tilfulde,Det er ei let at vise Kulde,Naar man er overmaade heed.
Brandt.Jeg har Uret i at glæde mig saa meget derover.Thi det hjælper mig alligevel ikke (tørrer sine Øine).Vibe.Hjælper det ikke.Grønneberg ««afsides).Aa stakkels Fyr! Han er ikke kry, men han er gal!Wessel.Det hjælper ham ikke.



86

Vibe.
Men hvad skal det sige?
Wessel.For han er allerede hjulpen.Brandt.
Jeg veed virkelig ikke, hvorledes jeg skal forklarefor Deres Naade min besynderlige Opførsel. MenDeres Naade veed ikke, hvor skrækkelig min Skjæbneer! (Fruen holder Lommetoøorklædet for Munden.)
Wessel (reciterende).
Naar selv hos Lykkens Kjæledægge
Man moder inden fire Vægge
En Skjæbne, som maa volde Skræk.
Saa prøver man, hvis jeg maa raade,
Om man – hvad mener Deres Naade? –
Om man kan mane Skjæbnen væk.
Fruen (leende).
Hvis jeg skulde kunne have nogen Indflydelse,saa maatte Hr. Brandt i det mindste betroe mig, hvadder fattes ham.
Brandt.
O naadige Frue! Jeg elsker Deres Datter høiereend mit Liv!



87

Fruen.Gjør De? Au saa tag hende!

Brandt.Clara!Clara (reiser sig).Ludvig! (de trykke hinandens Hænder.)Mel. Travaillons mes demoiselles (af Bruden).Brandt og Clara.Hvilket Ord! Hvor kan en StemmeDæmpe Sorg og bringe Trøst!Al vor Frygt og Angst vi glemmeVed den moderlige Røst.No rmændene undtagen Brandt.Smukke Par, vi gratulere!Frue, vor Lykønskning tag!Intet kan os glæde mere,End vor Landsmands Lykkesdag.Fruen.Hvilken Fryd at kunne stilleHjerters Længsel med et Ord!Drikker af den bedste KildeTil Lyksalighed paa Jord!Alle undtagen Fruen.Den, som for de tause BønnerHar det rette, milde Ord,



88

Himlen smiler til og lønnerMed den bedste Fryd paa Jord.Brandt og Clara.Hvor en flygtig Leeg vi føgteVi et Livs Fortrøstning fandt.Her, hvor vi blandt Venner spøgte,Her vor Lykkes Sol oprandt.Alle.Til et Livs Fortrøstning foreSkjæbnen kan en flygtig Leeg,Ingen Skyer vil omsløreLykkens Sol som her opsteg.Grandt og Clara trykke Fruens Hænder.)Brandt.Hvorledes skulle vi kunne takke Deres Naade!Fruen.
Gud velsigne Eder, mine Børn! Det er alleredeafgjort mellem min Mand og mig at vi ikke ville adskille hvad Gud har forenet. Men at De faaer detat vide idag, hører til det Meget, hvorfor De kantakke Hr. Krog.
Brandt.(kysser hendes Haand.)Og især fordi han har ført mig ind til Dem.



89

Wessel.Sagde jeg det ikke nok, at han var allerede hjulpen?Fruen.Man skulde troe, at Hr. Wessel kan læse iHjerterne.Wessel.Det er undertiden en ligesaa let som behageligLecture.

Fruen.Ogsaa paa Vrangsiden?Wessel.Der gives Hjerter, som ikke have meer end een Side.Fruen.Nu, jeg tiltroer ogsaa mig at kunne læse en Deeli Hjerterne. Maa jeg læse i Deres?Wessel.Jeg vil være en opslaaet Bog for Deres Naades Øine.Fruen.Men det er Vrangsiden, jeg vil holde mig til.Wessel.Alle mine Blade ere vendte.



90

Fruen.Tilstaa mig da, at et Glas Punsch smager Dem.Wessel.
Hvem kan bevare sine Hemmeligheder, naar De
res Naade spørger derom?Fruen.
Nu, saa kom og prøv, hvorledes jeg laver den(rækker ham Haanden).
Wessel.(kysser hendes Haand.)
Jeg takker Deres Naade ret meget, og tro ikke,at Deres venlige Indbydelse er mig mindre kjær, fordijeg afslaaer den. Men Punsch smager mig ikke udennetop her i det norske Selskab, og der tør være flereaf mine Egenskaber, som ikke ret trives udenfor disseVægge.
Fruen.Ja, saa maa jeg resignere. Syltetøi tør jeg ikkebyde Dem.Wessel.Jeg spiser det aldrig mere.Vibe.Men hvis vi turde bede Deres Naade at smage



91

paa vort (tager Brættet med Syltetøi og Kager og byderDamerne). Vi ere Normænd, Deres Naade, og hvorlænge man end opholder sig i Udlandet, hænger deraltid noget ved.
Fruen.
Jeg forstaaer hvad De sigter til, men det er ogsaa dansk. Normændene maae ikke beholde alle godeEgenskaber for dem selv.
Vibe.Det samme har Wessel sagt dem, Deres Naade.Fruen.
Og følgelig glemme de det aldrig. (En Champagneprop springer med et stærkt Knald, thi Rask og Grønneberg have siden forrige Vises Slutning givet sig ifærd medVinen.)
Wessel.
De kan jo skræmme Livet af Folk! Jeg vil gaaeind og hente Madame Juul, for at hun kan holdeStyr paa dem (gaaer ind tilvenstre).
Krog (til Vibe).
Salut?
Vibe.
Fuld Salut, det følger af sig selv. Jeg er vispaa at denne Dag kommer til at uddanne sig til en



92

Festdag, paa hvilken vi hvert Aar salutere, og jeg veedogsaa meget godt, hvis Navn den kommer til at bære(til Fruen) skjønt jeg maa tilstaae, jeg veed ikke hvilket Navn.

Fruen.Ikke det? Maaskee Rosalie?
Vibe.Mon jeg skal troe?
Fruen.Seragefima ? !
Vibe.Store Gud! Maa jeg gjætte?
Fruen.Nei.
Krog.

Men hvor kan Deres Naade være saa haard atlade Festdagen blive uden Navn?Fruen.Jeg tænker nok, de skaffe dem et Navn.Brandt.Men uden Deres Naades Tilladelse tør vi ikkebruge det rette.



93

Clara.Jo, Moder, paa enhver Festdag har man et Navnat nævne.Vibe.Ikke sandt, min Frøken? Paa Mariafesten!Clara.(flapper i Hænderne.)Han har gjættet det!Vibe.
Virkelig? Men hvor skulde jeg ogsaa kunnegjætte feil idag? (til Fruen) og ved en saadan Anledning? (Fruen tier) Jeg beder Deres Naade betænke,ved en Leilighed som denne!
Fruen (leer).

Nu, hvad man selv har gjættet, det tilhører En.

Syttende Scene.Wessel fører Mad. Junl. De Forrige.Wessel.Jeg har bedet Dem være tilstede blandt os, Madame Juul, for at De med os kan begræde Tabet afvort Skjødebarn.



94

Mad. Juul.Tabet? Men der staaer han jo.Wessel.
En Gjenganger, Madame Juul, blot en Gjenganger! Og vi faaer aldrig noget Skjødebarn mere.Mad. Juul.
Men hvad skal det sige?Wessel.Det skal sige, at denne unge Dame har størreRet til ham og at hun ikke vil dele ham med Nogen.

Mad. Iunl.
Hvad hører jeg? Hr. Brandt og Frøkenen!(trykker deres Hænder.) Maa jeg gratulere Dem (til Clara).Ja, jeg har altid sagt, at Hr. Brandt vilde bringe detvidere end de Andre.
Clara.
Nei, Madame Juul, det tør vi ikke haabe. (Mad.Juul trykker Fruens Hænder, som forer hende til sin Sidei Sophaen. Rask nærmer sig med Viin.)
Brandt.Min Ven Henrik Rask, Deres Naade.Fruen.De sætter virkelig Kronen paa Værket, Hr. Rask!



95

Jeg nyder sjelden Viin, men jeg tilstaaer, at et GlasChampagne i dette Vieblif vil være det lifligste, jeghar nydt.
Rask.
Enhver vil jo gjerne bidrage hvad han kan, Deres Naade.
Fruen.
Og naar unge Henrik Rask tager sig en Tjeners Skikkelse paa, saa veed han nok, at hans Bidraghører til de største. (Naar Rask har budt Damerne, sætter han Brættet paa Bordet, og Herrerne forsyne sig selv.)
Vibe (reeiterende).
Som Druen perler, naar den stunder
Fra Fangenskab til Frihed ud,
Saa perler Glæden i Sekunder
Paa høie Magters milde Bud.
Og ægte Perler har vor Glæde
Og vor Begeistring sprudler klar,
Thi viid, her er en Gud tilstede:
Et Leve for det unge Par!

Normændene undtagen Brandt.

Hurra! Hurra! Hurra!



96

Brandt.
Naar jeg paa dette Sted, hvor jeg har møodt saameget Venskab, udhæver en enkelt Ven, da er detfordi jeg skylder denne Ene Alt hvad der gjør Livetdyrebart. Krog! Hvorledes skal jeg kunne takke digfor hvad du har gjort for mig?

Wessel.Krog leve!

Normændene undtagen Krog.
Hurra! Hurra! Hurra!
Krog.(Støder an mod Brandt.)
Tak, Ludvig, og Gud velsigne dig! (støder an medDamerne.) Tak, mine Damer! (til Normændene). Tak,mine fjære Venner! Der er blot Gen iblandt os, somer gladere end jeg, og jeg vil sige Dere, at jeg afgammel Vane nær havde raabt Hurra med selv.
Vibe.Vel straaler Skjønhed, Vid og Ynde,Uplettet Dyd og Lykkens Glands,De ere Mærker, som forkynde,Hvor der er Plads for Ærens Krands.



97

Men der er Eet, som tænder Lue,Det Hjertelag som gav sig hen,Lev høit, o ædle danske Frue,Som har besøgt de norske Mænd!Normændene.Hurra! Hurra! Hurra!Fruen.
Tak! Tak! (tørrer sine Øine) Man kunde jo næsten – (med Lystighey) Men vi maae ikke glemmeFormynderen. Vi maae drikke hans Skaal, men jegmener blot som Formynder, for jeg skal sige Dere,jeg har ikke Forstand til at drikke Digteres Skaal udenhjemme hos mig selv, naar Manden min er med.Men en Formynder veed jeg nok hvad er, og jeg veedEn, som idag har skaffet Myndlingen sin en Kjæreste,og jeg synes, vi skulde drikte ham paa Pelsen. (Delee og nærmer sig Wessel.)
Wessel.
Hvad? Er det mig? Naa! Det er jo ogsaasandt. Jeg skal sige Dere, jeg huskede ikke rettere,end at jeg havde bedet Grev Bernstorff om at løsemig af, men det er nok egentlig det, som jeg harglemt. Naa da! Jeg glemmer min Fod! Jeg glem
7



98

mer min Fod! Men De skal have saa mange Tak.(støder an med dem og drikker.)Hvis man mig spørger, vil jeg sværge,Det er ei let at være Værge,Raar man til Nød forstaaer lidt Sang.Men lær af Brandt, vort Selskabs Yndling,Man bliver ftrar vor Herres Myndling,Naar selv man gaaer for høi en Gang.(Under Forspillet lader Rask Proppen springe af en ny Flaske.)Melodie af Hr. Udbye.Grønneberg.Jeg har mangen Gang sagt, at vor Ludvig var kry,Det er rart, hvor endeel sætter Næsen i Sky,Jeg er selv bleven kry, for han naaede sit Maal.Brandt.Er du det? Det var smukt! Peter Grønnebergs Skaal!Alle undtagen Grønneberg.Han er selv bleven kry – Peter Grønnebergs Skaal!Clara.For den Digter der hilste min Kjærlighed nys,Er mit Hjerte saa fuldt.Fruen (tager Claras Glas).Nu, saa giv ham et Kys!Grandt tager Vibes Glas; Vibe og Clara kysses.)



99

Krog.Ha ha ha! Det var Drik!

Wessel.Men vi slaaer os til Taal,Den er ikke for os, det er Digterens Skaal.Krog og Wessel.Den er ikke for os, det er Digterens Skaal.De Andre undtagen Vibe og Clara.Den er ikke for Jer, det er Digterens Skaal.Vibe.For de Fædre, som her sine Stammer forbandt!For den ædle Baron og Commerceraad Brandt!Fruen, Clara og Brandt.Mange Tak! Mange Tak!Fruen.Det var atter en Sang!Krog.Leve Fædrene høit!Wessel.Og forfremmes i Rang!Alle undtagen Brandt og Clara.

Leve Fædrene høit og forfremmes i Rang!7



100

Rask.For den venlige Aand, som bestyrer vort Hjem,Som vort Fædreneland i sit Huus tryller frem!Vi var huusvilde Born, og hun gav os et Ly!Madame Juul!Vibe.Madame Juul!Mad. Juul.Men De gjør mig jo kry!Alle undtagen Mad. Juul.Madame Juul! Madame Juul! De kan godt være kry!Mad. Juul.For den raske Person, som har skjænket vor Viin!Fruen (peger paa Stenersen).Og for ham, som maa sidde, en lystig Ruin.Han er reent invalid, men han slaaer sig til Taal –Vis å vis! Vis  vis! Jeg vil drikke din Skaal!Alle undtagen Stenersen.

j  in Vø a viø!br Vi vil dtilke din SkanPatient! Patient!

Stenersen.(reiser sig, men støtter sig med den ene Haand til Bordet.)

Naar man har en Skavank i sin Hæl eller Taa,Og man derhos ei veed paa hvad Been man vil staae,



101

Er et Støttepunkt godt paa den rullende Jord,Gamle Bord, gamle Bord, du fortjener et Ord.Alle.Gamle Bord o. s. v.Fruen.For Studenternes Bord og dets aandfulde Spas!For hver Socrates Kjep og hvert skummende Glas!Wessel.For hvert Hoved, som og kan gaae lystig caput!Krog.Men tilslut, men tilslut for vor Gjente og Gut!Alle undtagen Brandt og Clara.Men tilslut o. s. v.Fruen.(blæser og vifter sig.)Tør jeg udbede mig Deres Arm, Hr. Krog?Krog.Naadige Frue! (byder hende Armen.)Vibe.Min Frøken! Maa jeg repræsentere Selskabetog byde dem min Arm? (Vibe og Clara gaae sagtesamtalende omkring, Brandt sætter sig hos Mad. Juul og

taler sagte med hende, Wessel sætter sig paa sin Plads hosStenersen.)



102

Fruen.
Det Eneste, som kaster Skygge over dette gladeØieblif, er Tanken om at vi snart maae miste Dem.Krog.
Tro mig, at jeg ikke forlader Kjøbenhavn udenSavn, og det største vil være, at jeg ikke meer kannyde den uforglemmelige Omgang i Deres NaadesHuus. Men hvad er derved at gjøre? Det nytterikke at bekjæmpe Naturen. Ikke sandt, Wessel? Naturam furca pellas ex, hun kommer dog igjen den Hex.
Wessel.
Ja, jeg seer, at en vis Jens Bagersvend ellerBaggesen siger det, og han er Skam ikke tabt bag afen Vogn mellem Korsøser og her.
Fruen.
Men, Hr. Wessel, han staaer dog blot bag paaVognen endnu.
Wessel.
Han kommer indeni, før man veed et Ord deraf,og hvis Deres Naade da tilfældigviis skulde sidde derfør, saa gratulerer jeg Dem begge. (Krog og Fruengaae sagte samtalende omkring.)



103

Clara.(idet hun og Vibe nærmer sig Wessel.)
Men det forladte og sørgelige Liv han fører. Ikkesandt, Hr. Wessel! Er det ikke beklageligt, at vorEwald skal være saa ulykkelig?
Wessel.
Han ulykkelig? Jeg maa da fortælle Frøkenen,at jeg nylig befogte ham ude i Rungsted. Vi tømteen Flaske Rhinskviin sammen, og han forsikkrede mig,at han er det lykkeligste Menneske paa Jorden, fordien smuk Fiskerpige daglig besøger ham. Et deiligtBarn var hun, det er vist og sandt, og saalænge hanbeholder hende, er Johannes Ewald hjulpen for denneVerden, og jeg tænker ikke han bliver værre faren,naar han forlader den.
Clara.O hvilket yndigt Eventyr! (til Vibe) Men har

Hr. Wesøsel virkelig besøgt ham?Vibe.Ja han har.Clara.

Og jeg, som troede, der var en vis Splittelse.Men her er da som i en bedre Verden.



104

Vibe.
Ja De har Ret, men blot for idag, thi ellersmangler det Væsentligste (de gaae sagte samtalende videre).Fruen.
(idet hun og Krog nærme sig Wesfel.)
Hr. Krog troer, at Normændene snart ville ophøre at drage til Kjøbenhavn. Han vil ikke alene selvforlade os, men han vil tage alle sine Landsmændmed sig.
Wessel.
Kan du faae Grev Bernstorff til at gaae indpaa det.
Krog.
Jeg kan ikke sige, jeg har forsøgt mig i denRetning, men der kommer nok af dem, som forsøgerderpaa.
Fruen.
Men vil da ikke dette være til lige stort Tab forbegge Parter? Kunde Holberg og Wessel være bleven til hvad de ere uden her i Kjøbenhavn?
Wessel.(reijer sig og træder nærmere.)
Skal jeg svare for min egen Deel, saa siger jegNei. Der hører en høit dannet Hovedstad til for at



105

Poesien kan slaae Rod. Men kan vore Landsmændikke selv danne sig en Hovedstad, saa faae de hellerundvære baade Holberg og Wessel. Det er vigtigere,at en Mand er Herre i sit Huus, end at der er Sangog Klang i det.

Fruen.Det har De let for at sige, thi Intet kan mereberøve Normændene Holberg og Wesjel, ligesaa lidtsom Noget kan berøve os dem.

Wessel.
Og jeg veed overhovedet ikke, at der er Tale omBerøvelse af noget Slags. Kan Noget berøve Normændene Johannes Ewald og unge Jens Baggesen?Slemme, slemme Frøken, som har berøvet NormændeneLudvig Brandt!
Brandt.(springer op leende.)O! Det skal du faae betalt.Wessel.Jeg kan ikke faae det betalt, for du er uerstattelig.Vibe (til Brandt).
Jeg tænker, du lader dig formilde, naar jeg gjen
indsætter dig i dine Rettigheder (lægger Claras Haand i



106

Brandts). Ligesom Fruen i Krogs forestaaende Afreise feer en Forbetydning om at Nationernes Adskillelse vil komme, saaledes ville vi i dette unge ParsForening see en Forbetydning om at den Forbindelse,der maa forgaae som tvungent Baand, vil gjenopstaaesom Hjertets frie Valg.Brandt (til Clara).Ikke sandt? Vi ville have Alting fælles?Clara.Jo, vi ville hver have to Fædrenelande.Mel. Vift stolt paa Codans Bølge.Clara.Naar Kjærlighed vi dele,Som den kun deles kan,Bevares dog den heleFor eget Fosterland.Brandt.Thi intet Land er sveget,Men To er sammenflydt,Man taber ei sit eget,Men vinder dog et nyt.Alle.

Thi intet Land o. s. v.



107

Fruen.Og Kjærlighedens Stemme,Naar den var Hjertets Tolk,Kan aldrig gaae iglemmeImellem Broderfolk.De Mænd, der sammen strede,De Mænd, der sammen sang,Vil Broderskabet fredeI Nor og Dannevang.
Alle.
De Maænd, der o. s. v.

Krog.Det Baand imellem Brave,Som selv Naturen bandt,Ved Friheds ædle GaveI Styrke stedse vandt.Naar frie Hænder trykkeDen broderlige Haand,Er Baandet selv en LykkeOg Frihed selv et Baand.LllleNaar frie Hænder o. s. v.Vibe.

Og gjennem alle TiderOg under alle Kaar,



108

Naar Nordens Kjæmpe strider,Og naar han Harpen slaaer,De Tvillinge-NaturerIblandt Nationers Rad
Skal staae som Dioskurer,Hvem Intet skiller ad.

Alle.De Tvillinge-Naturer o. s. v.

Wessel.Vel kunne Sekler knuseHvad frem af Sekler gaaer,Og Kattegat vil bruse,Saalænge Verden staaer,Men aldrig Dag oprinder,Der gjør vor Pagt til Skum,Thi det, som os forbinder,Det spotter Tid og Rum.

AkleMen aldrig Dag o. s. v.



én Time paa Jerkind.

Lystspil i 1 Act.



Personerne.

Hasting, medicinst Candidat.Kraft, Lieutenant.
Fru Lindholm, en Enke.Camilla, hendes Datter.Basse, Procurator.
Ribham, en Englænder.
En Staldkarl.
Flere Tjenere.



(Stue paa Jerkind med to Døre i Baggrunden og ligesaatilvenstre for Tilskuerne; tilhoire Vinduer.)Forste Erene.Hasting og Kraft (sidde med Cigarer og en Flaske Viin).Hasting.
Som sagt, her har jeg nu opholdt mig en 14Dages Tid, og jeg har aldrig havt behageligere Dage.Jeg fisker og jager, jeg botaniserer og jeg rider. ThiModer Jerkind har gode Heste, og jeg er efterhaandenkommen saaledes i hendes Kridthuus, at jeg har detsom en forkjælet Søon. Jeg underholder mig med deReisende, hvoraf Nogle ere elskværdige, Andre snurrige,og undertiden bliver jeg, som Figuren udviser, overrasket af en gammel Ven. Men lad mig nu hørenoget om dig. At du er frisk og vel, seer jeg nok,og at du kommer fra Christiania og skal til Throndhjem, har du sagt mig. Men hvad skal du der? Duer dog vel ikke forflyttet?



112

Kraft.Nei desværre.Hasting.Desværre?Kraft.Ja, jeg vilde umaadelig gjerne til Throndhjem.Hasting.

Saa det vilde du? Men der stikker da nogetunder.Kraft.Hør! Jeg vil betroe dig en Hemmelighed.Hasting.
Jeg kjender den! Jeg kjender den! Du er forelsket, Damen er reist til Throndhjem og trækker nusin tro Ridder efter sig.
Kraft (leer).
Du gjætter ikke daarligt. Det forholder sig, somdu siger, blot med den Forandring at hun ikke er reisttil Throndhjem men at hun reiser derhen. Thi hunhar endnu ikke passeret Jerkind.
Hasting.Hvad? Skal disse mine Øine skue hendes Glands?



113

Kraft.Inden de ere blevne en Time ældre.Hasting.
Du overrasker mig dobbelt, min Ven, og det skalret interessere mig at see den tilkommende Fru Kraft.Thi som saadan er hun vel at betragte.
Kraft.Ja, det er nu Øieblikkets Gaade.Hasting.
Saa det er Øieblikkets brændende Spørgsmaal?
Hun heder?

Kraft.Camilla.Hasting.Smukt Navn! Og hvad mere?Kraft.Lindholm.Hasting.Gaaer ogsaa an. Og hun reiser med?Kraft.

Med sin Moder, som er Enke og en aldrendeProcurator, som bestyrer Fruens Formue.8



114

Hasting.Ah! Fruen har Formue?Kraft.Ikke megen, Gud skee Lov.Hasting.Jeg veed ellers ikke, hvad det kunde skade.Kraft.
Nu, det vilde maaskee være en Hindring mere,foruden alle de andre. Vil du betænke, at jeg ikkeendnu har udtalt mine Følelser, at jeg slet intet Bekjendtskab har til Fruen uden det betydningsløse Bekjendtskab, som man kan stifte paa Dampskibene, ogat jeg ikke har kunnet opdrive meer end 14 DagesPermission, saa at jeg maa forlade Throndhjem næsten med det samme jeg er ankommen. Dertil kommer, at Procurator Basse, som ledsager dem, er engammel Grinebider, et Slags Cerberus, som søger afal Magt at hindre unge Herrer fra et intimere Bekjendtskab til Frøkenen.

Hasting.Naa! Men Hovedpunktet er jo hvad Frøkenensynes om dig.



115

Kraft.
Vistnok, og jeg nærede Haab, førend deres Reisekom paa, men betænk, at hvis jeg ikke nu paa Reisenog i de faae Dage, hvori jeg kan være i Throndhjem,faaer Anledning til at befæste det Indtryk, jeg maaskee kan have gjort og desuden til at insinuere mighos Fruen, saa gjelder det «Aus dem Auge, aus demSinn».
Hasting.
Men du har vel været sammen med dem paaSøerne.
Kraft.
Naturligviis, og paa Mjøsen gik det ret godt,forsaavidt jeg fik Anledning til at vise Fruen noglesmaa Opmærksomheder og undertiden at tale alenemed Frøkenen, men paa Losna begyndte Procuratorenat skjele mistænksom, at give Stikpiller og at barrikadere Damerne paa alle Maader. Siden har jegikke turdet vise mig, for ikke at røbe Grunden til minNærværelse, men det gjælder nu at forsøge noget.
Hasting.
Ja, jeg forstaaer dig. Det gjelder et coup.Over mig kan du naturligviis disponere, og naar dudisponerer over mig, saa disponerer med det sam-



116

me over Jerkind. Jeg er for Øieblikket Souverainher (tager et stort Nøgleknippe op af Lommen.) Jeg kommanderer over Jerkind med samt dets 20 Heste, 100Stykker Fæ, over Kjælder og Tjenerskab. Naar jegsiger til den Ene Gak! saa gaaer han, og siger jeg tilden Anden Staa! saa vover han ikke at sætte sig.Sagen er den, at Moder Jerkind er i et Bryllup, ogførend hun reiste, sagde hun til mig: Du maa styreHuset, Doctor, medens jeg er borte. Det skal jeg nok,Moder, svarede jeg, men saa maa du kalde alle Tjenerne sammen, og idet du høitidelig overrækker migNøglerne, formane dem til Hørighed og Lydighed.Hun gik ind paa Spøgen og her seer du Tegnet paamin Magtfuldkommenhed. Lad os nu see! (til en Tjener.) Kald paa Svein! (Tjeneren gaaer.) Lad os imidlertid tomme vore Glas. Du kan drikke paa vivatCamilla! Og jeg vil drikke paa pereat Procuratoren.Hvad varl det du kaldte ham?

Kraft.Basse.
Hasting.Pereat Basse! (de drikke.)



117

Anden Screnc.De forrige. En Staldkarl.Hasting.
Kom hid Svein! (rasler med Nøglerne) Du veed
jo, hvem der har at befale over dig?Svein.
Ja da! Det er Doctoren. Jeg troer, jeg vildelyde Doctoren, om han saa sagde, at jeg skulde drikke.Hasting (skjænker i).
Drik!
Svein.
Jeg tør vel ikke andet. Skaal Husbond! Gud
give, Alle havde slig Husbond! (ørikker.)Hasting.
Kan du see, jeg forstaaer at holde dem i rene.Hør, Svein! Her kommer snart en Vogn med toDamer og en Herre. Men vi har ingen Heste. Hører du? Vi har ingen Heste.
Svein.
Dem er udgaaet Allesammen, Doctor, for jegregner ikke Blakken og Musen og Svarten og Bruun.Hasting.
Saaledes forholder det sig. Vi har ingen He-



18

fte hjemme, men vi vente snart. Hører du? Vivente snart.Svein.Ja jeg troer ikke, det kan vare længe.Hasting.Det er godt Svein! Du er en vittig Gut.Svein.Men saa maa Doctoren varskoe mig, naar Hestene kommer hjem.Hasting.Det kan du stole paa. (Svein gaaer.)

Tredie Scene.Hasting. Kraft.Hasting.Nu har jeg dem under min Behandling saa tenjeg ønsker. Det gjælder at vinde Tid.Kraft.Netop, det er Tid det kommer an paa.Hasting.Du burde have en Plads i deres Vogn.Kraft.Aa, Doctor! Doctor! Det er netop, hvad jeg



119

siger til mig selv. Kan jeg faae en saadan Plads,saa kan jeg haabe Alt, uden den kan jeg intet udrette.Men hvorledes skulde det gaae til?Hasting.Ja det er Knuden. Lad os nu see! Hvordaner Fruen?Kraft.Hun er en artig Kone, men hun overlader Alttil Procuratoren.Hasting.Ha! Basse! Basse! Du er mig en Torn i Øiet!Jeg synes, du kaldte ham en gammel Grinebider ogen Cerberus.Kraft.Baade en gammel Grinebider og en Cerberus.Det første er han af Natur og det sidste synes hanat troe er en nødvendig Følge af hans Stilling somDamernes Beskytter.Hasting.Men skulde der ikke være noget, hvormed vi kundefange ham?Kraft.Det maatte da være det Samme, hvormed mantæmmede den anden Cerberus, nemlig et godt Maaltid.



120

Hasting.
Han sætter Priis paa Mad?Kraft.
Han er en fuldkommen Epicuræer.Hasting.
Ud, ud i Kjøkkenet og Spiiskammeret. Alt hvadPhantasie og Kogekunst i Forening kunne udrette, skalnu staae sin Prøve. (gaaer ud af den venstre Dør i Baggrunden, idet han rasler med Nøglerne.)

Fjerde Scene.Kraft (alene).
Han tager sig af min Sag, som om den varhans egen. Jo nærmere jeg kom dette Sted, destostærkere blev min Følelse af at min Skjebne nu snartmaatte afgjøres. Jeg reiser efter min Lykke, og jegvover neppe at nærme mig den. Thi fremmed ogubekjendt som jeg er, kunde enhver ubehagelig Tilnærmelse fra min Side for stedse berøve mig Anledningentil at see min Elskede. Jeg kommer her og træfferuformodet en Ven, som gjør min Sag til sin. Hvilket lykkeligt Varsel! Allerede hans Lystighed, hansEnergie har styrket mit Haab. Og hans Bistand kanvære mig af uberegneligt Værd.



121

Femte Scene.Kraft. Hasting.Hasting.
Victoria, min Ven! Jeg vidste nok, at JerkindsKjøkken var at stole paa. Jeg har fundet fix og færdig nogle Lækkerbidskener, som kunde friste En af os,og som for en Basse ville være uimodstaaelige. Jeghar ladet dem anrette (eger paa Døren i Forgrunden)ikke derinde, men i Værelset indenfor. Thi Procuratoren skal spise alene. Selv om Damerne skulde ønske noget, saa skal han spise alene. Paa den Maadehar jeg idetmindste sikret dig en uforstyrret Samtale.Thi Fruen maa jeg dog kunne sysselsætte. Jeg er joikke blottet for Elskværdighed.
Kraft.
Det er allerede meget vundet, min Ven, og jegtakker dig. Men der er langt frem til Pladsen iVognen.
Hasting.
Hvad troer du om mig? De komme ikke herfra
uden med dig som Fjerdemand.Kraft (leer).
Men for Guds Skyld, Doctort Hvad har du
isinde? Det er Damer af den fineste Følelse.



122

Hasting.
Jeg spørger endnu engang, hvad troer du ommig? Det er naturligviis dem, som skal bede digom at ledsage dem. Troede du at jeg vilde, at duskulde bede dem?
Kraft.
Men hvad vil du da gjøre?
Hasting.
Det veed jeg ikke. Lad os see! Røvere? Enforsvunden Ting! Varulve? Et Phantom! Enfin, enPlan har jeg ikke, men man skal heller ikke begyndemed en Plan, men man skal benytte Omstændighederne.
Kraft.
Jeg forsikrer dig, at du sætter mig i godt Hu
meur alene ved din uhyre Selvtillid.Hasting.
Apropos, veed du hvad vi skal have til Middag?Vi have faaet frisk Hunerøret, og Huusholdersken haren Kalvesteg paa Spid, som hun siger, at vi gjernekunde byde Prindsen. Vi skal endnu engang drikkevivat Camilla, og hvis vi ikke drikke pereat Basse,saa er det blot fordi han er bleven uskadelig.



123Kraft.Der kommer en Vogn.Hasting.Ah! (de ile til Vinduet.)Kraft.Ganske rigtig, det er dem.Hasting.
Og paa din Smag er der ved Gud Intet at
udsætte. Det er en smuk Pige.Kraft.Ak, Hasting! Det mig som om min Skjæbne skuldeafgjøres her paa Jerkind.Hasting.Saa bliver den god, min Ven!Kraft.Men bør jeg vise mig strax.Hasting.
Nei, du bør ikke. Du bør holde dig derinde.(peger paa venstre Dør i Baggrunden.) Du vil kunnehøre hvad her foregaaer og tage Omstændighederneiagt (gaaer ud af høire Dør i Baggrunden).



124

Sjette Scene.rn Lindholm, ført af Basfe. Camilla. Hasting. En Tjenerog en Pige.Basse.
Nu, mine Damer, have vi naaet vor Reises Høidepunkt. Fra nu af vil det rulle raskere. (Damernelægge af sig Hatte og Shavler., Med Tilladelse er Dehjemme her?
Hasting.
Ja, jeg er for Øieblikket Vært her.Basse.
Og jeg hører, at her ingen Heste er at faae.Hasting.
Idetmindste ingen, som jeg vilde raade Herskabettil at benytte. Men det vil ikke vare længe, førendvi faae gode Heste hjem.
Basse.
Er her ingen Reisende? Ingen Englænder?Hasting.
Nei.Basse.
Det er godt. For der gives Exemplarer af dem,



125som ikke lade sig udgrunde af almindelige menneskelige Evner.
Fruen.
Skulde han nu være her?
Basse.
Ja Hvem kan vide det, Frue? Hvem kan beregne det Uberegnelige, og hvorfor skulde han ikkeligesaa godt komme efter os her som paa Fokstuen?Især hvis den Formodning jeg tillod mig at ytre, ergrundet.
Camilla.
Men den er netop saa ugrundet som det vel ermuligt.
Fruen.
Ja det troer jeg ogsaa. Han kan nok være enforunderlig Person, men han er en Gentleman.
Basse.
Jeg saa imidlertid helst, at her strax var Hesteat faae.
Fruen.
Og jeg er oprigtig talt, ikke misfornøiet over atvi ikke skulle afsted med det samme.



126

Hasting.De fleste Reisende opholde sig lidt paa Jerkind, Frue!

Fruen.Ja, jeg veed.Hasting.Fruen har maaskee før været her?Fruen.Nei, det just ikke. Men Deres Rygte er straalende.Hasting.

O! De er altfor god, Frue! Man gjør jo gjernesit bedste.Basse.Ja her skal være godt at være.Camilla.Og interessant er her. Her seer likke ud som nedei Dalen.Basse.Hvad mene Damerne om en liden Forfriskning?Fruen.Tak! Jeg for min Part ønsker intet andet enden Anledning til at hvile lidt.Camilla.Er du træt, Moder?



127

Fruen.

Ikke meget, men jeg synes dog, man bør benytte

Anledningen til at hvile.Hasting.Hvis Fruen ønsker et Soveværelse, er det straxat faae.Fruen.Ja Tak!Hasting.Behag at lade Dem føre af denne Pige, saatroer jeg, De vil blive tilfreds. (Fruen og Pigen gaaerud af den bagerste Dør tilvenstre.)

Syvende Scene.Lassc. Camilla. Hasting. En Tjener.Basse.Jeg fik ikke høre Frøken Camillas Mening omFrokosten.Camilla.Men Gud! Vi har jo spiist en fortræffelig Frokost i Vognen.Basse.

Fortræffelig? Aa ja, saamæn! Kjer med Ost og



128

et Glas Portviin til det kan nok gaae an. Men deter nu ikke meget at bie paa.Camilla.
For mig er det virkelig for tidligt. Men det
afholder da vel ikke Procuratoren fra at spise.Basse.Naar De ikke vil gjøre mig Selskab, saa vil jegheller see Tiden an. (Camilla seer ud af Vinduet.)Hasting.Hr. Procurator.Basse.Ah! De kjender mig?Hasting.
Jeg har den Ære. Jeg er ikke hvad jeg synesat være. Jeg er medicinsk Candidat, og det er gansketilfældigt at jeg fungerer som Vært.
Basse.
Saaledes! Saaledes! Det var nok det jeg syntes(rækker ham Haanden). Det fornøier mig at gjøre Deres Bekjendtskab.
Hasting.Maa jeg gjøre Procuratoren opmærksom paa at



129her findes en egen Sort Brasen af en ualmindeligFedme. Jeg for min Deel sætter den ved Siden afde bedste Karper.Basse.Dog vel ikke?Hasting.
Ja jeg forsikrer Dem, at naar den serveres koldmed en vis skarp Souce, er der efter min Mening ingen Fisk, der overgaaer den.
Basse.
Det var noget nyt.
Hasting.Har Procuratoren spiist Rypekyllinger?Basse.
Nei, jeg har ikke.
Hasting.
Hvilket excellent Fuglevildt!
Basse.Det kan jeg godt tænke mig.Hasting.
Naar de ere passende stegte og med Champigno
ner til, er der ingen Agerhøne, der overgaaer dem.9



130

Basse.
Champignoner! Men dem har De vel ikke.
Hasting.
Jo vi har. De voxe her i Mængde, og jeg harlært Huusholdersken at bruge dem. Som sagt, etsaadant Stykke Brasen med en Rypekylling og dertilen let Viin danne virfelig en Frofoft, som man ikkefinder allesteds. Vi har en Leoville, som jeg sætterhøit. Vilde Procuratoren maaskee forjøge?
Basse.
Om jeg vil! Ja derom kan der ikke være meerend een Mening. Aa! Vilde De have den Godhed –?Hasting.
Der er serveret.
Basse.
Der er serveret?
Hasting.
Man maa jo være forberedt. De Reisende haveikke altid Tid til at vente (til Tjeneren) For Herrenind og vart ham op ved Bordet.
Basse.
Aa! her er Methode, min Fa'er! Her er Me
thode! (gaaer med Tjeneren ind ad Døren i Forgrunden.)



131

Ottende Stene.fjafting. Camilla.Hasting.Frøkenen er ikke træt?Camilla.Nei, hvis jeg var træt, saa maatte det være afat sidde.

Hasting.Men Deres Selskab har forladt Dem, og Tidenvil falde Dem lang.Camilla.O! Jeg morer mig godt ved at see ud.Hasting.
Her er ellers en Reisende før, som er en Mandaf Dannelse. Jeg ønskede gjerne at føre ham herind, hvis Frøkenen ikke har noget derimod.
Camilla.
Jeg? Nei ikke det mindste.

Niende Scene.Kraft (nærmer sig). Camilla. Hasting (som under denneErene holder sig fjern).Camilla (vender sig om).De er her?9*



132Kraft.
Ja, jeg har været her en Stund, førend De selvankom. Saaledes har jeg hele Veien, siden vi skiltesad, været lige foran Dem. Jeg har ikke vovet atslutte mig til Dem, men paa Toppen af Bakkerne harjeg altid ventet, indtil jeg saa Dem komme. Det harværet Alt, hvad jeg har turdet vove.
Camilla.
Men maaskee har jeg den Fornøielse at see Demi Throndhjem.
Kraft.
Desværre! Mit Ophold i Throndhjem bliverkun paa faa Dage, og hvis Omstændighederne ikkeblive mig gunstigere, end de have været paa denneReise, saa maa jeg snart gjøre Afkald paa at seeDem mere.
Camilla.Men – jeg kommer dog til Christiania igjen.Kraft.
De kommer? Ak ja! Men naar og hvorledes?Jeg vil da for Dem være en fuldkommen Fremmed,medens jeg nu tør regne mig til Deres Bekjendte.
Camilla.Men – jeg bliver ikke saa længe borte.



133

Kraft.
Længe? Ak! hvad der for En ikke er længe,det kan for en Anden være meget længe. FrøkenCamilla! Erindrer De, da De fortalte mig, at Deskulde reise til Throndhjem? Jeg svarede Dem, atdet skulde jeg med, og det forekom mig, at det vardem kjært.
Camilla.
Ja, det var mig meget kjært.
Kraft.
Men den Reise besluttede jeg i det samme Øieblik,saa De vil kunne slutte Dem til at den har et vigtigtMaal. Raader De mig til at fortsætte den?
Camilla.
Ja.
Kraft.
O! Tak! Da vil den blive den lykkeligste Reisei mit Liv! Den har forøvrigt, som jeg har sagt, sinemorfe Sider. Det ringe Bekjendtskab, jeg har til Deres Fru Moder, og maaskee endnu visse andre Omstændigheder (de lee) ere mig ikke gunstige. Saadanat staae paa Udkig af Toppen af Bakkerne har virkelig sin Poesie. Men De vil indsee, at i Længden



134

bliver det ikke tilstrækkeligt (de lee). Jeg vil tilstaae
Dem, at jeg er begyndt at lægge Planer for at faae
en Plads i Deres Vogn. Vilde det være Dem imod?Camilla.
Nei tværtimod, det vilde være mig behageligt,men jeg indseer ikke, hvorledes det skulde lade sig gjøre.Kraft.
Det gjør jeg heller ikke. Men allerede Tanken omat det vilde være Dem behageligt, vil for en Deeltrøste mig i min Karriol (vinker til Hasting) Maa jegforestille Dem Doctor Hasting, En af mine Venner,som opholder sig her for at botanisere (de hilse).

Hasting.Maa jeg onske Frofenen velkommen til Jerkind.Camilla.Tak! Jeg troede, Hr. Doctoren var Vært her.Kraft.
Det er han ogsaa, han er Vært her, og De hører, han gjør Honneur. Doctoren er saa høit anskreven hos Værtinden, at hun har betroet ham Husetunder en Fraværelse. Viis Frøkenen dit Scepter.
Hasting (viser Nøglerne).En saadan Commandostav faaer du aldrig.



135

Kraft.Det hører heller ikke til mit Fag.Hasting.Som om det hørte til mit.Kraft.
Idetmindste forsikrer jeg, at du fører den medMesterskab.
Hasting.
Finder du? Jeg venter virkelig ogsaa Ros afProcuratoren (de lee). Der fommer han. Vil dustrax fornye Bekjendtskabet?
Kraft.
Nei, jeg vil vente (gaaer).

TDiende Seene,Hasting. Camilla. Lasse.Basse.
Ja, Doctor! Det maa jeg tilstaae, De havdeikke overdrevet i Deres Beskrivelse. Jeg veed næsteniffe hvad jeg skal sætte høiest, Fuglen eller Fisken.
Hasting.Det glæder mig, at Procuratoren er tilfreds.



136

Basse.
Excellent, Fa'er! Excellent! Og hvorledes befinder Frøken Camilla sig? Har De kjedet Dem meget?Camilla.
Nei slet ikke. Doctoren har været saa god atholde mig med Selskab (seer ud af Vinduet).
Basse.
Og jeg mener, han forstaaer at underholde Folk(smadsker med Tungen). Det er faldet mig ind, Doctor, i Anledning af disse ganske ualmindelige Brasen,om man ikke ved Hjælp af den kunstige Fiskeudklækning skulde kunne forplante dem andetsteds hen. Detvilde være forgeligt, om man alene her paa Dovreskulde blive deelagtig i – –
Camilka.Der er Englænderen, Master Ribham.Basse.
Englænderen? Hvad siger De? «(iler til Vinduet.)Ja see der har vi ham lyslevende! Og han gjørHoldt. Nu kan vi da vente os det samme Spectakel!Vil De tænke Dem, Doctor! Han kom fra Throndhjem, da vi stødte sammen med ham paa Lie. Der

-



137

var han rimelig. Men da vi saa vare komne til Fokstuen, kom han min Sjæl efter os og talte en heelDeel uforstaaeligt Tøi om Frøkenens Koffert. Vardet ikke om den han talte?Camilla.Jo, det var bestemt om min Koffert.Basse.
Jagu var det om Kofferten, og det baade vidt
og bredt og med megen Varme. Omsider blev han

borte, men nu har vi ham her. Hvordan vil De for

klare det, Doctor?Hasting.Han maa være i stor Forlegenhed for en Koffert.Basse.Nei Doctor! Det kan ikke forklares paa meerend een Maade. Han er bleven skudt.Camilla.I min Koffert?Basse.I Dem selv. Dette med Kofferten er ikke andetend et Paaskud, han bruger, for at kunne folge os.

Han er forlibt er han, og saadan en forlibt Engelsk-



138

mand det tænker jeg mig som noget ganske Overordentligt.Camilla.Der gaaer han hen til vor Vogn (de see alle ud).Basse.Ja den vil han kjende igjen, for at see om vier her.Camilla.Der har han fundet min Koffert. Seel han klapper den! Troer De endnu, at det er mig han reiser efter?

Ja sandelig kjæler han for den! Hu! HvilkenLidenskab det vilde Menneske maa være besat af! Derkommer han som en Mand, der har besluttet enten atseire eller dae. Tag Dem iagt, Frøken Camilla!
Camilla.
O! Gud! Hr. Procurator! De tager reent feil.
Da holder jeg snarere Doctorens Mening for den rette.

Ellevte Scene.De Forrige. Ribham.Ribham.Smuk' Miss! Jeg giver Dem en god Dag.



Camilla.
Det gjør jeg ogsaa, min Herre!
Ribham.
Takker Dem! Takker Dem! Og De var gone
away, medens jeg søgte en Præst.Basse.
En Præst! Maa jeg være saa fri at spørge,
hvad vilde De egentlig med en Præst, Sir?Ribham.
En Præst, som kunde forstaae mig fishingflies,Men der var no Præst. Barbarian country! Ogjeg har seen your cofre! Ah! In that cofre areprecious things, very precious for me,
Camilla.Men hvor kan det være muligt, Sir?Ribham.
Jeg forsikrer! Eow much vill you have foryour cofre? Will you have fifty pounds? 1 villgive you hundred pounds.
Camilla.Jeg kan ikke sælge min Koffert, Sir!Basse.Jeg finder det yderst udelicat, at De paa den



140

Maade vil insinuere Deres Foræringer hos Frøkenen.Thi dette er da ikke andet end det plumpeste Kneb.Jeg siger Dem, Sir, at jeg finder det yderst udelicat, og det er ikke min Skyld.
Ribham.
Skuld? Ah! what Skuld! Er det min Skuld,at De ikke forstaaer english? Kan De ekin myfishingflies ?
Basse.
Nei jeg kan ikke (afsides). Jeg tænker det skalbetyde hans Forlibelse, som han vil have en Præsttil at forklare for sig (høit) Men hvad kommer Deres Fisch-Fleisch os ved?

Ribham.
My fishingflies are in the cofre.Basse.
Er Fischfleischen? Aa! (afsides.) Det er Filouteri!Ribham.

De vil ik' sell your cofre, Miss! Jeg tænkersaa. Men jeg skal follou you til Throndhjem, ogjeg skal find' en Professor.
Basse.Hvad! Vil de folge med til Throndhjem? Skal



141

vi hver eneste Gang vi gjør Holdt disputere med Demom vore Kofferter?Ribham.Will you forbyude me at gaae til Throndhjem?Jeg tænker, Sir, at De finder mig en robber, mendet er my ovn things, som jeg must have again,og De skal ikk' forbyude mig det!Basse (afsides).Han bliver brutal! O! Gud! hvilket Menneske!Ribham.Beg your pardon! smuk' Miss! Jeg plaker Dem,men det er quite necessary.Camilla.Nei, Master Ribham, De plager mig ikke. Naarjeg blot kunde forstaae Dem.Ribham.

Ah! De er fine lady. Jeg tænker, Miss, at Deforstaaer the fishing (gjør en Bevægelse som om han kastede Snoren ud) the fishing,
Camilla.
Ja vel. Fiskerie saadan med en Stang og en
Snor.



142

Ribham.
Vou are right. Men for the fishing are necessary some small things (betegner en liden Gjenstandmed fine to Fingre) which we call flies. Men venta little! (han seer fig om paa Væggen. Han fanger enFlue.)
Basse afsides).
Hvad nu? Vil man see! Skal dette være en
Maade at gjøre sig lækker paa?Ribham.
Will you see this small insect.Camilla.
Ja, det er en Flue.
Ribham.
Flue! Ves! Flue! O! Der er many Fluer inyour cofrø!
Basse (afsides).
Det er min Salighed i dit Hoved at der ermange Fluer!
Camilla.
Mange Fluer i min Koffert, Sir? (leer.) Nei dettroer jeg ikke.



143

Ribham (leer).
Jeg forsikrer! But artificial and in a little
case (betegner en Æske).Basse.
Kees! (gjør Tegnet efter.) Kees! Uf! Nu er derkommen en Ost i Kofferten, en Ost med mange Flueri, og den maa han have fat i (tørrer sin Pande). Aasnille Doctor! Kan De kudske ham?
Hasting.
Ja jeg kan.
Basse.
Aa bliv her hos Frøkenen, saa at jeg kan gaae.Saadanne Sæener lige ovenpaa Maden de fordærvemit Humeur.
Hasting.Ja gaa De kun. GBasse gaaer.)

Tolvte Seene.De Forrige uden Basse.Hasting.Frøken Lindholm! Jeg forstaaer nu den engelskeHerres Mening. Han troer, at en Æske med kunstigeFiskefluer, som tilhører ham, er kommen i Deres Koffert.



144

Camilla.
Skulde det være muligt? (betænker sig Jegerindrer nu, Sir, at da vi forfte Gang vare sammen,vare vi nodte til at aabne vore Kofferter paa sammeBord.
Ribham.
Det er Tingen! Det er Tingen! Kofferter paasamme Bord!
Camilla.
Og De troer nu, at Deres Fiskefluer ere komnei min?
Ribham.
Fiskefluer! Fiskefluer! Det er det Ord!Camilla.
Det skal strax blive undersogt, Sir!Ribham.
You vill open your cofre?Camilla.
Ja paa Øieblikket.Ribham.

You are as good as beautyfal.



145

Hasting.Skal jeg lade den bringe ind? De veed, at jeghar seet den.Camilla.Ja Tak! Hvis De vil være uleiliget. (Hasting gaaer.)

Tetfenbe Geene.Kibham. Camilla.Ribham.
Jeg kunde fee of your eyes, Miss, at De vildeforstaae. Og det er very happy for me, at det varDem. Jeg har must go myselt, for nn min Tjener kan ikke tal' Norske.

Camilla.Det skulde glæde mig, om De naaede Maaletfor Deres Reise, Sir!Ribham.Jeg har at least havt en behagelig moment, Miss!

Fjortende Scene.De fForrige. Hasting (fulgt af en Tjener, som bærer Kofferten og sætter den paa Bordet.)Camilla.Nu skal det vise sig (aabner ei



146

Hasting.
Kan jeg være Dem behjælpelig?
Camilla.
Tak! Hvis De vil have den Godhed at holde paaLaaget (søger). Her er en Æske. Den er ikke min,men den ligner en, som jeg har Blomster i (sætter denpaa Bordet).
Hasting.Men saa har vel Master Ribham faaet den anden Æjske.Camilla (søger).
Ja, det seer det ud til, for den er her ikke.Hasting.
Tillader De, at jeg viser ham denne?Camilla.
Ja vil De? (lukker.)
Hasting (til Tjeneren).
Bring den ud og sur den godt paa (til Ribham).Er det denne, Sir?
Ribham.
Quite right. Jeg takker Dem, Miss! (rækkerHaanden ud.)



147

Hasting.Vent lidt, Sir! hvor er Frøkenens Blomster?Ribham.
Danm' it! Jeg har forgotten them! Beg yourpardon, smuk' Miss! Jeg har forgotten your flowers, men jeg skal send' John min Tjener with them.
Hasting.
Men i dette Tilfælde faaer De blot Deres Fiskefluer paa een Betingelse, a condition, Sir!
Ribham.Ah! De sætter conditions, Sir?Hasting.
Fix conditions, Sir! Men jeg forudsætter naturligviis Frøkenens Tilladelse. Og det er desudenblot en Spøg. Det er pleasant conditions, Sir!De kan erobre Deres Fiskefluer paa ti Minuter.
Ribham (leer).Vou are like an old norwegian tyrant.Hasting.Han siger, at jeg ligner en gammel norsk Tyran.Ja, det er ogsaa fra dem jeg nedstammer. Vi ere afgammel Kongeslægt her paa Jerkind.10*



148

Ribham.Ah! De troer!Hasting.Tingen er den, Sir! Den gamle Herre, som var

saa vred – (peger paa Døren i Forgrunden).

Ribham.Ves.Hasting.Han har fornærmet Dem.Ribham.Yes han har. Men det er mig indifferent.Hasting.

Men det er Dem ilkke indifkerent, om De faaerDeres Fiskefluer. Den gamle Herre var saa vred,fordi han troer, at De er reist efter Frøkenen.
Ribham.
Efter Froken?Hasting.
He thinks, that you love her, Sir!Ribham.
He thinks –! I must laugh! (leer.) Begyour pardon, smuk' Miss, at jeg leer. Der er per-



149

fectly made for love, men jeg har anden Tingat gjøre.Hasting.
Nu kan De baade hævne Dem og erobre DeresFiskefluer ved at sige, at De vil gaae med til Throndhjem, ved at gjøre Cour til Frøkenen og bede om enPlads i hendes Vogn.
Camilla (leer).Men Gud, Hr. Doctor! Hvad har De isinde?Hasting.
Jeg vil at han skal begjære militair Escorte
Chøtere). Hm! Hm! Militair Escorte!Ribham.
De vil, Miss, at jeg skalCamilla.
Ja, Master Ribham, naar Doctoren ønsker det,er det mig ikke imod.

Ribham.
Den gammel Gentleman er ikk' your father?Camilla.
Nei.Ribham.

Eller uncle?



150

Camilla.Nei.
Hasting.Han er en old tyrant, Sir!
Ribham.

Ah! in deed! But I shall terrify him!Hasting.
Vel, vel, Sir! De undskylder, min Frøken, atjeg har svunget min Commandostav. De veed, atjeg, som Kraft siger, fører den med Mesterskab.
Camilla.Det finder jeg virkelig ogsaa.Hasting.Det glæder mig at høre, baade for mig og for ham.

Femtende Scene.
De Forrige. Basfe.Basse (afsides).Nu har jeg nok Lyst til at see, om Fluerne erekomne op af Kofferten. Jeg tænker de har ynglet,saaledes som den Slags Dyr pleier yngle (høit). Hvadvar det Doctor? Jeg syntes De raabte paa militair
Escorte?



151

Hasting.
Hvem Jeg? Ja, jeg sagde til Master Ribham,at hans Opførsel er saadan, at de Reisende kunne tiltrænge militair Escorte. Og jeg tillod mig at sigeham det med noget Eftertryk.
Basse.
Ja veed De hvad, Doctor! Det De der siger,det betegner Tingen paa sandeste Maade. See nublot, hvor han gjør Hanebeen for Frøkenen.
Ribham.
And you have opened your cofre with yournice hands? Tillad, at jeg lisser den smuk' hand!(han kysser hendes Haand.) an
Basse (til Hasting).
Han kysser hendes Haand, det frække Uhyre!(høit.) Maa jeg være saa fri at spørge, om HerrensBeslutning staaer fast at gaae til Throndhjem?
Ribham.Jeg har sagt Dem, at jeg go til Throndhjem.Basse.
Og De – De interesserer Dem fremdeles for
– vore Kofferter?



152

Ribham.Nei, inte meer Koffert!Basse.Nei, det tænkte jeg mig, Doctor! Det var sguikke Kofferten, det var hende selv han vilde have.

Ribham.Jeg skal have den happiness, Miss, at gaaevith you til Throndhjem. Men that happinessskulde være much greater for me, naar vi kundegaae together. Tillader De, Miss, at jeg go vithyou in your Vagn?Basse.Hvad siger han? I hendes Vogn?Camilla.(forpiint af Latter.)
Det kan jeg naturligviis ikke have noget imod,
Sir! Men det kommer an paa Procuratoren.Ribham.
Har De heard, Sir? Jeg er bleven tilladt atgaae i Frokens Vogn! Og jeg tænker, Sir, at Deog jeg vi ville meet each other som Gentlemen.
Basse.(tørrer sin Pande.)De er en Plageaand, Sir! De er en fuldkom-



153

men Plageaand! Hvad tænker De paa? De vil gaaei vor Vogn med alle Deres Fluer! Men her er Lovog Ret i Landet, og heller lader jeg Gud straffe migØvrigheden skride ind.
Ribham.
It seemes to displease you, Sir! But that manshall not be to envy, who tries to intricate between me and my love!
Basse.
Snille Doctor! her paa Dovre er der vel langttil Fogden?
Hasting.
Ti Mile.
Basse.
Hvorledes faaer jeg ham da arresteret, medensvi reise til Throndhjem?
Hasting.Det er jo en Umulighed.

Sertende Srene.De Forrige. Fruen.

Ribham.Jeg hope, Madam, at De befinder Dem well.



154

Fruen.Fuldkommen vel, Master Ribham, jeg takker Dem.Ribham.
De see, Madam, at youself og Miss trække mig
efter Dem, som naar jeg trækker en Lax.Fruen.
Vi tør ikke tilregne os nogen Indflydelse paa
Deres Reiser, Sir! (til Basse) Er han nu her?Basse.
Som en Lax, Frue! Han er her som en Lardenne Gang, og jeg venter snart at see ham springe.Det forholder sig fuldkommen saaledes, som jeg tillodmig at ytre Formodning om. Han er forlibt op overØrene, han vil være med til Throndhjem, og derhenvil han være med os i vor Vogn.
Fruen.
Men du gode Gud! Det bliver jo alvorligt!Basse.
Ja det skulde jeg mene.Fruen.
Men har De da ikke forestilt ham, at det ikkegaaer an.



155

Basse (leer bittert).
Nu troer De, at han har saadant noget som Hørelse! (høit.) Jeg maa gjentagende nedlægge baademin og Damernes bestemteste Protest  protestation,Sir! Forstaaer you?
Ribham.
Tranquillize you! Tranquillize you! Gentle
men do'nt quarl in the presence of ladies.Basse til Fruen).
Kan De høre? (til Hasting.) Aa snille Doctor!
Kan De ikke gjøre ham begribeligt, at –Hasting (leer bittert).
Som om det skulde staae i min Magt at skaffenogen Ting Indpas der! Desuden jeg skal jo ikketil Throndhjem (høiere). Jeg skal jo ikke til Throndhjem!
Basse.Det er ogsaa sandt, Doctor! Bliv blot ikke vred.

Syttende Srene.De Forrige. raft (kommer ind og hilser).Basse.Hvem har vi der? Ah! Det er jo Lieutenantenfra Mjøsen. Hvad er det nu han heder? Kraft!



156

Kraft.
Det glæder mig at træffe Selskabet igjen. Vivare sammen paa Søerne. De befinder Dem fremdeles vel, Frue? Og Frøkenen?
Fruen.
Tak, Hr. Lieutenant! Vi befinde os fuldkommen
vel. Det er jo det yndigste Veir.Basse.
God Dag, God Dag, Lieutenant Kraft. Det
glæder mig at see Dem igjen.Kraft.
Iligemaade, Hr. Procurator!Basse.
Lieutenanten skal, saavidt jeg veed til Throndhjem, ligesom vi.
Kraft.
Ja, jeg skal.
Basse.
Min bedste Hr. Lieutenant! Det vilde glæde saavel Damerne som mig, om vi kunde slutte os ret inderlig til hinanden paa denne Reise.
Kraft.Naar Procuratoren ønsker det, skal jeg med For-



157

nøielse indrette min Reise efter Deres. Men det erikke altid Heste at faae til os Alle.Basse (sagte).Bedste Frue! Hvad skulde der være i Veien forat tilbyde ham den ledige Plads i vor Vogn?Fruen.Ikke det mindste. Det er jo en elskværdig Mand.Basse.
Jeg har gjort Fruen et Forslag, Hr. Lieutenant,som hun med Glæde har modtaget. Vil De ikke gjøreReisen med os i vor Vogn? Der er Plads ledig.
Hasting.(rækker Æsken til Ribham.)
Vær saa god, Sir!
Ribham (tager den).Ah! (betragter Kraft gjennem sin Lorgnet.)Kraft.Er det virkeligt, Frue? De tillader?Fruen.
Med Fornøielse, Hr. Lieutenant! Hvis De vil
tage tiltakke.



158

Kraft.
Deres Godhed overrasker mig, Frue! Men vær
overbeviist om, at jeg veed at paaskjønne den.Basse (afsides).
Saa! Hvis Engelskmanden nu vil være med os,saa faaer han sidde paa Kofferten, som han holder saameget af (taler sagte med Fruen og Kraft og peger af ogtil hen paa Ribham.)
Ri bham (til Hasting).It seems to have been a little comedy.Hasting.But an innocent one, Sir!Ribham.I think so (aabner Æsken.you see mine Fiskefluer? DetCamilla (betragter dem).De ere som om de vare

Til Camilla). Willer nice Arbeit.

Ja hvor nydeligt.levende.Ribham.Ves! Og naar jeg ikk' havt faaet dem again,jeg skulde have must go back to England.



159

Camilla.
Ah! Saa slipper De jo godt. Tillader De, at
jeg viser dem til min Moder, Sir?Ribham.(rækker hende Æfsken.)
If you please.
Camilla.
Vil du see disse engelske Fiskefluer, Moder! Deter nydeligt Arbeide (viser dem til Fruen og Basse).
Fruen.Ja det er sandt.Camilla.
Og kan De nu see, Hr. Procurator, at MasterRibham havde Ret. Disse Fluer vare virfelig i minKoffert. Vi havde forbyttet vore Æsker, da vi aabnede vore Kofferter.
Basse.
Disse Fluer vare virkelig i Deres Koffert? Ah!
Der gaaer et Lys op for mig.Fruen.

Er det sandt, Master Ribham? Camilla hartvunget Dem til at reise efter os?



160

Ribham.Det er pleasant, Madam! Jeg har været Laxmyself paa mine Fiskefluer.Fruen.Men Gud, Camilla! Hvor kunde du tage saa feil?Ribham.
Beg your pardon, Madam! Det er min mistake. Jeg har taken the flowers, Frofens Blomster, og jeg har forgotten them. Men jeg skal send'your flowers, og De skal ikk' være lang Tid efterDem til Throndhjem.
Camilla.
De maa dog tilstaae, Procurator! at De togmærkelig feil. Master Ribham! Hvad heder Fiskefluer paa Engelsk?
Ribham.
Fishingflies, Miss!
Camilla.
Hører De, Hr. Procurator. Og Master Rib
ham! Hvad heder Kjærlighed?Ribham.Love, Miss!



161

Camilla.

Læg nu Mærke til det, Hr. Procurator! Kjærlighed heder love, og Fiskefluer heder saadan somDe hørte.
Ribham.
Ah Miss! De slaaer der two flies, to Fluer medeen Smække. Alt hvad De har for mig, Miss, o!det er mine Fiskefluer.
Camilla.(giver ham dem.)Men jeg takker Dem meget for Laanet, Sir!Basse.Men tillad mig, bedste Sir! Hvad vil De saagjøre i Throndhjem?Ribham.Jeg, Sir? Jeg vill not go til Throndhjem.Basse.Hvorledes? De vil ikke? Og De sagde jo selv –Ribham.
Ves, for De vilde forbjude mig det, Sir! Naar
any one bliver vred paa mø – god dam! Jeg

bliver ogsaa vred.11



162

Basse (afsides).
Men der er mig dog noget fordægtigt ved detHele. Og Doctoren! Og Lieutenanten! (tørrer sinPande.) Med Tilladelse Hr. Lieutenant! Har Demegen Bagage?
Kraft.
Aldeles ubetydeligt.
Basse.
For det falder mig ind, at vor Vogn er næsten
overfyldt med Bagage.Kraft.
Jeg beder Dem, Hr. Procurator, at De ingenBekymring gjør Dem for den Sags Skyld. Overladbaade dette og Alt, hvad der henhører til ReisensAnordning fra nu af til mig. Det er baade minPligt og min Ret ifølge min Alder.
Hasting.
Middagen er serveret, og jeg troer ikke, at Da
merne bør tage bort uden at nyde noget.Fruen.

Nei, nu troer jeg det skal smage godt. Ikkesandt, Camilla?



163

Camilla.Jo meget godt.Basse (afsides).Nu vil De spise, nu da jeg har spiist!Kraft.
Frue! Maa jeg have den Ære? (byder hendeArmen.)
Fruen.
Tak, Hr. Lieutenant! Vi behøve, som De seer,ikke længer Deres Riddertjeneste, men jeg haaber, atvi maa beholde Deres Selskab.
Kraft.
Jerkind vil herefter være mig uforglemmeligt,Frue!
Ribham.
Smuk' Miss! Vil De samle Glø'er paa minHoved? (byder hende sin Arm.)
Camilla.
Tak, Sir! Jeg beklager, at jeg ikke kan engelsk.Men jeg vil lære det, det bliver aldeles nødvendigt.Ribham.
Ikk' sandt? Ah! De vil tal' nice english.
(1*



164

Hasting.Kom Hr. Procurator! Lad os To slutte os retinderligt til hinanden (sagte). De kjender Hunnerøret?Basse (tvært).Aa javist kjender jeg den.Hasting.
Men De kjender den ikke med vort fortræffeligeSmør, tyndt jævnet med Citronsaft og Capers. Jegfor min Part lader altid sætte lidt Muskatteblomme til.
Basse.Men det maa da være meget lidt.Hasting.
Blot ligesom en Duft. Desuden have vore Kalveheroppe, formeentlig paa Grund af Alpeurterne, nogetganske eiendommeligt, som De vil sætte Priis paa.
Basse.
Men for Pokker! saa skulde De ikke have ladetmig spise!
Hasting.
Som om ikke Appetiten beroede paa Valget afViin (tager hans Arm). Vi To ville studere Viinkartet sammen, og jeg vil indestaae for at den skal komme.



165

Basse.Lad gaae, Doctor! De er sgu en fortræffeligDoctor.Hasting.Ja, det skulde jeg troe. Og desuden er jegSpøgedoctor paa Jerkind.









Ved Johan Ludvig Heibergs Død.

Er Banen sluttet og Faklen vendt,Da samles, hvad før var deelt,
Og af hvert broget og spredt ElementFremstilles Verket, som nys er endt,Et Billede klart og heelt.

Hvor rigt et Billed! Hvor staaer deriForklaret vor bedste Trang!
Han længedes først – og vi bleve fri!Og neppe er der en Aandens Sti,Hvor han ei vandred engang.

Hvor sandt en Normand har sunget om,At neppe man fatte kan,
At nu den herlige Plads er tom,Hvorfra saa længe de Straaler kom,Der lyste for Nordens Land.



170

Og dog, naar træt efter fuldbragt Daad,En Helt forlader sin Leir,
Da lyder ei Suk, da rinder ei Graad,Man siger: O, Død! Hvor er Din Braad!Og, Mørke, hvor er Din Seir!

Vor Tankes Lys var nær gaaet ud,Dens døde Regel var tømt
Og Sl«ægten tvivled, forladt af Gud,Da kom Ideen til Gjennembrud,Og, Morfe, da var Du dømt.

Systemets Mester, hvor kold og stiv!Han selv, som Ingen forstod.
Han sondrer et Lig med sin skarpe Kniv,Men først ved en nordisk Digters BlivIdeen blev Kjød og Blod.

Han bruger Begrebet som en Trøst
Om Alt, hvad der er os kjært,
Han smiler saa skjelmsk, han kjender vor Brøst,Det lyder saa kjendt – med en Broders RøstHan Livets Lov har os lært.

Og kan et Liv byde Tiden Trods,Hvor Slægten har høiere Sands,



171

Da lever hans Aand endnu blandt os,En Hane ofres Asklepios,Og Mindet ofres en Krands.

Hver dunkel Gaade, Livet har bragt,Han klarer ved Aandens Lyn.
Det er hans blomstrende Tankes Magt,Og hvor Begrebet er for abstrakt,
Han giver for Sagen Syn.

Coulissen slutter en Verden ind,
Hvor Alt faaer sit rette Skjær,
Lad Mængden kalde den Hjernespind,
Al Daad og al Drøm i Menneskets SindSkal engang forklares der.

Men Scenens Verden bliver kun vaktAf En, som den vække bør,
Han kjendte dens Lov og tog den iagt,Og over dens illusoriske Magt
Han hersked som Ingen før.

Vor Tanke følger ham, hvor han bød,Og elsker den budne Plads,Fra Nuet til Tid, der længst henflød,



172

Fra Jorden til Hal i Bjergets SkjødTil Skyens gyldne Palads.

Dog fandt hans Tanke sig hjemligst iDen Verden, hvori vi bo,
Der dvæled kjærligst hans Phantasi,Ved Ninas rørende Sværmeri,
Kong Christians mandige Ro.

Og naar han dristigt slog løs sin Gjæk,Hvor hævder Smagen sin Rang!
Der selv Burlesken faaer ædle Træk,Der lee Satyrer bag Rosenhæk,
Der jubler Livet i Sang.

Blot ei med den danske SommerflorHan bort, som Hr. Peder, drog!
Der er saa svage, famlende Spor
Til at hans Sang og hans ViisdomsordHos Ungdommen Rodder slog.

For Blomster findes Tidsel og TornOg Galde for vittig Spøg,Hvor Flora ødsled sit Fyldehorn



173

Af lysblaa Kornblomst ved gyldent KornAf Rosen ved Danmarks Bøg.

Dog synge de fra hans egen Tid,Som fordum, en enkelt Gang,
En enkelt Yngre har luttret Vid,
Og der hvor Troskab er Værn i Strid,Der dør ei den ædle Sang.

Tilgiv, mig Danmark, en Tvivl, der letOpstaar ved det Bud, der lød,
At Sjællands Grønsværteppe nu bredtEr over den Stores Hvileplet,
At han ei sin Taushed brød.

Den Slægt vil modnes og bringe Frugt,Der tager hans Verk i Arv.
Det aabner Synet, som før var lukt,Det styrker Vingen til sikker Flugt,
Det sætter den sunde Marv.

Til mangen Yngling, hvis Plan er stor,Maa siges hos Dig, som her:
Du er begeistret for Lys i Nord,Nuvel! Tilegn Dig den Dødes Ord,Thi hvad Du søger er der.



174

I Skrift bevares i ædel StiilHans «dobbelte Greb i Streng»,Der gaaer Akkorder, der suser Piil,I Marmor lyser hans gode Smil,Til han opstaar af sin Seng.



Lykken for Edenhall.(Efter Uhland.)

Lord Edenhall, det unge Blod,

Sad stolt blandt sine Gjæsters Tal,
Han Festfanfaren skingre lod,
Sin Mundskjænk gav han Vink og Kald:«Nu hid med Lykken for Edenhall!»

Men uvelkomment er det Bud
For Husets troeste Vasal,
Han tager frem af Silkeskrud
Det høie Bæger af Krystal,
Man kalder det Lykken for Eoenhall.

Og Lorden derefter opstaaer:«Skjænk Drueblod fra Portugal!»Han gyder bævende, da gaaer



176

Et Purpurlys i Lordens Hal,Det straaler fra Lylken for Edenhall.

Han svinger det og figer: ,See
See dette Glas af klart Krystal
Til Skjænk min Ane gav en Fee,
Og skrev: Staaer dette Glas for Fald,Farvel da, o Lykke for Edenhall!»

«Et Bæger blev til Lod med GrundDen glade Slægt af Gdenhall,
Saa gjerne lædske vi vor Mund,Saa gjerne høre vi Kraval,
Stød an med Lykken for Gdenhall.»

Føorst lød den klingende og mildt,Liig Sangen af en Nattergal,
Den derpaa lød som Fossen vildt,Tilsidst den lød som Tordenskrald,Den herlige Lykke for Edenhall.«Til Varselstegn en dristig ÆtSig tog et skrøbeligt Krystal,
Det varer længer alt end ret,Stød an! Med dette djærve SkraldForsøger jeg Lykken for Edenhall!»



177Og da tilsidst Pokalen sprang,Sprang Væggen ind med vældigt Knald,Og gjennem Revnen Flammen trang,Til Ak og Vee blev Festen alMed den bristende Lykke for Edenhall.

Ind stormed Fienden med Mod,
Om Natten gjordes Overfald,
Lord Edenhall, det unge Blod,
Laae dræbt blandt sine Gjæsters Tal,Holdt Foden af Lykken for Edenhall.

Om Morgenen den Mundskjænk treen
I den tilintetgjorte Hal,
Han søgte Lordens brændte Been,
Han søgte Lordens Pandeskal
Og Stumper af Lykken for Gdenhall.
«Kun Støv» – han sagde – «Støv er Alt,Hvad videst glimrer staaer for Fald,
Her stod et Slot – i Støv det faldt!
Selv Kloden engang briste skal
Som Glasset af Lylken for Edenhall.»

 »

12



Sang om Sømændene.

Havet er blidt, naar det skvulper mod StrandenKun overskyllende Fiskerens Garn,Frem og tilbage det leger ved Randen,Venligt og mildt som det drømmende Barn.Kjæmper kan bindes,Seier kan vindes,Derfor er Sømandens Smiil os saa lyst!Sindet oplives ham, hver Gang han mindesBølgernes Leeg ved den hjemlige Kyst.

Havet er stærkt, naar det bruser med VældeOg med en Larm, som ei hores i Huus,Vi kan betragte det fra vore Fjelde,
Og vi beundre dets mægtige Bruus.



179

Med et Par Vinger
Gangeren springer,Skummet for Bougen, og ti Miles Fart!Varer behøve vi, han os dem bringer,Og uden Møie han bringer dem snart.

Havet er vildt som den rasende Løve,Naar det forbittres og kaster sit Skum,Sømandens Kræfter og Mod det vil prøve,Sømanden kjæmper og giver ei Rum,Raphed i AandenFrier ham af Vaanden,Medens vi Landkrabber pønse paa Raad.Kraftigt er Taget, og sikker er Haanden,Dristig mod Faren og hurtig til Daad.

Havet er frit, som Amerikas Skove,Mulden er Slave, men Havet er frit,Rundt alle Kyster det sender sin Vove,Ingen tør herskende kalde det sit.
Paa sine Planker
Sømanden vankerTrindtom i Verden fra Pol og til Pol.Trindtom udvexler han Varer og Tanker,Bringende Straaler fra Frihedens Sol;
12*



180

Intet vi kjende til Rang mellem Stænder,Ellers gik Sømanden øverst i Rang,Thi han er nærmere Guddommens HænderOg i hans Lod er der raskere Gang.Gunstigt det blive,Seier ham give,Hurtig han ile til hjemlige Strand!Altid hans freidige Smiil os oplive,Medens vi stræbe til Gavn for vort Land!



Digte fra Drammen.

1.

Hvor Bængna flyder bredest og dog er lige klar,
Og hvor dens Længsel stilles i Dramsfjordens Glar,Og hvor dens Dal er vakrest, skjønt maaskee for trang,Der ligger der en venlig By, som blot er lidt for lang.

Thi Bængna har sin Villie, den strækker Byen ud,Naturen maa man lyde, den bærer Kongebud.
Og alle Verdens Ting har Feil i Meget og Mangt,Jeg veed et ganske vakkert Land, som ogsaa er for langt.

Som sagt, de Huse ligge, som trukne paa Snor,Som «Perler» har en Digter sagt, den Første i Nord,En smuk Hyperbol os saa mangen Digter gav
Og Perlerne er siden heel mægtig pudset af.



182

De gode Folk de bygge og hjælpe Byen frem
Og bryde sig nok feil om at jeg synger om dem,Enhver, som kjender Byen, kan fee at den har VærtEt vigtigt Kapitel i hele Landets Text.

Men hvad jeg nok tør byde dem en Søndag iblandt,Er hvad jeg ved det fælles Hjem fortryllende fandt.Jeg troer at man kan vide, jeg synger ei paa SkrømtJeg synger om en Ting, som er vide berømt.

Af Alt hvad i vort Norge har Skjønhedens MagtDet meeste findes samlet, hvor Byen er lagt,
Og al den norske Farvepragt kan Øiet hvile paa,
Og intet Land har Magen af dem, mit Øie saae.

Den mørkebrune Koll og det himmelblaae Vand,Det lysegrønne Løv under Granernes Rand –Og selv et lidet Delta, saa venligt og lystForener begge Bredder med sin krandsede Kyst.

Men hvad dog af det Hele jeg meest maa tænke paaMaaskee fordi jeg derfra saa tidt det Hele saae,Det er – og maaskee Mangen vil undres ved mit OrdDet er den stolte Aas, som beskytter mod Nord.



183

Den stiger jævnt fra Høvig med høinende GrundMed veldyrket Mark og med mangen yndig Lund,Og høiere de solbare, lyse Bekkeheld
Opstige til de standses af Steenur og Fjeld.

Lidt ovenfor staaer Aasen med Skovdal og Tjern
Og stiger nu i Høiden, for Byen et Værn.
Og endnu længer oppe, hvor tættest Byen staaer,
Der hvælver den en mægtig Bro, hvor Carlsvognengaaer.

O stolte Aas, din Flade har Skovduft og Fred,
Der bugte sig de Stier for Vandrerens Fjed,Naturen har et Hjerte, som Menneskets Bryst,
Den græder ved vor Smerte, den glædes ved vor Lyst.

Hvor ofte har det sagte Dryp fra duggede GreenMig hilset blidt fra Parcen, som dreier sin Teen!Hvor har den sagte Susen i Granernes Top
Mig hilset blidt fra den, som kan rive Træer op!

O stolte Aas, din Flade har Skovduft og Fred,Og ofte har jeg kvæget mit Hjerte derved,
Men gaaer man fra dit Skovdyb tilbage til Byen,Da maa man juble høit ved deilige Syn.



184

Tilhøire blaaner Eker med Fjeld og Skov og Vand,En vinkende Vei til vort eget skjønne Land,Tilvenstre breder Fjorden ud sin speilblanke ArmDen vinker ud i Verden og gjør mig ogsaa varm.

Men seer man til din Fod fra din kneisende Top
Vel tusind Arner sende de Blaasøiler op,
Og paa din stolte Gjenbo med Skovrand og Eng
Der voxe skjønne Huse frem med Løv og Blomsterseng.

O kjære Aas, som ofte har styrket min Hu,
Og hvor jeg mangen yndig Gang tør vente mig endnu,
I mangt et lyst og dunkelt Aar du lunet har mitHjem
Og træder som en Ven nu for min Crindring frem.
Den Reisende kan frydes ved mangen deilig Vue,
Ved Fjeld og Skov og Vand og ved blomstrende By,
Kun Den, som der har levet kan see dets Poesie,
Den væver sig i Mindet ind som Livets Drapperi.



II.

To Maager fløi over Drammens Bro,De var i daarligt Humeur, de To.Jeg gik paa Broen og hørte dem skrige,Og hvad de skrege jeg nu vil sige.

«Vi lod staae til med en Søndenvind,Men i en Rendesteen vi kom ind,
Vi tog os gjerne lidt Kost i Kroen,
Men Sligt man finder ei her ved Broen».

«Her er kun «Løver» og daarligt Kram;Hvem fisker vel i en Andedam,
Hvor ei en eneste Sild kan spille,
Og hvor der er dødt og «gvalmt og stille.»

Saa lød omtrentlig de «Maageskrig»,(De førte ikke med Dansken Krig,



186

Men havde de vidst, hvor Tydsk ham lokker,De havde skreget som bare Pokker).

Imens jeg hørte de hæse Skraal,
Og førte dem over i Folkemaal,
Der sad to Troste i Thuesengs Have,Hos dem Humeuret var og aflave,

«Saa her» – de gviddred – «saa her er dødt?Da finde vi Stedet ei meget ødt!
Saa her generes man af det Tause?
Det kan man kalde en mærkelig Flause!»

«Deroppe ved Tomten der staaer en Rogn,Ei bedre den voxer i Lier Sogn,
Som Katten lyster paa skummet Fløde,Saa længes vi efter de Bær saa røde.»

«Men troer  vi fik vor Livret nydt?Blot smagt et eneste Bær? Jo pyt!Der er vist Ti, eller kanskee Tyve,
Som synge og hugge, saa Flisene flyve!»

«Med al vor Madlyst de drive Spot,Og selve Bjælken, den Frøernes Drot,



187

Imens den rulles og kastes og boxes,Kan klinge som Tusinder af Peder Oxes.»

«Et Hug i Stokken, en Fliis i Fald,Den er for Eder et farligt Knald.Som Hjemmefødninger I kan føle,I skulde blot høre Havet brøle.»

«Vi ere Børn af den stille Pan,
Og ei vi ønske at lugte af Tran.
Her findes for os baade Mad og Drikke,Men Madro for Troste den findes her ikke.»

Disputen kunde holdt længe ved,Ifald ei en Viis havde paabudt Fred.I Børsens Pibe der sad en Ugle,
Og den kan dømme de andre Fugle.

«Er dette» – raabte den skarpt og strengt –«Er dette talt som af Fugle tænkt?
Er dette talt, som af mig I lære,
Et Viisdomsord fra en høiere Sphære?»

«Her har jeg huset i mangt et Aar,Og naar jeg seer, hvad her foregaaer,



188

Jeg drages til Minde de Ord, som lødeFra Moder Athene, førend hun døde.»

«Hvert Sted er forud bestemt til Get,Og Skjæbnen raader for Plads og Plet.Der Livet samles og Byer fødes,
Hvor serske og salte Vande mødes.»

«Der Øxen klinger til Kjøl og Tag,Der Duerne kurre fra Loft og Slag,Og didhen Varerne Veien finde,
Saa Verket knager i Spil og Vinde.»

«Som Maager flyve de hvide Seil,Og Havet selv er et roligt Speil,Som Brud og Brudgom i alle LandeFormæles ferske og salte Vande.»

«Hvis I paa Byen vil sætte Klik
Med Ti  tio - tinx og Kri - ti - ti  tik,Da var det bedre, I styred' Kaasen
Ud gjennem Fjorden og indover Aasen.»



189

«Den Ene vil Larm, den Anden vil Ro!
Jeg holder Justits ved Drammens Bro,
Og jeg skal lære Jer Allesammen
At tænke Jer om, naar I tale om Drammen.



TIF.

De staaer en Birk ved Tangen Kirke,Som er en Perle, selv blandt Birke,Dens Form er fiin, dens Væxt er stærk.Og Kraft, som parret er med Ynde,Den er det Tegn, som kan forkyndeCthvert Naturens Mesterværk.

Hvor voxer høit dens ranke Stamme,Som om den vilde med det sammeFra Jorden gaae mod Himlen selv –Hvor phantasirigt skyde Grene
Mod Verden ud, til de forene
Sig til et fiint og fyldigt Hvælv.

Naar Birken staaer der, nys udsprungen,Da leger Straalen, som betvungen,



191

Dens unge Løv faaer gylden Glands,Men Straalen gaaer igjennem Løvet,Som om den var af Birken røvet,Og legte der med Elskovssands.

Et blandet Skjær af Guld og GrødeMan seer i Hvælvets Indre gløde,Og selv den hvide Bark faaer sit.Saa herligt intet Kunstværk pranger,O hvilken Bolig for en Sanger
Af dem, hvis Livsenskaar er frit!

Og naar hvert andet Træ med LøvetEr al sin Pynt og Pryd berøvet,Berørt af en partisk Natur –Den Skjæbne skal ei Birken friste,Da puddres alle fine Kviste
Saa smukt som gammel fransk Frisur.

Da tusind Diamanter funkle,
Som om nu netop fra det DunkleDens Dronningsrolle var begyndt –Og ei Marie Antoinette
I Høifrisur og Toilette
Bar meer fiin og pragtfuld Pynt.



192

De gyldne Lokker kan jeg lide,Og prise maa man og de Hvide,Men hver har sine egne Aar,
Men Birken vælge kan det rette,Den verler, som en sand Cogvette,Snart fransk Frisur med eget Haar.

Dens Lige kan man sagtens finde,Ja mangen farlig Rivalinde,
Men mig den er fortrinlig kjær,Thi jeg har seet den i dens Fylde,Naar Juni Straaler den forgylde,Og blande sig med Løvets Skjær.

Og atter jeg ved Frostens KommeHar seet den, som en Vinterblomme,Med Riimkrystaller tæt behængt.Den staaer ved Kirken i en Have,Som mangen Skjønhed i det Lave,Forsvarligt, luunt, men indestængt.



1IV.

Og sang jeg nu nys om det skjønneste blandt TræerSom grønnes i den norske Skjærsommer,
Og synger man nu villigst om Alt, hvad man har kjær,Da vil jeg ogsaa synge – det ligger jo saa nær –Om Roser og yndelige Blommer.

Hvor kunde jeg vel mindes, og give Mindet Lyd,Det Sted, hvor jeg leved i Skjærsommer,
Og ei tillige mindes med bævende Fryd
Dets kjæreste Klenod og dets ypperste Pryd,
De Roser og yndelige Blommer?

Og er der vel en eensom Arbeider saa armPaa Minder fra Livets Skjærsommer,
At ei han i mangen en Stund bliver varm,Naar Tankerne falde, blandt den sløvende Larm,Paa Roser og yndelige Blommer?



194

Der er en velgjørende trøstende Magt
I Roser og yndelige Blommer.
Det mindes nok Enhver, hvad vor Frelser har sagt:Hvad er i Orienten al fyrstelig Pragt
Mod Jordlivets Pryd i Skjærsommer?

De lyse jo dog herligst af Alt over Muld,
De Roser og yndelige Blommer.
De glædes og ved Solen, som er os Alle huld,Men aldrig de behøve at laane dens Guld –De lyse meer end Sol i Skjærsommer!

Jeg maa nu vel engang som det riimklædte TræBerede mig paa Tiden, der kommer,
Et Liv jeg kan mig skabe som nyfalden Snee,Og mangen Diamant vil nok Verden faae see,Men det er ei som Liv i Skjærsommer.

Hvem veed, om jeg ei sidder til Høibords engang,En Stormand med velfyldte Lommer?
Men hvad mig end kan times af Rigdom og RangJeg vil det give bort for en jublende Sang
Om Roser og yndelige Blommer.



195

Og faaer jeg kun en Kamp imod Verdens BedragI Bytte for Livets Skjærsommer,
Jeg bøies ei derunder, jeg bærer mit Nag,
Jeg veed, at der os venter en drønnende Dag,Naar Verden gaaer herunter som Dommer.

Da skabes Alting om, og da blomstre paanyDe Roser og yndelige Blommer,
Da reiser jeg mit grønne Paulun, i hvis LyDe Smaafugle synge i den vildene Sky
Om Fryd i en evig Skjærsommer.



V;

1
Jeg kom fra Sagen, jeg drev i Læ,Men Saadant kan jo med Hvermand skee,Det kan jo hændes de bedste rne
At tumles bort fra det rette Hjørne.

Jeg vender om, tager fat paany,
Jeg vilde talt om vor gode By,
Paa Stof ei mangler, jeg har en Mængde,Men taler her om den slemme Længde.

Den Længde har en gefærlig Magt,Man vilde gaae ud, men man er forsagt,Man gaaer i Byen og kommer tilbageSom Pillegrimer i gamle Dage.

Men Længden driver ei saa sit Spil,Naar Tidens Midler man bruge vil,



197

Af disse regner jeg blandt de BedsteEn liden Damper paa sexten Heste.

En saadan Ganger kan spare Been,
De kaldes i London watermen,
For Penny og Skilling hver fattig StakkelForkorter Beien som ved Mirakel.

Værdien stiger af hvert Minut,
Naar «Skillerummet er sønderbrudt,»Selv den, som Tidens Værdi udmaaler,Han regner dog meget paa Støvlesaaler.

Kan Drammen lignes ved Ygdrasils Ask,Saa skulde den løbe, som Ratatask,
Dog ei, som denne, for Splid at sætte,Men for den indre Trafik at lette.

Syv-–otte Brygger behøves vil,
De Fleste har man, et Par maa til,Og Havnefogden, det skal jeg svare,
Er Mand for at holde Bryggerne klare.

Enfin, jeg finder Ideen god,Og havde jeg Penge, som jeg har Mod,



198

Jeg skulde føre de Godtfolk sammen,Som eneste Sundmand for hele Drammen.

Her gjælder det blot at tage fat.
Naar Ratatasken gaaer suldt besat
Med Knæk i Piben indunder Broen,
Da først faaer mangen en Tvivler Troen.

Jeg talte derom med Schwartz – han loe!Jeg troer nu der snart vilde komme To.See derfor siger jeg det til Flere,
Om Nogen maaskee vil Tingen probere,

sØg skulde man finde, det ei gaaer an,Nuvel! Saa haaber jeg dog, at manBlandt Politikken og CuriosaUndskylder en Smule rimet Prosa.



Til Hr. Skuespiller Wiehe.

Vi have hørt det, eller seet det Alle,
At vi maae miste Dem, at snart det skeer.En større Nyhed kan man nok det kalde,Skjont Nyhederne blive fleer og fleer.
Jeg smilte bittert, da jeg Tingen læste,
Og Mismod vist hos Mængden der opstod,Thi Scenen drager stundom dog de Fleste,Og det er Alles Sag, at den er god.

Vi veed jo nok, De maae ei remplaceres,Mon alle Stykker skulle lægges bort,Hvor Deres Roller ikke kan doubleres?Repertoiret komme vil tilkort.
Hvor finde vi en Mand, som kan besjæleEn Digters Mening af en given Bog?



200

Hvor blot det første Grundlag for det Hele,En værdig Holdning og et ædelt Sprog?

Vort Tab kan ei erstattes og vil drageEnd Flere efter af de nu saa Faae.
Kun Deres ældre Broder er tilbage
Og Enkelte, der sammen med ham staae.Hvem veed hvorlænge? Blive de for ene,Saa tænker jeg, de vil see Tingen endt,Og Ragnarokur venter da vor Scene,Som har udviklet mangt et stort Talent.

I Møllergaden vel et Sted man finder,Hvor jeg har ofte havt det saa som saa.Der er lidt verve, og der er Kunstnerinder,Som med Fornøielse man hører paa.
Men Sproget, Sproget! himmelske Madame,Som der saa kjækt staaer paa Thalias Post!Hvis vi skal reduceres til de Samme,
Saa siger jeg, vi faae for skral en Kost.

En synger op med Smørbasun saa stadig,Som om blot dertil hans Organ er stemt.En Andens Klynken er der ingen Grad i,En Tredie smiler, saa man blier beklemt.



201

En Fjerde slænger Elskerens Replikker,Som om paa Elskerinden han var vred.Og Hver for sig, desværre! er saa sikker,At ei for noget Bedre der er Sted.

Jeg kunde være Normand, om jeg troede,
At aldrig vi naae Danmarks Rang deri,
Og mine Landsmænd vare lige gode,
Om dem som Flere Comus gik forbi.
Men dette troer jeg ei, jeg troer, der kommerEn Skaberkraft for Sprogets Tonefald,
At enkelt Svale har bebudet Sommer,
Og at vort Savn med Tiden hæves skal.

At til de tvende Folk, hvor Thesbis KarreEr nu et Tempel for den sunde Sands,
Vor gamle Moder vil sig engang parre
Og række mange Sønner Kunstens Krands.Og at vor Tunge sig med Tiden hæver
Til fiin Comik, er meer end Drøm og Dunst.Vi have hørt og seet, at ung her lever
En Kraft til Deres Bedstefaders Kunst.

Hvad Rosing virked for den danske Tunge,Det veed ei jeg, maaskee ei heller De.



202

Men virket har han paa de Ord, som ungeI Nuet lyde fiint, med Harmonie.
Der gaaer jo, alt som Tiden dreier Tenen,En Vexelvirkning til hver Landets Krog,Thi ei alene Sproget skaber Scenen,
Men Sceenen skaber og igjen vort Sprog.

Men Eet jeg veed: Hvormeget De og DeresHar virket paa de faae, men ædle SporTil at den danske Comus bliver Fleres
Her i vort sunde, latterstærke Nord.
Der er ei Misklang, er ei Grad at mærke,Der lyder intet huult og tillært Sprog,
Og Dansk og Norsk tilsammen ere stærke,Fordi den Ene gav, den Anden tog.

Hvis ei Vildfarelsen os nu forskandser
Med vammel Kost af hvad den forefandt,
Da vil vort Tungemaal, det stive Pandser,Let blive til et bøieligt Gevandt.
Men nu med Vold og Magt at rydde ScenenFor hine vilde Børn af gamle Nor,
Det kan alene lignes ved, om Grenen
Er vred paa Stammen, for den er for stor.



203Men  figer De – det er til mig, Han skriver,Og taler om al anden Kunst end min?Jeg troer, De ønsker ingen! Roes. Den giverEnhver af os Dem høit og i sit Sind.Men De, min Herre, har begyndt Processen, Dg Ingen undres ved at saa det blev –See derfor skal De tjene som AdressenFor dette sørgelige Sendebrev.

De gaaer igjen til Danmark, Deres Moder,Og Deres Kunst vil vinde ved den Gang,Thi ogsaa der De har en ældre Broder,Blot Frankrigs Første gaa med ham i Rang.Og om De virker kun til Danmarks Ære,Saa virker De dog og til Norges Gavn,Thi Nordens Mønster i Theatrets SphæreVil endnu længe være Kjøbenhavn.



Svar til Hr. Ibsen.

Vel mødt til Kampen! sagde jo de Gamle,Jeg hilser dig, endskjønt du hugged først.Det kan man kalde Hug, som kunde skramle!Jeg tror forvist, at det var fæle Børst.Skal vi nu skifte Hug i fjorten Dage?
Der bliver Een, om ikke To, tilbage.

Der har vel ikke Mange seet det lyne,
Som det nu snart vil lyne mellem os.
Men førend andre Ting gaaer os afsyne,
Saa lad os sætte fast, hvorom vi slaa's.
Du siger, jeg er fremtraadt her som Spaamand,Det figer jeg om dig, og dømme maa man.

Jeg taler om en Kunstnerflok paa Bræder,Men det er Æjser fra det høie Nord,



205

Og Direkteuren, eller hvad han heder,
Er ingen Anden end den vrede Thor.
Guds Død! hvis jeg var Jotun eller Juttul,Hvor fandt jeg da mod Tordneren et Smuthul?

Men jeg er H. Ø. Blom, see det er Tingen!Og du er Henrik Ibsen – ikke meer!
Hvad Vøluspaa skal gjore her, vel IngenForstaaer, som iffe lutter Æyser seer.
Men uden Seerkraft Enhver kan raade,
Om det var Ibsen eller Blom, der spaade.

Du spaar os om en Borg mod høie Himle
Paa Bakken, hvor jeg netop nedad gaar.
Men hvis den Borg ei kommer før med Gimle,Saa er det meget bedre nedenfor.
Om snart den kommer, seer du mig paa Pletten,Jeg gaar derind for nogle Mark Billetten.

Du spaar os om en Krigstrompet for Norge?Det var jo prægtigt! Den tør blive luun.Men skal den skratte med i dine Borge,
Hvor der er meer end nok af Smørbasun?Slig Hornmusik maa jage sine Venner.
Hvad Fienden angaar – ham jeg ikke kjender.



206

Du spaar en Kæmpe – mon i Narrestreger?Jeg gad nok vidst, hvor du har gjemt den Karl,Som uden Krænkelse mod Oehlenschläger
Du kunde sende frem som Hakon Jarl?
Jeg tror, vor Hakon, denne veke Danske,
Hvis han det gider, tager op din Handske.

Imod et Vers om dine Folk deroppe
Du kaster Bomber af Sæhrimmers Flesk.
Den Vaabenart er vist ei let at stoppe
Hvad om jeg bombardeerte dig med Græsk?Du troer, jeg ei kan skræppe stort nok? Aa jo!IIgog ævdægæ ieto pewova asoao!

; Dog nei! For Gloser, Guder eller Helte
Jeg har ei Brug imod din stakkels Flok.
Hvad er det værdt at gaa med Sværd ved Belte,Naar man kan hjælpe sig med simpel Stok?Isaafald kunde man med dig mig «parre»,
Det tør jeg ei. Hvad blev det til? To Narre!

Om «parre» taler du, som Han, der knurrer,Fordi der ei en Torn er i hans Ørk.
En Hjerne, hvori Parringstiden surrer,
Skal være fremfor andre Hjerner mørk.



207

Hvis ei saa var, saa vidste begge Fyrene,At Ordet er i Brug om meer end Dyrene.

Siig ei, jeg taler plat og dumt om Folket!Det lever ei i Ragnarokurs Nat.
Men hvis du selv har Ordet vrangt fortolfet,Saa var det dig, som talte dumt og plat.Sligt Vrøvl kan kaldes for en Tankeblære –Men om et Sksøierord det skulde være!

Ved Kunster faar du ingen fat i Kværken,Den Tid er omme, der skal mere til.
Siig ei, jeg lastet har det gode Værken,Om jeg beleer det slette norske Spil.
1 Siig ei, jeg lastet har det gode norske –Den Næsefisk, du byder os, er Torske.

Du siger, jeg skal bare tie stille
Med Smørbasun og Klynken eller sligt?Fuldkommen Taushed? Var det det, du vilde?Det sætter du ei gjennem ved et Digt.
Den Mand maa være stærk, som stort vil kræve,Og her behøves mindst en knyttet Næve.



208

Jeg taler ei om dine «Sildestimer»,
Om «Tryner», «Figenblad» og Ruskomsnusk.Men huske maa du, at om raskt Du rimer,Saa maa du dog ei rime som en Slusk.Hvem gider fisket efter Vid og Tanke
Som efter Østers paa en udtømt Banke.

Kald ei Trafik, om Kunstnere, som due,Behage Folk i Byen, hvor du boer,Men kald Trafik, om sluttet Trop vil trueHver Andens Smag, som ei paa Troppen troer.Guds Død! Om Stemmefleerheden i CligvenSkal styre Smagen eller Folkeskikken!

Friskt Mod! Der er pericalum in mora,
Slut Troppen fast! Saa bliver Tingen endt.Om man studerer Inhumaniora,
Saa er man derfor ligefuldt Student.
Hvad kommer det vel an paa Vold og Hærværk,Naar man faaer større Gulv og bedre Spærværk.

Man plages af en altfor dygtig Nabo,
Man gjør ei sine Ting saa godt, som han,Da veed man: inter cæcos regnat strabo,Jag Manden væk, saa er du første Mand.



209

Lidt Mod idag, saa er det glemt imorgen,At Huset selv kan spille Røverborgen.

Jeg veed nok, I deroppe ere Luxer,
Som til hver Aften veed at trække Folk.Naar Frøken Bianca seer til sine Buxer,Da galer Hanen! Kunsten har sin Tolk.Det er til Fryd for Bjærkebæk og Meier,Og Thor i Thrudvang er Theatrets Eier.

Hvad kan man ikke gribe til i Vaande?Man balsamerer Folk paa deres Bag.Hvis du seer Spøgelser i Folk, der aande,Saa er du ikke sikker i din Sag.
Siig ei, at jeg har mistet nogen Evne!Jeg svigter aldrig dit og Andres Stævne.

Gjør ei saamegen Gny med Sværd og Skjolde,Det rasler svært deroppe, hvor du boer.Beflit dig meer paa Tanker, som kan holde,Saa gjør du Ret og Skjel og bliver stor.Men tro blot ei, en Væv af brustne TraadeKan gjælde for en dyb poetisk bhne



210

Endnu et Ord. Du har talt smukt og venligt,Lad vel os skilles, medens vi er Duus.
For dine Hærmænd finder jeg det tjenligt,
At gaae med bedre Folk i større Huus.Hvorfor ei hist? Jeg troer, det var en LykkeFor dette dristige og gode Stykke.

Men tro ei, Mordbrand eller Drab aleneKan give Værd for hele Restens Tab.
Der gives Løier paa vor danske SceneMed meer Idee end Mordbrand eller Drab.Tro ei, at jeg er døv for Sagn og Sage,Fordi jeg elsker meer de nye Dage.



An Rudolf Hasert.

Du erfüllst mit reifem Talente,Was uns wahrfagte deiner Lenz,An dem Könige der InstrumenteWie der König des Instruments.

Fein und lieblich die Saiten singen,Wie der Schönheit des Werks bewußt,Rein und kräftig die Satzen klingen,Wiederhallend in unsrer Brust.

Wenn du mit Vortrage sonder FehleStellst ein buntes Gewirr uns dar,Steht das Ganze noch vor der Seele,Wie ein Gebände, fest und klar.

Du umschlingst uns mit schönen Bänden.Unsre Gefühle stehn dir bey,

14*



212

Schlinge nur fort mit beiden Hånden,Ob die linke schon dient wie zwei.

Mit gesegneten Fingerspitzen,
Jede spielend mit buntem Schall,Schleudre muthig des Geistes BlitzenUnd der Meisterschaft Donnerhall.

Deine dreisten und feinen GriffeRufen von uns dich weit umher,Lebe gesund und froh, und schiffeManchmal über dem Nordenmeer.

Richt, wie Orpheus, Felsen und BäumeHier du mit deinen Tönen lenkst,
Aber erregst die hellen Träume,
Wenn du bey dem Piano denkst.

Ziehe weit wie der Töne Meister,Spende sie reichlich für die Welt,Rühren wirst du die hohen Geister,Die das Schöne zusammenhält.



An den Ungenannten.

Was Wunder jetzt! Ich wage mich in VersenVon recht passablem Tone, beßrem Sinn –Gewiß, sie treten nicht in Goethes Fersen,Und kleine Schnitzer sind wohl auch darin –

Und sieh nur! Deutschland preist mich wie ein Muster,Gs dehnt ja meine Worte aus wie Flachs,
Und Deutschlands Redner ist ein deutscher Schuster,Der doch bey weitem nicht ist ein Hans Sachs

Man fragt sich zweifelnd: spricht der Mann vom Herzen?Nu wenn du lebst, du immer etwas lernst!
Ich glaube doch, der Schuster wollte scherzen,
Nur nimmt sein Scherz sich aus wie dummer Ernst.

Wer selbst in Presifflage läßt Deutschland rufenUm eine Kleinigkeit, ganz frei von Zank,



214

Der kennt nicht Die, die seine Sprache schufen,Und hat für fie auch keinen wahren Dank.

Nein, Schuster muß er seyn. Wie dehnt er länglich«Mit beiden Händen» seinen Faden aus,
Und seine Rechte himmert überschwenglich,
Wenn ihm sein Leder macht es gar zu kraus.

Die Wasserkugel-Strahlen läßt er wandernBald hin bald her an seinem Stiefel hin,Sehr dunkel ist sein Treiben jedem Andern,Die Wagserkugel leuchtet nur für ihn.

Ein Paar gereimter Stiefeln mühsam schweißt er,Und unreif nennt er selber sein Talent,
Sollt' er Gehülfe seyn, und noch nicht Meister?Der mag entscheiden, der das Handwerk kennt.

Ach Schuster, solltest du dich auch erdreisten,Und Dichtung nennen deinen schwarzen Draht,Du bleibst doch immer treu an deinem Leisten.Ach wäre deine Werkstatt nur privat!

Mit Gänseaugen du poetisch schwitzest,Und Enten fütterst du, die schnattern all,



215

Ach Schuster, mit den ersten nur du blitzest,Und das Geschnatter ist dein Donnerhall.

Dem sey wie's will, nur laß nicht Deutschland zankenUm einen flüchtigen und schlichten Gruß,
Und laß uns hflich seinen Söhnen danken,
Die uns bereiten seltenen Genuß.

Die Töne kannst du nicht verstehn, die holden,
Ob du zum Bogen hast ein Stuckchen Harz,
Und glaube nicht, daß du seyst schwarz-roth-golden,Ob du von Pech seyst ganz abscheulich schwarz.

Die anonymen Schusterknechte wissen,Daß irgend was, selbst Pferdeäpfel nur,Sey Witz und Persifflage und LeckerbissenFür Leser ihrer eigenen Natur.

Und hiemit laß' ich unsre Zwietracht bleibenWir können gar nicht kriegen, Schusterlein!

Deutsch dürst' ich für den Leser nicht mehr schreiben,Wenn du mein steter Nachhall würdest seyn.



Wieder an den Ungenannten.

Du zeigst mir, theurer Freund, daß gute HerzenSogar ein kleiner Streit zusammenführt.
Du hast, so scheint es, aufgehört zu scherzen,Du bist so freundlich, und du bist gerührt.

In deine Augen Thränen gar sich drängen,In jene Augen, wo die Unschuld steht,
Wo «Poesie und Wasser» schn sich mengen,Und deren Blick so tief zum Herzen geht.

Ich fürchte nur, du müssest grausam bußen,Du flehst so innig, fürchtest große Noth,
Am Ende wirfst du dich vor Zeus's Füßen,Wie jene Gans, die Sterbens war bedroht.

Komm zu dir selbst! Es ist ja zum Vergessen.Ach Gott, was kümmert mich dein ganzes Juchs,



217

Bey Zeus ich schwör', ich werde dich nicht fressen,Man sagte nie von mir, ich wär' ein Fuchs.

Ich werde freundlich und gemüthlich sprechenVon deinen tiefen Wunden im Gefecht',Doch werd' ich auch mitunter dir entdecken,Wo gegen mich du noch seyst ungerecht.

Gesteh' es nur, dein Scherz war eine Rache,Man kann von Rache werden wie verhert,Ein Fremdling raubte dir die liebe Sprache,Die liebe Sprache, die du radebreckst.

Ich sage: dieser Frevel ist dein eigen,
Du selbst hast deine Sprache dir geraubt,Denn hättest du den Witz gehabt zu schweigen,Daß du sie känntest, hätten wir geglaubt.

Das ist vorüber. Ach, so geht's nicht selten,Wenn Schuster in der Fremde halten Rast.Und deinen Freund läßt du dafur entgelten,Daß du dein gutes Deutsch vergessen hast.

Du siehst nur schlimme Dinge, Hohn und Hunzen,Wo Andre sehn ein gutes Geistesspiel,



218

Und jedes Wort du hörst mit Stirnerunzeln,Weil mit der Zeit die Sprache dir entfiel.

Sieh da den Grund, warum die Worte brennenUnd werden ausgespuckt wie Gift und Brand,Und sollte dies zwei guten Herzen trennen?Komm her mit deiner lieben schwarzen Hand!

Was meinst du eigentlich mit «unfren Sphären»?Das wär' ein Räthsel, kännten wir dich nicht.Allein der Taufschein füllt dich mit Chimären,Wie daß du seyst ein Nationalgedicht.

Du bist ein Spielball schnurriger Betrügen,Von Irrungen ein sonderbar Gemisch.
Wär' ich nicht gut, es wrde mich vergniigen,Wenn etwas mehr du brächtest auf den Tisch.

Vor ,Pferdeåpfeln" scheust du dich unbandig,Dein eigenes Caccatum sollt' es seyn.Nein Freund, ich rede niemals unanständig,Nur bey Gelegenheit so grob als fein.

Jetzt hast du ganz den Dichter aufgegeben,Du sprichst von Wisfen, bist gelehrter Mann.



219

Hast du auch recht bedacht, ob dies BestrebenNicht wieder bringe dich sehr schlimm daran?

Denn gieng' es deinen Kenntnissen noch schlechter,Als jüngst es deinem Dichtergeiste gieng,
Bedenke welch' olympisches Gelächter
Selbst ohne Zeus dich überall empfieng'.

Laß ab mit etwas Andrem als mit LederDer Welt zu huldigen, laß ab, laß ab!Du bist so reigbar, deine arme FederKan dir bereiten ein zu frühes Grab.

In Stillheit dichte – dichte still und friedlich!Und freue dich des eigenen Gedichts!
Die Dichter stehn im Bücherschranke niedlich,Du liesest wenig, recensirest nichts.

Sieh da dein Gluck! Ich weiß, du kanst einwenden,Dein Mißgeschick erfordre viel Geduld.
Kann ich dafür? Mit «reingewaschnen Händen»Ich sage: du allein hast daran Schuld.

k)



Sneeploven og Langslæden.

En Sneeplov subbede paa Veien Skridt for Skridt,(Den kommer ogsaa frem, som lægger Lidt til Lidt)Men bag den slingrede Langslæden ned af Bakken,Drog rask paa banet Vei, og var den snart paa Nakken.Den føgte nu en Plads, som gjorde Veien snar,Men Ploven subbede, saa bred som Veien var.Da nu dens Formand saa en Stopper var for Modet,Saa brød den hæftig ud: (den havde Lidt i Hoedet)«Om selv du krybe vil som Luus paa Tjærekost,Saa har jeg mere Hast end Midder i en Ost.Jeg har forsøgt, om ei man kan forbi dig slumpe,Men du er jo saa bred som Maren Ammes Rumpe.»Sneeploven fegted ei med Ord paa den Maneer,Men tog en Grøvt til Hjælp «Nu er der Plads.Passeer.»



221

Langslæden var ei seen, men slog med Smeld paaHesten,
Og foer forbi Hr. Plov som Pilen eller Blæsten,
Men da den kom forbi, gik det just ei i Trav,
Thi nu laa Sneen høi, som forhen laa saa lav.
Omsider hvor en Fand gik næsten over Garen,
Der gik det reent istaa, saa den var ilde faren.
Sneeploven havde nu den største Hast af dem:
«Drag paa, min gode Ven, vi skulde længer frem.»
Langslæden svarede: «Jeg er ei ret ved Kræfter,
Og, Tingen ret beseet, jeg kjører heller efter.»
Sneeploven nikkede, som den var vant til Sligt,
(Det hænder let Enhver, som altid gjør sin Pligt)
Paany den gjorde Plads og rynked ei paa Næsen
(Enhver, der gjør sin Pligt, har gjerne saadant Væsen)
Men da dens Formand nu drog bagud, ganske tam,
Da mæled den et Ord, som var til Gavn for ham:
«Saa maa vi følges ad, jeg gaaer ei fort desværre,
Men da det er beviist, at du gaaer endnu værre,
Saa tænker jeg, du nu vil folge med som Ven,
Og, Tingen ret beseet, du bør ei give Skjænd.»
Moral.Hvis du har Fablen læst om Ploven og om Slæden,Saa læs Moralen nu, den hører med til Glæden:



222

Naar du gaaer Veien rask og luftig, som en Vind,Gaaer Enkelte forbi, og Andre henter ind,Saa vil du sagtens gaae, som Hanen, stolt af Arten,Men før du gaaer betænk, om selv du gav dig Farten.













t222



M Nasjonalbiblioteket* Depotbiblioteket

10

l

769266



B s2

Bergens

offentlige Bibliothek.

Bøger af Skjønlitteraturmaa ikke beholdes over 14Dage, Bøgerafde andre Afdelinger ikke over 3 Uger
« uden speciel Tilladelse afBibliothekaren. BogensBlade maaikke brækkes,tilsmudses, sønderriveseller beskadiges medMærker af noget Slags.Bogen maa af Laantageren iske udlaanes tilAndre. For hver Dag enBog beholdes over den fastsatte Tid betales 2 Øre iMulkt. For Beskadigelseaf Bøger maa betales Er

statning.





