sra 5kov og sjeld

oratt r af

;Wcoolai Namm

MA. R. Øftgaard.

 NB Rana:Depotbiblioteket

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag. —

 1858.





Nettelser.Side 60 Linie 4 fra oven: selve læs hele– 63 5 fra neden: Grønspand læøs Grødspand– 66  17 fra oven: Besked læs Svar 89  10 – flammebe læs flammende 95 – »2 fra neden: med læs mod 128 – 11 fra oven: staa af de samme læs staa afhængig af de samme– 17 – Landeveien løas Landveien





Tre Dage i Sschwarßwald.





I Vertshuset zum Adler i Simonswald,den 6te September, Kl. 9 Asten *).

Faa er jeg da med Et fra Storfærdselens rivende, brusende Strøm skudt ind i en stille Bagevje og er landet ved etuanseligt Herberge dybt inde i Schwartzwalds Dale. Og hersidder jeg nu paa et lidet Sengkammer i andet Stokværk; paaBordet foran mig (taar et gult, rindende Talglys i en uhyreKirkestage af Træ, rundt om paa de rappede Vægge hængepragtfulde Maria- og Helgenbilleder afvekslende med Portrætter af Storhertugelige Høiheder, men under Speilet eranbragt «Den menneskelige Alders Trappetrin». To Senge,vel forsynede med Fjærdyner, baade over og under, optage Rummet, saa at de næsten ikke levne Plads ved Bordet til en Stol.Fra Gjestestuen nedenunder lyder skraalende Stemmer op tilmig – det er Søndags-Aften, og de gode Simonswaldere havesandsynligvis drukket et Krus Vin – ja kanske to til sinKveldsmad; de spille Kort dernede med Dunk i Bordet og

*) Nærværende Reiseskildring blev paabegvndt her som umiddelbar Fortsættelse af endelforhen i Breve til Hjemmet meddelte Beretninger fra min Udflugt til Tyskland ogNorditalien i afvigte Sommer; men uagtet fortsat paa Neifen videre nordover gjennem Rbhinegnene, er den dog forft bleven tilendebragt, ligesom den og i enkelte Sivkkerer fuldstændigere udarbeidet, efter Hjemkøomsten.
1*



skraldende Lattersalver. Det kan saa alligevel ikke nytte at gaatilsengs og tænke paa at sove; hvorfor da ikke benytte et ParTimer til igjen at spinde en Stump vaa min Snelle.
Efterat jeg idag i Freyburg havde sluttet det Brev, jegbegyndte i Triest, og vel faaet det indlagt i Posterpeditionen– ja jeg syntes nok at mærke paa den gnavne Postbetjent,at han fandt det uforsvarligt at besvære Posten med saa tykkeBreve, – ilede jeg med mit Pak og Tøi afsted til Jernbanen, hvor jeg tog Billet til nærmeste Station nordenfor,Denslingen; blot ti Minuters Fart, men halvanden TimesMarsch. Her lod jeg i Stationskontoret min Koffert blivetilbage og begav mig saa med min lille Skreppe over Akselenafsted paa Vandringen. Fra Denslingen havde jeg blot enknap Mils Vei til det første af de Steder, som jeg, efter denAnvisning jeg fik af Dr. Auerbach i Dresden, agtede at besøge,nemlig en Landsby med et Bad kaldet Suggenthal. Der skuldejeg finde en af Digterens Venner, en Dr. med. Eller, til hvemjeg havde at frembringe en Hilsen, og af hvem jeg vilde faaal fornøden Underretning med Hensyn til min Vandring indgjennem Dalene. Endvidere skulde jeg opspørge Skolelærereni Suggenthal, hvem ogsaa Auerbach havde anbefalet mig somen Mand, jeg burde gjøre Bekjendtskab med. 4
Veien fra Landsbyen Denslingen, «Lange Denslinge»,som den heder i Dagligtale, idet den bestaar af to uendeliglange Husrækker paa begge Sider af den lille Glotter-Elv,gaar først over en vid, dyrket Slette uden Træer og uden



I1

Skygge. Det var straks over Middag og Heden trykkende.Henad den snorlige Landevei vandrede Kirkefolk af begge Kjøntilbage til Hjemmet, men Enkelte kom ogsaa kjørende i sinehøie Pindevogne, ser – otte Stykker paa Læsset. Jeg havdealtsaa Anledning til at se de gode Denslingere og Suggenthalere i deres Helligdagspuds, men denne faldt ingenlunde imin Smag, idetmindste ikke Fruentimmernes. Paa Hovedetbære Pigerne en uhyre stor, sort Sløife, der næsten i Form afSommerfuglevinger falder eller staar udover paa begge Sideraf Ørene, Konerne en Hue med udsyet Pul, og deromkring etsort Bindsel med Sløife og lange Ender i Nakken, – baadeKoner og Piger et mørkt Silketørklæde knyttet om Halsenmed Enderne bagtil; alt dette kunde nu endda gaa an.Men saa balancere de paa Hovedet ovenpaa den øvrige Stasen høipullet, brandgul, lakeret Mandshat, aldeles af Formsom min Antikvitet af en Straahat fra 1840, og under denneafskylige Hovedbedækning, og med en Taille, som nogetnær minder om Valders og Hallingdal, vilde da enhver «Amcile»,om hun ogsaa var der, blive aldeles ukjendelig. Nei, Ameilehar visselig ikke havt sit Hjem i denne Del af Schwartzwald.Og nu erindrer jeg da ogsaa, at Auerbach har henlagt sinLehnhold til Neckar-Dalen, hvilket Distriet er paa Wurtemberg-Siden og sandsynligvis har en noget forskjellig Nationaldragt.
Ved Suggenthal trækker allerede Dalen sig sammen, ogfrodig Løv- og Granskov klæder Lierne med lysere og mørkere



Grønt, smaa Sidedale gaa ind til Høire og Venstre, menman ser dem næsten ikke for den rige Vegetation af Valnødog Frugttræer i Dalbunden. I Vertshuset, som var entemmelig stor, anselig Bygning, gik jeg ind for at søge Underretning om de Personer jeg søgte – og, hvor heldigt! –Doktor Eller logerede netop i dette Hus; men saa var detigjen et Uheld – han var netop for nogle Dage siden reistbort. «Men se der er hans Kone», sagde Vertinden, idet enDame gik gjennem Skjænkestuen. Jeg fremstillede mig da forFruen med min Anbefaling, og idet hun meget beklagede sinMands Fravær, fulgte hun mig ud i Vertshusets smukke,rummelige Have. Her sade rundt om ved Smaaborde Søndagsgjester af begge Kjøn ved sit Krus Vin med «Lidt atbide» til. Vin er nemlig ligesaavel her som andre Stederi Syd-Tyskland en almindelig Hvermandsdrik, og sjelden serman Nogen paa et Vertshus nyde et Maaltid Mad, udenhan har sit «Schöpfle» Vin ved Siden.
Fruen, som var en fin, tækkelig Kone, men svagelig, ogsom derfor en Tid havde benyttet Badet i Suggenthal, sattesig med mig paa en Bænk, og vi kom snart i livlig Passiarom Schwartzwald, om Norge, om min Reise o. s. v., oghun beklagede atter, at Eller ikke var hjemme, thi saa havdede sikkert, mente hun, gjort Turen med mig ind til et Paraf de andre Steder, som Auerbach havde anbefalet mig, nemlig Simonswald og Glotterthal, to Dalfører, som, uden atløbe sammen, begge udmunde i Nærheden af Suggenthal.



Endnu stod der en Dal paa Listen, nemlig Murg-Dalen, menfor at komme did maatte jeg først gaa til Offenburg paa Jernbanen og derfra atter gjøre en Afstikker ind til Høire. MinTid tillader nok heller ikke at udstrække Vandringen saa vidt.
Efterat jeg saaledes i Lysthuset havde tilbragt en TimesTid i en høist behagelig og tillige med Hensyn til Maaletfor min Vandring nyttig Konversation, brød jeg op for atsøge Skolelæreren, som skulde bo lige ved Kirken, tet bagenomVertshuset. Men idet jeg gik gjennem Skjænkestuen, kom deren fin, søndagslig Duft af Steg mig imøde, og rundt omkring ved forskjellige Borde i den store Stue sad Landsfolkog nøde sit Maaltid, hvorved jeg paa det stærkeste blev mindet om, at jeg endda ikke havde faaet nogen Middag. Jeglod mig altsaa give en Portion Steg og en Frugtkompot, ogdertil en halv Flafte Vin. For Altsammen – baade Madog Vin var god – betalte jeg 36 Kreutzer, lidt mere enden Mark i vore Penge, og var glad over dog engang at havegjort Bekjendtskab med den sydtyske Billighed, som jeg megethavde hørt omtale, men endnu ikke stødt paa.
Nu stod tilbage at opføge Skolelæreren, der skulde boved Kirken; men hvor var Kirken? Den kunde jeg ikke se.Jeg fulgte dog den anviste Vei bagom Gaarden, den gikind mellem en Skov af store Frugttræer, og med Et laa denlille Kirke lige for mig, net og pyntelig, som de katholske Kirker i Almindelighed ere. Men Bakken foran Kirken, hvor destore Æble- og Pæretræer stode rødmende og gulnende af



Frugt, bredte sit grønne Fløiels Græsteppe saa indbydende ud;jeg maatte tage mig en Hvile i Skyggen.
Der laa jeg da i Græsset, useet af Vandrerne som giknede i Veien, medens jeg dog ialfald kunde se de sorte Vinger paa Kvindernes Hoveder svæve forbi. Underligt var det attænke paa, at jeg laa her, en ensom, vildfremmed Fugl iSkoven, ukjendt af hele den Verden, som omgav mig. Menjo længer det led, desmindre fremmed blev det mig Altsammen:Græshopperne rundt om mig sang akkurat i Hjemmets Toner,Svalerne, som kredsede høit oppe i Luften, talte heller ikkefremmed Tungemaal og Granskoven oppe i Høiden saa medkjendte Blikke ned paa mig. Tilsidst kunde jeg næsten ikkeløsrive mig fra den Tanke, at jeg var i en af mit FædrelandsDale, og halv drømmende, som jeg laa der, syntes mig medEt, at jeg nede i Hulveien hørte kjendte, dyrebare Stemmer;men det var kun et Par muntre Suggenthal-Piger som snakkende og leende vandrede forbi.
Det var vist over en Time, som jeg saaledes hendøsedeunder Æbletræets Skygge – den førfte rigtige Hvile forLegeme og Sjel, som jeg paa den hele Reise havde nydt.Men et Tordenveir, som længe med sin mørkeblaa Skyhavde staaet i Nord, jog mig op igjen, det syntes at komme nærmere, og Regnskuren gik allerede i Bjerget hinsidesDalen. Skolelærerens lille Hus med Slyngplanter opoverVæggene og en liden Haveflek med Georginer og Pelargonierfandt jeg uden Vanskelighed, men just som jeg vilde gaa ind,



9

kom han selv ud – det var en ganske ung Mand, og etandet ungt Menneske var i Følge med ham. De skulde justgaa op til Waldkirch, Amtsbyen, som er beliggende en TimesVei længer op i Dalen. Da nu dette aldeles faldt sammenmed min Vei, bleve vi i Følge. Skolelæreren var en opvaktog livlig Fyr, han kjendte godt Auerbach som havde boet deri Vertshuset i flere Uger og gjort Udflugter sammen med ham,og han gav mig nu god Underretning om adskillige Ting, sominteresserede mig at faa vide. Den unge Mand, som fulgtemed, var ogsaa ret kvik og snaksom. Saaledes vandrede vi i levende Passiar opover den brede Landevei til Waldkirch, idet vi varesaa heldige at slippe for Uveiret, som drog indover de østlige Bjerge.

Men nu galer Hanen nede i Stalden og minder om, atden bestemte Kontortid allerede længst er forbi, og endda erjeg ikke rukket halvveis hid i min Skildring. Det ser jeg dastraks, at jeg maa opgive at holde den a jour. Saa vil jegog herefter opgive Dagbogformen, idet jeg føier en StumpFortsættelse til, naar og hvor en bekvem Stund gives.

Førend man naar Waldkirch, ser man ovenfor Stadenpaa en fremspringende Høide tilvenstre Ruinerne af en gammel Ridderborg, som heder Kastelberg. Om denne Ruin gaarder naturligvis adskillige Sagn. Blandt andre fortalte Skolelæren mig et om en gammel Borgfrøken, som undertiden ladersig se deroppe, og som har liggende Skatte, hvilke hun ruger



Z

10

over som en Drage. Men alligevel maa hun af og til, isærom Vaaren, lade dem komme frem i Dagen for at sole oglufte dem, sørger dog ved saadanne Leiligheder altid for at givedem en eller anden ukjendelig Omskabning, for at Ingen skalkomme og nappe hendes Kostbarheder fra bende, f. Eks. i Lignelse af Bønner, Stikker og Straa, Komøg o. s. v. Menkommer da Nogen af en Hendelse og tager op saadan en omskabt Ting, saa har han straks røden Guld og Ædelstene.Idet vi vandrede Veien opover, bad jeg mine Ledsagereat synge mig en Sang, thi Skolelæreren havde paa mitSpørgsmaal fortalt, at der paa Seminariet ogsaa blev givetSangundervisning. Han vilde rigtignok slippe fra det blandtAndet med den Undskyldning, at han ikke havde sunget sidenhan var paa Seminariet (forholdt dette sig saa, var der altsaaikke vundet stort praktisk Udbytte af den Sangundervisning);men tilsidst lod han sig dog bevæge, og sekunderet af hansVen stemte han da i – hvad mene I vel: Edite, bibite,collegiales. Nu ja, det var en gammel tysk Studentersang,den kunde være brav nok, men det var ikke den, jeg vilde have; jegønskede at høre en Schwartzwalder-Folkevise. Af den Sort var nokikke Repertoiret ftort. Imidlertid stemte de dog i een, formodentlig kaldet: «Der Schildwache Sehnsucht», hvis første Vers lød:

Steh ich in finstrer Mitternachtso einsam auf der fernen Wacht,so denk ich an mein fernes Lieb,ob mir's auch treu und hold verblieb.



11

Det var da en Volkslied, baade i Indhold og Melodimeget sentimental, meget tysk og forresten aldeles saadansom man kan tænke sig, at en rhinlandsk Rekrut paa sin førsteNattevagt i Garnisonen vilde tolke sit Hjertes omme Længseli Toner. ¹
Under Sang og munter Eamtale gaar en Vei fnart, ogjeg beklagede, at der ikke var længer til Byen, hvor jeg maatteskilles fra mine Ledsagere.
En lang, kjedelig Gade, paa tyske Smaastæders Viisbebygget med lutter Vertshuse eller ialfald med en rigeligMangde af den Sort – Sole, Løver, gyldne Engle, gyldneLam, gyldne Smaagrise – ilede jeg igjennem saa hurtig sommine Ben formaaede; Kirken værdigede jeg ikke et Blik,«Stadt- und Amtshaus» gik jeg forbi uden at vide det –hvor dog en Turist snart bliver blaseret! Men det var Gudsgrønne Natur jeg stundede efter, og den fandt jeg dasnart igjen ovenfor Staden, hvor Landeveien, fremdeles følgende Elven, løber hen gjennem Enge, omkrandsede af rigeLøvtræer og med Duft af nylig opsatte Høsaater. Dagenbegyndte allerede at helde, Aftenen var stille og mild, i hveren Myølledam eller dybere Kulp i den klare lille Elv rendteSmaasørret i Mængde. Her kunde vel været deiligt at rangleen Aftenstund langs de venlige Bredder med en let Forellestang i Haanden.
Paa den jevne, støvfrie Chausse var ikke megen Færdsel.Et Par Bøndervogne, hvis Eiere efter Gudstjenesten vare



12

blevne forsinkede i Skjænkestuen, kjørte mig forbi – Selskabetvar muntert og sang flerstemmig, om ikke just samstemmig;foran mig gik en Gulhat, som jeg indhentede, skjønt vanskelignok, thi Damen tog ret ordentlige Skridt i sine korte, letvindte Skjørter – hun havde just efter «Nachmittagskirche»været i Besøg hos Faster i Byen, men nu skulde hun hjemigjen til Møllen, hvor hun boede, og hinsides Engen saaesallerede Huset med det store, langsomt svingende Vand-Hjul– der blev ikke langt Følgeskab med «die schöne Müllerinn»;en let, nydelig Tospender kom mig imøde – Hestene med lange,røde ôrenhylstre som Skik er i Egnen til Stas – og ud afVognen smilte i Forbifarten tre smukke Ansigter under sortgarnerede Hatte af Arten «der letzten Hofnung» – ogsaa etaltfor fort Møde. Siden var det stille og folketomt paaVeien.Naar du paa din ensomme Vandring ser en staselig Vognfare dig forbi fuld af smilende Ansigter, eller du kommerforbi en Have, hvor Løvhyttens Bænke ere besatte med festligpyntede Herrer og Damer, eller du ved Aftenstid staar underoplyste, men gardindækkede Vinduer, hvor indenfor lyder Musikog muntre Stemmer, – da føler du dig ligesom magnetisktiltrukket til en for dig lukket Tryllekreds, og du vandrer videre med et Suk: den som dog kunde været med der! hvor dedog have det kosligt og fornøieligt, de Mennesker! Men hvisdu saa fik dit Onske opfyldt og blev indtaget i deres Kreds, vildedu maaske bringe i Erfaring, at de Kjørende finde, at denne Tur



13

have de gjort saa mangengang – der er intet morsomt i saaledes at kjøre kun for at kjøre, – at de i Løvhytten, efteratDagens fattige Samtale-Emner ere udtømte, tilsidst falde iLatter over at Gispen gaar rundt, – at de som færdes bagdet røde Gardin holde for, at Amalie dog gjerne engangkunde opvarte med noget Andet end dette evindelige «Alpenhorn». Og Allesammen er jeg vis paa ville være enige i,at det var dog noget ganske Andet, hvis de, som du, medVandringsstaven kunde drage ud i fremmede Egne.
Tilhøire gik en snever Sidedal ind mod Syd, jegkom til et Veiskjel med en Afviser, over en Træbro, og nuvar jeg ved Indgangen til Simonswalderthal, hvor jeg endnuinden Natten agtede at gaa saa langt op som til Nedre Simonswald, for næste Dag at fortsætte Vandringen videreop gjennem Dalen.
Det blev alt mere og mere dunkelt indunder de granskovklædte Bjerge; hele Himmelen var overtrukken med tunge,mørkblaa Skyer, kun mod Dalens Udløb i Nord gik en klarStribe langs Horizonten. Mon ogsaa denne Godveirstribestrækker sig saa langt som til Grefsenaasen? O nei, der er200 Mile og et stort Hav, mange, mange Horizonter, mellemmig og Hjemmet – Rum til mangeslags Veir paa den Strækning. Uagtet det blev mørkt, gik jeg dog trøstig min Vei,thi af et Lommekart, som jeg havde kjøbt i Freyburg, vidstejeg, at jeg ikke kunde fare vild, saa længe jeg fulgte Elven,og altid fandt jeg vel et eller andet Hus ved Veien, hvor jeg



14

kunde overnatte, selv om jeg ikke naaede saa langt som tilSimonswald. Underligt var det alligevel at vandre saa alenei den dunkle, fremmede Skov; men der var noget Eventyrligti en saadan Vandring paa Vildstraa, hvilket gav den enfpendende Interesse. Og ikke var det liv- og lydløst paa minVei, om end Høstaftenens Mørke hvilede over Mark og Eng;uden Ophør lød Græshoppernes sirpende Musik langs Veifanten, nu og da kom en Tordivel snurrende forbi mit Øre,og i det sorte Graneholdt ligeover mig sad en Ugle og kaldte– just ikke i melodiske Toner – paa sin Mage hinsides Elven. Den kom nærmere, og hvert Øieblik ventede jeg atfaa fe dens runde, gloende Øine mellem Grenene. Saa komjeg til en Indhegning, der saa ud som en Have. Ru, tænktejeg, er jeg da snart ved Menneskeboliger. Men op over Muren ragede et Kors – og nok et. Det var vel Menneskeboliger, men ikke de Levendes, og paa den anden Side steg etSpir mod Himmelen over Trætoppene. Neppe var jeg forbiKirkegaardshjørnet, da mødte mig en Vandrer, hvis venlige«Gute Aabe» – thi her i Schwartzwald hilser man altid mødende Folk – var mig ganske velgjørende. Af ham fik jegda den ønskelige Efterretning, at det andet «Husle» tilvenstrevar Vertshuset «zum Adler» i Unter-Simonswald, og snartblinkede det rødlige Lys fra Gjestestuens Vinduer mig imøde.en derinde var der Kortenspil og Kommers. Vertenkom (trar imod mig i Skjorteærmer, med et Lys i Haand,glindsende og rød i Ansigtet, og paa det sædvanlige første



15

Spørgsmaal: «Was ischt gefällig», bad jeg naturligvis om etVærelse og Noget at spise. Dette foranledigede da nærmereForklaringer, og da nu Schwartzwalder-Dialekten i Almindelighed er meget svær at forstaa for en Fremmed, og ved denneLeilighed blev det endnu mere som Følge af en noget tyk Udtale, var det vanskeligt nok for os at komme udaf det medhinanden. Jeg bad om at faa Maden – Smørrebrød medThe og et Par Æg – op paa mit Kammer, men han mente,at jeg nok kunde spise som andre skikkelige Folk i Gjestestuen– dette opfattede jeg ialfald som Meningen af hans kaudervelskeTale – og jeg maatte finde mig i det, da jeg ikke vildelægge mig ud med den gode Mand. Det Forlangte kom omsider, men de blødkogte Æg fremtraadte i Form af en ikke,meget appetitlig Æggekage, surrende i selve den sodede Lerpande, hvori den var sat paa Gløderne, og Theen var – somGjestgiverthe pleier at være i de afsides Dale oppe i Landet,gjemt i et lidet Kræmmerhus Aaret omkring. «Guete Appetit!» sagde Verten. «Danke schön», svarede jeg . .«Schmeckt's guet?» «Ja wohl».
Det kunde nok været en Scene for en Teniers dette Indre af en Vertshusstue: Kortspillerne ved den ene Ende afBordet med sine Vinkrus og korte Tobakspiber, den Fremmedemed sin simple Anretning ved den anden Ende og ved SidenVerten med Hænderne i Siden, bestræbende sig for at underholde sin Gjest, og, hver Gang han ikke forstod ham, skrigendeham ind i Bret. Der hjalp ingen Forsikkringer om, at der



16

Intet manglede paa Hørselen. Og paa en Bænk henne vedden kolossale Kakkelovn sad en søvndrukken Dreng, som jevnligblev vækket ved et kraftigt Tilraab: Esæ! hvilket jeg førstantog for en Simonswalder-Udtale af Hæderstitelen: «Esel»,men senere erfarede at skulle betyde det samme som Esaias.Forresten var Hr. Esæ etslags Underkelner, som havde detHverv at sørge for ny Ifyldning af de tømte Kruse. MenVerten kunde slet ikke ftjønne hvad jeg var for En, fom ikkevilde have Vin, lyste mig dog med megen Høflighed op paamit Kammer efter endt Maaltid, bad gjentagende Godnat, menkom en Stund efter op igjen for at høre, om der ikke varnogen Ting jeg ønskede. Hans Gjesteseng var imidlertid gan«ske upaaklagelig, og da hans Regning næste Morgen – skreven med Krid paa Bordet – var meget billig, tog jeg, i det; Hele vel fornøiet, Afsked med Verten i rnen.Hvor det dog er herligt for den Reisende, som, i Aftenens Mørke ankommen til et fremmed Sted, har overnattet iet kvalmt Gjestekammer, at vandre ud i den tidlige Morgenstund, indsuge den friske Luft og nyde Synet af et ukjendtdeiligt Landskab i Solopgangens pragtfulde Belysning. Demildt afrundede, skovklædte Bjerge paa høire Side af Dalenglindsede i Morgensolens fulde Lys, medens alt paa den anden Side endnu laa hyllet i Taage og Skygge. Men langsBredderne af Aaen strakte sig, saa langt Øiet kunde naa, enuafbrudt Frugthave. Ved hver en Bro over Elven og vedhvert Veiskjel ligesom og paa de fleste Hushjørner stod Kruci-



17

fiter ombundne med Blomsterkrandse og med Indskrifter indeholdende enten et Vers eller en Opfordring til de Veifarendeom ikke at gaa forbi uden at bede sit Fadervor. Disse Christusbilleder – daarligt Arbeide naturligvis i kunstnerisk Henseende – vare derhos rigelig udstyrede med alskens Emblemerhentydende paa Lidelseshistorien, men deriblandt var der Et,hvis Betydning jeg længe ikke kunde komme efter, nemlig treTerninger, altid anbragte under Frelserens Fødder. Endeligfandt jeg det: «og de kastede Lod om hans Kjortel».Overalt, man kan sige, ved hvert Skridt i disse Egnetræder Katholicismen En imøde med al dens gamle naive Troog Overtro, og man vil finde, at denne Kirkes mangfoldigeydre Skikke og Forskrifter endnu strengt iagttages af Folket.Mellem Schafhausen og Freyburg, hvor man ogsaa kommergjennem en Snip af Schwartzwald, modte jeg store Skarer afAndægtige, som valfartede til Maria-Kapellet i Einsiedeln iSchweitz, dette berømte bellige Sted, hvor man henter Syndsforladelse for lange Tider. Det var for det meste Fruentimmer som gik denne Pillegrimsgang, men her kom atter en afden katholske Kirkes forfærdelige Misbrug tilsyne. Konduktøren, som kjørte Postvognen, fortalte mig nemlig, at ikke alledisse Valfartende gik for sig selv eller for at faa aflæsset sinegen Syndebyrde, Mange af dem gik ogsaa for Andre – forBetaling. Maar man altsaa ikke har Tid eller Lyst til at

gaa selv, saa formaar man en Anden til at gaa i Stedet forØstgaards Reiseskizzer. 2



18

sig og læse det behørige Antal Bønner for Jomfru Maria,hvilket da skal have den samme Virkning »).
Etsteds paa Veien opover fra Simonswald sprang enDreng i Veien og legte. Straks han fik se mig faldt han paa

*) Baggesen har i sin «Labyrinth» givet en næsten gruopvækkende Skildring af detteKapel og dets Mvsterier. Efter i de stærkeste Farver at have malet den ode, vildeFjeldegn, hvori Klosteret og Kapellet ligger, nemlig i den saakaldte Finsterwald(skumle Skov) paa Etzelbjerget syd for Zürichersøen, og den Elendighed man allerede ved Indgangen til denne Fjelddal møder i «en Vrimmel af betlende Vantrivninger og Kroblinger, der ved hvert tiende Skridt som hungrige Ulve fare hobevismod den gyfenbe Vandrer», beskriver han først Pladsen foran Templet, hvor mellemfer høie Marmorsoiler en Maria, «en forulykket Kopi af den medicæiske Venus»,staar paa et Fodstykke, af hvilket tolv Vandstraaler udspringe, medens rundtom eropfore en Mængde Boder, hvori man vinkende og raabende falbyber «alskens Anbagfslegetoi": Mariabilleder af Solv, Kobber, Messing, Træ, Papir, Vor, Sukkerog Smordei, Rosenkrandse til alle Priser o. s. v. Op ad Trappen fra denne Plads,fortæller han, mylrede Hundreder af Pillegrime ind i Kirken, foruden ti – tolv ordentlige Processioner. «Og dog var det ingen af Hovedfesterne men blot en af de almindelige Høitidsdage, hvoraf Einsideln tæller idetmindste 300 om Aaret» Omselve Templet og dets Indre heder det derpaa blandt Andet: «Overtro, Fanatismeog Vankundighed har bygget det, Afgrunden har vdet alle sine Skatte for at udsire

bets Mure... Forgi leder man efter mindste af Smag i denne sammendyngede Kostba angfoldige Billeder af Træ, St og Sølv, endnu fleretildels elendige forestillende ellige Moder dels halv paaog en ut Mangde velgenbenraden hellige Dø ingboveder, Skinne

ben, Knokler af Martyrer, Bisper, Munke, Sværmere, Skjelmere og Dosmere, derbels have været til dels ikke været til, grine fra alle Kanter mellem forte Marmorpillarer, indfattede i Brokade, olv, Guld o Perler .... Man har sorget for
at deres (nogle navngivne Romerske Helgenere) hele Knokkelsystem, trods deres guldbroderede Dragter, er synligt. Denne har Øine af Jaspis, hin af Karfunkel o. f. v.Mund, Næseborer, Mellemgulv o. desl. ere fyldte med Perler og Ædelstene. Kortsagt, Indbildningøkraften kan ikke optænke noget Væmmeligere, og bar man ikke iForveien Modbødelighed for opstablet Rigdom, kan man faa den her, thi neppe erede forbandede Metaller nogenfteds slettere anbragte".



19 ¹

Knæ, og med oprakte Hænder læste han en Bøn. Da hanvar færdig med det, kom han og holdt Huen hen imod migfor at faa en Kreutzer. «WVarum?» spurgte jeg. «Fur dasVaterunser». «Hast du dann fur mich gebeten?» «Ja frili».

«Indeni dette saaledes udspekkede store Tempel staar et mindre, sammenholdtaf korinthiske Søiler, hvis Portal vender mod Indgangen af det storre. Døren haren Tverstolpe af Solv, i hvis Midte fem Huller ere anbragte, hvilke det af Munkene bedragne Folk tror at være Epor af Guds egen Haand.... I denne Solvstolpe blive aarligen efter den Beregning stukne 500000 Fingre; thi Enhver som gaar Omvendelsesgang til Einsiedeln gaar ind i dette Allerhelligste; ogEnhver som gaar derind, stikker sine Fingre i disse Huller. Jeg saa den Tid jegvar der, nogle Hundrede i denne andægtige Beskjæftigelse. Da Døren var saa høi,at selv en temmelig velvoren Person maa strække sig for at naa Hullerne, kan man
tænke sig den Stilling, hvori druentimmer og lave Mandfolk mere hænge end slaa,medens de forrette deres Bøn.

«Stanken i den store Kirke overgaar Alt i Væmmelighed. Man tænte siguddunsiningen af brændende Vorlys, hensmuldrende Knokler og nogle Hundredeusunde, i giennemsvedte Pjalter viklede Mennesker! Jeg vilde heller fryse ibjel paaen af Fjeldtoppene i Spitsbergen, end opholde mig tre Dage i dette Klima. Imidlertid er dets Dunster Alpeluft imod den hede Pest, som i stedsevarende Damp syder

i det mindre Tempel. I dette knebne Rum, aller et af de utallige Voxlys,der omgive iabilledet i Baggrunden, staa de Maria-Offere sammenpakkede i ægy Morke, da Lyset er saaledes anbr alt Skin falder paa Af

gubinden. De fleste blive desuagtet henved en Time i denne assvriste Ovn.«Mariabilledet selo, dette pavelige Palladium, for hvis Skøld alt det Øvrigeer sammendynget, denne saa navnkundige Helligdom, der nu i mere end 500 Aar harsat mere end hundred tusind Gange tufinde Fodder i Bevægelse . er en stivstaaendePyramide af Guldbrocade, fra hvis hoire Side opstaar et Scepter, og fra hvisvenstre Side en ulige mindre Guldbrokadetriangel hæver sig næsten til Spidsen.Den store Pyramides Top har et Anfigt med en Krone paa, den lille ligeledes –begge kulsorte. Den hele Gruppe er omfattet med forgyldte Plader i Skikkelse afTunger, hvorpaa mangfoldige skjulte Lamper kaste deres Lys og give dem Anseelseaf Jlammer. Illusionen heri er saa stærk som mulig; thi Dampen af Lysene og2



1

20

Jeg blev da herved mindet om, at jeg nok ikke havde bedetnoget Fadervor for mig selv idag, og jeg gav Gutten toKreutzer med Paalæg om at læse endnu et Vaterunser formig, hvilket han da med stor Fornøielse gjorde.
Jo høiere jeg kom igjennem Dalen, destomere antog Eg

nen Charakteren af et nordisk Skovlandskab, og de mange

c-

Lugten det foraarsager, forbunden med Heden, gjør at man virkelig tror det brænder.Dette kostbareste og dummeste Spilleverk paa Jorden kaldesSandfærdig Afbildning

afGuds Moders vidunderlige Billedei Einsiedeln». –
Det er nu over sexti Aar siden Baggesen gav den Skildring, hvoraf jeg herhar tilladt mig at ind age nogle Uddrag. Om vi nu end finde, at han har dyppetsin Pensel i vel stærke Farver, Noget vi faar holde Digteren og hans af Tids
aanden  1790 – opiltnede Had med overtro og Munkevæsen tilgode, kunne vidog ikke tvivle om, at der er Sandhed i Hovedtrækkene. Men, vil man sige, ombet ogsaa bengang var saadan som ban afmaler det, er det dog ikke troligt, at detnu, i vor Tid, kan være saa. Jeg bar ikke selv været paa Stedet og kan faaledesitte af egen Erfaring bekræfte mere, end hvad jeg oven har berettet om Valfarternefra Schwartzwald, men efter hvad jeg forresten har fert i de katholske Egne, jeg paamin Reise drog igjennem, finder jeg det sandsvnligt, at den hele Indretning bibeholdes uforandret. I Wien, Keiserrigets oplyste Hovedstad, stod der paa Kirkedoreneopslaaet Plakater, der bekjendtgjørde, at der efter hinanden i s naøngivne Kirker,hvoriblandt to eller tre i Staden, paa de og de Dage, til de og de Klokkeslet, skuldeholdes 40 Timers Bonner (virigstundiges Gebet) som Forberedelse til en Valfarttil Guds Moders Kapel i Mariazell, og Alle som deltog heri, skulde, siod der iBekjendtgjørelsen – akkurat ligesom man i en Politiplakat udlover Belonning forOpdagelsen af en Ugjerning – erholde fuldstændig Søndernes Forladelse. Jeg gikind i en Kirke – Navnet bhusker jeg ikke, hvor just efter Turen denne 10 TimersBøn holdtes – det var temmelig sent ud paa Eftermiddagen, – men Kirken varpropfuld af Mennesker, og Varmen, Kvalmheden, Lys- og Virak-Osen utaalelig.



ær æ

Sagbrug langs Elven antydede ogsaa noksom, at her var etTømmerstokkens Hjem. Granen her, den saakaldte Hvidgran,vokser ogsaa til en Størrelse, som den sjelden hos os opnaar,og de Sagstokke man her ser, ere gjerne ikke mindre end enAlen i Gjennemsnit. Det iagttages altid ved Sagene her, athver Stok, efterat været opsaget til Bord, lægges op forsig selv i den samme Form den havde for, saa at man strarkan se, hvor mange Bord den har givet. Jeg talte saaledes22 i een, af hvilke intet var smalere end en fuldkommen Alen.Al denne Last kjøres nedover til Rhinen, og derfor er der ensvare Færdsel med Bord paa Veien nedgjennem Dalen, idetde dertil bruge nogle ganske mærkværdig store Vogne, forspendtemed 2 eller 4 Heste. Paa saadan en tilbagegaaende tom Trælastvogn fik jeg age et langt Stykke Vei opover, ved hvilkenLeilighed jeg af Kjøreren erholdt endel Underretning om Egnens betydelige Tømmertrafik. Der er nu bleven mange Kakseri Schwartzwald ogsaa, siden de faa sin Trælast saa godt betalt, og Mange, som for nogle Aar siden ikke ansaaes at eieen Skilling over Nødtørft, ere nu blevne mægtige Mænd.En saadan Schwartzwalder-Tømmerkakse havde vi nogleDage senere med os paa Dampbaaden udover Rhinen. Vilagde længe ikke videre Mærke til Manden, som gik der i ensimpel Regnfrakke. Men da vi saa engang skjød forbi en afdisse mærkværdige, vel en 80–100 Alen lange Tømmerflaader, som, kommende ned gjennem Neckaren fra SchwartzwaldOberland, glide udover Rhinen besatte med en 30–40 Mand,



for hvilke der er bygget et Hus med Skorsten og Vinduer paahver Ende af Flaaden, – blev der med Et et Hurraskrigmed Viften af Huerne fra Flaadens Mandskab, og dette besvaredes af vor Passager i Regnfrakken. Det var ham Hilsenen gjaldt, thi han var Eier af Tømmeret.
Efterat have hvilet en Stund i øvre Simonswald fortsatte jeg Vandringen opad Dalen. Det var nemlig min Agti dens øvre Ende at gaa over Bjergene ind i det forhen nævnteDalføre, Glotterthal, og saa denne Dal udover tilbage tilDenslingen. Veien begyndte nu at stige mere og mere iHøiden, i det at et nyt Chausseanlæg snoede sig i mange Vendinger opover Lien, men jeg forsmaaede den kunstige nye Veiog valgte heller den gamle, som nedenunder forbi Møller ogSagbrug fulgte Elvens Krumninger, og som jo altid endnu vari den Stand, at man kunde komme frem tilfods der. Det varvisselig en i malerisk Henseende meget fortræffelig Vei, denhavde ogsaa andre Fordele, saasom at der paa begge Sidergik en næsten uafbrudt Hæk af vilde Brombærbuske, hvis rigeBærfylde var en behagelig Læskelse for Tørsten, men Solenvar brændende hed og Bakkerne steile; det ledte paa.
Der skulde være et mærkeligt Vandfald etsteds deroppe iDalen, det stod ogsaa antydet paa mit Kart, men notabenedet var ikke i selve Elven, men i en Dal, som kom ned paaden anden Side, og nær forbi dette Vandfald skulde Veieneller Stien over Høiden til Glotterthal gaa. Man havde ogsaa sagt mig, at jeg fra Veien af vilde kunne se Fossen i det



23

Fjerne og saaledes kunne vide, naar jeg skulde tage op fraHoveddalen. Men nu havde min Lyst til det Eventyrligespillet mig et Puds: ved at gaa den gamle Vei kom jegikke saa høit, at jeg fik Udsigt til Vandfaldet, og saaledes blevjeg ved at vandre opover, og da det allerede begyndte at blivelangt mellem Folk, fik jeg heller ikke Anledning til at spørgemig for om Veien. Endelig naaede jeg et Vertshus med enforhen forgyldt Løve til Skildt, og der fik jeg da Underretning om, at jeg var gaaet omtrent en Times Vei for langt,at jeg nu var i Wilde Gutach, og at jeg maatte spadsere etgodt Stykke nedover igjen for at naa Vandfaldet. Verten,som var en snaksom, lidt rødnæset ægte tysk Vert, og medhvem jeg blev gode Venner, da jeg til Forfriskning tog migen Schøpfle Vin hos ham, tilbød sig at følge mig til Vandfaldet for at sætte mig paa Vei til Glotterthal, og dette Tilbud modtog jeg naturligvis med Taknemmelighed. Men dengode Mand skulde først skrive et lidet Brev, som han vedsamme Leilighed vilde besørge afsendt; dette tog Tid, og jegblev siddende alene i den tomme Stue uden andet Selskab endGjøgen i Stueuret, som kunde synge en forkortet Melodi afDrikkechoret i Jægerbruden; men det var blot hvert Kvarterden sang. Formodentlig til nærmere Illustration af Musiknummeret hang der rundt Væggene kolorerede Scener af denommeldte Opera, blandt hvilke det bekjendte «Ulvesvælg» meddets Rædsler især var mærkeligt paa Grund af en vis Lighedmed den Fremstilling deraf, som i sin Tid paa Christiania



24

Theater reiste Haaret paa vore Hoveder. Ved Døren hangogsaa en Tavle, som med tommelange, røde, gule og blaaBilledbogstaver høfligst i Vertens Navn tiltalte DeherrerBordkjørere og Tømmerhuggere af Wilde Gutach og Simonswald saalunde: «Mine ærede Herrer Gjester! Vi ville vedblive at være gode Venner, men saasom jeg har en uovervindelig Modbydelighed for at bruge Kridt, saa vær saa artigeog betal Eders Fortæring strar; vi leve i dyre Fider o. f. v.»I Henbold til denne Paamindelse gik jeg straks ud til Vertenog betalte, men da han endnu ikke var færdig og der i Stuenikke var flere Mærkværdigheder at se, begav jeg mig udenforog gik op i Bakken ovenfor Huset, hvor jeg en Stund saapaa et Par Jenter som slog Haa, mens et Par Andre bredteefter dem. Det forundrede mig høiligen hvor disse Piger,der dog ikke vare store af Vækst, kunde føre Ljaen med Kraftog Sikkerhed, og deres Skaar vare ligesaa brede som nogenSlaattekarls. Forresten syntes de at være vel saa dumme ogundselige som nogensinde Fjeldjenter ere hos os, thi da jeg,for at indlede en Samtale, spurgte dem om Navnet paa ender i Egnen og i hele Tyskland meget almindelig lilieagtig,lysviolet Blomst, der gjerne ikke kommer frem førend Høstgræsset eller Haaen er afslaaet, men da i saadan Mængde, atdet blaaner over Engene, fik jeg længe ikke Andet end Hi-hi-hitil Svar, indtil dog omsider En af dem tog saa meget Modtil sig, at hun underrettede mig om, at de ikke vidste nogetNavn paa den («Mer woaß koan Name»). Muligens var



25

dog dette etslags Snerperi, thi det skulde være underligt, omikke Navnet, «die Jeitlose», var dem bekjendt»). Paa Veienhengjennem Bakkerne fortalte min snaksomme Løvevert mig, athan vidste god Besked om Norge og «Christiana», thi i hansNærhed boede en forhenværende Urhandler, som i flere Aarhavde vandret om i Norge med Schwartzwalder-Ure, hvilkefornemmelig i Glotterthal, hvor hveranden Mand er Urmager,fabrikeres i jtor Mængde. Efterat have fulgt mig saa langtop, at jeg kom paa en ordentlig Fodsti, og forresten saa nøiesom muligt betegnet mig Veiens Netning, forlod Manden mig,og jeg vandrede alene opover den steile Skovsti. Høit oppei Lien var mig betegnet en liden Gaard eller, som man herkalder det, et Hus – thi i Schwartzwald finder man, ligesom ellers i Udlandet, næsten alle Gaardens Rum samledeunder eet Tag,  og der i Nærbeden skulde Vandfaldet være.Jeg naaede omsider efter en temmelig besværlig Opstigningdette Hus, og gik ind for at erkyndige mig om Veien, menegentlig mere for at se, hvorledes det saa ud i en saadan Skovbolig. Det var ikke smukt derinde: Køernes, Grisenes ogMenneskenes Rum vare hinanden indbyrdes for nære, og Gan

gen, som gik rundt til alle Dørene, saa helt igjennem ud, som

*) A. Stifter har i sin Novelle, Der Hochwald, en ganske træffende Lignelse, idet hanstildrer en gammel Borgherre fra Trediveaarskrigen, en gjengaaende Figur fra detafblomstrede Ridderskab: han var, siger han, ligesaa upassende for sin Medverdensom «die Zeitlose» paa den nogne, afslaaede Høsteng, da de andre Blomster alleredeforlængst ere samlede i Laden.



26

om den alene vedkom de Førstnævnte. Fossen skulde værlstraksbortenfor Engen, sagde Folkene jeg traf; men da jeg, uagtetjeg nu var den saa nær, ikke kunde høre det Ringeste af densRøst, antog jeg ikke, at den havde saa meget Vand, at detvar Umagen værdt at gaa de faa Skridt afveien for at se den.Atter gik det brat opover, saa brat, at Stien, for at værefremkommelig for Folk, maatte sno sig i Siksakvendinger opgjennem Liens skovdækkede Styrtning. Det var endnu middagslummert, skjønt Middag allerede var forbi, og om endHeden var noget dæmpet i de høie Graners Skygge, saa luftede heller ingen Vind; men kom En saa ind paa en træbarFlek, ja der stegte og brændte vel Solen, og det gjaldt bare,hvor tet end Sveddraaberne trillede, at skynde paa sine Skridtfor snarest mulig igjen at naa ind under Granbarets dunkleHvælv. Jeg havde just vundet opgjennem en saadan aabenSolbakke, og i Skyggen af en Kjæmpegran kastede jeg mig nedpaa en med skjærgrønne Bregner, høitstræbende Geranier ogspidse Enerpyramider omringet Mosflek. Min henstrakt hvilende Haand greb i en liden lav Buskvækst, jeg rev den opog blev næsten glad: det var et Blaabærris, med grønne ogbrune Blade, ganske som det gror i Nordmarken; dog var deringen Bær paa det. Og ved Siden stod en liden blaa Gentiana, ogsaa en Kjending. Jeg begyndte at se mig omfring,om der ikke ogsaa skulde staa nogle smaa, duftende Linneer;men nei, dem faar vel vore nordiske Skove Lov til at beholdefor sig selv. Fra Pladfen, hvor jeg laa, kunde jeg se lige



27

ned i Bunden af den dybe Dal under mig, men kun paa eteneste Sted glimtede Elven frem mellem Løvtræerne, som overskyggede den. I Skovlien paa den anden Side, ovenoverhvilken allerede andre skovklædte Høider begyndte at rage op,hang et Par lyse Engeslaatter med Lader paa; jeg vilde antaget dem for Sætre, hvis Sæterbrug var kjendt i disse Dale.Der rører sig Noget derhenne paa den grønne Vold: Høstfolkrimeligvis, som bringe Efterslætten i Hus.
Inden jeg steg op og gav mig paa Vandringen igjen,kom en Hare i smaa Hop ansættende over Grønningen nedenfor mig. Det var ret en liden daarlig En. De har dog ikkepaa langt nær saa gilde Harer i Tyskland som i Norge; men,det er sandt, tappre ere de. Jeg kom nemlig ved Synet afden lille Pus til at huske paa en berømmelig Broder af den,som jeg saa – ja hvor mener I vel? – ved et stort Kavallerimanøver udenfor Berlin. Og gjerne kan jeg fortælle denHistorie, mens vi endnu hvile her i Bakkeheldingen.
Det var som sagt et stort Kavallerimanøver paa denskjønne sandige Slette am Kreutzberge tet udenfor Berlin:25000 Mand Dragoner, Kuirrasserer, Jægere og Uhlanermed tilhørende Artilleri; tykke Støvskyer rullede hen overSletkten, i hvilke man af og til troede at se Fløien eller Tetenaf en Eskadron stikke frem; Tolvpundingerne dundrede tilhøireog venstre, fjernt og nær. Endelig fik man dog virkelig seet Regiment af de sorte, men nu i Støvet hvidtede Uhlaner,som havde gjort Holdt og Front i nogen Afstand fra Tilskuer-



28

rækken, medens de andre Afdelinger vare i Engagement længere hen paa Pladsen, og Bum – Bum knaldede det paa alleKanter. Da opstod der med Et en Latter blandt de forresteTilskuere, Allemand tøiede sig og strakte Hals for at se hvadder var saa morsomt, men de Fleste saa kun Støv som før.«Ein Hase! Sieh den Hasen!» lød det, og nu opdagedes –men Ingen kunde sige, hvor den kom fra – en liden Hare,som med fortvivlet Mod og Dødsforagt gjorde Stormanfaldlige mod Uhlanerne. Disse sade lige rolige i sin Landseskovmed de flyvende Vimpler, rede til at modtage Fienden; deholdt Stand indtil den kom ganske nær – da kommanderedes:«Høire sving, Marsch», Regimentet tog Flugten, og Haremodetfeirede sin Triumph i en fornyet Bifaldsjublen fra Tilskuerrækken. Forties bør det dog ikke, at idetsamme Ublanernesvingede, forandrede ogsaa Haren Front og opgav Forfølgelsen; han fandt vel, at han havde gjort nok. Preussiske Staatszeitung har i sin forøvrigt nøiagtige Beretning om Manøvretikke med et eneste Ord omtalt denne Affære, sandsynligvisfordi den kun kastede liden Glands over Uhlanerne, Keiserenaf Ruslands eget Regiment.
Jeg stod i den Tanke, at naar jeg var kommen opoverdet Bratte af Aasen, skulde der indenfor henimod det andetDalføre fremdeles kun være Skov og udyrket Mark. Menda jeg endelig havde vundet op paa det Høieste, overraskedesjeg ved at se indover et vidtstrakt, smaabakket Landskab, hvorEnge og Agre havde trængt Granskoven langt tilside og kun



*

29

givet Plads for Smaagrupper af Løvskov. Af Frugttræer

var dog ikke stort at se deroppe; kun hist og her et kraggetKirsebærtræ.
Min Vei skulde føre forbi en større Gaard og Vertshustillige, som hedte Blattenhof, og da jeg fjernt henne over degrønne Bakker saa et Fjeld af et Straatag rage op, medensder ellers ikke var andre Menneskeboliger at se end et Parelendige Husmandsstuer, gik jeg i beneste Retning didover udenat bekymre mig om, hvor Stien løb, thi da Alting var afhøstet,behøvede jeg ikke at bry mig om, at min Fod nedtraadte eneller anden Zeitlose. Jeg havde ikke taget feil, det var Blattenhof.
En ganske eiendommelig Bygningsmaade er der dog paadisse Bønderhuse. Over Bygningens lave, næsten ligesidedeFirkant reiser sig brat et mægtigt Tag, saameget mere kolossalt, som det paa alle Kanter gaar en tre-fire Alen ud overVæaggen, understøttet foran af en Rad Stolper. Til den aabneGang, der saaledes dannes rundt Huset, gaa de brede Vinduerog Døre ud, og forøvrigt benyttes Rummet til Opbevaringssted for Vogne, Ved og al Gaardsens Redskab. Indretningen kan være hensigtsmæssig nok, men smuk er den ikke, ogheller ikke gjør den det lyst i Værelserne; dog bødes der paasidstnævnte Mangel, ialfald for Vaaningsstuens Vedkommende,derved, at dens to Vægge sædvanlig indtages af en fortløbende Vinduesrad, idet Fagene blot adskilles ved bredere Poster; men lave ere disse Vinduer, omtrent som i de gamle



30

østerdalske Stuer. Naar vi saa have nævnt den store Stenovn, som, indrettet baade til at varme og til at stege Brød i,træder langt frem i Stuen, adskillige større og mindre Bordeomgiven af Trækrakke eller Stole med smaa, simpelt udskaarneRygstød, Væggene rundt behængte med Nürnberger-Malerier ogKrimskrams, – saa har vi omtrentlig Billedet af en Schwartzwalder Bondestue. Hvad der som noget Særegent faldt migi Øinene efter min Indtrædelse i Stuen paa Blattenhof, varGulvet, belagt med Planker, der vare mindst halvanden Alenbrede. Ja de Planker vare nok skaarne af Stokke fra Skoven,som Tacitus omtaler.
Paa det lange Stuebord laa et Bjerg af kjæmpestoreRugbrød, nys udtagne af Ovnen, Brød saa store  faa store,at man deraf kunde skjære passende Smørrebrød til en Bavaria, forudsat at denne kolossale Dame nyder Andet endBaiersk. Men ved et Sidebord sad en virkelig, levendeBavaria – hvor Alting dog er storslaget heroppe! – en Kvindeskikkelse med en Ryg saa bred som en Laavedør, svære,farslige Arbeidsnæver og de øvrige Former i Forhold dertil.Det stride, sorte Haar havde hun bundet i en Top bagtil, mendet var ogsaa, i hendes Stilling med Ryggen mod mig, deteneste Kjendetegn, hvorpaa jeg kunde se, at det ikke var enMand. Foran sig paa Bordet havde hun en Tallerken medFlesk og dertil naturligvis et Krus Vin, hvoraf hun tømteHalvparten i eet Drag. Paa den anden Side af Bordet sad,som den fuldkomneste udsøgte Modsætning, en liden Mandsfi-



31

gur, fin af Lemmer, Ansigt og Stemme; han havde ogsaa sitFlesk og sit Schöpfle Vin, men Maden syntes at være hamfor mægtig, thi han tilbød Gjenboersken sit levnede Stykke;og hun tog det. Jeg tænkte først, at det maatte vel væreMand og Kone, erindrende Regelen, at Extremerne søge hinanden – og sagtens maatte det være et ialfald fredsommeligtÆgteskab, hvor al Opposition fra den ene Side med Nødvendighed var udelukket; men ved at se nærmere paa disse groveog haarde, om ikke just aldrende Træk, kom jeg til Overbevisning om, at dette Hjerte aldrig er bleven rørt af blidereFølelser; hun var visselig ugift. Og ham, som jeg fornærmede ved at antage for hendes Mand, var en Skrædder fraSimonswald, som vandrede paa sin Kunst, og Haandtaget afet Pressejern stak ud af det lille Knyte, der laa ved Sidenaf ham paa Bænken. En tredie mandlig Gestalt sad ogsaaved samme Bord med en stor stiv Skjortekrave opover reneog en Cigar i Munden, vædende Tobakken med en Draabe,han endnu havde igjen paa Bunden af Kruset.
Alt dette havde jeg tilstrækkelig Tid til at bemærke, mensjeg ved den anden Bordende sad og ventede paa Vertinden,som havde Noget at bestille ude. Men Samtalen som imidlertid førtes mellem de beskrevne Personer, i hvilken NumerTre var Mellemstemmen til Numer Ens Bas og Numer To,Skrædderens, Diskant, kunde jeg til Skam for min Sprogkundskab ikke opfatte Stort af, men at den ikke var uden In-



32

teresse, kunde jeg skjønne deraf, at Skrædderen altimellem loog fandt det fornøieligt.
Endelig kom Vertinden ind igjen – ogsaa et ganske velvoksent Kvindemenneske, bærende en stor, skrigende Ungepaa Armen. Klokken var allerede fire, og endda havde jegingen Middag spist, saa jeg var baade sulten og tørst. «Wasist gefallig?» «De skulde vel ikke have Melk?» «Jawohl».«Tyk Melk?» (Gestockte Milch) «Aa jo, kunde vel væremuligt, det ogsaa». Da jeg saa bad om en Portion tyk Melkmed sort Brød (Rugbrød) til og intet Andet, saa hun paamig med et Øiekast som sagde: «Hvad er du for En?», komdog om en Stund ind med det Forlangte; men inden hunnaaede over Gulvet med Ungen og Melkeskaalen, gjorde denFørstnævnte i sin oprørte Stemning en pludfelig Kraftbevægelse, der bragte Størsteparten af Skaalens Indhold ned paaGulvet. Nu, Uheldet var ikke værre, end at det lod sig rette,og Peterl slap med en mild Irettesættelse; men hvad entennu den paa Melken værende Fløde ved samme ulykkelige Hendelse var gaaet i Vasken, eller Vertinden havde holdt sig tilstreng Fortolkning af Ordet, Melk, nok er det, af Fløde fandtes ingen Antydning i hvad jeg fik; det var kun blaa Skyrmelk. Imidlertid blev der dog en Melkesold af den, enSmule Sætersmag havde den ogsaa, og en gammel god Venfra Hjembygden er altid kjær at træffe paa et fremmed Sted,selv om han kommer i lidt simpelt Antræk. Jeg fandt mig



33

ligesaa vel ved min Surmelksold, som ved de otte Retter iStreits Hotel.
Imidlertid havde de afspist ved det andet Bord, Jettekvinden reiste sig, dog ikke i sin fulde Høide, thi, som slige forvoksne Mennesker ialmindelighed, var hun i høi Grad skrutrygget og fremludt – vistnok en mislykket Bavaria, – hvorpaahun satte en Mandshat af grovt Straa paa Hovedet og gikud af Stuen med tunge, langsomme Skridt. Straks efterbortfjernede sig ogsaa den lille, kvikke Skrædder.
Min Regning var snart klareret, og Peterl var med vedOpgjøret som ved alt Andet. Ved at se denne Kone bestandig dragende det samme velsignede Barn, opstod pludselig enTanke hos mig: Det skulde dog vel aldrig være AuerbachsEnke paa Eichenbhof, hende som gav Furebondens Søn Kurven, fordi han ikke havde husket paa at tage med en Skillingskage til Barnet? Eichenhok – Blattenhofk? – Men jegmaatte, ærgerlig over min Dumhed, give Slip paa et interessant Fund; Eichenhof-Enkens Peterl sad ialfald ikke paaArmen længer nu.
Da jeg kom ud, skinnede den høstlige Eftermiddagssol saamildt over de kort afslaaede Enges jevne, friske Græsbund.Jeg folte, det vilde være godt at hvile en Stund i Solbakken,thi Skyggerne begyndte alt at blive kjøolige, og jeg gik derforhen bag Ladevæggen, hvor jeg fandt en Knause, tør, græsklædt og solvarm, og nød her en halv Times Slummer, som

styrkede Kræfterne vidunderlig. Da jeg vaagnede og atterOØstgaards Reiseskizer. 3



34

greb til Skreppe og Stav, kom jeg til at kaste iet hen modStaldvæggen, og hvad saa jeg: der stod Bavaria, væbnet meden vældig Trefork, ved Komposten og læssede paa en Vognmed kraftige Tag, og kjørte saa afsted henover Marken medLæsset.
Det var mig ofte iøinefaldende, naar jeg i Schwartzwald,Schweitz og flere Steder i Tyskland saa Køer og Kvier spendtefor Plog eller Vogn *), hvorledes disse Hun-Arbeidsdyr syntes at have tabt sit Kjøns eiendommelige Udseende og derimodtilegnet sig Studens Manerer tilligemed dens Form – densamme tunge Gang, det samme tykke Hoved og dorske, vrantneBlik. En lignende Overgang i den mandlige Typus er desværre synbar hos en stor Del af Kvinderne blandt den arbeidende Klasse i disse Egne, thi det er en bedrøvelig Kjendsgjerning, at paa samme Tid som den sydtyske Bonde benyttersine Køer til at pløie og harve, benytter han ogsaa fine Kvinder til Udførelsen af Markarbeidets groveste og tyngste Forretninger; de oplæres og hærdes deri fra Børn af. Deblive føre og stærke, men paa Skjønhedens og den sine Kvindeligheds Bekostning. Overalt – i Schwartzwald især –saa jeg Piger og Koner hyppigere end Mænd fjøre Gjødsel,grave Grøfter, pukke Sten til Veifyld, bryde Nyland o. s. v.Ja selv i Byen Freyburg var det Tjenestepigerne, som maatte
*9) Denne Anvendelse af ikkemelkende Køer er temmelig almindelig i Tyskland, ligesom

den i landoekonomiske Skrifter anbefales som fordelagtig især for Smaabrugere,som derved kunne undgaa at holde Hest.



35

feie Gaden; en Gaardsgut vilde anse fig beskjæmmet for Livstid, om Nogen fik se ham med Sopelime i Haand. Hos oshaaber jeg det vil vare længe inden man faar bragt Kopløining igang. Der ligger vistnok en Agtelse og Skaansel modKjønnet til Grund for, at vore Jorddyrkere ialmindelighed –jeg mener fornemmelig Indvaanerne af de egentlige Agerdyrkningsdistrikter, ikke Fiskerne, der maa ligge paa Søen oglade Jorden skjøttes af hvem som kan,  ville anse det foren Skam baade at lægge Sæle paa en Ko og at sætte enPige med Spade i en Veitegrav; og gjøres der først etBrud paa denne agtværdige Hensyntagen til det svagerø Kjøn,kan det snart gaa videre i den Retning.
Etter dette Streiftog ind paa Gebeter, hvor En og Andenkanske vil sige: Værs'god hold dig udenfor, skulle vi nu begiveos paa Veien til St. Peter, Maalet for denne Dags Vandring. Men da sagtens Faa af dem, som læse disse Blade,have hørt nævne et St. Peter i Schwartzwald, saa bekjendtog besøgt Stedet end er i Skøvbygderne der, – maa jeg foreløbig fortælle, at St. Peter er et forhenværende BenedictinerKloster med et Kapel, beliggende her oppe paa Høiden mellemSimonswald og Glotterthal, nær ved Nedgangen til det sidstnævnte Dalføre. Og derhos maa bemærkes, at jeg justikke lagde min Vei om St. Peter for at foie et katholsk Tempel til Tallet af dem, jeg allerede paa min Reise havde seet,men fordi Løveverten havde sagt mig, at jeg ved at tage denVei vilde være sikker paa et godt Natteherberg. Jeg vidste
g



36ikke mere om St. Peter, end at det var et Kapel, og ved Siden et Kloster, som nu sandsynligviis stod øde eller kanske iRuiner.
Solen nærmede sig allerede Horizonten, da jeg fra Blattenhof i sydvestlig Retning vandrede henover det bakkede Høiland. St. Peter kunde jeg ikke gaa feil af, saalænge jeg –med Solen til Veileder – styrede denne Kurs og derhos bestandig holdt den stærkeste Vei, thi fra Blattenhof gik ensaakaldet Kjørevei helt til Klosteret, medens der forresten kunvar Gangstier. Der var en forunderlig Stilhed og Fred overdisse Irønne Græsbakker, disse gule afhøstede Agerflekker, omgivne af den mørke Skovrand. Af Gaarde eller Menneskeboligersaa jeg kun et Par foruden Blattenhof, hvis vældige graa Straatag endnu af og til i det Fjerne steg frem over Bakkernes ogDalenes Krumninger. Det begyndte allerede at helde udovermod Vest. Langt, langt borte kom Bjerge tilsyne hyllede iblaa Dunst, eller var det i Skyer i Horizonten? Nei det varBjerge, og foran dem laa en vid Dalslette, gjennem hvilkenen Flod, en rødlig glindsende Ildstribe, snoede sig i Slangebugter. Det var Rhinen, og Bjergene hinsides vare Frankrig.Jeg satte mig paa en Sten, jeg maatte se til at fastholde detBillede, der laa foran mig. Fjernest til Høire afsluttedes Udsigten mod Dalen af en brat opstigende, græsklædt Høide, somden nedgaaende Sol gav den skjæreste, gyldengrønne Glands,og derhenne gik spredt udover en Mængde Køer – saa langtborte det end var, kunde jeg baade høre Bjeldeklangen og



37

skjelne Farven: røde, hvide og flekkede. Paa Ageren i dennærmere Dalskraaning vare endel Høstfolk just ifærd med atkjøre ind det sidste Læs Havre. Jeg kunde se hvorledes dearbeidede med at faa det Sidste paa – Laæsset blev for stort,Hestene vilde ikke trække, det stod fast; men saa toge de fat ibaade Karle og Piger, afsted maatte det dog, og saa gik dethjemad med Sang, indtil at en Bakkeskrænt skjulte Toget formit Øie. Til Venstre stod den dunkle, alvorlige Granskov ogkastede en bred Skygge over den foran liggende Mark, og densLinie skraanede sig perspektivist langt ud mod Dalen. Paaden Kant var intet Liv at se, men fjernt henne i Skovrandensteg langsomt en lysblaa Røg fra en Kulmile, Veiret havdesydvestligt Drag, Røgluften naaede lige hen til mig og vaktelevende Minder fra mangen Skovvandring i det fjerne Barndomshjem.
: Min Vei gik nu et Stykke langs Skovkanten, og tilsidstkom jeg forbi den sorte Kulmile, hvorfra den nu graahvide Røgvæltede sig saa tet og tyk tversover Veien, at jeg maatte lukkebaade Øine, Mund og MNæfe, indtil jeg var kommen ud afdens brede Strøm. Dog tyktes mig at skimte en kulsort Djævel, som gik derinde, svingende en Stang, hvormed han stødteind i det røgspyende Uhyres Bug. Men atter bar detind i tykke Skoven, hvor Natten allerede var ifærd med atrede sit Leie. Ingen levende Skabning saa jeg paa min Vei,undtagen en Nøddeskrige, som klagende foer frem og tilbagemellem et Par endnu dagbelyste Grantoppe. Den havde aa

»



38

benbar en Sorg og et Savn, som den nu udtalte i AftenensStilhed.
Men snart lysnede det mellem de høie Stammer, og deraabnede sig en ny Udsigt over et bølgeformigt, af mangeSmaadale gjennemfuret Landskab med dyrket Mark, Skovflekkerog Huse i rig Afveksling. Øiet hendroges dog mest mod eetPunkt, og det var en stor Firkant af Bygninger, som et Slotat se til, ud af hvilken hævede sig tvende Tvillingkirketaarne,hvis gyldne Kugler og Spir endnu luede i Aftenrøden. Derlaa det gamle Benedictiner-Kloster i Dalen lige under mig mellem løvklædte Bakker, og i det samme ringede Kirkeklokken idet ene Taarn, og dens mægtige, malmrige Klang gjenlød iBjergene over paa den anden Side.
Rask gik det nu nedad mellem afhøstede Agre, over grønnende Græsbakker med Buske og frodige Lindetræer; rundtom mig knaldede Kodrengenes Svøber, idet de dreve sine Køerog Geder hjem tilkvelds; ved en liden Husmandsstue stodeendnu en Kone og hendes unge Datter og spadevendte enJordflek, som skulde blive til Ager, og idet jeg gik dem forbi,hilste de mig med et venligt «Gute Aabe», medens jeg tilGjengjeld gav dem den smukke østerdalske Hilsen til arbeidendeFolk: «Velsignet Arbeide!» i tysk Oversættelse naturligvis:«Segen Gott' ihr Arbeit!» Ved sit «Danke schön» tilkjendegav Konen, at hun nok forstod Hilsenen, om den end varhende noget fremmed. 6
Veien førte lige forbi den Side af athene Jun



39

som optoges af Kirken, i hvis høie Vinduer endnu skimredeen Afglands af den sunkne Dag i Vesten, og paa den andenSide af Veien laa Kirkegaarden med sine utallige forgyldteKors og Monumenter paa Gravene over de ærværdige Fædre,som havde henlevet sit Liv indenfor disse gamle graa Mure.Rundt om Kirkegaarden gik en mandshøi Stenmur med Nischerpaa den indvendige Side, hvori Helgenbilleder vare opstillede.Jeg børte mumlende Stemmer derinde, og da jeg, ved at stigeop paa en Sten, fik se over Muren, blev jeg var to Fruentimmer som gik langs med samme, og for hvert af disse Billeder, som de kom til, korsede de sig paa Pande, Mund ogBryst og læste sine Bønner, d. v. s. den Ene læste fore ogden Anden mumlede Ordene efter. Jeg stod længe og iagttogdem, men det var vel uvist, hvor meget de endnu havde tilbage af sin bodfærdige Rundgang.
Porten til Klostergaarden stod vidt aaben, og jeg gik ind.Straks indenfor til Venstre førte en bred Stentrappe op tilKirkens hvælvede Portal, og da Dørene her ligeledes stodeaabne, steg jeg op af de slidte Trin og traadte ind i det gamleTempel. De høie, søilebaarne Buehvælv vare hyllede i Dunkelhed og syntes i Mørket endnu mægtigere, end de i Virkeligheden vare. Men øverst oppe ved en af Sidealterne brændteLys, dog ikke saa mange at deres Skin formaaede at oplysemere end den Gudsmoder, der hævede sig over Alteret og denærmeste Omgivelser omkring samme. Her stod en Præst og
læste Bønner, i hvilke endel knælende Andægtige faldt ind i



40

afmaalte Mellemrum. Der var noget forunderlig Monotonti denne halvsyngende Vexellæsning, i hvilken altid PræstensStemme laa et Par Toner dybere end Menighedens. Jegventede, at der ogsaa skulde kommet Sang og Orgelmusik, menden lange Bønnelæsning tog ingen Ende; jeg gik derfor efteren Stund ud igjen, og i Gaarden traf jeg en Betjent, afhvem jeg fik lidt nærmere Underretning om Stedet og detsnuværende Benyttelse. Her g vel nu intet Kloster mere, ogde Benedictinere, som her henlevede sine magelige Dage, bleveved Klostrets Ophævelse for ikke ret mange Aar siden, forflyttede andetsteds hen; men dets vidtløftige Bygninger vedligeholdes og benyttes fremdeles til et theologist Seminarium, hvorunge katholske Geistlige uddannes for sit Kald. Nufortidenskulde der dog være temmelig tomt i Celler og Læresale, saasom de Fleste af Alumnerne vare bortreiste i Ferierne.Vertshuset, jeg søgte, befandt sig i den Pre Klostergaard,til hvilken jeg kom gjennem en Porthvælving i Mellembygningen. I denne Gaard var Stiftelsens Udhuse med Stalde,Lader, Bagerier o. s. v., ligesom og Boligerne for den talrige Betjening; men den Side, der vendte mod selve Klostereteller nu Seminariet, indtoges for en stor Del af Herbergetmed sin store Skjænkestue nedenunder og en Mængde Gjestekamre ovenpaa. Jeg kunde dog ikke ret begribe, hvorledes enVei, som ikke syntes at være mere befaret end den gjennemdisse afsides Dale, kunde skaffe Reisende nok til at fylde disseRum. Imidlertid viste det sig, at der ialfald den Aften ikke



41

var Mangel paa Gjester, thi ved min Indtrædelse i Skjænkestuen fandt jeg næsten alle Bordene rundt besatte med høitidspyntede Mennesker, de Fleste rigtignok i Egnens egen Dragt,men ogsaa Flere, hvis Antræk tydede paa at de vare langveisfra; ved et Bord sad en hel Familie, Mand, Kone og Børn,og den dampende Suppeterrin, som stod imellem dem, gavGruppen et saa huslig-gemytligt Præg, at jeg gjerne vildegaaet hen og taget Plads i deres Ning. Om et andet Bordsad i en Sky af Tobaksrøg ser-otte for det meste ældre Mændmed Hattene paa og nippede af sine Krus og spillede Kort,idet de havde tegnet Kridtringe paa Bordskiven. Medens jegsad og ventede paa at mit Værelse skulde blive mig anvist, blevder ved Siden af mig dækket til to Personer, og en Bolle medden evindelige tyske Suppe stod allerede og røg – da indtraadte to unge, sortøiede Piger – pene og pertentlige, ogsatte sig ved den ventende Anretning, til hvilken de toge sig etKrus Vin isammen. De vare klædte i Landsdragten, menden var moderniseret; istedetfor det sædvanlige Liv høit opunder Armene, havde de sorte Silketrøier efter den fine Verdens Snit, og paa Fingrene blinkede adskillige Ringe. Detvar klart, at det var Døttre af en eller anden mægtig Schwartzwalder-Landmand. Men medens jeg endnu funderede paahvadslags «Wanderschaft» disse to Piger vel iaften kunde væredragne ud paa, kom Kelneren og meldte mig, at mit Kammervar færdigt, hvorpaa jeg opad gamle Trapper og indgjennemlange, skumle Gange blev lyst hen til mit Soveværelse, hvor



42

allerede den bestilte The stod og ventede; og inden jeg fikTid til at spørge om Et eller Andet, jeg kunde havt Lyst atfaa Besked om, var den travle Opvarter ude af Døren igjen.
Værelset var ganske anstændigt og Sengen ligesaa; overdenne hang et stort Maleri, en Christi Nedtagelse af Korset,hvilket, saavidt jeg ved Ildslyset kunde se, var et godt Billedeog sagtens engang havde havt en anden mere fremtrædendePlads end et simpelt Gjestekammers Væg. Efterat have nydtmit simple Maaltid, satte jeg mig til at skrive videre paa minReiseskizje, og ved dette Arbeide blev jeg siddende, indtil atdet nære Taarnurs dybe Stemme forkyndte Midnatstimen.Da stak jeg Papiret i Væsken, gik hen til Vinduet, slog Gardinet fra og saa ud over den ftille Klostergaard. Maanen varnetop kommen op og belyste en Del af Mellembygningensgraa Mure, medens Sidebygningerne laa i dyb Skygge, ogovenover hvælvede sig en dybblaa Nathimmel, hvis Stjernetindren den aftagende Maane ikke formaaede at d«mpe. Jegkunde ikke løsrive mig fra Beskuelsen af den natlige Scene,men lukkede Vinduet op og lod den rene, kjølige Natteluftstrømme ind i mit kvalme Kammer, og det gjorde godt i denNervespending, hvori jeg efter flere Timers Hensidden vedSkrivebordet var kommen. I hele den vide Gaard rørte sigintet Liv, hørtes ingen Lyd, saaes ikke et Lys brænde. Jegforekom mig fast som Bondedrengen, der var trængt ind i detfortryllede Slot, hvor alt Levende sov hundredaarig Søvn –kunde jeg blot finde Trylleordet, som havde Magt til igjen



43

at fremkalde Livet! Jo længer jeg stod og betragtede denbleggraa Murflade ligeoverfor, paa hvilken Maanen, stigendeop bag Tagets Gavle og Skorstene, tegnede underlige Skygger,desto mere kom min Phantasi i Bevægelse og søgte at fremmane Gestalter svarende til Stedet og Tiden. Jeg var forberedt paa og ventede et Syn. Hvad om der nu under detdunkle Buehvælv histhenne kom et Tog af mørke, bøiede Munkeskikkelser stille skridende forbi?.. Jo der komme de medtændte Kjerter og guldsmykkede Mariabilleder; jeg tykkes høreKlosterkirkens brusende Orgel kalde til den høitidelige Vigilie... Nei, Toget har et andet Maal: de gaa hen at fuldbyrdeen streng Straffedom over en Broder, som har forsyndet sig –ikke en Kjødets Synd, thi for den gives lettere Bod og Forsoning, men en Kapitalsynd, som blot kan sones med Livet –vildfarende Lære og Kjetteri . .-. Og midt iblandt dem mellemvæbnede Drabanter føres den Domfældte – et blegt, ungdommeligt Ansigt, som nu for sidste Gang ser Maanens L08 . . .
Men det blev kun et Drømmesyn for det indre Øie;Aandeverdenen vilde ikke nu mere end ellers forunde mig nogen Aabenbarelse, og næsten skuffet lukkede jeg Vinduet, pudsede Lysets lange Tande, og, efterat have kastet endnu et Blikpaa det store, mørke Maleri paa Væggen, gik jeg iseng ogfandt snart en Hvile, som ikke forstyrredes hverken af klosterligtSpøgeri eller Drømme.
Allerede Klokken sex næste Morgen blev jeg vækket afKirkeklokkerne, Solen skinnede ind mellem Gardinerne og



44

jog mig op, Paaklædning, Frokost og Indpakning varsnart bestilt, og atter stod jeg med min Stav i Haanden ude paa Gaardspladsen, hvor det dog endnu var stille.Over det store Rum raadede alene en Hane, der stoltelig skredhenover Pladsen i Spidsen for sin Familie; men saa var der jorigtignok ogsaa et halvt Dusin Ænder, som med Snadder oglangstrakte Halse fiskede i Kjøkkenrendestenen. Førend jeg vandrede ud, maatte jeg dog aflægge et skyndsomt Morgenbesøg iKirken, som nok var værd at se ved Dagslys. I Dørenmødte mig Orgellyd og Sang, og – hvor blev jeg ikke overrasket: hele den store Kirke var fuld af Mennesker, Præstenstod for Alteret neiende og løftende Monstrantsen, Chordrengen ringede, Menigheden faldt paa Knæ, Rogelseskyer fyldteHvælvingerne – der var fuld Høimesse. Over Hovederne afden tetpakkede Menneskemasse indgjennem Kirkegulvet saaesen lang Rad Billedfaner og Krucifirer med Blomster, Guldog blinkende Stene; der skulde altsaa efter Messen gaa enProcession ud fra Kirken. Men da jeg havde staaet en Stundindenfor Døren ved Siden af Vievandsfadet, som allerede afde mange dyppede Finger var næsten tømt, blev det mig forkvalmt i Mennesketrængselen og den næsten bedøvende Virakduft, og da selve den katholske Messe med dens Mangfoldighed af Ceremonier og de høitidelige Processioner ikke længerhavde Nyhedens Interesse for mig, skyndte jeg mig ud igjenog aandede snart igjen frit og let mellem Lindetræerne ved Veienudover den grønne, morgenduggede Eng. Det var den første



45

kjølige, rigtig nerveforfriskende Morgenstund, jeg havde nydt,siden jeg færdedes i Lomsfjeldene.
I Bakkerne nedimod Dalen mødte mig en Kone og enPige i fuld Søndagspynt, men det var vel ogsaa Pynten,som havde forsinket dem, thi nu kom de sagtens for sent iMessen. Pigen saa frisk og frodig ud – ret et af disserunde eller snarere firkantet afrundede Ansigter, som vi træffersaa hyppig oppe i Hallingdal og Valders, og hendes Dragtvar nettere end den jeg hidtil havde seet som den almindeligei Schwartzwald. Istedetfor de sorte Phalænevinger paa Hovedet havde hun Haaret hængende i tre Fletter nedover Ryggen, men Fletterne vare indlagte med brede, røde Baand,hvis Ender rak lige ned til Skjørtekanten; om Midjen etsort fløiels, gulspettet (Gyldenstykkes?) Livstykke med Knapperpaa Siderne, mørkfarvet Skjørt og Trøie, men Trøien barhun paa Armen, og de hvide Linnedærmer gav straks et raskere, tækkeligere Udseende. Imidlertid nødes jeg dog, somsanddru Neisebeskriver, til ikke at fortie den gule lakerede Hat,som ogsaa her var med og vilde fordærvet det Hele, hvis Pigen ikke heldigvis havde baaret den i Haanden istedetfor paaHovedet. Jeg hilste og for at indlede en Samtale spurgtejeg om Veien til Ober-Glotterthal, hvorpaa jeg af Konen erholdt saadan Besked: «Wenner de Weg am Bach 'naa lofe,(Wenn Ihr den Weg am Bache hinab laufet), so chummer ane Brueck', und so isch e Mihl (Mühle) daa e bissel witer'naa, und so haner e Huesle rechts, und dann chönner nit irr'



46

lofe, wenn» o. s. v. »), hvilken Forklaring vistnok var megetnøiagtig, men forresten ganske til Overflod, da jeg med Bækken og mit Kart til Veivisere umulig kunde «irr' lofen».Derpaa spurgte jeg om, hvad det var for en Festdag idag,siden der var høitidelig Gudstjeneste i St. Peter, men detteSpørgsmaal forskjertsede mig vistnok al Gunst hos de godeGlotterthalerinder, thi efterat de med synlig Forbauselse havdegivet mig Svaret: «'Sisch Maria Geburt, wissens», skyndtede sig videre, som om de skyede Selskab med en Hedning, derikke vidste Dagen da den hellige Jomfru blev født. Nu blevdet mig da forklarligt, hvad der den foregaaende Aften havdesamlet saa mange Langveisfarende i Vertshuset i St. Peter,thi Maria Geburtsdag er en af de store Kirkefeste, og da(trømme de Andægtige især sammen til de Kirker, hvis Skytshelgener, Altarbilleder eller Nelikvier staa mest i Ry for sinundervirkende og saliggjørende Magt, og i disse Kirker holdes

*) 1: «Naar I gaar Stien nedover langs Bækken, saa kommer I til en Bro, og saa erder en Molle et Stykke længere ned, og saa ser I et Hus paa bøire Side, og saakan I ikke gaa vild, naar» osv. – Det hører ellers til Dialektens Egenheder, atman bruger «Laufen» istedetfor «Gehen». Min Uvidenhed om dette havde nærbragt mig i Klammeri med en gammel Kirketjener ved en af Indgangene til Domkirken i Frevburg. Idet jeg nemlig vilde gaa ind og bese denne fuldendte gothiskeTempelbygnings Indre, blev jeg af den Gamle betvdet, at under Skriftemaalet vardet ikke tilladt «in die Kirche zu laufen», hvilken Advarsel jeg ikke vilde ændse, idetjeg noget ublidt gav ham at forstaa, at det ikke var min Agt at lobe i Kirken.Men det hjalp ikke, og omsider fattede jeg, at Forbudet skulde gjælde enbver, om endnoksaa adstadig Spadseren. Imidlertid klarede dog nogle Kreuter den bele Sag,saa at jeg slap ind, dog med Paamindelse om «sacht laufen».



47

da Messer og Gudstjeneste Dagen igjennem fra den tidligeMorgen af. De Kirkegængere, jeg nys havde mødt og fremdeles mødte paa min Vei nedigjennem Dalen, vilde altsaa dogkomme tidsnok for at høre Messe i St. Peter.
Bækken, som rask ilede ned gjennem Dalens Krumninger, snart borende sig ind under høie Torvekanter, snartlystig glidende ud over Skraaningen af en i selve Fjeldethulet Rende, snart styrtende sig paa Hovedet ned i et dybtHul mellem mægtige Steenblokke, – blev ved Tilløb afadskillige mindre Bække fra Høiderne paa begge Sidersnart saa mægtig, at den kunde faa Navn af Aa, og Fisksprat der i hver en Kulp. Det var ret en Fornøielse her ogder at liste sig hen bag en Busk ved Bredden af en saadanstille Kulp og skue ned i det klare, over Sand eller Stenaurhenglidende Vand, hvor En altid kunde være vis paa at se etPar eller flere af disse lette, sirlige Foreller staa, bestandig med Hovedet mod Strømmen, holdende sig ubevægeligepaa samme Punkt, eller med et Par raske Slag med Halenskraanende hen mod en Kammerat, der stod længer henne, ellerskydende op for med et Plask at nappe en med Strømmenseilende Flue; men traadte du saa frem bag dit Skjul, ellerløftede du blot en Arm over Busken – vips fore de afstedmed Pilens Fart, og du saa ikke hvor der blev af dem.Folket synes slet ikke at forstaa sig paa at fiske heroppe i disseDale; ialfald var det mig paafaldende, at Fiskestangen, dette
smaa og store Gutters kjæreste Redskab, som staar bag Væggen

æ



*

48

eller ligger paa Taget af hver en Hytte langs Vandene iNorge, ikke var at se nogensteds her, ligesom jeg heller ikkemødte den ellers paa min Reise. At dog ikke Fluefiskeriet erukjendt i Syden, hørte jeg af en Rorskarl paa Luganersøen,som fortalte mig, at der i denne dybe Sø undertiden paa Garntoges Trutta (Orred) paa 10–12 libre, altsaa henved 1 Bnorsk, og paa videre Spørgsmaal tilføiede, at de ogsaa fangede den med mosche artificiale. Men dernede paa de berømte italienske Søer færdes da ogsaa saa fuldt af Engelskmænd om Sommeren, at man sagtens maa have aflært dem lidtaf Kunsten.Efter et Par Timers Vandring nedgjennem den ffjønnemaleriske Dal, hvis skov- og græsklædte Høider paa beggeSider mer og mer stege tilveirs og bleve ordentlige Bjerge,

naaede jeg atter Frugtens og Vindruernes Hjem. Paa Sol

siden af hver en Hytte, hver en Stenmur, tittede de fuldeDrueklaser frem under den grønne Vinløvbeklædning, og mangesteds laa der langs Veien under Frugttræernes Skygge tetstrøet med affaldne Æbler og Blommer. Her, som overalt iTyskland og Italien, viste denne Høst sig at være en sjeldenrig Vin- og Frugthost; man erindrede ikke paa lange Tiderat have oplevet en saadan. Det var ogsaa et ganske herligtog uvant Syn for en Nordbo, at se disse Æble-, Pære- ogBlommetræer over alle Marker og Enge nedtyngede af rød oggylden Frugt. Jeg spurgte en Kone, som jeg gik i Følgemed et Stykke nedad Veien, om de dog kunde faa høstet og

"



49

brugt op al den Frugt, og om de ogsaa kunde gjøre sig Nytteaf det Altsammen. Jo, mente hun, den kom til Nytte; detMeste presse de Most af, og naar de have Most, spare debaade Ol og Vin; en hel Del tørre de til Opbevaring i længere Tid. «Og desuden», sagde hun, «naar Gud giver saadanVelsignelse af Frugt, kan En vel spare mangen Bid Brødogsaa, thi naar Ungerne blive sultne og skrige efter Mad, erdet saa godt at have en Pære eller et Æble at putte i dem»,(so e Birnel oder Apfel in's Muel stecken).
Medre Glotterthal var en ganske pyntelig Landsby mednette Huse, hvor der syntes at herske en vis Grad af Velstand. Den havde ogsaa det Fortrin fremfor flere andreLandsbyer, jeg saa i Schwartzwald og ellers i Tyskland ogSchweitz tillige, at ikke Kompostdynger, Ladedøre og hele Indbyggernes Grise- og Kreaturstel stod i umiddelbar Forbindelsemed Hovedgaden, hvilken Indretning vistnok kan være ganskebekvem i en jorddyrkende Stad, men ingenlunde giver den etpynteligt Udseende. Imidlertid var vel heller ikke denne Byudelukkende beboet af Landmænd, thi Glotterthals Indvaanereskulde jo for en stor Del bestaa af Folk, som forfærdigededisse hos os vel bekjendte «Tyskeklokker»; men af denne Fabrikation fik jeg dog Intet se paa Grund af Helligdagen.
Det var meget folketomt i Glotterthal, næsten ikke etMenneske at se i Vinduerne eller paa Gaderne. Nær vedKirken kom jeg til et større, ret smukt Hus, hvis Vægge vare

klædte med Træskjel, etslags Sponklædning, der især er bruOØstgaards Reiseskizzer. 4



«

gelig i Schweitz, og som, naar Sponen er nøiagtig skaarenog lagt, tager sig særdeles net ud, aldeles som Skjelbedækningen paa en Laks. Uagtet et stort Skildt straks gav tilkjende,at det var Byens Vertshus, var jeg dog i Begreb med atgaa forbi, thi af disse Skjenkestuer havde jeg nu allerede seetsaa mange, og til Forandring kunde jeg og engang have Lysttil at tage Hvile i en almindelig Bondemands Hus. Menude paa Trappen sad Verten og røgte i velbehagelig Ro sinHelligdagspibe, paa hans Knæ et lidet Pigebarn, beskjæftigetmed at binde Papas Halstørklæde og ved Siden stod HusetsKat og strøg sig op ad hans Ben, idet han aabenbarlig ansaasig ligesaa berettiget til Plads paa Knæet som Barnet. Detteforandrede straks min Bestemmelse, og jeg fandt det ikke passende at gaa Stedets bestaltede «Gastwirth» forbi, saa megetmere, som han ved høfligst at lette paa Huen gav mig en tausTilkjendegivelse af, at her sidder Verten i Glotterthal.
Det var ret deiligt og helligdagsroligt i den store, kjøligeGjestestue; Gulvet var renskuret, alle Stole stode i Ordenrundt Borde og Vægge, i Hjørnet hang den rigtblomstrendeTyskeklokke, som med Surren og Snurren just slog Elleve.Forresten var det stille og tomt derinde, thi de var for ØOieblikket Husets hele Befolkning de Tre, som sade ude paa Trapsvalen og nu fulgte efter mig ind; alle de Ovrige vare i Kirken til Høimesse. Og da saa Verten gik ud for med egenHaand at træffe Forberedelser til mit Middagsmaaltid – «eBissel Kalbsbraten, wenns gefällig våre – og Jentungen ikke

*



51

kunde slippe Papas Kjoleskjød, blev Ingen tilbage for at underbholde mig undtagen Kattepus, som dog rigtignok med venlig Knur og krummet Ryg gjorde sit Bedste.
Efterat have besørget sine huslige Forretninger kom mintjenstvillige Vert ind igjen og satte sig hos mig, og vi kom iSnak. Han havde en egen Maade i sin Tale, idet han ligesom interpunkterede hver udtalt Mening med et dybt udsukket«Ach ja», – Noget, som skulde hentyde paa et betynget Sind,men hans Ydre viste dog ingenlunde Tegn til, at denne Verden havde gaaet ham synderlig imod endda. Da Samtalenfaldt paa Helligdagen og Kirketjenesten, spurgte han mig, omjeg havde hørt Stedets Prest, eller om jeg ikke ialfald havdehørt ham omtale, thi han var berømt som Prædikant videnom – ret en Mand, som forstod at tale ud af Skjegget –ak ja! Nei desværre, jeg havde ikke havt Anledning til atlære den berømte Mand at kjende; men nu var vel alleredePrædikenen begyndt? «Ja wohl, men De kan nok gaa derind – Kirken rummer nok En endda – ach ja». Nu, jeghavde endnu ikke paa min Reise hørt en katholsk Prædiken, saaofte jeg end havde bivaanet katholsk Gudstjeneste, og jeg fandt,det kunde være en passende Anvendelse af den Stund, jegendnu havde at vente paa min Middag, om jeg et KvartersTid gik hen i Kirken.
Det lille Gudshus var aldeles propfuldt af Mennesker,Menigheden var aabenbart for stor, men de som ikke fik Ruminde, stode eller sade udenfor den aabne Kirkedør og søgte at
4



2

opfange, hvad de kunde, af Talen og Sangen. Jeg ansaadet ikke for muligt at trænge igjennem og vilde allerede gaatilbage. Da bleve de Folk, som stode i Kirkedøren, opmærksomme paa, at en Fremmed ønskede at komme ind i Kirken,og de vare saa artige at trykke sig sammen saavidt, at jeg tilesidst slap indenfor. Mon de vilde gjort ligesaa hjemmehos os i Norge?
Paa Prækestolen stod en yngre Mand med sort Haar ogen Tonsur – som jeg senere fik se – saa liden, at en Sølvtoskilling kunde gjemt den bare Flef. Han var midt i sinPræken, og Talen gik nok egentlig ud paa at fremstille Kvindens Pligter i de forskjellige Hovedafsnit af hendes Liv, somJomfru, Hustru, Moder eller Enke, idet Prædikanten natur
ligvis af Dagens Tert tog Anledning til at lægge paa Hjerte,at Kvinden i alle disse forskjellige Stillinger blot skulde tageJomfru Maria til Forbillede. Han havde just, da jeg komind, taget Hustruen fat, og formanede hende med kraftige Ordog endnu kraftigere Stemme til, efter Mønstret «der heiligenMutter Gottes», at være snil og from og lydig mod sinMand; hvilket Afsnit af Talen de tilstedeværende Ægtemænd– jeg selv naturligvis inclusive – fandt, at Konerne kundehave synderlig godt af at børe. Muligt er det dog, at dengode Pastor havde gjemt til en anden Gang en Præken, som

Konerne paa sin Side vilde finde just et Ord i rette Tid,

ellers er jeg vis paa, at hans Popularitet snart vilde være



53

forbi, ialfald blandt Kvindekjønnet. Jeg vil endnu kunom Talen bemerke, at der ogsaa i den øvrige Del af samme,om Moderens og Enkens Pligter, blev sagt meget, som varbaade smukt, godt og rigtigt, om det end ikke havde synderligtVærd fra evangelisk Standpunkt. Efter Prækenen fulgtevakker Kirkemusik og Sang, men jeg foretrak at høre den udefra Kirkegaarden, hvor jeg nød den bedre end i den kvalmeTrængsel inde i Kirken.
Straks efterat jeg var kommen tilbage til Vertshuset igjen,var Tjenesten tilende, og nu saa jeg Størsteparten af Menighedenvandre forbi lige under Stuevinduerne. Men den høitideligeKirkestemning var forbi, Gutterne tændte sine Cigarer og sagdemorsomme Ting til Pigerne, idet de gik dem forbi, og Pigerne lo og sladdrede. Sligt er dog ikke at undres over, thiden katholske Ritus er jo for Størsteparten beregnet paa atfremkalde en andægtig Stemning gjennem Indvirken paa Sandserne, og naar dette Indtryk viger for andre, gaar Stemningen snart med.
Endnu engang havde jeg da her Anledning til at se Folket i sin Høitidsstas. Kvindernes Dragt var, paa faa Undtagelser nær, lig den jeg nylig har beskrevet; kun nogle Enkeltevare byklædte. Blandt Mændene var en vidpullet, neden indknebet sort Hat den almindeligst forekommende Levning af Nationaldragten. Dog saa man hos endel, især ældre Mænd,
den korte, mørkfarvede Jakke af Plyds eller Bomuldsfløjel,



54

som Auerbach omtaler i sin Beskrivelse af Fader ChristopysAntræk ved Landbrugsmødet.
Imidlertid vare Husets Folk komne tilbage, et Par ældreBørn, Tjenestepigerne og Staldkarlen. Nogen Husmoder saajeg ikke, formodentlig var hun død. Familiens Middagsmadblev indbragt: Kjødfuppe med Kaal og Bønner; tre Bordevare dækkede: et for Tjenerne, et for Papa og Børnene ogendnu et for den fremmede Vandringsmand. Men inden desatte sig tilbords, gik Husfaderen hen til Vinduet og læstehøit sin Bordbøn, og bag ham stod Staldkarlen og den ældsteDatter med oprakte, paa katholsk Vis fladt sammenlagte Hænder og gjentoge Ordene efter Forlæseren. Jeg opfangede kunenkelte Ord af denne Bøn, men alligevel bragtes jeg uvilkaarlig til at bede den med, om end uden Ord.
Min ene Net Mad smagte ypperligt og ligesaa det Krushvid Glotterthaler, som Verten uopfordret satte frem – hanhavde den da ogsaa paa sit eget Bord, forstaar sig. Dajeg efter endt Maaltid roste hans Vin, sagde han: «Ja,wachst sehr guete Wein hier in Glotterthal, ach ja». Jegkunde nok haft Lyst til at tage med mig hjem en Anker afden Vin og spurgte Verten, om han havde Noget at overlade.Jo lidt kunde han vel have. – Vilde han da være saa godat lade mig faa en halv Flaske? det var Alt, hvad jeg af detfortrædelige Hensyn til Rummet, turde indlade mig paa at føre.«Eine halbe Flasche – ach ja», og her lagde han et kjendelig stærkere Tryk paa sit Ach. Jeg puttede da nok saa fornøiet



55

min Halvflaske, betalt med omtrent 12 ß norsk, i min Skreppe,for engang i Tiden ved den at gjenopfriske Mindet om detfjerne Glotterthal. Dog dette gjemmer jeg nok længer endVinen.
Klokken var allerede halv Et, til Langen Denslingenhavde jeg en Times Vei, og derfra gik Kl. halv To Jernbanetoget, som endnu samme Eftermiddag skulde føre mig tilBaden Baden. Der blev altsaa ingen Middagshvile i Glotterthal, men sommerhedt, som det endnu i September-Solenvar, maatte jeg ret hale ud alt hvad mine Ben formaaede,for ei at komme for sent. Og et Par Minuter før Lokomotivet kom dampende og pustende med sit lange Slæb, varjeg da ogsaa paa Stationen, og afsted foer det med een Passager mere nordover den vide, flade Rhinslette, idet Maismarker, Tobaksplantninger og Nunkelro-Agre fløi os forbi isekundsnar Veksel. Men bestandig havde vi paa høire Haandde mørke, skovklædte Høider, som ere Schwartzwalds Fodfæstemod Rbindalen, og som gjemte Dale, hvor jeg nok ønskedejeg kunde vandret videre omkring.
Inden en kort Time var jeg – hvilken Modsætning! iBaden-Baden, dette berømte Bade- og Forlystelsessted for Alverdens Storfolk og Pengeødere, hvor man ved hvert Skridtmøder straalende Ekvipager, lange graa Englændere paa tyndhalsede Heste, silkestive Damer i gadefeiende Krinoliner, – hvorhver en simpel Butikjomfru og Opvartningspige taler Franskog Modersmaalet kun er et Sprog for de Simple, hvor



56

man ved det grønne Bord soper Gulddynger frem og tilbageog jager sig en Kugle gjennem Hovedet, naar den sidste Mynter strøgen i Dragens Svælg, hvor man har en herlig Natur,men intet Ngturligt, og gjør poetiske Valfarter til en skjøn,minderig Borgruin med god Restauration mellem de forvittredeStene og en lang fransk Spiseseddel opklistret i den gothiskePorthvælving, – hvor Alle i rastløs Stræben blot kappes omat gjøre Ende paa sin Tid, sine Penge og – sin Rest afHilse. Men hele dette brogede, bevægede, bedøvende Liv formaaede dog ikke at udslette Indtrykket af mine tre korte Dagei det tille Schwartzwald.



En Vandring i Lomssjeld ene.





Den Reisende, som ved Sommertid drager op gjennemGudbrandsdalen, vil vistnok lægge Mærke til, at hin stærke,uklare Grønhed, hvorved Laagen fremfor andre Østlandets Elveudmerker sig, pludselig forsvinder et Stykke ovenfor Gjestgiverstedet Solhjem. Dette har sin Grund deri, at her falder Ottaud fra den vestlige Sidedal, der indslutter Størsteparten afBygderne Vaage og Lom, og Otta er det, som, idet den optager Vandet fra Jotunfjeldenes Is- og Snemasser, bringermed sig hint Jøkelvandet eiendommelige Farvestof. En af deBielve, som giver sit største Bidrag fra de smeltende Bræerer Bævra, som hvidgrøn og strid kommer fossende ned fra Sydforbi Loms Kirke og Prestegaard, lige under Lomseggens høieStyrtning. Bævras trange Dal kløfter sig en Mils Vei ovenfor Kirken, idet nemlig Visdalen gaar op lige i Syd, medensBæverdalen tager en lidt mere vestlig Retning; men en halvMil længer op skjærer sig fra denne atter en Dal ind imodSyd, kaldet Leirdalen, hvorimod Bæverdalen snor sig mereog mere vestover, indtil den fører op paa Høifjeldet mellemGudbrandsdalen og Lyster, forbi Fanaraakens og Skagastølensbekjendte Tinder. Allerede ved at kaste Hiet paa Amtskarterne, faar man en egen Respekt for disse Dale; det ser saavildt, skummelt, ja næsten mystisk ud derinde fremfor andreSteder; thi hvor ellers paa Landafbildningen finder du tegnet



60

saadanne sorte, dybe Hulninger ligesom nedskaarne tvertigjennemSnebræerne? Og Dalene ere ogsaa kun trange Revner i selveHøifjeldet. Mellem de to af dem, Visdalen og Leirdalen,indtages selve Rummet – flere Kvadratmile – af een sammenhængende Fjeldmasse, der i Midten skyder op i Landetshøieste Fjeldtop, Galdepiggen; og heroppe i disse Egne erVandskillet mellem tre betydelige Dalfører, og de to store Fjeldvande, Gjendin og Bygdin, ligge indklemte mellem Snetinder,udgrenende sig fra den samme Høifjeldsknude.
Saa mangengang havde jeg paa Kartet med Længsel betragtet dette merkelige Felt med sine skarpe, sorte Skygger,saa ofte havde jeg fra andre Fjeldhøider i Gudbrandsdalen seetog følt mig hendraget til den blaahvide Tinderække fjernt derhenne i Vest, og nu endelig skulde jeg faa trænge ind i denneAlpeverdens Mysterier.
Jeg havde nemlig erholdt en to Maaneders Permissiontil en Udenlandsreise, men jeg knappede de første tolv Dageaf til en Udflugt op i disse Egne, for her at medtage et frisktIndtryk fra mit eget Land paa mine Vandringer i Syden.Min Reiseplan var: Gudbrandsdalen op til Loms Prestegaard,derfra gjennem Bæverdalen og Leirdalen over Fjeldet til Gjendin og siden langs den af dette Vand udløbende Sjoa-Elv gjennem Hedalen tilbage til Laagen, og saa endelig en Sving henover Østfjeldet til den mægtige Rundan-Gruppe paa Østerdalsgrændsen.
Solen havde allerede længe gjemt sig bag Lomseggen, dajeg en af de sidste Dage i Juli med Prestens Hest og Kariol



61

alene kjørte afsted opgjennem den mørke Bæverdal. Der skalmegen Selvovervindelse til saaledes mod Kveld at drage udfra godt Selskab i et gjestfrit, hyggeligt Hus, med en ukjendtVei foran sig og et Skydsskiftes tvivlsomme Nattekvarter ivente.Men desværre, min Tid var knapt udmaalt, jeg turde ikketabe en Dag, og det maatte jeg rimeligvis, hvis jeg ikke allerede denne Aften naaede den nærmeste Station, Hoft; thi derfra over til Gjendin var fuld Dagsreise, nemlig fem Mil atride uden noget bekvemt Sted at overnatte underveis, og paaHoft maatte jeg desuden se til at faa tinget Ridehest og Veiviser, hvilke jeg ikke kunde gjøre Regning paa at erholde længer op i Dalen. Efter Solnedgang er sjelden et Landskabsmukt og allermindst, naar Fjeldene, som her, hænge mørke ogtruende udover paa begge Sider af den trange Dal; men detsaa jeg dog, at naar der kom lidt Sollys ned paa disse grønneAgerflekker og Smaahytter og Birkelunde langs Elven, kundeher være smukt; storartet var Naturen ialfald, thi disse Fjeldkamme, som indslutte Dalen, stege i een Reisning helt op tilBræerne, som hængte sine hvide Skumtraade ned allevegne.En halv Mils Vei ovenfor Prestegaarden skyder en uhyreFjeldvæg sig tvers over Dalen og synes at stænge den aldeles;idetmindste var det mig i Aftenens Halvdunkelhed ikke muligtat se noget Gjennembrud hverken for Elv eller Vei. StoreStenblokke ligge her nedstyrtede i Elven og over den Strimmel Land som udfylder Dalbunden, og mellem disse Stenblokke, ligesom aldeles kuede af dem, titter nogle Smaahytterfrem, man tror det er Stene, indtil man ser det lyser der-



62

inde gjennem de bitte smaa Glasruder. Men ogsaa her mellem Ur og Røser sees grønne Agerflekker, store som et Stuegulv eller knapt det, men Ager er det dog, møisommelig afvundet det golde Fjeld. Hvor dog Menneskene i de haardeKlimater ere ihærdige, naar det gjælder om at lokke Kornfrem af Jorden! I hver en liden Afsats i Klippen, hvor enNæve Jord kan skrabes sammen, der kommer Jernspid, Hakkeog Skuffe – sjelden er der Rum nok til Plogen – og snartgrønner der en Strimmel Byg, som til Høsten giver nogleStør Korn, hvis ikke Nattekulden svier det af. Og saa banker Manden det af paa sit lille Stuegulv, thi det er ikke sagt,at han har nogen Laave, og bærer det saa paa Nakken langeVeie til Kvernen, hvor det males sammen med noget tørretGrønhalm, for det gir Drygsel, og saa bliver det altid Fladbrød og Lefse af det. Men den som vandrer om i Fjeldegnene for at søge det Vilde og Storartede, han ærgrer sigmangengang over denne Menneskehaandens Indtrængen paaEnemerker, hvor en vældig, gigantisk Natur vil herske alene;slig en liden enkelt Agerlap indmellem Ur og vilden Skog forstyrrer ham det mægtige Indtryk, vækker derhos en nedslaaende Tanke om Menneskers Kamp med en sorgelig Tilværelse.
Men Dalen er endnu lukket, allerede ere vi lige underden bratte Tvervæg, og forgjeves speide vi efter en Port ellerTunnel, da svinger Veien braat til Høire omkring en udoverhængende Fjeldhammer, hvis Yderlinie flød sammen med Styrtningerne hinsides Elven, det er ikke bredere mellem Fjeld ogVand end at to Hjul have Rum til at komme frem; men efterat

»



63

vi saa have kjørt et Stykke og takket Gud for, at vi Ingenmødte, ere vi uventet inde i en bredere, venligere Dal, meden Græsslette i Bunden, hvor Elven løber klar og stille gjennem en tet Lund af Oretræer. Men i Baggrunden, høitover de mørke Klippevægge, som atter lukke Dalen mod Syd,reiser sig en mægtig Fjeldkæmpe med et bredt skinnende Sneskjerf over Brynjen. Her har vi da endelig Galdepiggen, udraabe vi i glad Overraskelse. Nei, selve Galdepiggen er detdog ikke, men kun dens brede Skulder; vi ere for nær underden til at kunne se dens høie Isse.
Veien gaar nu jevnt opad Dalbunden, idet vi stedse havehint prægtige Fjeld foran os. Men nu komme vi til et ParGaarde med frodig Ager og Eng og med Huse, som tildelsendnu have beholdt sine paa gammel-gudbrandsdalsk Vis udskaarne Vindskier. Det er de betydelige Gaarde Suleim (Solheim), og her ender Kjøreveien. Jeg blev opmerksom paa, atder ved Grinden stod en Mængde Kjærrer med og uden Stolsæder, vel et halvsnes Stykker; de tilhørte Bryllupsgjester nedefra Bygden, som allerede i en tre fire Dage havde turet Gjestebud paa en Gaard langt op i Bæverdalen, og som her havdeskiftet Kjøregreien med Sadlen; allerede havde jeg mødt etPar Følger af disse Bryllupsfolk paa Hjemveien, Konernemed sine tømte Grønspand i Fanget, men endda var der nokMange igjen i Gjestebudsgaarden.
Paa Suleim skulde jeg aflevere Kariol og Hest, for derfra at gaa den korte Fjerdingvei, jeg endnu havde igjen tilStationen, og efterat have banket paa adskillige lukkede Døre –



64

det syntes at være folketomt paa Gaarden der, og formodentlig vare de alle i Brylluppet endnu – fik jeg endelig fat ien Mand, som tog imod Hesten og derefter lod sig bevæge tilat følge mig og bære mine Reisesager op til Hoft.
Det var alt langt over almindelig Kveldsætstid, da vi over enhøithængende Træbro over Elven kom op til Gjestgivergaarden.Folket her var dog ikke rigtig kommet til Ro endda, thi ogsaa her havde Nogle været i Brylluppet, og Manden selv trafjeg barbenet og næsten afklædt ude paa Trappen. Paa minBegjæring om Natteleie svarede han, at der kunde vel bliveRaad for det, «men dæ æ no saa gæli, e' har ikkje Bestyringje mihime». Jeg mente da, at jeg vel altid kunde faa en Seng,selv uden Bestyrings Hjelp. Ja, jeg fik vel det da, menhavde nu bare Bestyringen været hjemme, kunde der altid blevet lidt anderledes Stel for en resandes Person, for han havdeet «rigtug gildt Kvindfolk» til Bestyring. Natteleiet var migimidlertid et underordnet Spørgsmaal. Det Vigtigste var,om jeg til den følgende Morgen kunde faa en Hest og en Veiviser over Fjeldet til Gjendin? «Ja det var Trold det dadu», nu skulde han Ola Røisem – han som pleiede følge medbaade Engelskmænd og Andre – just netop imorgen skydse et Par«Kropper» fra Prestegaarden op til Lyster, og nu vidste hanslet ikke hvad Raad der skulde blive; havde det nu ikke væretsaa gæli, at den svarte Mærra netop havde traad sig og gikreint halt, saa kunde han sagtens paataget sig at skydse selv;men nu «stod det paa», om han Hans Sletten eller Nogen dernedmed Elven skulde have «Bjk hime". Og Enden paa



65

Overveielserne blev da, at en Gut fik Anmodning om at «flugesta» for at høre efter Ojk til «Kroppen». Imidlertid sad jegalene i den dunkle Stue, hvor dog en vedvarende Snorkeduet henne fra Sengekrogen var mig til Underholdning. Inden ti Minutter kom Manden ind igjen og kløede sig i Hovedet og undredes paa, hvad Raad der skulde blive, for nuvar han Ola alt kommen tilbage og havde faaet høre paa Veien,at der ikke skulde være Hest hjemme der heller. Men jeg fikda vente til imorgen, lyse Dagen. Dette var nu lidet glædelige Udsigter; hvis jeg ikke ialfald til Klokken 6–7 næsteMorgen kunde være færdig at drage afsted, var det ikke gjørligt at naa over Fjeldet til Gjendin inden Natten, og vedNattetider vilde det være betænkeligt at fare i Fjeldet, isærnu da Veiret ikke var at lide paa. Hvad skulde man altsaagjøre? Finde sig taalmodig i Skjebnen og vente paa, hvadHjælp den lyse Dag vilde bringe.
Jeg kom efter, at jeg havde gjort mig sydig i en grovForglemmelse, i det jeg nemlig ikke havde husket paa, nede iBygden at forsyne mig med en tilstrækkelig Sum Smaapenge,og her oppe i Fjelddalene kunde det vel være uvist, om jegtraf Nogen, der var istand til at veksle eller give igjen. PaaHoft var der Ingen, som kunde hjælpe mig ud af Forlegenheden, men man mente dog, at naar jeg gik op til Gammelmanden i Nøjfem, turde han kanske have Smaamynt; menjeg fik gaa straks, thi imorgen tidlig drog han ud paa Slaatten.
Jeg gik altsaa op til Røjsem-Husene som ligge tet ovenfor Hoft. Gammelmanden og hans Kone tn jeg, efter
Østgaards Reiseskizzer.



66

nogen Banken paa Dørene, i en liden Stue, hvor de laa i sin

Seng. Efter en passende Undskyldning for min Indtrængenved Nattetid, frembragte jeg mit Ærinde. «E veit kje dadu – Kor æ Person ifraa? . kor ska Resa gaa?...æ du Blomstersankar da?...» Og uden at der forrestenvistes ringeste Fortrydelse over Forstyrrelsen af deres Nattero,maatte jeg nu give Ægtefolkene Besked paa disse og flereSpørgsmaale, inden jeg omsider fik den Besked, at Mandenskulde se til at komme ind til mig med hvad han havde imor

gen tidlig. – Da jeg kom ud paa Gaarden igjen, fik jeg

oppaa en Loftsval se en Karl i Skjorteærmer, lænende sig udover, som det syntes, i en rolig Beskuen af Nattens Skjønhed, men vel egentlig med Hensigt at komme efter, hvad derhavde forstyrret Rattefreden paa Gaarden. Jeg gik hen tilham og spurgte: «Hører du Gaarden til du?» «Ja». «Erdu Ole Røjsem, kanske?» «Nei, han Ola er Bror min».«Du skulde vel aldrig være den Mand, at du kunde paatage dig at være Veiviser over til Gjendin og skaffe mig enHest?» «E' veit ikkje e' du?» – Hurra, lød det i mit Indre, her har du dog snublet over, hvad der fattedes dig. Manden kom ned – det var en ung, velvoksen Karl, og Underhandlingen blev fortsat. Hest skulde han vel friste at skaffe, Veienhavde han altid faret engang, om han just ikke var videre«kunnoug» i Fjeldet, og Prisen blev vi vel forligt om.Jeg gik derpaa tilbage til Gjestgivergaarden, idet Knut, saa hedteFyren, fulgte med for straks at gaa ud til en af Smaagaardeneog faa fat i Hest. Imidlertid fandt jeg det dog tjenligt, at



67

faa Betalingsspørgsmaalet afgjort først, hvor overbevist hanend var om, at vi nok bleve enige. Men, til Uheld for mig,havde Knut, som var Handelskarl, faaet Nys om, at han var«uden Concurrence i Artikkelen»: 5 Daler maatte han sagtenshave. Omsider bleve vi dog forligte om, at han for 4 Spd.skulde skydse mig over til Gjendin og rbog livr en Dagmed mig derhenne for at ro mig palød Kontrakten. Jeg havde nemlig udrustet mig med fuldstændig Redskab for med Fluen at friste den berømte Fjeldørret der oppe i Vandene, og derfor var det en Forsigtighed uttinge sig en Rorskarl forud.
Vel tilfreds med hvad jeg dog trods alle Veanstelgederhavde bragt i Orden og med de lyseste Forhaabninger forMorgendagen skiltes jeg fra Knut, som lovede at møde fremmed Hesten idetseneste tilKl. 7, og opad en skrøbelig Trappe,
henover en Gang, som knirkede og gav Svigt i hver enTillie, blev jeg ført ind paa en Sal, hvor jeg fandt et Natteleie, som det var Synd at laste.
Jeg forsov mig ikke, thi ved Solopgang blev jeg vækketaf gamle Røjsem-Manden, som holdt sit Løfte, og han fortaltemig, at Knut alt var gaaen ud for at høre efter Hest. Alt
saa først nu! Han havde da ikke, som jeg troede, sørget forden Sag om Ratten. Alligevel vilde han vel holde sit Ord,mente Faderen. Men Klokken blev syv og den blev otte, ogendda var ikke Knut kommen. tPaa den anden Side af Bæver-Broen stiger Lien straks brattilveirs, og høit deroppe mellem Birkekjær og Stenhamre hængeg



68

nogle Slaatter og Agerflekker. I min utaalmodige Venten tog jegmig for at klattre opad disse Bakker, dels for at fe udover mod denKant, hvorfra Hesten skulde komme, og dels for at nyde godtaf den herlige Udsigt. Men det første havde jeg ingen Lønfor, thi hvor meget jeg stirrede – og jeg kunde fra mit høieStandpunkt se alle Gaarde og Veie nede i Dalen – ingenHest og Mand var at opdage. Derimod gav Udsigten migsaa meget rigeligere Gjengjeld for Møien. Lige forbi Gaarden dernede kommer Bævra strømmende ud fra den trangt indklemte Dal og møder straks nedenfor sin endnu stridere Søster,Visa; de synes nok efter Foreningen at ville vandre fremad iStilhed og Fred, men det varer ikke længe, de kunne ikke«bryde Arten», og med Larm og Sus, med hver en Vanddraabe i Strid, gaar det videre udgjennem Dalen. HinsidesSletten omkring de to Dalførers Sammenstød ser man indgjennem Visas dybe Fjeldspalte: Nogle Klynger af solbrændteSmaahuse hænge oppe i de bratte Skraaninger, det grønneret lidet Stykke langs Elvebredderne, men snart lukke de mørkeFjeldvægge sig ved en Svingning af Dalen mod Syd. Ogover Høiden, der skyder frem mellem begge Dalene staar detstolte Snefjeld, jeg saa igaaraftes; men endnu vil ingen Høitop derindenfor stikke frem. Jeg steg stedse høiere og høiere opgjennem Lien, i den sikkre Forventning, at jeg dogsnart maatte naa et Standpunkt, fra hvilket selve Galdepiggen kunde sees; men nu kom der en hvid Taage, ellerdet var kanske en Sneskur, thi Vinden blæste kold fra Syd,



69

og lagde sig udover Fjeldet, hvis sorte Vug med de hvidnendeFurer den kun nu og da lod skinne igjennem. –Det maa paa dette Sted bemærkes, at det i Dalene herer Søndenvinden, som bringer Kulde og Uveir; thi ethvertLuftdrag, som kommer ned fra Høifjeldets Snemasser, maanaturligvis føre med sig en vis Grad af Temperaturen deroppefra. Blæser det derimod fra Nord, da strømmer denvarmere Luft op mod Fjeldet, og Norden bliver altsaa Godveirskanten. Men da Saadant strider mod alle tilvante Begreber, saa bytter Bæverdølen heller sit Nord og Syd om,og kalder det Nord opgjennem Dalen og Syd udover. Devide imidlertid meget godt, at det er feilagtigt, og naar manspørger en Mand, om han da vil have, at Solen skal staalige i Nord ved Middagstid, svarer han gjerne: Os kalderdet nu bare Nordtil, men det er nu rigtug som du siger, deter mere Syd hell' Nord. Den samme Misvisning finderman vel ogsaa længer nede i Lom og Vaage, men her gaarden dog ikke længer end til 90 Grader, thi det er, paaGrund af Dalførets Retning, Vesten, som her faar hede Nord.Under Nedstigningen fik jeg Oie paa en Mand, som giki en frodig Bygager tet nede mod Sletten. Bygget stodManden næsten lige op under Armene, men det hindrede ikkehans Gang, han vedblev at krydse frem og tilbage inde iAgeren. Ru kjendte jeg jo allerede denne Ager- og Engvandingsmaade, som især Lomværingen har indlagt sig Ry for,og vidste saaledes hvad Manden bestilte derinde; men mangenFremmed, som ved Sommertid drager gjennem disse Egne,



70

falder i Forundring ved overalt at se Folk gaa i tykke Ageren, som om de ikke havde andet at bestille end at traakke denned, medens de kun gaa langs efter de gjennem Agrene gravedeVandrender for at rense disse eller udføre andre til Vandingen henhørende Arbeider. Hele Ageren bliver nemlig samtidigmed Tilsaaningen i I mnrr; med parallele, i svag Heldingfra Hovedvandledni g Furer, i hvilke der i passende Afstande anhtinges smaa Fordybninger, og naar nu Vandet fra Hovedrenden ledes ud i en af disse Furer, standser deti den første Grube, hvorfra saa en Mand forsynet med enlangskaftet Skovl, skvætter det udover saa langt hans Arm,der maa besidde baade Styrke og Ovelse, kan række. Naarsaaledes det nærmeste Stykke af Ageren har faaet Væde nok,gaar Manden til næste Grube og fortsætter paa samme Maade

der, og saaledes blives der ved, Grube for Grube og Rende

for Rende, indtil hele Ageren er bleven vandet. Dette er nuden Maade, hvorpaa Agervandingen hyppigst foretages; tilEngene derimod er Overrislingsmethoden den almindelige. Selvi Potetesagrenes Behandling tages væsentlig Hensyn til Vandingen, idet man undlader den ellers almindelige Hypning.Lomværingen har levet sig saaledes ind i sin Jordvanding,som han lærte sig selb, inden den endnu blev beskreven iBøger, at han sætter mere Lid til den, end til den vistnoksparsomme Væde, Himmelen giver; ja det mangler ikke meget i,at han anser Regnet, selv om det kommer efter noksaa langvarig Tørke, for et Skadeveir. Og dette er ikke saa ganskeuden Grund heller, thi hvad Ageren i disse høitliggende Fjeld-



71

dale behøver for at modnes og give Fold, er Sol og Varme;

Væden har Bonden let for at skaffe sig felv: Derfor undladerhan heller ikke at «sætte Vandet paa» til sin bestemte Tid,

selv om det laver sig til eller allerede har begyndt at regne.

Dog kan dette ogsaa have sin særegne Grund deri, at dersomoftest ere mange Opsiddere i Fællesskab om een Vandledning i Fjeldet, og da Enhver efter Tur har Ret til Vandet i visse Timer, finder han det sikkrest at nytte det, menshan har det. En Kjendsgjerning er det, at Lomsfolket fornemmelig ved sit gjennemførte Vandingssystem i Regelen driver

et Udbytte ud af sine Gaardflekker, som faa andre af Naturen

mere begunstigede Egnes Beboere. Dette erkjende selv de stolteSyd-Gudbrandsdøler, som ellers altid se med etslags Foragtned paa Lomværingen, som et Folkefærd «nordenfor Folkeskikken»; thi om de med noksaa megen Haan i Ord og Miner have omtalt ham og hans Ejendommeligheder, føie de gjernetil: «Han er strid til at sparke med Jor'n lel».
Jeg har her saa udførlig omtalt Jordvandingen, fordi denhører med til Egnens Karakteristik, ligesom de dertil fornødneIndretninger give selve Landskabet et eiend ligt Præg.Enhver, som reiser gjennem disse Dale, maa nødvendigvisblive opmerksom paa de uendelig lange Ledninger af udhuledeStokke, som, dels hvilende paa det nøgne Fjeld, delspaa høiere eller lavere Pælereisninger, løbe ned til hver enGrænd, hver en Gaard; ja ser du henne i den golde Fjeldside en liden frisk, grøn Flek, kan du ogsaa, hvis dit Øie erskarpt, være sikker paa at finde den fine Traad af Render, som

*



T

72

høit, høit oppefra tilfører den Fugtighed, der gjør, at det kangro derhenne. Mangesteds, især i nedre Lom og Vaage, hvorBarskoven er ødelagt, maa man undres over, hvorfra Folkettager Tømmeret til at vedligeholde disse vidtløftige Indretninger »).
Da jeg kom ned til Gaarden igjen, var Klokken ni, ogendda ingen Skydshest isigte. Jeg gik imidlertid hen til Røjsem for at høre, hvilken Trøst man der kunde give mig medHensyn til Knuts Udebliven, og erholdt ogsaa den beroligendeForsikkring, at han ganske vist vilde komme, og at jeg ialfaldvilde kunne naa over til Gjendin den følgende Dag. Jeggjorde ved denne Leilighed Bekjendtskab med Ole, Knuts ældre Broder, han som pleiede føre Engelskmænd og andre Turister over til Bergens-Fjordene og i denne Eftermiddag skuldetiltræde en lignende Reise. Ole var en Sprogmand, havde vedsin Færden med Udlændinger erhvervet sig en Del Kjendskabbaade til Engelsk og Tysk og kom frem med en tysk gammelNaturhistorie, som han holdt paa at studere, idet han hjalp sigfrem ved fra de Ord, han kjendte, at gjette sig til Betydningen afdem, han ikke kjendte. Jeg maatte nu skaffe ham oversat endel Gloser, paa hvilke han var bleven staaende fast.
Imidlertid var Skydsen endelig kommen. Men indenmin Randsel og en mindre Reisevæske i Forening med Veiviserens temmelig tunge Risteskreppe vare blevne ompakkede

*) Foruden i Lom drives Vanding efter lignende Princi i Vaage, endel af Dovre og Lesja; længer Syd i ser man kun i ved enkelte Gaarde.



73

til behørig Ligevægt for at anbringes bag Sadlen, gik atter

Tid. Og nu stod Solen lige «nordi» Dalen, det vil sige,det var allerede Middag. Som Følge af denne Forsinkelseblev jeg nødt til at forandre min Reiseplan. At naa over tilGjendin denne Dag var nemlig en Umulighed, hele den langeLeirdal opgjennem var der kun paa eet Sted Menneskeboliger,nemlig YtterdalsSætrene, men det skulde være et stygt Afhul,hvor det ikke var raadeligt at overnatte; Dagen var altsaai ethvert Tilfælde tabt. Jeg bestemte mig da til, med en liden Forlængelse af Veien, at drage Bæverdalen op helt tilPræstesæteren og overnatte der sammen med de omtalte Bergensfarere, som ifølge med Provsten selv skulde komme didtilkvelds. Rigtignok kom jeg derved et Stykke ud af min Vei,i det den nævnte Sæter ligger en god Halvmil ovenfor Leirdalens Sammenløb med Bæaverdalen, men ved at tage over enForsænkning i den Aasryg, som adskiller Dalene, vilde Krogen ikke blive saa betydelig endda.
Veien fra Hoft langs Bævra opover frembyder intet synderlig Merkeligt, førend man kommer op mod Galde-Gaardeneeller Galde-Bygden, som man ialmindelighed kalder denne Grænd,hvis sammenstødende Jorder danne en udstrakt, venlig grønnende Skraaning opad Fjeldet paa Dalens nordvestre Side.Her paa Galde skal i gammel Tid have staaet en Kirke, ogaf Bygden, som vel dengang var mere beboet end nu, har dahele det mægtige Høifjeld ind mod Visdalen faaet NavnetGaldehø (Galdehøgd) Dalen lukkes atter straks ovenforGalde-Grænden, idet Elven klemmes ind mellem høie Fjeld-



74

rygge. Her maa Veien forlade Dalbunden, og man stigerbrat tilveirs langs Randen af det dybe Svælg, men naar mansaa er kommen op paa Høiden, gjør man vel i at standse ogse sig om. Hinsides Bæverdalen fremtræder nu en mægtig,langstrakt Hø, (Blaahø, tror jeg man kaldte den), hvis Kamdækkes af en uendelig Snefan, der skyder ud i Tunger oghist og her afbrydes af opstigende blaa Fjeldknatter; og derpaavidere i Sydvest en Række af lignende Snefjeld, der tilsidsttabe sig i den dunstfulde fjerne Horijont. Og nedenfor denneSneverden – Afstanden derfra syntes ikke stor – Galdebygdens friskgrønne Agervidder.
ESnart gaar Stien brat udover igjen, og Vandreren skuer nedi en ny Dalaabning. Her er Leirdalens og Bæverdalens Aamot,og dernede kommer fra Venstre Leira, ogsaa grønlig melkefarvetsom alle Vande, der blandes med de smeltende Isbræers uudtømmelige Slam *). En Stokkebro af let Bygning fører Bæverdalsveien over, og oppe i den skovgroede Høide, der dannerNæsset mellem Elvene, sees en stor, velbygget Gaard.
Denne Gaard maatte sikkert være Ruste, hvor det omtalte Bryllup feiredes. Jeg vilde spurgt min Veiviser om det,men han havde forladt mig nede ved Galde, idet han vildegaa en Benvei og med det samme hente en Ting, som hannødvendigvis maatte have med sig i Fjeldet; han skulde nok

) Da jeg nogle Uger senere paa St. Gokhard ved Hospenthal kom ned mod Reusøs,der her styrter ud fra sin vilde Gletscherdal, var det mig, som om jeg saa Leira ellerVisa igjen; ganske den samme Farve havde Vandet, og i Omgivelserne manglede hellerikke Lighed.



75

komme foran mig og treffe mig igjen etsteds oppe ved Veien,mente han. For at skaffe mig Underretning om Gaarden ogtillige om Veien, da jeg nu maatte være min egen Veiviser,skulde jeg have Amtskartet frem, men dette laa i en Væske,som paa Grund af den foretagne Fastsurring af Oppakningenikke lod sig aabne paa Hesteryggen. Jeg steg altsaa af, løsteVæsken og satte mig paa en Sten ved Randen af den bratteStyrtning for at studere Kartet. Men uheldigvis var hervedLigevægten mellem de øvrige Sager bag Sadlen bleven forstyrret, og hvad enten nu Hesten, lokket af en grøn Græsdoti Veikanten, kom til at stryge sig indvaa en Birkebusk, ellerdet blot var en simpel Virkning af Tyngdekraften, nok er det,en Bragen som af et lidet Skred underrettede mig om, atOppakningen, d. v. s. min Randsel og Veiviserens Risteskreppevare i Begreb med at søge ned til Elven og tage Vandveientilbage til Lom. De geographiske Studier fik altsaa en braaEnde, og jeg maatte se til om muligt at indhente Flygtningerne. Til al Lykke vare de to Skrepper, som, uagtet denvoldsomme Fart, holdt hinanden troligen fast, blevne siddendeover en Birkestammø, forinden de naaede det bratteste Stup,og min Regnkappe, som havde villet gjøre dem Følge, saaeshængende i Toppen af en Granbusk lidt høiere oppe. Afstanden derned var ikke lang, men Adkomsten vanskelig, der maattetages Omveie, men baade Birken og Granbusken naaede segdog, fik Skrepperne over Nakken og begyndte at kravle op igjen;Bakken var steil og Byrden ikke let, sommesteds gled jeg tilebage, og sommesteds hang jeg fast, men op paa Veien kom



76

jeg dog tilsidst med Godset. Her blev dog Tilfredsheden overden heldigen udførte Bedrift betydelig formindsket ved at erfare, at jeg atter havde begaaet en Feil. Hesten havde imidlertid benyttet sin ubundne Frihed til at rangle saa smaat i forbveien ud over Bakkerne – den droges udentvivl af Længsel efter de kjendte Fjeldbeiter – og dernede, et godt Stykke forud,gik den nu, og her stod jeg med Udsigt til selv at maattevære Pakhest for en Del af Veien. Nu, fortvivle maa manaldrig paa Reiser, to Skrepper havde jeg alt over Skuldren,den tredie tog jeg i Haanden, Regnkappen over Armen ogmin Fiskestang i den anden Haand, og med denne smukkeOppakning traskede jeg uforsagt udover Bakken i Haab omsnart at naa igjen og bytte Rolle med min firbenede Reisefælle. Jeg var ikke kommen langt ned, da jeg blev var, at *der oppe i Bakken bag mig kom en Jente, ledsaget af en lidGut, efter. Jeg sagtnede Farten i Haab om at de skulde indhente mig og muligens yde mig lidt Bistand, men Afstandenmellem os forkortedes ikke; jeg standsede, men det samme gjordede; det var klart, at de ansaa mig for en Fant, hvem deikke skjøttede om at holde Følge med. Da jeg imidlertid forblev staaende, toge de omsider Mod til sig og rykkede nærmere,og snart vare vi Side om Side. Det var dog ganske løierligt at se de forundrede og halv forskrækkede Miner, hvormedde betragtede den fremmede Skreppemand. Men da jeg havdetiltalt dem med den sædvanlige Lomværingshilsen: «Godt Mot»,og i Korthed forklaret dem Aarsagen til min nærværende Forfatning, forsvandt al Mistro, og Gutten var straks villig til



77

til at løbe afsted for at hente den troløse Hest tilbage, mensjeg aflæssede min besværende Oppakning og gav mig i Snakmed den unge Pige, som slet ikke var forknyt. «Hvad hederGaarden, som ligger deroppe?» spurgte jeg. «Ruste». «Drikker de Bryllup endda i Rustegaarden?» «Aa jau, d' æ nokEinkun atte som ture Gjestebo endda; men d' æ no Femteda'nidag». «End Du, er ikke Du med, eller kanske Du alt hardandset Dig tret?» «Ja dæ veit e' vist! aa nei, e' har nokikkje vore mæ e'». «Det var da underligt, at de sætter att'de vakreste Jenterne». «Ja Du kainn saa segja. Men omnoure Daagaa ske e' faa drikkje Bryllup e' au». «Hvor skaldet være». «Aa einkun Sta'n i Bygden, veit e'» «Da skalDu vist felv staa Brud?» «Nei saa grum Du  te skytepaa! Ja rigtug just saa var det»» Og i de røde Kinder komder et Par Smilehuler tilsyne, som Skautet forgjeves søgteat skjule. Jeg fik dog ikke nærmere Forklaring over dennetvetydige Bekræftelse, thi i det samme kom Gutten ridende tilbage i fuldt Trav med slingrende Stigbøiler, Benene strittende ud i Veiret og Huen hængende langt ned i Rakken;han havde nok redet en Hest før, kunde man se, om han endhoppede af paa gale Siden. Og saa, efter at Alt saavidtmuligt igjen var bragt i Orden, red jeg atter afsted og skiltesen Stund efter fra mit Følge.
Veien gik lige nedenunder Nuste-Jorderne, men GaardensHuse laa dog et godt Stykke ovenfor. Jeg begyndte at overveie, om der ikke kunde findes et Paaskud til at aflægge etBesøg i Brudehuset; jeg skulde dog ogsaa have Lyst til at



78

se lidt af, hvordan det gaar til i saadant et Lomværingslag. Da faldt det mig ind, at min Reisekasses Forraad afSmaapenge endda kunde tiltrænge en yderligere Forstærkning,og at det sagtens kunde gjælde for et Ærinde, at søge denneMangel afhjulpet i Bryllupsgaarden, hvor ialfald Spillemanden vistnok maatte være forsynet med den Sort Mynt. Dajeg ikke skulde længer end til Præstesæteren tilkvelds, havdejeg jo ogsaa Tid nok til saadan Afstikker. Resultatet blev,at jeg aabnede den knirkende, skrøbelige Grind og red saaopad de grønne Bakker til Gaarden; men hvert Øieblik vildeHesten standse for at rive sig en Mundfuld af det friske Græs,der stod lige for dens Fod. Den mærkede nok ogsaa, at jegikke tog det saa nøie med disse Friheder, thi jo længer jegkom op, destomere droges mit Blik og hele min Opmærksomhed tilbage paa det herlige Fjeldbillede, som steg frem overHøiderne hinsides Dalen. Der stod atter Galdehø i sin ophøiede Storhed, Formerne endnu vildere og dristigere end deviste sig længer nede fra Dalen ; overalt lodrette Styrtninger,Furer og Revner, hvis sortblaa Skygger endmere fremhævede udover hængende Snefaners blendende Hvidhed; og den dybeKløft med Isbræen midt mod os – Storgjuvet heder den– det er som om et vældigt Hug har spaltet Fjeldet til inderste Marv, og frem af Kløften er dets Saft udvældet iIøkelens stivnede Strøm!Oppe paa Gaarden var det stille og folketomt, det saa udsom om Gjestebudlaget allerede var turet tilende; men saa komet Kvindemenneske fra Staburet over Gaardstunet, standsede et

*



79

Oieblik og ilede derpaa ind i Huset. Øieblikket efter kom etPar Jenter ud om Hjørnet af Loftsbygningen, saa En og atter En og derpaa en hel Klynge, og da jeg red ind mellemHusene, stod der en hel Forsamling af Ungdom af begge Kjøn,som Alle skulde se hvad det var for en «langferdandes Krop»,der kom tilgaarde. Jeg fremførte mit Ærinde og blev straranmodet om at stige af og træde ind. «Er det du, som Brudhar været?» Jo, det skulde nok være saa. «Og han der erBrudgommen?» Ja det var nok saa det. «Saa faar jeg daønske Jer begge To tillykke!» og dermed tog jeg Ungfolkene iHaand, hilste ligesaa paa Gamlemor, som og kom til i detsamme, og efterat jeg saaledes havde lagt for Dagen, at enBykar ogsaa kan vide lidt Folkeskik, blev jeg endnu venligereopfordret til at være saa god at komme ind i Stuen.
Om det dækkede Bord sade endel for det meste ældre Folkved de næsten allerede fømte Rømmegrødsfade, thi efter hvadder siden blev mig berettet, begynder denne Nationalret, somikke længer rigtig paa Moden, at fortrænges fra Lagene,idet at en noget fornemmere om end nærbeslægtet Ret, «Søigraut» (Sødgrød), mere og mere indtager dens Plads. Søigrøden er et Mixtumcompositum af Risengrød og Flødegrød, dertil med Rosiner, samt hvis det haves, pulverisertetørre Honningkager efter Behag. Den som meddeelte migdenne Underretning, tilføiede, at han for sin Del kom ikkerigtig udaf det med «denna nymotens Søigraute, for den brautsaa 'ti Maagaan»; han vilde nok endda foretrække den gamle«Rumgraute». Maaltidet var altsaa nær sin Ende, og de



80

mange tomme Pladse efter det almindelige Opbrud bleve kuntildels besatte igjen. Naturligvis blev jeg strar trakteret medSkjænk og Brændevinsbrød, og derefter vilde jeg da faa mitÆrinde udrettet og begive mig paa Reisen igjen. Men saakom der en aldrende Mand hen og hilste mig; hans høitideligalvorlige Mine i Forening med et Par vældige runde Brillergav ham et vist boglærd Udseende, hvilket uvilkaarlig forlededemig til det Spørgsmaal, om det kanske var Bygdens Skolelærer jeg havde den Fornøielse at se for mig. Men det varGamlefar i Huset selv. Han tog mig dog ikke den feilagtigeFormodning ilde op, men bad mig følge sig ud i Sidekammeret, og efterat han her havde faaet Besked om mit Navn,Bestilling – i hvilket Departement? – under hvilken Statsraad? – gik han hen i Skaapet, fremtog Papir og Blæk ognedskrev det Altsammen fuldstændigen. Om dette forrestenskede ifølge en antagen Sædvane at skrive Notater, eller omhan blot gjorde det, fordi han for Øieblikket ikke stolede videre paa Hukommelsen, – det faar da staa derhen. En Flaskekom ogsaa frem paa Bordet, og under Samtalen om forskjelligeGjenstande, maatte jeg flere Gange nippe til Glasset med denmerkværdig udholdende Gamle, hvis Aandsfriskhed dog ikkesyntes sløvet ved de fem Dages Gjestebud, idet han røbedebaade en ved Læsning dyrket Forstand og Interesse for Ting,som laa udenfor eller over det materielle Livs sædvanligeSfære. Han talte næsten med Begeistring om den stolteFjeldnatur heroppe og mente, at han nok endda i sit Liv skuldefaa udført sit forlængesiden fattede Forsæt, at bestige Galde-



81piggen, og da Talen naturligvis snart dreiede hen paa Dagens politiske Emner, satte han mig flere Gange Bet vedSpørgsmaale om, hvad der med den og den Sag i den sidsteTid var foretaget derinde paa Storthinget, hvis Forhandlinger han syntes at have nøiere Kjendskab til end Bymanden,

som kom lige derfra.

Idet jeg atter stod i Begreb med at drage afsted, kom Ungkonen ind og bredte Dug paa Bordet, for jeg maatte da sagtens dryge en Stund og tage tiltakke med lidt Middagsmad,slig som de kunde skaffe; og jeg lod mig uden Vanskelighedovertale – et saadant Maal Bondebryllupskost al improviso

var jo altid en Reisebegivenhed værd at tage med, selv om

jeg hos mig selv maatte beklage, at jeg ikke var kommen tidsnok til at faa Sæde derinde i Stuen ved selve Gjestebudsbordet. Der var nu allerede afspist og afryddet, og indefra Krogen ved Døren hørtes et Par svage Klunk paa Felen, retsom om den var utaalmodig efter igjen at faa Ungdommenfrem paa Gulvet. Døren fra Kammeret til Stuen stod heleTiden vidaaben, saa at der var uhindret Anledning til gjensidig Jagttagelse, og da disse Klunk døde hen uden at derblev mere af det, gik jeg frem i Døraabningen og opfordredede unge Folk til ikke saaledes at lade Tiden gaa unyttet hen;men Undseelsen for den Fremmede lod til at dæmpe Dandselysten. Forgjæves havde Spillemanden allerede en god Stundstemt og præluderet og strøget Buen, ja endog ladet Begyndelsen til en Skotsk glide hen over Strengene; de unge Gutter stode som Stolper ved Væggen og Jenterne hviskede iØstgaards Reiseskizzer. 6



82

Krogen, men Ingen vilde frem. Gamlemanden med sit alvorlige Ansigt skjød Skylden paa Jenterne og mente, at dealt var gaaen tret, men det undrede han ikke paa, for det varikke saa greit for Jenterne heller, Stakkar – at dandse saadan Dag efter Dag fra Morgen til Kveld, og sagtens lidenFred at faa om Natten ogsaa. Endelig mærkede jeg, at der opstoden «Akkedas» derinde, sandsynligvis om hvadslags Dandsman skulde dandse for Bymanden; men inden de vare færdigemed dette, blev Maden indbaaret, og jeg maatte sætte mig tilebords inde i Kammeret, idet Gamlefar selv, af Høflighedmed Gjesten, tog Plads som Deltager i Maaltidet. Beværtningen bestod hverken af Flødegrød eller Søigrød, men af enpaa Byvis tillavet Kjødret. Medens jeg nu spiste, var Spillemandens Trimulanter gaaet over i en Dands, hvis egenkligeArt jeg ikke rigtig fattede. Men da der saa paa Gulvet komfrem et Par, som altimellem skjød Fart og atter braastandsedesom for at betænke sig paa, i hvad Retning det dernæst skuldebære afsted, forstod jeg straks, at det var den saakaldte Varsovienne, hvilken Dands, slig som den ialmindelighed udføreshos os, først faar sin rigtige Effekt, naar den dandsesmed jernbeslagne Hæle og Begsøms Sko. – Atter blev derspillet op til en ny Dands – en Polka eller Mazurka ellerhvad det nu var, og nogle flere Par vovede sig afsted. Jegkunde ikke bare mig for at spørge, om man heroppe i Dalenda slet ikke dandsede Springdands længer? Ja Springdands – det forstod sig, (den var nok ikke til Høitidsbrug,kunde jeg skjønne). Men idet jeg derpaa lod mig forlyde med,



1

at jeg fremfor Alt skulde have Moro af at se en saadan, blevder gjennem Verten stilet en Kontra-Anmodning til mig, nemlig, om ikke jeg, som kom fra Storbyen, vilde være saa snilat dandse en Mazurka eller noget Sligt, saa at de af migkunde lære rigtig Snittet paa disse Nydandse. Jeg maattedesværre afslaa det med den ganske sandfærdige Undskyldning,at jeg ikke kunde, og satte mig atter til det afbrudte Maaltid;men Øieblikket efter lød der fra Strengene en Springdands,en ægte Polsk, som jeg tyktes at kjende fra fordums Dage,melankolsk og lystig tillige, og nu blev Dandserummet fyldt.Forunderligt hvad Magt der er i de kjendte Toner, de gamleUngdomsminder! Det trak og trak mig i Foden, det løftedemig fra Stolen og tilsidst kunde jeg ikke holde mig længer,jeg sprang op, ind i Stuen, fik fat i Bruden og i næsteØieblik svingede jeg om i Kredsen med de Andre. Men detgik med mig, som det staar i Riddervisen: «Og der han komtil Borgeled, da red den Herre alene»» Inden jeg havdedandset mine trende Slaatter tilende, havde de Ovrige holdt opog stode rundt omkring som Tilskuere til det merkværdigeSyn af en Bymand i Springdandsen.
Men jeg maatte omsider tænke paa, at jeg endda havdelangt at ride inden Aften, og saa den arme Veiviser, som vel sadoppe i Veien etsteds i angstfuld Tvivl om, hvor jeg var ble

ven af, og kanske endog vansmægtende af Mangel paa Mad,

thi hans Nisteskreppe hang ved min Sadel. Og jeg skyndte
mig at tage Afsked, glemte sk. ligen at give Spillemanden
Spillepenge, og, idet hele Forsamlingen fulgte mig ud, steg jeg atter6»



84

tilhest. Men «Gammelfar sjøl» lod sig paa ingen Maadeafholde fra at følge mig Bakkerne udover og lede Hestende vanskelige Steder.
Jeg var allerede kommen forbi den øverste Gaard i Dalen – Skamsdal tror jeg den heder, – men endda havde jegikke fundet Veiviseren igjen. Jeg begyndte at tro, at han,kjed af at bente, var vandret afsted helt op til Prestesæteren,idet han stolede paa, at jeg sagtens fandt Veien alene. Hidtil havde det ogsaa, tildels ved Hjelp af Kartet, lykkets migat holde den rigtige Vei, men nu var jeg kommen ovenomden egentlige Bygd, Egnen blev mere sæterlig og vild, og jegvidste vel, hvor let man, især ved de krydsende Stier og Rekster i Nærheden af Sætrene, er udsat for ufrivillige Afstikkerehen i Vildmarken, naar man ei har kjendt Mand med. Jegskyndte mig altsaa for om muligt endnu at indhente den tabteLedsager; men nu mødte mig en Mand, som underrettede migom, at han havde været inde paa Prestesæteren, men hverkender eller senere paa Veien seet Fyren, jeg beskrev. Altsaamaatte han dog endnu være bagenfor.
Veien, som nu var kommen over paa den vestlige Bred afElven, nærmede sig Dalsvand-Oset. Her styrter Bævra afsted i en Række af smaa Fossefald, der afveksle snart med endyb, stille «Høl», indklemt mellem mægtige Stenhamre, snartmed en rask henglidende Stryk, hvor Bagevjen løber sagteind mod en aaben Strand med Stenaur og Smaabuske.Hvis min ærede Læser tilfældigvis skulde høre til vort Fluefiskerlaug, saa ser han allerede af denne Beskrivelse, at her



85

var et Sted, hvor Fluen maatte forsøges, saasandt som derfandtes Fisk i Vandet (og fandtes der ikke, saa var Forsøgetdog morsomt alligevel), og han vil da finde det ganske i sinOrden, at jeg, stolende paa, at Veiviseren imidlertid skuldekomme efter, her steg af, udpakkede mine Fiskegreier og udførtealle de smaa Forberedelser, som maa til, forinden Fluefiskerenkan siges at staa kampfærdig. Min Hest syntes ogsaa at findeBebag i dette Ophold, thi da der i Gjestebudsgaarden sandsynligvis ikke havde været saa rart Gjestebud for den, gav densig med stor Iver ifærd med at gnave det korte Græs paaden grønne Slette, hvor jeg slap den. ;
Det var endnu Dag, men allerede stege den vestlige Fjeldrækkes Skygger høit op mod Kammen af Styrtningerne paahin Side Dalen, og det gyldne Solbaand deroppe fik stærkereGlands, jo smalere det blev. Himlen var skyfri, men en skarp,kold Vind blæste nedgjennem Dalen og blaakrusede Vandet paade stille Steder i Elven; Veiret syntes gunstigere for Elskerenaf pragtfulde Farvemodsætninger i Naturen end for Fiskeren.Nu var jeg dog rustet og gif saa ud paa en fremspringende Odde,hvor den hvide Skumfos endte i en bred, stille Look; menher blæste Vinden end stærkere, det hvinede og peb i Stang ogSnor, og neppe havde jeg med Opgivelse af al kunstrigtigUdkasten faaet Fluen til at løbe ud med den rivende Strøm, førVinden tog og førte den høit op i Luften; det var som omselve Vandet blæste den fra sig. Her var altsaa Intet at udrette for Fiskeren idag.
Da jeg atter stod oppe paa Bjerghammeren over Faldet,



86

var det gyldne Solbaand langs Fjeldkammen forsvundet, ogkun paa de høieste Pynter hang enkelte Streif af Glandsenigjen; men Snefjeldet høit deroppe i Syd stod endnu glødendefra Fod til Top over Dalens dunkle Skygger, over det blaasorteVand, paa hvilket Vinden drev hvidtoppede Smaabølger udmod Oset. En Gjeters Huien og Trallen drog mit Blik opmod Lien tilhøire. Deroppe under Styrtningen mellem despredte Birkebuske skraanede en lang Flok Smaafæ udover paaHjemveien til Sæteren, medens en neppe hørlig Kobjelde fjernere op i Dalen tilkjendegav, at Køerne allerede vare langtforud. Men i Veien nedenfor ved Vandet saaes en rødluvetDøl komme dragende med Kløv, og i hans Følge løb et ParUngheste, som streifede frit om, – snart vare de foran og snartlangt bagefter.
Idet jeg endnu forgjeves saa mig om efter den borteblevne Ledsager, vandrede jeg imag tilbage til min Hest, somdog dennegang ikke havde skuffet min Tillid, men gik der noksaa rolig paa Grønsletten med Sadel og Oppakning; men inden jeg naaede hen til den, var en af Dølens firbenede Drabanter i sin uberegnelige Bane bleven paavirket af dens Attraktion, og var allerede i dens umiddelbare Nærhed, ifærd medat indlede Bekjendtskab. Min Hest, som ikke skjøttede om saadan nærgaaende Opmerksomhed, fandt sig imidlertid beføiet tilat give den unge Laps en alvorlig Tilrettevisning, slog udmed Bagbenene, og – der laa hele Kløvgreien paa Bakken,opløst i sine Enkeltheder. Angjældende tog sig dog ikke Sagen videre nær, end at han med en letsindig Kinks gjorde en



87Halvrunde om Stedet og satte derpaa i vildt Galop afstedhenover Marken, ledsaget af mine bedste Onsker. Men jeg

stod der igjen, glædende mig over en fornyet Anledning til at

udvikles i praktisk Selvbehjelpelighed paa Reiser.
Uden at have fristet flere Eventyr paa Veien var jeg omsider naaet frem og kommen til Ro paa Krakken foran detluende Baal i Sæterstuen. Den gamle Budeie, som forudenAftenens nødvendige Gjerning havde det travlt med at stellesit Hus til Modtagelsen af Far selv med flere Gjester, syntesikke at finde videre Behag i Nærværelsen af en Person, somikke hørte til Følget, idet hun til sine Omgivelser lod faldehalvhviskende Bemerkninger om, at hun slet ikke kunde skjønnehvad Sengerum her skulde blive til Natten, saa Mange, som

her skulde komme o. s. v. Den gode Kones Betænkeligheder

vare vistnok ikke uden Grund, og jeg begyndte at angre min

Beslutning, at tage Nattekvarter her; men nu var der intet

Raad for dette, med mindre at jeg muligens kunde faa tingetmig Seng i en Sæter, som jeg nys paa Hidveien var dragenforbi. Jeg var allerede i Begreb med at gaa afsted for atbringe den Sag paa det Rene, da jeg havde den Glæde atgjense Veiviseren Knut, just ifærd med at lægge fra sig oppaa Taget en medbragt Rifle. Det var denne Bøssen, somder havde været Et og Andet iveien med, og det havde voldt,at han blev saa længe. Jeg spurgte ham om han var mentpaa at skyde Ren paa Turen. Aa nei, det var han just ikke,(der var nemlig endda et Par Uger igjen til den lovlige Tid);han var ikke videre vant til at fare med Sligt; men det



88

kunde alligevel være morsomt, mente han, at have Noget iHaanden, naar En gik i Fjeldet. Det blev nu overdraget tilKnut at gaa hen og bestille Natteleiet.
Atter overladt til mig selv og min egen Underholdningsad jeg i Sæterstuen og tilbragte Tiden dels med at se ud afVinduet, om ikke det ventede Ryttertog snart skulde vise sigdernord i Veien, dels med Undersøgelser af hvad ethnologisk Merkeligt saadan en Lomværingsæter maatte frembyde.Min Opmærksomhed hendroges især paa et eget Slags Udskjæringer i Bord og Krakke, som jeg her førstegang stødtepaa, men siden forefandt en saadan Mangfoldighed af i hveren Sæter, jeg paa min Vandring i Loms- og Vaagefjeldet besøgte, at jeg indtil videre vil antage dem for noget Eiendom- meligt for disse Egne. Det var intet Andet end Omrids afMenneskehænder, indskaarne med Tollekniven i Bordskiven ellerhvor andetsteds der var bekvem Plads for Figuren, – Hænderaf enhver Størrelfe, lige fra Tømmerhuggerens svære Nævetil den mindste Smaajentelab, nogle fint udførte med dobbeltKontur og en sirlig udtunget Haandlinning, andre simplereuden Stas, men alle med vidt sprikende Fingre og indeni forsynede med vedkommende Eieres Navnebogstaver. Denne Lysttil at forevige sit Navn, som især driver Reisende til vedHjælp af Blyant, Kniv eller Diamant at lade det efter sigpaa merkelige Steder, finder sig altsaa hos Folket her ikketilfredsstillet ved blot at skrive eller skjære Navnet; Haandenselv bør i tro Afbildning staa der med til Minde om Personen, saaledes bliver det stærkere og varigere. Sommesteds



89

fandt jeg endog, at man ikke havde ladet det bero med Afridsaf Haanden, ogsaa den nøgne Fod havde maattet frem forat efterlade sit Facfimile.
Men inden faa OØieblikke er der hrending i Scenen,thi nu ere de Reisende med Følge hjemmefra Bygden ankomne. Stuen er fuld af Folk, Nogle leirede ved Ildstedet,Andre om Bordet, hvor velforsynede Risteskreppers Indholder udbredt ved Siden af hvad Sæterboden formaar, medens
en deilig Ørret, nys trukken af Vandet, surrer i Panden veddet flammede Baal og beder de travle Munde om ikke at hasteformeget. Stemningen i Selskabet er gemytlig, som denaltid er, naar Fjeldreisende sidde samlede i Sæterhytten efterDagens Eventyr; den ene muntre Historie afløser den anden– der er Folk i Laget, som kan fortælle Historier, – ogda nu min Udsending imidlertid kommer tilbage med den Besked, at Natteleie kunde jeg nok faa derhenne i den anden Sæter, men Budeien sagde, «det var saa ufredt der», formindsker dette Budskab just ikke Munterheden; om detslags Ufredhar Enhver Noget i sine Reiseerindringer at kunne meddele –og havde jeg allerede dengang gjort min italienske Reise, vildejeg for mit Vedkommende haft Mere. Men nogen Udvandringfor Sengerummets Skyld er der naturligvis ikke længer Taleom, paa en eller anden Maade bliver der altid Rum i enSæter.
De luende Brande paa Arnen begynde at synke sammeni Gløder, det bliver dunkelt i Hyttens Kroge, men ved hverGløtten paa Døren skinner endnu Dagen ind; det er endda



90

ganske lyst derude. Før man gaar til Hvile maa man dogendnu nyde nogle forfriskende Drag af den rene, kjølige Fjeldluft. Men foran Sæterdøren staar Sauenes tette Flok ogspærrer Udgangen, puffende, stødende og trængende hinandenindbyrdes – de ville nok endda tiltvinge sig en Klybe Salttilkvelds, – og ikke før har et truende Hyss jaget Hoben væk,saa lyder straks igjen ved Døren den samme dinglende Bjelde,den samme dumpe Larm af de hundrede Bens uophørligeTriptrap. Men pak Jer nu, der kommer Budeierne med dettunge Melkespand mellem sig og endda «sidste Maalet» i Kollen; deres sene Dagsværk er endt. Og rundtom paa Voldenligge Køerne i sin Aftenro, og gjøre sig nu først ret tilgodemed hvad Dagen har ydet. Kun Ungstuden, den blanke, velenærede Toaaring, rangler omkring og har ingen Lyst at læggesig, det urolige Ungdomsblod forsmaar Hvilen i den lyse Sommernat. Og Hinmlen er klar, der sees neppe en Sky; Vinden har lagt sig, og Vandet dernede er atter et dunkelt Speil,hvori de mørke Fjeldmasser forlænge sig. Men endnu hvilerAfglandsen af den bag Bjergene skjulte Aftenrøde paa det prægtige Veslefjelds snedækkede Kuppel.
Den Fjeldryg, som adskiller Bæverdalen fra Leirdalen ideres nederste parellele Strøg, har lige under Veslefjeldet,som er det yderste af Snefjeldrækken paa Leirdalens Vestside,en Forsænkning, der gaar næsten ned mod Trægrændsen, ogher fører en Sti over fra det ene Dalføre i det andet, idetden, en halv Fjerdingvei ovenfor Prestesæteren, tilvenstre tager af fra Bergens-Veien. Her skiltes jeg den følgende Mor-



o1

gen Klokken syv fra de to andre Fjeldvandrere, der skulde overtil Lyster; det blev kun et kortvarigt Reisefølge. Stien stegsnart brat i Høiden, og fra dens Bugtninger i Bakkernekunde jeg endnu en god Stund se Rytterne, som fortsatte sinVei opgjennem Dalen, indtil at de tilsidst forsvandt bag enfremspringende Knause. Og nu følte jeg ret levende Savnetaf en Reisefælle. Jeg vilde nødig tilstaa det for mig selv,men det var ikke langtfra, at jeg i dette Øieblik ængstedes vedTanken om, at jeg nu stod i Begreb med alene at drage op idisse vilde, ukjendte Fjeldegne, hvor Vandreren altid maa væreberedt paa, at hans Beregninger skuffes ved et eller andetuheldigt Tref: Sæteren folketom – ingen Veiviser at faa –ingen Baad over Vandet – ingen Mulighed at komme viderefor Uveir, Altsammen Fortrædeligheder, som man lettere overvinder eller finder sig i, naar man er To sammen. En Nordbokan vistnok, saadan som man nutildags reiser, uden videreSavn af en Landsmand ifølge, fare Europa rundt; men paaen Vandring op i vore øde, ensomme Fjeldtrakter maa hanhave en Kammerat at dele Godt og Ondt med.Smaa, tynd Løvskov strakte sig opad Bjergets Skraaning;smuldrende Stubber viste dog, at den før i Tiden havde eiet anseligere Træer. Her kunde dog endda været en venlig, vakker Birkelimed Skygger mod Eftermiddagssolen; men desværre, i vore Sætermarker kommer altid Løvhuggeren og fordærver, hvad Vedhuggeren har levnet, de kappes om jo før jo heller at afklædeFjeldet sin Pryd. Nu stode de spredte Birke næsten alle lemlæstede og med afkappede Kroner. Nogle havde faaet Ulivs-



92

saar, og den fortørkede Kragg stod igjen som sit eget Gravmæle;mange vare vel endda friske, og det mørke, glindsende Løvskjød frodigt ud om den afskaarne Top for i en Fart at danneny Krone. Men saalangt faar det ikke komme: Løvhuggerener der snart igjen med sin Sigd og kutter de spæde Grenepaany. Og se, Værket er jo i fuld Gang: derhenne i Bakfen tilhøire er en hel Del Folk – baade Rødluver og Skaut– i Arbeide med at «lauve», et Par ØHrehug lyder, og histfalder med Brag en stor gild Birketop, den største somfandtes.Baverdalen er rig paa Alpeplanter. Mange Arter, somjeg fra mine fordums Vandringer i Østfjeldene kjendte, gjenfandt jeg i Mængde her i disse grønklædte Bakkeheld; menmange vare mig ogsaa ganske fremmede. Havde jeg været«Blomstersankar», vilde jeg blevet meget sinket paa min Vei.
Træer og Buske forsvandt omsider ganske, idet vi nærmede os nogle Sætre, høit oppe paa Bjergryggens vestligeAfheldning. Det er gjerne altid træbart rundt om Sætrene,takket være Gedens Tand og de brændeslugende Ostegryder,men muligens vare vi ogsaa her allerede i Trægrændsen. Detvar mig ikke lidet overraskende, ogsaa i denne Høide ved en afSætrene at skue en grøn Agerflek med sin Vandrende, omgivet af etslags Indhegning. Lomværingen er visselig et merkværdigt agerdyrkende Folkeslag, men her vilde de da vel aldrigtænke paa at avle Korn! Nei, det var vistnok heller ikkeMeningen; men efter Saaningen bliver der dog ialfald en Dot



93

grøn Halm, som, naar den males, er god til at blande i Fladbrødmelet.
Jeg fandt det ikke fornødent at gjøre noget Ophold paadette Sted, og heller ikke saa det synderlig indbydende ud idet mørke Saæle, ud af hvis Dør Røgen slog, idet to gamleKjærringer stak Hovederne ud for at glo paa den fremmedeRytter. Men medens jeg ventede paa Veiviseren, som vargaaet ind for at faa sig en Melkedrik, fik jeg det Indfald atgjøre en Afstikker op paa en Høide, som i ringe Afstand fraSæteren hævede sig tilvenstre fra den Vei, vi skulde drage.Jeg lovede mig nemlig herfra en rig, uhindret Udsigt saavelopad det herlige Fjernskue, der allerede mere og mere aabnedesig indmellem Leirdalens Snefjelde, som ogsaa paa den modsatte Kant, nedgjennen de tvende jevnsides løbende Dale. Fjeldet var let at bestige, fordetmeste jevn Mosgrund og Smaaurer,men denne øverste Høide, hvis Omrids i saadan Nærhed tegnede sig mod Himmelen, fjernede sig altid i samme Mon, somjeg vandt op, altid var der en ganske liden Afsats igjen, som
traadte iveien for Udsigten. Jeg vilde dog ikke give tabt, Toppen maatte jeg naa, – jeg var, som det saa ofte heder i Livet, naarman vil forsvare sin Fremturen paa en Afvei, gaaet forlangttil at træde tilbage. Endelig naaede jeg op paa en Knause,lige ud paa Heldingen af det østre Dalføre. Jeg blev dogskuffet, forsaavidt jeg havde gjort Regning paa at se langthenover mod Nord, thi indenfor hævede sig atter i langsomStigning en ujevn Høiflade, som tillige skjød sig ud til Siderne i en saa mægtig Bredde, at den skjulte baade Dal og



94

Fjeld. Men vendte jeg Blikket mod Sydost, fremstillede sigdet stolteste Billede af Fjeldnatur, som mit Øie nogensindehavde mødt. Den øvre Leirdal laa for mig, dybt indskaarenmellem to Alperækker, der i Forgrunden støtte sin dristige Reisning mod Galdehøens og Veslefjeldets grundfaste Piller – iSandhed en værdig Indgangsport til hin Labyrinth af Høifjelde,hvis hvide Toppe optaarne sig om Gjendins og BygdinsVande! I ret Løb helt op mod dens Udspring frembyderDalen et vidunderligt Perspektiv af spidse, takkede, i de selsomste Former tilskaarne Tinder, mellem hvilke den ene Jøkelefter den anden styrter ned fra de evige Sne- og Ismasser,som der indenfor glimte frem. Selv fra den betydelige Høide,hvor mit Standpunkt er, viser Galdehø endnu blot sine Knær,men Veslefjeldet stiger i een Reisning op fra selve Bjergryggen, hvor jeg staar, der er kun en svagt afsænket Fordybning imellem, og dens runde Top dækkes af en skinnende hvidSnehætte, der strækker sig langt nedover Uren. Etsteds indepaa Bræen sees en lang Rad af smaa, mørke Prikker – detskulde dog vel aldrig være et Rensdyrtog, der roligt vandrerhen over den jevne Snemark. Nei, de beholde altid densamme indbyrdes Afstand; det er intet Andet end opstikkendeStene af Uren.
Himmelen, som fra Morgenstunden af var klar, begynderat overtrækkes, tunge Skymasser drive ind fra Vesten, standseen Stund ved de høieste Toppe og drage videre; men flere ogflere komme efter, de blaa Himmelaabninger blive alt mindreog færre for hvert ieblik. Nu kommer en stor blygraa Sky-



95

banke farende, og i samme Nu er hele Snemarken deroppeforsvundet; den ruller sit Taageklæde længere ud over Fjeldet,forgjæves løfter Vinden af og til de nederste Flige, den slipper ikke sit gode Fæste, men tøier sig hen over Dalen og harallerede et Tag i Fjeldtoppen paa hin Side, dens mørkeSkygge er bredt over hele den trange Dals Dyb. Men afTinderne der bagenfor ere flere endnu skybare, og Solen skinner klart paa et Par af dem; andre, som allerede ere hylledei Taagedækket, afsløres pludselig, men forsvinde igjen; det ersom om der var Bevægelse i selve Fjeldene, som om de selvtoge Del i Skyernes vilde Dands.
En tet, fin Regn begyndte at falde fra Veslefjeldets Skyhætte, hvis Rand allerede strakte sig over mit Hoved, og jegmaatte skynde mig for at naa Knut, som med Heskten og Tøiet

saaes at komme frem dernede i Dolpen, hvor Stien svinger

udover med tterdalsfætrene. Inden vi vare komne ned af

de lange Bakker, ophørte dog Regnet igjen; Uveiret truede

endnu, men syntes at betænke sig.Dybt i Bunden af Leirdalen, paa Elvens Østside, liggede nævnte Sætre. Jeg havde tænkt at hvile en Stund her,thi allerede havde Veien fra Prestesæteren medtaget adskilligeTimer. Men da vi naaede Stedet, blev jeg og min Heststiltiende enige om uden Ophold at drage videre. Det varflet ikke nogen yndig, idylliskt Sæter, Intet som indbød tilHvile enten inden eller uden Døre. Mellem Ur og nedrasedeStenblokke ligge de forfaldne Hytter spredte omkring, manskjelner dem fast ikke fra de graa Stenrøser; intet Spor af



96

indhegnede frodige Vange, alt Grønt er afgnavet og nedtrampet, ikke en gjenstaaende Løvbusk, saalangt Øiet kan række.Forresten mangler der ikke Staffage til Billedet: et Par høibente, smallivede Grise af et Slags, som ret synes skapt tilat gaa Gemsens og Rensdyrets Veie, en Klynge Børn medsvarte Fjæs og solbleget Haar – det lader til, at de justkappes med de Førstnævnte i Undersøgelser af Jordsmonnet;en vindtør, brunlødt Kjærring, som med sit bustede Hovedrager op over Mønet af det Hus, ved hvilket hun staar –hun synes i Begreb med at ville gaa ind ad Døren, menhvorledes hun faar Rum derinde, faar blive hendes egen Sag.Men neppe havde jeg draget Sætergruppen med denskummerlige Omgivelser forbi, førend – ved et af disse heldige Tref i Naturen – Dunstteppet, som havde indhyllet denmægtige Baggrund, alt siden jeg stod deroppe paa Bjergknausen,pludselig droges tilside, en frisk Søndenvind strøg nedad Dalen og feiede Taagemasserne bort fra de vestlige Tinders Række,og nu fremtraadte ligefor mig i truende Nærhed det brat udoverhængende Veslefjeld. Udaf Skaret paa den øvre Side kommer en mægtig bred Isbræ, der ender i en lige ned mod Elven styrtende Ur; det synes som om Bræen endnu er i uafladelig Virksomhed med at sende Stene ned i Dalen. Hinsidesdette evige Is- og Stenskred hæver sig atter et Fjeld, detheder Lofte, og allerede Navnet antyder Begrebet af nogetHøit. Ja visfelig er Fjeldtinden høi, men end høiere vildeden været, hvis den ikke fra først af havde villet skyde altfordristig tilveirs, thi – man ser det jo ganske tydelig – den



97

er styrtet overende, men er i Faldet bleven standset af Veslefjeld, som satte sin stærke Skulder imod, og saa blev den staaende paaheld med Hovedet ludet ind mod Naboen, og saadanvil den staa, saalænge der i denne er sikker Stødning.
Over Kløften hinsides Lofte har atter IJøkelen bygget sinhøithængende Bro hen mod Skagsnabbens mærkelige Tvetop. Denne Tinde, som tilsyneladende er kløvet fra øversttil nederst, medens Spalten er fyldt med Sne, har en eiendommelig Form, der minder om en Bispehue.
For bedre at fæste Billedet af denne vidunderlige Fjeldrække i min Erindring steg jeg af, tog min Lommebog op, ogmed Sadlen til Tegnebord begyndte jeg at tage et Blyantsrids af Konturerne; men jeg maatte skynde mig, tbi alleredekom en Regntaage drivende frem af Svælget ovenfor Skagsnab, og ikke længe efter vare alle Tinderne igjen indhyllede iSkyer. Imidlertid fie jeg dog mit Prospekt nogenlunde fær

digt, inden Regnet tvang mig til at pakke sammen.

Vi begav os atter paa Vandringen opgjennem den nøgneDal, hvor intet Træ bød Ly og ingen Menneskebolig merevar at finde. Regnet begyndte at falde tettere og tettere, detsaa ud til at blive en rigtig Ruskveirdag; men uagtet Fjeledenes høieste Spidser vare skjulte, fremtraadte dog deres gigantiske Former gjennem Regnsløret synbart nok, til at Indtrykket af Dalens storartede Vildhed ingensteds gik tabt, jadette Indtryk blev endnu mere mægtigt just ved den Omstændighed, at der hist ovenfor Skylinien endnu var noget mystisk

Useet tilbage, idet Indbildningskraften blot behsred at for

Østgaards Reiseskizzer. 7



98

længe de afbrudte, ofte næsten lodret opstigende derlinier afdet man saa, for at faa paabygget det Manglende i de dristigste Former og Høider. n
Knut havde trøstet mig med, at vi dog kunde finde etHvilested, der gav os Tag over Hovedet, hvis vi nemlig vildedrage saa langt som til Bué (Boden). Dette skulde da væreen Hytte, som i den øverste Ende af Dalen var opført til Lyfor Folk, som droge denne Vei over Fjeldet. Nu, det glædede mig naturligvis ogsaa her at støde paa Spor af et Veivæsen, som drog Omsorg for de Reisendes Bekvemmelighed, ogjeg stundede ikke lidet efter at naa Herberget. Men den lange,i Regntaagen tilsidst forsvindende Gade af Jøkler og Tinderblev bestandig næsten uforandret, Enden syntes aldrig at rykkenærmere.
Etsteds droge vi over en liden Slette, hvor der var mereGrønt end ellers mellem Stenblokkene, skjønt Græsset ogsaaber var rodbidt af Sætrenes Fæ. Her fandtes Spor af etslags Opdyrkning, thi Stenene vare tildels lagte sammen iRøser, og derhos saa man flere Hustomter med nedramledeSkorstene. Paa dette Sted havde for ikke mange Aar sidenogsaa været Sætervange, men da der ikke længer var nogetigjen i Dal eller paa Fjeld at brænde, maatte Folk flyttefra og lægge Stedet ø«de. Det varer vel ikke saa længe, inden det gaar ligesaa med Itterdalssætrene, og om kortere ellerlængere Tid maa vel en og anden af de øverste Gaarde idisse veirhaarde, afskovede Fjelddale følge efter. Det er ennedslaaende Tanke.



99

Iøkelen ovenfor Skagsnab er den mægtigste i hele Rækken; men det er ikke alene ved sin Størrelse, at den er merkelig. Fra dens øverste brede Kam, som man fra Dalbunden ser mod Himmelen, løber der efter dens Midte og heltned til Enden en ophøiet Bro eller Vei af Sten og Grus,det ser aldeles ud, som om man var i Begreb med at anlæggeChausse opover Bræen og derfor havde paakjørt den til atdanne Veilegemet fornødne Stenfyld. Det er ingen Tvivlom, at det er en Paafyldning ovenpaa Ismassen og ikke enaf selve Fjeldet opstaaende Ryg eller Forhøining, thi ligeind til begge dens Kanter har Jøkelisen sine sædvanlige Nevner og Furer, hvori tildels Gruset sees at være seget ud.Aarsagen til denne Naturmerkværdighed – en saadan var detialfald for mig – antog jeg at være den, at der etsteds oppei Bræen maa stikke op en nøgen Fjeldnute, hvorfra der ideligved Sne- og Isvandets Magt løsrives Stene og mineralskSlam, der føres ned paa den underliggende Ismark, og her,idet den bygger sig selv Vei, langsomt glider videre mod Daldybet.
Vi havde paa Veien indhentet en Fækarl fra Lom, derblev i Følge med os et Stykke. Idet han og Knut gik forani livlig Samtale, medens jeg fordybet i mine Naturbetragtninger red et Stykke bagefter, blev jeg var, at de med Et standsede og i spendt Opmerksomhed syntes at betragte Noget oppei Fjeldvæggen hinsides Elven. Jeg saa ad den samme Kant,men kunde intet Merkeligt opdage. «Ser I Noget?» spurgtejeg. «Ja os veit ikkje». «Er det et Dyr?» «Ja eitkort
7*



400

flagje Livandes æ de». «Er det Rensdyr?» «Nei,  ænok ikkje Rein». «Hvad er det da?» «Os veit ikkje Du –d' æ no svart». «Og hvor har I det henne?» Nu fik jegda Anvisning, hvor jeg skulde søge dette «Livandes», nemligpaa en grøn Græsflek under den steileste Styrtning, lige mellemto smaa Snefaner, og medens de to Karle uden at komme tilEnighed stredes, om der vel kunde være noget «Rim» i, athan gik deroppe i Bjerget, under hvilken Forhandling Riflen dog for en Sikkerheds Skyld var kommen ud af Hylstret,anstrengede jeg mine Øine og opdagede da tilsidst noget Sort,Langt, Firbenet, som med Hovedet ludende mod Marken, langsomt bevægede sig henover den grønne Skrent. Det kundeikke være noget Andet end en Bjørn, og jeg glædede mig allerede i Udsigten til her nedenfra mit høie Standpunkt at kunnevære Vidne til en Bjørnejagt og Bamsens Tumlen udoverFjeldet – forudsat, forstaar sig, at Skytteren kunde naa tilmaals. Da udbrød med Et den anden Lomværing, Tvivle

ren: «D' æ nok Kvitbjøin mæ upp i Fjelle, æ dæ sjaaand

ut te», og i det samme kom der frem en hvid Ditto, som hidtilhavde været skjult mellem Stenene; og da just ogsaa den Sortegjorde en Dreining, hvorved dens Krop svandt ind til en neppesynlig Streg, blev det paa engang klart, hvad Slags Bjørnedet var: nemlig af den samme Slægt, hvis lette, for Fjeldvandringer skikkede Bygning jeg ved Itterdalssætrene havdehaft Anledning til at beundre. Imidlertid blev det dog noget ganske Merkeligt, at disse kun sjelden vidfarende Husdyrher havde givet sig paa Eventyr saa langt op i vilde Fjeldet.



101

Den østre Side af Dalen have vi hidtil ikke viderebeskjeftiget os med, fornemmelig af den Grund, at Veienher gaar saa nær indunder Fjeldenes underste Styrtninger, atVandreren kun ser Lidet af det Merkelige, som Naturen derovenfor har at fremvise. Flere spidse Snetinder stikke dogogsaa her sine Hoveder op, især henimod Enden af Dalen, ogat der er mægtige Bræer ogsaa paa denne Side, ser man afde mange nedstyrtende Bække, hvis Farve noksom forraaderderes Fødested. Mine Ledsagere pPaastode, at Jøkelvandet ikkeer tjenligt til Drikke, idet det skal have, jeg husker nu ikke hvil
ken, skadelig Virkning paa Organismen. Vist er det, atRensdyrskytteren i Fjeldet, selv om hans Tunge klæber hamfast i Halsen af Tørst, høist nødig vil drikke Brævatn.
Det største og merkeligste af de Vandløb, hvorigjennemde smeltende Is- og Snemasser paa Dalens Østside udtømmer sig, er Ill-Aaen, der kommer ned fra den store MemuruBræ. Ill-Aaen – d. v. s. den onde, voldsomme, ødelæggende Aa. Og i Sandhed, den bærer ikke sit Navn med Uret.I vred Ilske kommer Bræens stygge, grumsede Strøm farendenedad Fjeldskraaningen gjennem et vildt Kaos af paa hinandenstablede Klippestykker, og mellem disse kantede Blokke, der seud som om de vare løsrevne af Fjeldet idag, baner den sigVei, snart delende sig i flere Arme, der her og der forsvinde iDybet og atter komme frem igjen, snart skummende afsted isamlet Løb. Til alle Sider skuer iet ud over den graa Ur,hvor intet Græsstraa gror, ingen Fugl synger. Det bliverEn trangt om Hjertet paa et saadant Sted, men iler videre



102

og er glad, naar man har det bag sig. Men om Vaaren,naar Juni-Solen ret har faaet Magt over Vinterens Sne,eller og naar vedholdende Regnskyl har løst de bundne Vandederoppe, da er Scenen ganske anderledes, end den nu visersig, da gad jeg nok for en Stund staa som Tilskuer ved devilde Naturkræfters storartede Spil. Hele Uren fyldes da afeen sammenhængende Fos, og jeg tykkes at se, hvorledes denmed vældig Brus og Dunder ruller store Stene med sig i sinFart, mens den hvirvler sit bvide Skum høit op over de rodfaste Blokke, som trodse dens Kraft.
Dalbunden begynder nu at hæve sig i stærkere Stigning,og snart komme vi til en Bakkeskrent, dækket med Mos ogfint Fjeldgræs, og i Kanten af den, tet indunder Bjerget, ligger en Stenrøs med etslags Tag over, men i Røsen er deren Dør, der staar aaben. Vi ere ved Bue. «Er det Hotellet?» spurgte jeg. «Jau, no ska du sagt koma te Hotteldu Nord», svarede Fækarlen, som var vel kjendt baade i Byog Bygd. Nu, det dre lover just ikke meget, men det smaaregner fremdeles, Bakken og alle Stene ere vaade, og godt erdet ialfald at nyde sit tarvelige Maaltid under Tag. Lad osaltsaa tage Skreppen og gaa derind, mens Knut fører Hestenud paa bedre Beite nedmed Bækken. Ru, hvorfor standserdu i Døren? Er det ikke bekvemt nok derinde? . . Rundtom Væaggene løber en Jordbænk, eller med andre Ord, i Midten er der en firkantet Fordybning, hvor man kan tænde Ild,forudsat, at man selb har medbragt Noget at brænde, og paaBænkene ligger et Lag af gammel Mose, som unegtelig giver



103

et blødt Leie, thi Regnet har fri Indgang gjennem den manglende Fjerdepart af Taget. Og er der saa noget Mere derinde. Jo, der ligger Noget, der ser ud som de førgeligeLevninger af en Bukse. Muligens har en Tater skiftet Hamberinde . . . Jeg tror dog, at vi heller blive ude og leireos paa den vaade Mark, hvor ialfald den vandtette Kappe vilvære til god Tjeneste.
Snart holder det dog op at regne; detslags Veir faarsjelden Magt til at bryde rigtig løs i de trange Dale, mellemdisse høie Fjeldmasser, hvor altid Havskyerne blive standsede paaderes Fart. Men endnu truer og brygger det, og løsrevneSkydotter fare hen langs Fjeldvæggene. Opunder de bratteStyrtninger af Bjerget over mig gaar «Fæet», som man fortrinsvis benævner de af Slagtehandlerne f sankede Kreature, der føres op i Høifjeldet om Sommeren for at fedes.Dette her skal være blot Ungfæ, som overladt til sig selv, udenringeste Tilsyn af Mennesker, gaar heroppe, indtil at Eierneom Høsten komme og hente det. Hvor mangen haard Uveirskule maa ikke denne hyrdeløse Hjord, uden nogensteds at findeLy, udholde, inden den tiltræder den lange Vandring til sitsidste Bestemmelsessted. Men Instinktet lærer dem dog altidat søge hen til den Side af Fjeldet, hvor Veiret har mindstMagt. Det er ret en Mængde af dem; hvert OØieblik kommer noget nyt Sort eller Hvidt eller Flekket frem mellemStenene eller op af Fordybningerne, men er ligesaa snart forsvundet igjen. Det blev mig ret anskueligt, hvorledes deoveralt i Fjeldegnene almindelige Sagn om Huldrebuskapen,



104

som med Et kommer frem af Jorden og atter bliver borte, kunneopstaa.
Paa Bakken et Stykke fra mig havde ogsaa Lomværingenleiret sig med sin Nisteskreppe. Jeg gik hen og satte mig hosham, medens han endnu var i Arbeide med sin stive Byglefse,hvortil han skar sig adskillige dygtige Ostesnit. Et f«ældetRenshorn, som laa mellem Stenene, gav Anledning til, at Nenskytteriet heroppe i Fjeldene kom paa Tale. Han bvar velSkytter han ogsaa? O ja, han havde nok gaaet efter Renenengang imellem; men det er ikke altid, det bliver noget videreaf det. Ja engang slog det sagtens vakkert til, men det varnu en Tref. Det var for nogle Aar siden, ud paa Høsten,at han i Følge med nogle Skyttere fra Skiager var oppe iFjeldet mellem Gjendin og Bygdin, for de havde netop et ParDage iforveien bleven var en stor Rensflok borte ved Kjønnhullet. – Langt indi der et Sted er der en Botn, som det kaldes,det er en lukket Fjeldkløft eller Udhuling i Fjeldet med stupbratteVægge paa alle Sider, saaledes at der er bare en eneste Udgang,og den ofte ikke bredere end en Kjørevei. Det varede nuikke længe førend de fik se Rensflokken, og det kunde vel væremod en hundrede Dyr. De var syv Kare i Følge, men saadelte de sig og kringgik Flokken, saaledes at den blev drevetnærmere og nærmere mod Strypet, og førend det blev Kveld,havde de den inde i Botnen. Og saa stelte de sig lige iTraanget og tog til at løse Skud paa den, saa fort de kunde,og Dyrene blev da, kan En vide, skremte ihop i een Krullinderst i Krogen – det smalede i Hornene, saa En aldrigt



105

Sligt skulde hørt – og Rener stupte for hvert et Skud.Men dette stod paa bare en Ri'; Dyrene saa nok, at detvar bare Dauen for dem, og saa vendte de sig imod ogkom sættende, Bukkene fore og Simlerne efter; men da var

der ingen anden Raad for Jægerne, end at kaste sig hugustupe

ned og lade hele Hopen fare hen over Ryggen paa sig. Mendet vardt mange vakkre Kløjver til Bygden af det, som havde«foølli».
Dette syntes nu mig var en styg Maade at drive Jagten

paa; hvor den ikke længere er en fri Kamp eller Veddestrid

mellem Dyrets Hurtighed og Instinkt paa den ene Side ogmenneskelig Kunst og Kløgt paa den anden, bliver den blot etSlagteri. Dølen mente nu, at den ene Maaden kunde væreligesaa god som den anden; men forresten var det nu sjeldent,at man kunde faa Tag i Renen paa den Vis, for i den senereTid var den bleven mere «var» for at komme i Nærheden afdisse farlige Steder.
Der var ellers engang en Valders, fortalte han, som trafganske underlig til her et Aaret. Han havde været paa Fiskeindved Thyen, og saa skulde han gaa over til Gjende-Vatnet,men gik sig vild i Fjeldet og kom saa op i en slig Botn.Der havde han en 78 Rener fore sig, men saa var det ikkerent stængt heller, for der gik som en smal Stig opefter bratteBergevæggen paa den ene Side, saavidt at et Dyr kundehoppe sig frem, og ret som det var fik han se alle Renenestrenne efter hinanden høit oppe i Fjeldbratten. Valdersenhavde nu ingen Bøsse, men saa faldt han paa at sætte i et



106Skrik, og af det Skriket vardt der en Ljom i Fjeldet, detsvartes mellem Bergevæggene, som om der stod hundred Mand

deroppe og ropte, og over dette blev Renene saa rent for

skræmte og «forfjamsa», at de alle braakasted sig om, mensaa var Fodfæstet for trangt, og dermed saa bar det udovermed alle ihop, og hvert evige Liv slog sig ihjel. Men Valdersen kom da siden att og havde Folk med sig, saa han fikda god RNytte af den Reisen.
Jeg yttrede nogen Tvivl ved denne Fortælling, især med

Hensyn til, at Renen ikke pleier at være saa skvætten for Lyd;

men Beretteren paastod, at det skulde virkelig være gaaet tilsaaledes, han nævnte ogsaa Dalen, men Navnet har jeg glemt.Det var heller ikke saa usandsynligt, mente han; Dyrene havdenu engang Veiret af Manden, og da de saa hørte denne Ljomenopmellem Bergevæggene, tænkte de vel: nu staar der fuldtaf Folk ovenfor ogsaa. Forresten havde han nok mangengangerfaret, at Rensflokken gik der næsten lige rolig for det, omder blev løsnet et Skud i Fjeldet, eller om den saa en Mandborti Heien, naar det bare ikke var paa Vindsiden.Imidlertid havde Dølen endt sit Maaltid, og nu strøghan sin Kniv af paa Ærmet og stak den i Sliren, tog Skreppen paa Ryg og sagde mig Tak for Følget; han kunde ikkevente længer, da han endnu skulde langt ind i Fjeldet førKveld. Saa blev jeg da siddende igjen, medens Knut laa igod Søvn i Bakkeheldingen nedenfor. Ogsaa jeg fandt migvel tjent med at tage en Smule Hvile, og med Randselen tilHovedpude slumrede jeg snart ind. Jeg havde nok sovet en



- Etund, da jeg vaagnede ved en Snusen og Snøften tet ved- mig. Hvad behager, hvad vil I mig, mine Venner? har Ikanske fiendtlige Henfigter? . .. Her var nu hele den hornede Skare deroppefra kommen ned paa Sletten og stod iringe Afstand i sluttet Halvkreds, Alle med synbar Forundringgloende paa det fremmede, mystiske Væsen, som laa der; menet Par af de Modigste havde villet skaffe sig Vished om Tingen og vare rykkede saa nær, at de allerede besnusede mineBen. Iſstedetfor nu, lig Niels Klim, da den brølende Tyrvækkede ham, i Forfærdelse at flygte op i et Træ eller hvadAndet det kunde yde Beskyttelse, reiste jeg mig og foang meden raslende Lyd min gummielastikums Kappe mod Flokken.Denne uventede Attague havde den fuldstændigste Virkning,thi hele den fremrykkende Fylking gjorde Omkring og tog Flugten i høieste Skræk med Halerne i Veiret.
Det led allerede langt over Middag, og til vor Dagsreises Maal var der et endnu drygere Skifte igjen, end detvi havde tilbagelagt; men nu skinnede den blaa Himmel saalovende frem over Fjeldtoppene, og venlige Blikke af Solenglede hen over Landskabet og mildnede dets strenge Trek.
Snart sad jeg atter i Sadlen og fortsatte Reisen med den eiendommelige Følelse af Lethed i Sind og Lemmer, som envakker Dag i Høifjeldet sædvanlig fremkalder hos Vandreren,og som kan bringe selv den simple Døl til begeistret at udbryde: «Jau, det er ret hugligt du aa fara i Fjelle, nærVære æ fint». I stedse pragtfuldere Klarhed fremtraadteforan mig den stolte Snefjeldgruppe, som afslutter Dalen, og



108

hvoriblandt især «Kirken» med sit høie Taarn indtager enfremragende Plads. Flere af disse merkelige hvide Toppevilde jeg vide Navn paa, men Knut havde aldrig paa sineVandringer bryd sig om at spørge efter hvad de hedte; de erefor almindelige her, saadanne Tinder med Sne og Is paa.
Veien, som, idet vi nærmede os Leirvandet, blev mereog mere ujevn og besværlig at fare, gik tilsidst over Elven,der her var indsvundet til en ganske ubetydelig Aa; men Aaenhavde til min Forundring næsten klart, farveløst Vand. Jeghavde gjort mig ganske egne Forestillinger om Leirvandet: forledet af Navnet og med den Kjendsgjerning for Øie, at Elvens Vand i hele dens Løb udgjennem Dalen er saa stærktplumret af leragtig Substants, havde jeg indbildt mig, at dettehavde sin væsentlige Oprindelse fra dens første Udspring, ogsaa maatte da Lervandet være en ren Pøl med lerdyndede elleraltid udglidende Bredder. Men dette Billede svarede langtfratil Virkeligbeden. I et dybt, rundt Fjeldbækken, hvis bratopstigende Sider dækkes af storstenet Ur og Mose, ligger denstille Sø, dunkelblaa som Høifjeldsvandene sædvanlig vise sig,hvor ingen Jøkelbæk falder i og bryder Farven; sit Tilløbhar den blot af det sagte nedsigende Vand fra de Snefanner,som hænge rundt om i Fjeldskrænterne.
Vi skraane nu opad den nøgne, steile Høide paa Leirvandets Vestside, idet vi stedse have Kirketindens stolte Pyramidelige for os i ringe Afstand fra den nordøstlige Bred. Deter Kirkens Taarn, som er os nærmest; det brat nedfaldende
Tag derimod ligger bagenfor i Retning mod Ost. Snart



109

ere vi paa det Høieste af den temmelig skarpe Ryg, og nuskue vi ned i Dybet af en Fjeldkløft, hvis Bund fyldes af etVand.  Men denne Kløft, dette Vand! – Der kommer oset isnende Pust imøde dernedefra – det er et Riflheim, hvorAlt er stivnet af Kulde. Tunge, grønne Ismasser hængenedover de steile Fjeldvægge og forsvinde i det mystiske Dyb,store Driver af sidste Vinters Sne ligge endnu rundt Bredderne; hist og her er større og mindre Stykker af dem faldneud i Vandet; men denne bleggrønne, ugjennemsigtige Flade erikke Vand, det er kun flydende Is, hvori de nedstyrtede Sne

skavler ikke synke, men drive omkring i mangehaande Skikkel

ser – det ser fast ud som en Flaade af hvide Seilere, spredtover Søen.
Det er kun faa Uger af Aarets erge Tid at Solenkan faa sendt nogle sparsomme Eftermiddagsstraaler ned idenne Vinterens evige Bolig, men uagtet de vel med Hjælpaf de nedstyrtende Bække formaa at bryde den Isbro, denhar slaaet over Dybet dernede, magte de dog aldrig at jageden ganske ud; snart har den igjen islagt og snebegravet Altsom før.
Dette Svælg, som mellem de krydsende Fjeldvægge i Vesthar sit Udløb, er den første Begyndelse til Utladalen, og herudspringer Utla, der løber ned til Aurdal. Den Ryg, vi staapaa, er altsaa Vandskillet mellem Gudbrandsdalen og Bergens

Stift. Ja vi have kun en kort Opstigning igjen, saa komme

vi over til et tredie Dalføre med sydligt Vasdrag. Fra denneHøifjeldsknude udspringe altsaa ikke mindre end tre Elve:



110

Leira og dens Fortsættelse Otta mod Nordost, Utla mod Vestog Sjoa mod Sydost.
I disse Høider ophører naturligvis næsten al Plantevækst; foruden nogle Mosarter saa jeg kun den udholdendeIgsranunkel (Kanunculus glacialis), Blomsterverdenens yderste Forpost mod den evige Snees Regioner. Denne Fjeldets Blomst, som med Roden fæstet i Urens forvittrede Grusfremspirer overalt i Randen af de bortvigende Fanner, er blegsom den smeltende Sne, hvoraf den drikker sin Saft, men denssmukke Stjerne har dog i sin første Udfolden et fint rødligtSkjær, ligt det, som Aftensolen spreder over Snemarken i densNaærhed. Man stemmes uvilkaarlig til Vemod ved Synet af
en smuk Blomst i en saadan vinterlig Orken. For hvem blomstrer den? Intet Insekt søger Ly og Næring i dens Bæger,ingen Fugl fryder sig syngende over dens Pragt, intet levendeVæsen savner den, naar den dør .... Men stop! her figerjeg Mere end jeg kan forsvare; det gjælder ialfald ikke Isranunkelen, thi der ere nok de, som savne den, naar den erborte: den er jo Rensdyrenes kjæreste Føde, de sparke dennyfaldne Sne bort for at finde den, og saalænge Jægeren ser,at «Reinblommen» staar urørt, er han ogsaa vis paa, atder ikke nylig har været Dyr paa Fjeldet.En Naturmerkværdighed, som man vistnok ofte har Anledning til at iagttage i vore Fjelde, men som paa Høiderneher fremtræder ganske paafaldende, kan jeg paa dette Sted ikkeundlade at berøre. Det er den Mængde større og mindre løseStene af alle mulige Former, som man finder liggende eller



111

staaende frit paa de høieste Fjeldpynter. Overalt hvor manfer en Fjeldknaus mod Himmelen, er Kammen besat med en

Række af disse underlige Stenfigurer, hvilke man da, udenjust at behøve Indbildningskraftens Hjælp, lettelig faar tilMennesker, Dyr, Huse, kortsagt alt Muligt. Saaledes saajeg paa en af de fjernere Høider vest for Leirdalsvandet enStenblok – efter Afstanden at dømme maatte den være megetstor – liggende oplagt paa tvende mindre Stene, der ligesomdannede Benene til den langagtige Krop, og det Merkeligste

var, at jeg mellem disse Ben og Kroppen tydelig kunde se

Himlen. Figuren havde omtrentlig Skikkelse af en kolossalBjørn. Paa Kammen af en anden Høide søndenfor laa deren svær rund Blok paa et Fodstykke af meget mindre Omfang,ganske som om der stod en gigantisk Sop paa sin Stilk.Efterat vi atter havde vundet opad en tverbrat Kneik,hvor det ikke længer var raadeligt at sidde paa Hesten, stodevi med Et ved Randen af en større Sneflade, henover hvilken

Veien gik; man saa, at der havde faret Folk før, men Spo

rene vare næsten udgaaede. Hvor langt denne Snemark straktesig, kunde man ikke se, idet den først steg og derpaa langsomtrundede sig udover den sydlige Afhelding. Vi vare altsaa herpaa vort høieste Punkt, ihvorvel der jo endnu reiste sig mægtige Fjeldvægge over os tilhøire. Allerede ved de førsteSkridt ind paa Sneen, der var blød som Skum, sank Hesteni til under Bugen, den baskede sig op og sank atter i, det saameget betænkeligt ud. «Gaar dette vel, mener du?» spurgtejeg Ledsageren. Han gik prøvende nogle Skridt frem. «Aa



112

jau lell, e tru nok, os søkk ikje ne'» Sneskorpen blev ogsaa

fastere, jo længere vi kom ind paa Fannen, men det var dog

med en vis Lethed, at man satte Foden paa den muligens troløse Bro. Veien over Snebræen blev imidlertid ikke lang,idet vi kun gik over en Snip af den, og snart vare vi ogsaa lykkelig over dens søndre Rand, hvor det heller ikke vilde bære.Men Vanskeligheden er ikke forbi ved at naa Land, thi Grunden under Fannerne, hvor den ikke bestaar af fast Fjeld ogUr, er gjerne saa opblødt, at man let er udsat for at blivehængende i det dyndede Slam, og saa meget lettere bliver manbedragen, som der ofte ovenpaa den bløde Grund er rullet ettyndt Lag af Grus og Smaastene, der ser nok saa trygt ogfast ud.
Det Skue, som fra Høiden her aabnede sig udover modSyden, var visselig endnu mere storartet, end hvad Leirdalenhidtil havde frembudt; Indtrykket vilde været overvældende,hvis ikke Sjelens Modtagelighed for de vilde, gigantiske Naturscener næsten allerede var bleven sløvet. Jeg vil ikke forsøge paa nogen malende Skildring, men blot løselig afridseLandskabets Hovedtræk. De samme tvende Alperækker, hvisMellemrum næsten udfyldes af den Ryg, der skyder frem ovenomLeirvandet, fortsætte sit Løb i et langt Fjernskue, som tilsidstlukkes af den bag Gjendin opstigende Krands af Fjelde, ogblandt disse træder især K lti og Svartdalspiggenstoltelig frem. Men Fjeldvæggene og Kløfterne paa beggeSider af Dalen ere klædte i et endnu gildere Skrud af Isog Sne end Leirdalstinderne, og Jøklerne, som ogsaa her



113

holde sig paa Vestsiden, ere mægtigere og mere fremtrædende,idet de styrte sig lige ud i de Vande, som fylde Bunden afDaldybet i hele dets synbare Udstrækning.
Tllvenstre ligeoverfor Høiden, hvor vi staa og sydlig for«Kirken», som vi allerede have bag os, viser sig en skinnendehvid Snebræ mod Himlen. Det er Simletind, over hvilkender gjennem Visdalen gaar en kortere Vei til Gjendin, ogderhenne er ogsaa Simlehullet, hvor det berettes, at en SkokRensdyr skal været styrtet ned og begravet i den af Sneengjenføgne Fjeldspalte. Efter hvad der engang før var blevenmig fortalt af en Skytter fra Skabo, skulde man, ved at læggesig udover og kige ned i Dybet, endnu kunne se Rensdyrhornog Ben hænge igjen paa Fjeldvæggens fremspringende Afsatser.Dog dette turde nu vel være en Smule poetisk Udsmykkelse.Jeg havde ret haft stor Lyst til at drage Veien over Simletind, men saa fortalte man mig, at der just havde aabnet sig

farlige Sprækker i Bræen, saa at det nu sagtens var lidt

«stygt» at fare der. Jeg blev derfor nødt til at holde migtil den sikkrere Vei.
Det Vand, vi efter en besværlig Nedstigning fra vorsnedækkede Høide først naar, kaldes «Høogvageltjernet» og Fjeldet paa Østsiden, henad hvilket Veien gaar, «Høgvaglen», ellerHøivarden, skulde det vel hede i Skriftsproget. Ogsaa i detteTjern falder en Jøkels frosne Bølger ned over Fjeldvæggen,ogsaa her svømme store løsrevne Isstykker paa det grønne,stille Dyb. Kom der endda en Vind, som satte Bevægelse i

denne døde Vandflade! Men Alt er saa livløst; ; en Fisk,Øfstgaards Reiseskizjer.



114

som slaar Ringe i Vandskorpen, ikke et Insekt, som dragersin Fure henover den. Engang blev jeg dog, mens vi klavrede henover den storstenede Bred, høiligen overrasket ved etPlask ude paa Vandet. Skulde der dog i dette kolde Dybgaa nogen Kjæmpeørret, som just havde gjort et Sprang opfor at fange lidt Luft og Sol? Men ingen voksende Ringepaa Vandet antydede, at dette var blevet forstyrret i sin Roaf en saadan Grund. Da blev jeg var, at der fra et lidetsvømmende Isflak udgik nogle smaa Bølger, og det viste sig,at Plasket hidrørte fra en paa Randen af dette Flak staaendeReisning af Isstykker, som just ved Solens Paavirkning havdemistet sin Ligevægt og var styrtet ud i Vandet.
Med alt dette havde dog Omgivelserne om Høivardstjernet ikke det Præg af vinterlig Gru og Skummelhed, som hvilede over Utladalen. Her var dog Sol, ja i denne venligeEftermiddagsstund endog en Smule Varme.
I den blaagrønne Isvæg, som hinsides stiger op af Tjernet, er der en lav Hvælving, hvori Vandet løber dybt ind –altsaa virkelig en blaa Grotte, men endnu mere kjølig endden paa Capri. Min Ledsager fortalte mig en Historie, medens jeg med Forundring stod og betragtede dette Naturskuespil. Forleden Høst havde han været heroppe paa Renskytteri,og just her, hvor vi stode, havde han skadeskudt en Rensbuk,men Dyret svømmede over det endnu aabne Vand og lige henmod Bræen. Her krøb det op paa et Isflak lige i Kantenaf den blaa Grotte, hvor det saa blev liggende. Men hvorledes skulde nu Jægeren faa fat paa sit Bytte. Han maatte



115

da med utroligt Besvær bane sig Vei rundt om Vandet; menda han kom til Jøkelens lodrette Væg, var der intet andetRaad end at hugge sig Fodfæste i Isen, og saaledes kom handa tilsidst ud paa Isflaket og fik virkelig slaaet Rendesnare omBukkens Horn og trukket den med sig. «Men hadd e' vist,kaa stygt de va, tru e' ret ikkje e' vilda andsa de».Det eneste Stykke af Veien, som skulde være lidt vanskeligt at fare, var over Høgvarden, havde man sagt mig. Ogdet er ganske vist, at i Sammenligning med denne var denøvrige Vei saagodtsom for en Kongevei at agte. Hele Fjeldsiden langs Vandet var en eneste Kampestenrøs, hvor der kun

sjelden fandtes en Flek fast Bjerg eller Jord at sætte sin Fod

paa. Intet Andet end kantede Stenblokke væltede over hinanden, saalangt Øiet kunde række, de vaklede, naar man traadtepaa dem, det sortnede ned i Hullerne mellem dem. Og denne Veiskulde man fare med Hest! Nei, hvo taler om ei? Man maatteefter et Skjøn og efter nogle her og der oplagte Stenes utilstrækkelige Anvisning fare snart nede ved Strandkanten, snart ud iVandet og snart oppe i Høiden, idet man førte Hesten vedslap Tøile og overlod til denne selv, hvilken Sten den vildetræde paa eller vige omkring.  Vi kom dog tilsidst vel forbiTjernet. Her er et Knæ i Dalbunden, idet den efter et Faldaf ringe Høide atter giver Plads for et Vand, kaldet Langvandet, hvilket med en Bredde omtrent som Losna strækker sigen ; Mil i lige Retning. Men ogsaa her fortsættes Uren;det synes aldrig at tage Ende. Først naar man har henvedden halve Længde af Vandet bag sig, begynder der at komme

8



116

lidt Torv frem mellem Stenene, og lidt efter lidt aabnerStranden sig til en myragtig, dog endnu stenbesaaet Slette.Men den modsatte Bred beholder sin Karakter uforandret: densamme steile, takkede Fjeldrække i sin blaa og hvide, brogedeDragt, med Isbræer styrtende ned fra Kløfterne. Og Vandeter dødt og fiskeløst som før.
Nogle enkelte Alpeplanter foruden Isranunkelen begyndeher at komme tilsyne, men deres Tal er ikke tilstrækkeligt tilnogensteds at dække Marken med Grønt. Af Dyreverdenenijagttog jeg i denne Afsats af Dalen kun en eneste Art, men
den forekom da ogsaa i en ganske forbausende Mængde. Ef
terat vi havde naaet den nævnte Strækning af Myrbund langs
Bredden, blev jeg opmerksom paa, at der for Hestens Fødderbestandig hævede sig ligesom en Sky op af Jorden. Denne
Sky viste sig nu at være intet Andet end Tusinder af en Art
bittesmaa Myg, ikke af det stikkende Slags, men af disse me
get ætheriske Væsener, som foran paa Hovedet ere prydede medto Strudsfjære, næsten større end Kroppen. Og ved atse nøiere efter fandt jeg hver Mosgren, hvert Straa, hverSmaasten henover Marken fuldt besatte af disse vingede Kryb,som i tykke Sværme fløi op for hvert tungt Fodtrin, derrystede Grunden. Hvad leve de af her i Ørkenen disse Millioner Skabninger? dsynligvis af Intet. Igaar fødtesde eller krøb de op af Dyndet i sin vingede Form, og imorgen er maaske deres Tilværelses Maal fyldt. Hvad skulde velLivet kræve kil sin Vedligeholdelse i dette korte sidste Afsnit?Meppe har man naaet den sydlige Ende af Langvandet,



117

førend Dalen atter pludselig gjør et Styrt, idet Vandet gjennem Fosfefald af betydelig Høide har Udløb i det tredie Bækken, Hellertjernet. Men naar man saa er steget ned overdette steile Trin, hilses man straks af Vidiebuske og flere af desædvanlige Fjeldplanter som Forkyndere af, at her allerede eren mildere Himmelegn. Sne og Is ere ogsaa forsvundne fraDalens Sider; man ser den først, naar man vender sig omog skuer op gjennem det Svælg, der her kommer ned fraSimletind. Ogsaa Vandet har allerede afsat det Meste af sitSlam og er bleven klarere og smukkere. Naar man skuer nedi Hellertjernets Dyb, indklemt som det ligger der mellem bratteFjeldvægge, da har man for Øiet det samme smaragdgrønneKrystal, som man beundrer ved Lugano- og Comoføens Vande.
Den faste Stendæmning, Naturen har bygget om Hellertjernets Sydende, har en liden Revne, hvorigjennem Vandetatter styrter ud i et saagodtsom sammenhængende Fossefald af

4—500 Fods Høide. Vi ere nu ved Dalens fjerde og sidste

Trin. Gaar det ogsaa an at komme vel nedover denne frygtelige Bakke? Det gaar, thi Hesten er fjeldvant og sikker.Men Stene løsne under dens Fod og rulle med større ogstørre Hop iforveien ned i Dybet. Kom man førft paa Glid,fulgte man sagtens selv i lystig Fart efter.
Uden at standses af flere Opdæmninger fortsætter nu Elven sit skummende Løb lige ned i det store Gjendevand, somdog endnu ligger for dybt til at vi kan se det. Hvor vel
gjørende er det ikke for Oiet, naar det, efter saa lang Tidkun at have vandret om i Stenrigets uendelige Graat, igjen



118

kan faa hvile paa grøn Græsbund og saftig glindsende Blade.Allerede dækker Fjeldgræsset fint og tet Marken mellem delave Vidiekjær, Birkebuske begynde at krybe opad FjeldetsSkraaninger og kappes snart i Høide med de opreiste Stenblokke, nogle Heste gaa roligt græssende nede ved Elvekanten;men hos Vandreren indtrænger sig den trøstende Bevidsthed,at han igjen kommer til Egne, hvor Mennesker kunne bo ogbygge.
Solen er alt længe siden sunket ned bag de vestlige Høider og hele Dalen hviler i Skygge. Men den dunkelblaa,høie Fjeldli, som ligefor Dalmundingen reiser sig hinsidesGjendevandet, har nogle skraat nedløbende Lysstreif: der skinnerendnu Sol dernede ved Gjendin – O den som nu kunde glide
i en Baad langs Stranden dernede! – Og over Lien medde grønne Solstriber staar igjen de pragtfulde Snetinder i Aftenens rødlig violette Skjær. Kun een af dem – den størsteog stolteste – er mørk fra øverst til nederst; rundt Pyramidens Top har nemlig fæstet sig en bred, vandret udstraktSky, gjennem hvilken kun den øverste skarpe Spids stikker op,aldeles fom om den svømmede frit paa Skyfladen, medensdenne dækker hele Bjerget nedenunder med sin Skygge. Aleneet saadant Moment i Naturen var vel kalti en Fart overHøgvarden værd »).

*) Den moøorke Pyramide var ingen anden end den allerede forhen nævnte Knudshultind,hvilken Mr. Blackwell i Vaage, som har besteget og maalt den, vaastaar at værehoøoiere end Galdhopiggen og altsaa at tilkomme Æren af at være den høieste Fjeldtop i Norge. Da Gjendin ligger over 3000 Fod over Havet, med evig Sne paa de



119

Uagtet jeg havde ment, at vi nu vare saagodtsom vedMaalet, at vi dog skulde naa Sæteren ved fuldt Dagslys,tog Veien udover Dalen endda en Time med, ja næsten to,og Klokken var allerede snart 10. Vi havde nu fra Bueværet paa Farten i 8 Timer, kun med en kort HalvtimesHvile ved Langvandet, hvor Hesten Intet fandt at æde, ogdet var da ikke at undre over, at Dyret var tret og ideligvilde gjøre Afstikkere ind mellem Kjærrene for at afrive sig enMundfuld Løv. Imidlertid begyndte dog Fjeldvæggen tilven

stre at drage sig mere og mere østlig, Dalen blev bredere og

gav Plads for en græsbunden Skraaning med vakkre Birketræer – ja det var virkelige Stammer med vide og løvrige,om end ikke høitstræbende Kroner, og mellem Stammerne vistesig nu Glimt af et stille Vand med Gjenskin af den endnuikke ganske føundne Dag. Vi vare endelig ved Gjendin.Men hvor er Sæteren? Her ved den vestlige Ende afSøen skulde den være? – Men henover den skraanende Strandsees kun nogle Fjeldblokke, som her og der rage op over Bu

skene, men endnu ingen Sætervang med tilhørende Huse. Ja

en ordentlig nytømret Sæterbolig maa det jo være, thi deter fun et Par Somre siden den blev bygget... Og nuskal det sagtens være en Nydelse at faa hvile ud i en koslig

Høider, som danne dens Bækken, medens Knudsbultinden staar som et forlænget
Gousta oven paa disse igjen, er jeg meget tilbøielig til at tro, at Blackwell harNet. Siden vi nævne Hoøoidemaalinger vil jeg til Oplysning for Læsere, fom kundeonske at vide det, bemærke, at Lervandet ligger 1750 Fod over Havet, og Utlavandet og Høgvagelkjernet altsaa nogle Hundrede Fod hoiere. Veiens høieste Punktkan vel være omtrent 5500 Fod.



120

Gudbrandsdals-Sæter – den kan gjerne være simpel, vi ereikke saa fræsne . . . Og her ved Gjendevandet er det dog saasmukt og triveligt, og endda smukkere vil det vise sig, naar»det rigtig bliver Dag. Under disse forventningsfulde Betragtninger havde jeg nær redet forbi en langagtig Røs afuformelige Kampestene, men saa blev jeg var, at Stenene vareoplagte i en vis Orden, det havde en umiskjendelig Lighedmed Bue, kun i større Stil, og ovenpaa Torvtaget stod enungdommelig Gedebuk og tilnikkede mig et Velkommen tilGjende-Sæteren. Ah, her var da Herberget, som medsaa megen Længsel var imødeseet.
Min Ledsager gik ind i Sælet, medens jeg blev staaendeudenfor med Hesten, undrende over, om der ikke fandtes flerelevende Væsener ved Gjende-Sæteren end den ommeldte Enerangler paa Taget. Dog der bagenfor i Dolpen ligger johele den raggede Familie i tetsluttet Leir, og længer henoverBakken sees hvilende Køer, eller kanske det er bare Stene.Der høres dog Stemmer derinde, her er altsaa ikke folketomt,men hvorfor kommer Ingen ud – er ikke Lomværingen somandre Fjeldfolk nyfigen, naar det gjælder reisende Personer?Nu aabnes Døren og et Kvindfolk – det er udentvivl Budeien – kommer farende ud, hun har nok Hastværk, thi hunbesvarer neppe min Hilsen, og iler saa ned til Vandet med Noget, som skal vaskes eller fyldes. Lidt efter kommer ogsaa
Knut ud igjen og med ham følge tre Karle med side Kjoler,Pibesnadder i Mund og Hænderne i Bukselommen. De betragte mig en Stund, men finde det ikke fornødent at indlede



121

nogen Samtale – formodentlig havde Knut allerede meddeltde fornødne Oplysninger betræffende «Kroppen», han skydsede.Paa mit Spørgsmaal, om der vel kunde være Natteleie atfaa her for en Reisende, fik jeg det Svar, at det vel altidvilde blive trangt om Rum. Derpaa gik de ind i Hyttenigjen. Hvad var dette for Folk? Aa, jeg behøvede ikke atspørge, det var Fæhandlere, som just i denne Tid havde Tilholdi Sæteren.
Efterat have faaet mine Sager af Hesten, gik ogsaa jegind ad den lave Doør. Det var næsten bælmørkt derinde, thipaa Arnestedet ulmede kun nogle Gløder, hvis Lysning ikketydelig fremhævede andre Gjenstande end de røde Luver paaHovederne af de rundt Peisen siddende Mænd. Forresten tilekjendegav en Sovendes Pusten henne fra Krogen, hvor formodentlig Sengen var, at her fandtes endnu flere Folk inde.Jeg ledte forgjæves efter Noget at sidde paa, thi de eneste

dertil brugelige Indretninger som fandtes, vare allerede optagne,

og jeg var alt paavei til at gaa ud igjen for at søge mig etSæde paa Bakken, da en af Karlene dog var saa høflig atreise sig og overlade mig sin Krak, idet han selv gik hen ogslængte sig paa Sengen ved Siden af den Sovende. DenneKrak var af en eiendommelig Gjærd: en rund Birkekabbe medto mindre Ditto som Ben fæstede ved hver Ende; men denlod sig sidde paa – en Stund. Jeg erfarede nu, hvad Mændene havde for sig fremmø i Peisen; de vare nemlig ifærd medat «gjøre til» nogle Øreter, som de just nylig havde draget afVandet, og da straks efter Budeien kom ind med en Gryde



122

fuld af Vand, blev der «lagt under” til at koge Fiskene. Jegspurgte Budeien, om hun ikke ogfag havde lidt Fisk at skaffemig, hvortil hun svarede, at jeg «laut høyre aat mæ Kærinn».Efter denne Anvisning fik jeg da tilhandlet mig en Fisk, somdog ikke kunde komme med i den første Kogning. Medens nude tre Karle maatte benytte Peisen til Spisebord, thi nogetandet fandtes der ikke, trak jeg mig tilbage og sad som tausTilhører ved Selskabets Samtale, hvilken jeg ikke fandt migret oplagt til at tage Del i. Men jeg merkede til min Forundring og næsten Ærgrelse, at det kun var Lidet, jeg varistand til at opfange af den forresten ret levende Underholdning.Og jeg som dog troede at være nogenlunde hjemme i norskFolkesprog, ialfald i de østlige Mundarter. Men Sagen er,at Lomværingen, som allerede staar paa Overgangen mellemøst- og vestlandsk Maal, ialmindelighed og især i indbyrdesSamtale, snakker meget hurtigt og utydeligt, saa at kun et tilvant Øre kan være istand til at følge med. Imidlertid blevogsaa min Fisk færdig, og, anrettet i en dyb Træøse, bragthen til mig. Men det var kun lidet bekvemt at spise, siddendepaa den omtalte Træhest af en Krak, med en rund Øse paaKnæet, og jeg blev nødt til at føge en anden Plads, hvilkenjeg ogsaa fandt henne paa Bænken ved Væggen, lige underBudeiens ophængte Søndagsstak. Paa dette Rum nær varnemlig hele Bænken taget i Besiddelse af en Række vordendeGammeloste. Her sad jeg da saagodtsom i Mørke og spistepaa chinesisk eller snarere grønlandsk Vis min Fisk, som – tilde Gjendinensers Ære være det sagt – var overordentlig fed,



123

og som vilde have smagt aldeles udmærket, hvis ikke Anretningen i fin Helhed havde virket dæmpende paa Appetiten.Efter endt Maaltid blev Natteleiet Gjenstand for alvorlige Bekymringer. Den regelmæssige Pusten henne fra Sengehjørnet optog efterbaanden flere fine og grove Lyd, som forkyndte, at de udgik fra En, som tog det paa en alvorlig,grundig Maade med Søvnen; flere Senge eller Bænke fandtesikke, og nu var der foruden mig og den Sovende endda fireKarle og dertil Budeien, hvilke samtlige maatte overnatte under det samme Tag. Under disse Omstændigheder troede jegdet politisk at søge, om muligt, at sætte mig lidt i Gunst hosBudeien, som den, der vel egentlig var raadig over Rummet;men hidtil havde hun været mut og tver og kun givet de kortest mulige Svar paa mine Bemærkninger. Hendes Ansigthavde jeg i Halvmørket endnu ikke ret kunnet se, saa at Alderog Udseende fremdeles var Gjenstand for Gjetning. Imidlertidforsøgte jeg at anbringe nogle af disse spøgefulde Artigheder, omFriere til vakkre Gjenter o. s. v., som ellers i lignende Situationer pleie at fremkalde en velvillig Stemning; men entenvar hun vel over de Aar, da Antydninger af den Art almindeligvis slaa an, eller hun mærkede Hensigten og mente: Dulurer ikke mig med Sligt; der var intet Udkomme med hende.Jeg spurgte da ligetil hvorledes det skulde blive med Sengerum til Natten. «Ja dæ veit e' ikje, du lyt akkedere mæKygærinn' der». Udfaldet af den derpaa følgende Forhandlingvar først en Henvisning til at tage Plads ved Siden af denSovende, men da denne befandtes at ligge mere tversover end



124

langsefter Sengen, var dog den ene af Fæhandlerne tilsidstsaa tjenstvillig at gaa hen og ruske i ham: «Ola!» ,«Stat upp Ola!» «O–æøæh!» «Du lyt stande upp, fyrr d'æ' ein resande Krestianskar som ska liggje». Nu, Indehaveren af Sengerummet reiste sig omsider og kom gispende hentil Peisen. Jeg vil forresten ikke paastaa, at jeg i hans Stedvilde været raskere paa Benene.
Efterat have indhyllet mig i Regnkappen og forøvrigtiagttaget de Forholdsregler, som efter Omstændighederne kundeantages at sikkre mod fiendtlige Magters Anfald, besatte jegdet rømte Territorium. Af Fækarlene forlode Nogle Hyttenog kom ikke ind igjen – jeg fik siden til min Beroligelse vide,at de havde overnattet i en Stenbod tet ved, som endnu stodfra den Tid, her blot var et Fælæger; et Par lagede sig Leiepaa Jordgulvet foran Peisen, og da det led en Stund hen,kom der Noget og dumpede ned ved Siden af mig, hvilket jeglænge antog at være Budeien, indtil at de velbekjendte Næsetoner underrettede mig om, at den, der afstod Rummet, igjenhavde taget Halvparten i Besiddelse. Tiltrods for alle natteroforstyrrende Indvirkninger paa Sandserne faldt jeg dog tilsidst isøvn.
Det led allerede ud paa Morgenstunden, da jeg vaagnedeved en Lyd som af rindende Vande. Ind gjennem den aabenstaaende Dør skinnede Dagen og viste mig lige foran Sengen,hvor jeg atter fandt mig alene, de kæmpestore Omrids af enKo, hvis hornede Hoved ragede ind over Sengkanten, medensBudeien sad bagtil ifærd med at melke. Jeg maatte imidler-



125

tid taalmodig vente med at staa op, indtil at den Akt varforbi; men ikke før var Forretningen endt og Koen med detsædvanlige Dask drevet paadør, saa indtren øieblikkelig en anden og besatte Pladsen, og saa fremdeles. Der var altsaaintet andet Raad end at forcere Udgangen, og det lykkedes.
Hvor det var godt at komme ud i den rene klare Morgenluft! Men det var koldt, ja ikke langtfra at Marken varrimet. Solen var nylig stegen op over de nordøstlige Høiderog bredte en tindrende Glands over den lange, mellem høieFjeldvægge indklemte Vandflade. Og deroppe over SøensVestende det herlige Skue af Bøitinveglubprn i klar, skarpMorgenbelysning!
Nede ved Stranden ere allerede to af Mændene ifærdmed at sætte Baaden ud. De ro langs Landet og – lad osse hvad de foretage sig. Den Ene fører Aarerne, den Andensidder bøiet udover Bagstavnen; pludselig gjør Baaden en Vending, idet Stavnen dreies mod Land, Manden griber ud iVandet, Garnet hales ind . . . . se! der glimter og sprellerNoget i Solen . . og atter igjen! de gjore saamen Fangst,de Karle. Nu er Garnet i Baaden, og de ro videre. Igjen
griber Fiskeren i Vandet og trækker ind, men man ser Intetmellem hans Hænder . . . . Dog jo, nu plasker det i Vandskorpen og en tung Fisk løftes over Baadkanten – aha, deter en Reiv eller Line, som de tage op. Og atter gaar detvidere ind mellem Skjærene; det lader til, at de ikke blive færdige saa snart.
Jeg ventede kaakmodis ved  Gaadven indtil at Folkene



126

kom iland; jeg maatte nemlig vide, hvad Tid jeg kunde faaBaaden, thi ogsaa mig lystede det at prøve en Dyst med desølvblanke, spettede Gutter derude. Men mine glimrende Forventninger bleve allerede noget nedstemte, da jeg fik at høre,at først maatte de nu greie sin «Fiskeanbo», og saa skulde desætte ud igjen; men lidt længer hen paa Dagen kunde jeg velfaa laant Baaden en Stund.
Efterhaanden samledes atter hele Mandskabet i Sæterhytten, idet Enhver af egen Nisteskreppe nød sin tarvelige Frokost. Jeg for min Part lod mig nøie med en Skaal Melk,som jeg fik afpresset Budeien, og som jeg satte tillis uden atreflektere. Forresten maa jeg her bemærke, at titnævnteBudeie ikke fandtes at være bleven venligere og heller ikkesmukkere ved Dagen. Og derfor vil jeg hverken tegne hendesPortræt eller mere føre hende frem for Læseren.
Jeg var imidlertid af begribelige Grunde kommen til denBeslutning, ikke at forlænge mit Ophold her, men saasnartBaaden blev ledig, fortsætte Reisen udover Vandet, idet jegsaaledes kunde fiske underveis. Jeg meddelte min Ledsagerdenne forandrede Bestemmelse og bad ham holde sig rede tilat ro mig ud til Oset. Men Knut havde ikke forstaaet detsaa; han havde vel gaaet ind paa at ro mig paa Gjendinvandet en Dag for at fiske, men ud til Sydenden (Ostenden),det var nu en anden Sag, det kunde han ikke indlade sig paa.Forgjæves søgte jeg paa den mest logisk indtrængende Maadeat bevise ham, at han, naar jeg fiskede paa hele Farten, alligevel blot «roede mig en Dag for at fiske», at det for ham



127

maatte være ligegodt, enten det gik i Øst eller Vest osv. Hanforstod det ikke saa, han. Striden begyndte at blive varm,men da Knut fandt enstemmigt Medhold hos sine Kammerater,indsaa jeg, at jeg ber – 1 mod 5 – nødvendig maatteblive den Tabend?». Hvor meget vilde han da kvitte af i de4 Spd. for slet ikke at ro? «Aa, det var vel ikke Nogetat kvitte af for det". Atter et Nederlag. Jeg henvendtemig altsaa til de Ovrige med Spørgsmaal, om Nogen af demvilde paatage sig Roningen. Men Sagen syntes forbundenmed uoverkommelige Vanskeligheder: den Ene havde det, denAnden det at udrette, og saa var der just uheldigvis begyndtat blæse en frisk Vestenvind, og for dens Skyld maatte dervære to Roeskarle, hvis man skulde være sikker paa at faaBaaden hjemover igjen. Ru, hvad skulde det da koste? Jadette kunde ikke bestemmes saa straks, der blev holdt Raad baade

inden og uden Døre, og saa blev da tilsidst Resultatet 2Spd.

Dette var sagtens lidt drygt; Gjendevandet er knapt 13 Mil

langt, og dette søgte jeg ved Hjælp af Amtskartet at godtgjøre,

men nei, «Vatnet var nu saa langt som det før hadde vore,det var fulde to Mil det». Vilde de da ogsaa for den sammeBetaling paatage sig at følge mig med Tøiet hen til Be
sæteren?») «TJa det fik nu komme sig an paa en ny idet var ikke værdt at binde sig, men vi bleve altid forligte».Jeg forstod nu, at jeg atter var kommen i Berørelse medHandelsmænd, som vidste at drage Nytte af Konjunktu

meste Sæter, beliggende ved Sjoa, en god Fjerdingvei fra Vasenden.



128

rerne, og jeg begyndte høiligen at angre, at jeg havde givetmig ud paa Tog i disse Vildmarker uden bedre at have sørgetfor Uafhængighed af Bistand, som man maatte «akkedere» sigtil. Gaa eller paa anden Maade skaffe mig selv tilligemedTøiet frem kunde jeg ikke, saamegetmindre som der ikke fandtesVei langs Vandet; men, paa den anden Side, hvis jeg gavmig i disse Menneskers Vold og overlod til deres Godtykke,hvormeget de vilde aftvinge mig for den videre Ledsagelse, hvemborgede mig saa for, at jeg ikke i den nærmeste Sæter attervilde træffe paa Folk, som forstod sig paa Konjunkturer, ellerat jeg ikke der fremdeles kom til at staa af de samme godeMænds prøvede Honettitet? Og her fremstillede sig nu denværste Betænkelighed, at min Reisepung, som ikke var beregnetpaa slige «Grepatak», paa den Maade let kunde blive tømt,inden jeg var halvveis. Skulde jeg kanske heller opgive Fiskeri

og Reiseplan og vende tilbage til Lom? Men Knut vilde jeg

ikke have mere at skaffe med, vi vare desuden blevne usamse,

og de Andre vilde naturligvis vide at drage ligesaa megenFordel af Leiligheden tillands som tilvands. Det var i Sandhed ikke let at fatte en Beslutning.
f disse behagelige Forhandlinger og Overveielser var

4* iddagen skreden langt frem, Fiskerne vare atter dragne

ud paa Vandet og saaes alkerede paa Hjemveien. Da komen af de Igjenværende af Kompagniet hen og tog mig tilside;han vilde nemlig sige mig det, at han havde nok tænkt at reisehjematter med Hestene sine idag eller imorgen, men da han nusaa mig i slig Forlegenbed, var han villig til at r nig ud-



129

over for 6 Mark. Denne Ædelmodighed rørte mig, saamegetmere som han, paa Spørgsmaalet, om han ogsaa for detsamme vilde følge mig helt op til Sæteren, yttrede: «Jøsses,det bli os nok forligt um»; og jeg tænkte: Lad gaa, ialfaldkommer jeg da herfra.
En Stund efter sad jeg i Baaden med Eivind – saatror jeg Fyren hedte. Jeg lavede mine Fiskegreier istand ogkastede ud, uagtet jeg ved de Fortrædeligheder, jeg nys havdegjennemgaaet, var kommen ganske ud af «Troen»; jeg vidsteforud, at Forsøget var forgjæves. Vandet, som forresten havdesin uforanderlige Grønhed, var, indenfor en vis, temmelig skarpGrændse langs Landene, meget blakt og uklart. Dette hidrørte,efter Eivinds Forklaring, fra det Brævatn, som kom ned fraVesle-Aadalen, et Dalføre, der gaar lige op i de vestlige Isregioner, medens Storaadalens Vand, som allerede er klarneti Tjernene deroppe, ikke straks vil blande sig med hint.
Det gik som jeg anede: ingen Fisk vilde slaa efter Fluen,og resigneret tog jeg mit Snøre ind. Imidlertid blev Vindenbestandig stærkere, der gik allerede Bølger paa Vandet, og dethvide Skum slog op mod den bratte Fjeldvæg. Eivind, somikke lod til at være nogen Søhelt, begyndte at yttre Betænkeligheder. «Nu lyt du nok ro lel, Kar», sagde jeg, «nu dader er gjort en Akkord». Men Eivind tørrede Panden og jamrede over, at han kanske ikke vilde kunne naa tilbage igjen tilkvelds,at det kunde være uvist, hvorledes vi kom frem o. s. v.Aha, tænkte jeg, kanske det nu kunde blive min Tur at benytte Konjunkturerne, thi sandt at sige, jeg var selv ikke læn
OØstgaards Reiseskizjer. 9

*



130

ger synderlig huget paa Farten. «Du talte om at reise hjemmed Hestene dine», yttrede jeg ligegyldig, «gaar de saa nær,at Du kunde skaffe dem frem i en Fart?» «TJa lel, det skaværa gjort paa ei urlitol Ri' det – en halv Time kanske».«Kan En reise gjennem Visdalen uden at fare over Simlebræen?» «Jau, um Ulakjønnin» «Hvad forlanger Dufor Skyds til Loms Præstegaard, hvis jeg skulde bestemmemig til at vende om og fare over Visdalen?» «Aa, e' veitfje Du – e' laut full ha tvo Dale». Dette var nu vistnokfuldgod Betaling, ifær med Hensyn til, at Manden skuldereise hjem med Heste alligevel, men jeg kjendte nu mine Folk;hvis jeg, som jeg udentvivl vilde kunnet, havde opnaaet nogetbetydeligere Afslag, vilde han været istand til atter at gjøreVanskeligheder, naar vi vel vare iland. «Godt, to Daler skalDu faa, vend om og spend saa i af alle Kræfter". Dettegjorde Eivind med synlig lettet Hjerte, og inden en Time varevi atter i Sæteren.
Det blev imidlertid, paa vante Vis, en lang Halvtime,inden Manden kom med Hestene. Klokken var 11, da vi komop fra Vandet, og Klokken 1 saaes endnu ingen Eivind. Jegtror det var de længste to Timer, jeg har tilbragt i mit Liv:mellem de ugjestmilde, uhyggelige Omgivelser derinde i Sæterhytten kunde jeg ikke holde ud at være, og udenfor blæste dengjennemtrængende, kolde Vind; og saa den lidet trøsteligeUdsigt for Øie, at maatte fare i Mulm og Mørke over disseubanede Fjeldstier, thi nu var det ikke længer miligtSulheims-Sæteren, den nærmeste Menneskebolig i Visd



131

før sent paa Kveld *). Endelig kom Eivind i fuldt Trav ansættende for Døren. Han havde naturligvis ikke før kunnetfinde Hestene, som havde «fønni paa aa dra seg» langt opi Veslaadal! Forløsningens Time synes at være slaaet;men der skal spises, og Kløvgreierne tillages, thi den eneHest skal bære Kløv, og der gaar atter en Time inden Alt eri Orden. Idet jeg steg op, spurgte jeg Eivind, om min Hestvar sikkert skod. Aa ja, mente han; rigtignok manglede derSko paa to af Benene, «men det gjær ikkje Nogo, nær deikkje kjem Negn». Det fik i Guds Navn gaa alligevel. Vidroge afsted.
Vi vare uden videre Ulemper, end at Kløven hvert Øieblik kom ud af Balancen og et Par Gange allerede var faldenaf, komne op til den bratte Bakke under Hellertjernet. Hervil det knibe, tænkte jeg, og Eivind blev paalagt at gaa bagtil og støtte den usikkre Kløvgreie under Opstigningen. Detgik godt, vi vare alt komne op over det Bratteste, og Eivindfandt ikke længer nogen Forsigtighed nødvendig, da pludseligen Rem brast og hele Greien dumpede ned og slog adskilligeKolbøtter udover. Selve Kløven blev dog pet i Farten,men min mindste Reisevæske, som havde l g standsedeikke førend ved Foden af Bakken, og Eivind maatte, efterathave udtalt endel lidet kristelige Ønsker, uleilige sig efter den.Paa Grund af alle disse Standsninger gik Reisen kun smaatfremad og Dagen skred.

*) Mellem Gjendin og Sulheims- eller Visdals-Sæteren er omtrent 4 Mile.9»



132

Vi droge atter henad Langvandets nøgne Strand. Jeghavde trøstet mig med, at baade Langvandet og Høgvardenkunde undgaaes ved at tage Visdalsveien, som jeg indbildtemig, maatte gaa gjennem Kløften ovenfor Hellertjernet, entenman drog over Simlebræen eller ikke. Dette var dog enSkuffelse, som næsten gjorde mig modløs. Vi havde atterden lange Ur foran os.
Himlen var bleven overtrukket og Fjeldtoppene havde allerede uveirspaaende Skyhætter paa, en skarp Vind for hen overden mørknende Vandflade og drev korte Smaabølger ind mellemStrandstenene, hvor de brød sig med sagte melankolsk Susen.Den Mangfoldighed af Liv – om end fattigt og ensartet, –som igaar aabenbarede sig i de Millioner Myg, var forsvunder, idag saa jeg ikke een af dem. Nu brød Solen gjennemde drivende Taagemasser hist over Vestfjeldet, og hele dennøgne, stenede Strandskraaning foran mig oplystes for et Øieblik af et stærkt graagult, næsten unaturligt Skin. Men detvar ogsaa Solens Afskedshilsen for Dagen. Jeg kunde ikkefrigjøre mig for denne forunderlige Beklemthed, som betagerSindet, naar mod Aftentid drager opad det øde Høifjeld,idet at den ene efter den anden af Værxtrigets Frembringelserfiger: Stop, nu tør ikke jeg være med længer. Jeg huskergodt, med bvilken næsten grædefærdig Vemod jeg, som Barnhver Gang jeg reiste over Tønset-Kjølen, tog formelig Afskedmed de sidste Buske ved Veien, og med hvilken Glæde jegigjen hilste de første paa den anden Side.
Vi havde imidlertid, inden vi toge fat paa Høgvageln,



133

leiret os en Stund, for med en Smule Ristelevninger at styrkeos til den lange Aftenvandring. I den Hensigt at fjerne denmismodige Stemning søgte jeg at faa en Samtale igang medmin Ledsager, og det var ikke vanskeligt, Eivind var aldriguvillig til at snakke. Talen kom blandt Andet hen paa denMaade, hvorpaa jeg var bleven behandlet af Knut Røysem ogde Andre derhenne i Gjendesæteren, og Eivind var villig tilat indrømme, at de havde været lidt «dryge» mod mig. Hanfik derved Anledning til at fortælle mig en Historie om hanOla, Bror hans Knut, som engang havde skydset to Studenterer fra Krestian over til Lyster og ved den Leilighed «tekjese' lite paatak;» men det vardt skrivi ei Lekse ti Blaom omdet, og ditta hadde han Ola alti vore stygt lei og harm over.Jeg mente, at Saadant var ikke mere end fortjent, og sligeLekser burde der skrives om alle dem, som ved Optrækkerimod Reisende bringe den norske Bonde i et stygt Ord for atvære af de pengegraadigste blandt alle Folkeslag. «Nu er detogsaa min Agt» sagde jeg, «naar jeg kommer tilbage til Byen,at give ud i Trykken en Beskrivelse over denne Reise, og daskal jeg ogsaa fortælle det Alt, saadan som det er gaaet til».Denne Meddelelse syntes at gjøre et vist Indtryk paaEivind, som en Stund blev siddende ganske taus Jeg bragteimidlertid noget Andet paa Bane, men Eivind forblev ordknapog tankefuld. Endelig kom han hen til mig og sagde: «Du!du kainn ikje segja, at e' ha vore grov te fodre Betaling taade'». Aa, mente jeg, han kunde fagtens været værre; imidlertid havde han dog været i Samraad med de Andre. Men



134

nu var vi jo forligte og ikke mere at snakke om den Ting.Eivind vedblev imidlertid at anvende hele sin Veltalenhed paaat overbevise mig om, at jeg ikke kunde have Noget at udsætte paa ham, at Godtgjørelsen for Skydsen i Grunden varovermaade billig osv., og flere Gange siden paa Veien komhan tilbage paa samme Thema. Han blev ogsaa fra det Øieblik af mere forekommende og tjenstvillig mod mig, ja da jegden følgende Aften, for at spare Tid, fik ham til at skydse enFjerding længer end til Præstegaarden, nemlig hen til denGaard, hvor Skydsugen var, vilde han ikke engang taget Betaling for denne Forøgelse af Veilængden. I Sandhed etslaaende Exempel paa Pressens Magt.
Vi vare lykkelig komne over den lange Ur og vadede igjenover den bløde Snemark paa Høiden over Høgvageltjernet.Heroppe blev Veiret endnu bistrere; en fin, sneblandet Regnkom drivende fra Vesten og trængte ind gjennem min Regnfrak, hvorsomhelst der fandtes en Aabning, og allerede begyndteKvelden at mørkne. Der var Udla-Dalen igjen. Det saaendnu skumlere ud dernede i Isdybet end sidst, Taagen hanglavt ned over Fjeldvæggen, og det var neppe at Vandet kundeskimtes. Og atter saa vi Leirvandet dybt under vore Fødder.
Her, ved Randen af en Snefan, der trak sig udover tilHøire, gjorde Eivind Holdt og betænkte sig. Han ledte efterSpor i Sneen, men fandt ingen. Udover her, forklarede han,maatte vi fare, hvis vi for at komme til Visdalen vilde tagenordom Vandet, (det vil da sige syd om, thi saasom viallerede vare over Bæverdølens magnetiske Pol, havde Nord

?



135

og Syd igjen skiftet Plads). Kunde vi ikke komme frem her,maatte vi fare rundt Vandet paa den anden Side, mindst enhalv Mil tilkrogs; men rigtignok var Benveien lidt vanskelig paa et Par Steder, og førft og fremst gjaldt det atkomme ned af Snefannen. At spare en halv Mil var dogfor os en saa vigtig Sag, at det vel var værdt at trodse etPar Vanskeligheder; men for en Forsigtigheds Skyld maatteEivind først begive sig udover Snefannen paa en foreløbigUndersøgelse, medens jeg blev staaende igjen med begge Hestene. Han forsvandt snart under den bratte Skraaning, jegstod der længe og begyndte allerede at blive ængstelig, da hanendelig kom tilsyne igjen og udtalte den Formening, at vi fikfriste. Eivind tog Kløvhesten ved Tøilen, og jeg min, og saavandrede vi afsted nedover Snefannen, hvis Overflade varløs, uden at vi dog sank dybere i end til Anklerne. Det blevstedse brattere, jo længer vi kom ned, og tilsidst blev Styrtningen saa steil, at man vanskelig kunde beholde Fodfæste.Men nu var der dog ikke mere end en 50 a 80 Alen ned tilEnden af Fannen, hvor den afløstes af en smaastenet Ur, sommed aftagende Steilhed gik ud i de myragtige Heier, der paadenne Side Leirvandet strakte sig henimod Kirken. Jeg standsede her og lod Eivind, der var et Stykke foran, forsøge Nedfarten først. Det gik godt, han kom hurtig ned, jeg saa ikkerigtig hvorledes. Nu stod Turen til mig, jeg rykkede et ParSkridt frem, men min Hest syntes, at det blev betænkeligt;han stemmede Benene imod, prustede og vilde ikke længere.Idet jeg nu trak den i Tøilen for at faa den afsted, gled



136

Sneen bort under mine Fødder, jeg faldt, men blev hængendeved Tøilen; denne saa jeg mig alligevel nødt til at slippe afFrygt for at trække Hesten ned over mig, men neppe havdejeg gjort det, før jeg atter kom i Drift, det hjalp ikke at jegspendte imod med Hænder og Fødder, og i kortere Tid endder behøves til at fortælle det, var jeg nede, idet jeg nogetublidt tørnede mod den nærmeste Sten. Min glatte Regnfrakke viste sig her at være en fortrinlig Indretning til at«rutsche» i, men begge Ærmerne vare aldeles fuldproppedemed Sne, og det samme var for en Del Tilfældet med etandet Klædningsstykke. Her stod jeg nu, Alt vel forresten,men min Hest? . . den saaes endnu deroppe mod Himlen staaende ubevægelig paa samme Sted. Forgjæves føgte jeg vedkraftige Tilraab og Formaninger at faa den til at gjøre ligesaa: det var slet ikke saa farligt, som det saa ud til; men nei,den lod sig ikke bevæge. Imidlertid var Eivind allerede kom

men langt ned over Heien. Der var altsaa intet andet Naad

end at klattre opover den brgtte Snebakke igjen; det gik lidtlangsommere op, end det gik ned, men alligevel fik jeg dog Hesten fat igjen, holdt mig forsigtig paa Siden, gav den et Dask,og nu agede vi jevnsides ned, om end ikke med fuldt saa voldsom Fart, som paa min første Reise.
Vi styrede lige hen under Kirketinden. Fra dennes Toper engang i Tiden raset ned et uhyre Fjeldskred, hvis sønderslagne Blokke ligge stablede over hinanden i en Styrtning, dergaar lige ud i et lidet Tjern, tet indunder Fjeldet, og dette Tjern,som ligger noget høiere end Leirvandet, er en af Ulatjernene,



137

som Eivind omtalte. Her var nu det andet vanskelige Stedpaa Benveien til Visdalen, thi over denne Ur maatte vi fare.Det gik godt indtil vi kom til et Sted, hvor vi ikke kundefaa Hestene frem paa anden Maade end ved at lede dem ud iVandet, medens vi selv, holdende i Tøilerne, klattrede overde skarpe Klippestykker, som sperrede Landeveien. Her varikke bhyggeligt at fare, thi det sortnede i Braadybet udenfor.Kun et Par Skridt endnu, og vi havde været over Barrikaden, da gled pludselig min sletskoede Hest paa de skraanendeStene og plumpede ud, jeg maatte slippe Tøilen for ikke atfølge med – det var et frygtelig Øieblie! Men med noglen skjød Hesten sig frem og stod igjen paa Strand

stenene hinsides det farlige Sted. Men ny Radsel! den stod

kun paa de tre Ben, det fjerde holdt den oppe, og Blod piblede

frem ovenfor Hoven! Sulde den virkelig have brukket Benet?Vi befølte det, men kunde dog gudskelov ikke mærke nogetBrud, og idet vi ledte den frem, beroligedes vi ved at se, atden kunde træde paa Foden. Den haltede dog, og dette forøgede just ikke Reisens Behagelighed. «Mu Eivind», sagdejeg, «det gjær ikkje Nogo, nær det ikkje kjøm Regn».
Efter en ubetydelig Stigning opad fra Ulatjernene kommer man med Et ud paa Randen af en dyb Udhulning i Fjeldet. De brat skraanende Sider af en Dal, der strækker siglangt ud i det dunkle Fjerne, lukke sig netop paa dette Sted

sammen til et Hvævl, hvis Bagvæg optages af en høit oven

fra udvæltende Jøkel. Og dernede i underste Nand af denne,i tusind Furer oppløiede, smudsiggrønne Ismark, er en Aab

*



138

ning, udaf hvilken en Elv, tyk og hvidgul skummer frem, medens i en Halvkreds høit over Kammen af Hvælvet hæversig fem stolt kneisende Tinder. Det er Visa, som herfuldstor springer ud af sin Moder Isbræens Skjød, ogfem Jetter staa og se til, hvorledes den vilde Unge vilte sig.
Jo dybere vi kom ned i Visdalen, destomere tiltog AftenensMørke, saa at vi tilsidst kun vanskeligt kunde se Hullerne og Steneneforan Hestens Fod. Jeg foretrak under disse Omstændigheder atgaa Størsteparten af Veien, saameget mere, som det var nødvendigtfor at holde Varme i Kroppen, thi Veiretuagtet det havde ophørt at regne.maatte vi pludselig, med et Opsteg aen bred Isbro; det gik et langt E t klmen af Lyden af vore Trin kunde vi mærke, at det sommestedsvar hult i Bunden. Det var en fra Vinteren gjenliggendetilfrossen Opdæmning af Elven, som vist ikke tøede op denSommer, og kanske aldrig gaar ganske bort.
XHvorledes det siden saa ud nedgjennem den lange Dal,kunde jeg paa Grund af Dunkelheden kun faa et ufuldkommentBillede af. Jeg saa kun opstigende mørke Fjeldvægge, mellemhvilke Himlen viste sig som en graa Stribe, og hist og hernedenfor Veien et hvidnende Glimt af et Fald i Elven.Hvor den blev lang denne natlige Vandring! Eivind havdeallerede saa mange Gange trøstet mig med sine: «No har osikkje saa langt atte», og «No æ os trast framme», at jegtilsidst lod være at spørge om, hvor langt der var igjen. I



vind bankede først

139

Fjeldet tilvenstre saaes endelig mod Himlen en Kløft, hvoriman høit oppe syntes at skimte en Isbræ. Det var Tverbræen, og over den skulde man ved Dagen og i klart Veirkunne se selve Toppen af Galdepiggen. Men mig interesserede det dog nu langt mere at se Sætterhyttens lave Tag.Ja nu er vi «trast framme». Kun nogle faa mødige Skridtendnu, og – kan jeg tro mine Øine? – her har vi joVisdalssæteren!
Det var over Midnat og Alt hvilede i dybeste Ro. Ei

itter igjen paa Døren: «Ingeleiv, du

S–

l 3 læt upp!»y n, ruslede det derinde, og en Gjentestemme spurgte, Døren blev aabnet. In

den Budeien endnu faaet tændt Ild, vidste jeg allerede,

at hun var af et ganske andet Slag end hende i Gjendesæte

ren, jeg hørte det paa Stemmen, og da Ilden omsider brastepaa Peisen, saa jeg det ogsaa paa det rødkindede, smilendeAnsigt og de hvide Linnedærmer. Og her var tømrede Væggeog tillielagt Gulv, og et Bord, og Bænke med afridsede Hænder, og en Seng, som ikke afskrækkede fra at tage Hvile. Deaf mine Læsere, som have tilbragt en lignende Nat, som minsidste ved Gjendin, og vandret Veie, som de jeg foer, de kunnetilfulde fatte den ubeskrivelige Følelse af Behag, som gjennemstrømmer den trette, forfrosne Vandrer, naar han i ensaadan Sæter sidder foran den luende Skorstensild, mens envenlig Sætergjente sysler med Gryden for at sætte paa nogetVarmt til hans Forfriskning. Uagtet jo Budeien gjerne vilde

a Døren og siden paa Vinduet: «Inge-



140

fremsat noget Bedre for mig, fandt jeg mig dog bedst tjentmed en Skaal varm Melk, men Eivind lod sig give «nogolite Rumme med Ost i», af hvilken vistnok mere nærendeRet han med gjestevenlig Forekommenhed indbød mig til atnyde Noget med. Men efter endt Maaltid gik han hen oglagde sig meget bred i Sengen. Jeg tænkte, det er vel bareen midlertidig Hvile ovenpaa Maden, han staar vel op igjen,til jeg bliver færdig; men inden faa Øieblikke snorksov han.Nu, man faar ikke regne det saa nøie med saadanne Ting iLomsfjeldet, og jeg fandt mig i at indtage den Plads, somvar mig levnet.
Klokken 5 var jeg oppe igjen, men Eivind var « ogagispede og mente, at vi kom nok frem, om vi ikke fore ud islig Otte. Da jeg imidlertid paa Grund af den forlængedeTilbagevei var nødt til at ile saa meget som muligt, fik hanfinde sig i, at jeg ikke tog noget Hensyn til hans Bekvemmelighed. Inden han begyndte at lage til Afreise, maatte handog først «slepp' aav ein Øik» (den ene Hest vilde han nemliglade blive tilbage paa Havnegangene her), men det skulde naturligvis være gjort paa et lidet Øieblik. Disse Eivindssmaa «Rier» og «Augblik» kjendte jeg allerede, og jeg fik dagod Tid baade til Frokost og til at snakke Lidt med Ingeleiv,som havde Et og Andet at stelle fra sig inde, førend hun giktil «Krytyrom». Jeg spurgte hende, om hun nogengang havdetruffet til at se Noget heroppe i Fjeldet. Aa nei, hun havdeikke seet noget Videre, hun; der var nok heller ikke saa megetaf Sligt nutildags som før i Tiden. Havde hun da heller



141

ikke hørt om noget Saadant? Aa, der fortælles nu saaMeget, som En ikke kan tro heller. Men borti Mytingssæteren skulde de altid være bleven var Et og Andet. Det varikke saa mange Aar siden, at de der tit og jevnt, naar dervar stilt i Sælet, hørte, at der var Nogen, som tømte Ringer og Koller, flyttede Gryder, gjorde op Varme paa Peisenog mere Sligt; ja det havde en Mand, som selv fortalte det,engang hørt og seet med sine egne Oine. Han havde lagt sigpaa Sengen, og Budeien var borte, men saa kom der ind etlidet Kvindfolk, som gik og stelte saa pent og stilt, og han lodsom han sov; men straks før Budeien kom ind igjen, blev hunborte. Men Folket der var nu saa vant til dette, at de aldrigbrydde sig videre om det, og ikke havde de nogen Ufred af detheller. Det var bare eengang – de havde vel gjort dem nogen Fortræd, kan En tænke – en Kveld, just som der varFlere som sad inde i Sælet, da hørte de det slog i Væggenmed Staurer, og ret som det var hørtes det, som om de brødned hele Hafelden om Kveen. Men da Folk kom ud, saa vardet Ingenting. Men saa var der en Gjente, som laa i Sæteren der – ja kanske det var ikke i den Sæteren, men bortider etsteds var det nu. Idetsamme hun bar ind Melken enKveld, saa kom der et fremmed Kvindfolk og bad om at faalaane en Kolle Melk af hende. Ja Gjenten lod hende faa dethun bad om. Ottedagsdagen efter kom Kvindfolket igjen medKollen og sagde Tak for Laanet og satte den fra sig, men dervar bredt en fin Lindug over den, og dermed strøg hun sinVei. Og da Gjenten skulde se efter, saa var Kollen fuld af



142

det guleste Smør, saa gult, at Ingen havde seet det sligt, ogDugen fik hun beholde.
Jeg vilde nu have Ingeleiv til at synge en Vise for mig,
thi saasom jeg engang før af en Lomsgjente havde hørt adskil
lig vakkre og for mig nye Folkeviser, havde jeg nogen Grundtil at tro, at ogsaa Ingeleiv maatte have et lidet Forraad afdet Slag. Nei synge kunde hun slet ikke; hun havde glemtde Smaastubber, hun før havde kunnet, og saa var det nuogsaa for tidligt paa Morgenen til at synge. Dermed forlodhun mig og gik ud til sine Køer og Geder.
Jeg begyndte tilsidst at tro, at Eivind havde redet iinHest «aav» oppaa selve Galdepiggen, thi han kom ikke igjen.Ingeleiv havde allerede gjort fra sig Melkningen og skuldeløse, og jeg gik ud for at se Kreaturene drage afsted paa sinMorgenvandring. Pigen gik foran dem et langt Stykke henover Sletten og lokkede og kauede, saa det var en Lyst i det– hun havde nok Maal, den Taske, og heller ikke havde hunglemt alle sine Stubber, thi ret som det var stemte hun i enTrall, den gik paa en rask, vakker «Tone» og lød saa:

E'ha no tænkt saa længje,
E' skulla laant me Vengje
Aa svinga me upp i ei Toll;E''hæ' no føri bære,
Um e' hæ' læt dæ væra
For Svartveddin stanga me ikoll»).

Ingeleiv kunde ikke Mere af Visen end disse Strofer, men

) «E' hæ' no føri bære o. s. v.» 3: Jeg havde nu faret bedre, om jeg havde ladetdet være. «Svartveddin» 0: den sorte Væder.



143

dem skrev jeg ned, for jeg tyktes, at der laa en Sandhed udtalt i Ordene, som baade jeg og vi Allesammen gjerne kundenynne for os selv engang imellem: Neppe have vi laant osVinger og bredt dem ud til Flugt – da kommer den fatale«Svartveddin» og gir os en Puf, saa vi ligge paa Næsen.
Da Eivind en Stund efter kom tilbage, havde han væretto Timer borte i sin «Ojkeskog». Men jeg nærede hos mig felv enSmule Tvivl, om han ikke med det samme var redet sig af enliden Sving hen i Drømmenes Land. – Nu skulde der dog ikkevære Mere iveien for at sadle op, og Fyren gik for at besørgedet Fornødne. Men inden jeg saa mig om, var han atterforspundet, jeg fandt ham ikke nogensteds og raabte ham tilsidst ved Navn. Da kom han med stort Hastværk springendefrem bag Væggen med en Tollekniv i Haanden: «Aa Kjæresku berre fyst snu ein Kalv for Budeien – de ska væragjort paa ei urlitol Ri». Dette blev mig dog for galt, ogjeg bad ham naturligvis reise til Bloksbjerg med sin Kalv;men da Budeien idetsamme kom til og beklagede, at her varsaa ondt for Karshjælp, og nu havde denne Kalven alt liggetover en Dag, saa fandt jeg, det vilde være uskjønsomt at regnedet saa nøie med endnu en liden Hefte for hendes Skyld, ogjeg lod Eivind fuldende sin Forretning.
Visdalen er i Størsteparten af dens Udstrækning temmelig ensformig; det er en dybt udhulet Rende, hvis Siderblive stedse brattere opad, indtil at de tilsidst reise sig i lodretteStyrtninger; men ingen Bøining af Dalen frembringer nogenAfveksling i Billedet, førend man, en halvanden Mils Vei fra*



144

Viedalssateren, kommer nær ud mod dens Udløb i Bæverdalen. Et Stykke nedenfor hin Sæter møder man de førsteBirke, og snart afløses Birken igjen af Furu, som siden danner en sammenhængende Skov udgjennem Dalbunden i en betydelig Strækning. Gamle morkne Stubber af mægtigt Omfang vise, at her i Fordumdage har staaet saa gildt Tømmer,som nogensteds i Landet; men nu er der kun Lidet af Herligheden tilbage, og af friske Smaastubber og unge Træer, sompaakryds og tvers ligge fældede, sees det noksom, at Odelæggelsen fremdeles gaar sin Gang, ja snart vil vel her være ligesaa nøgent som i Dalen ovenfor. Dette er den i ældre Tider berømte Visdals-Alminding. Jeg blev opmerksom paa,at Skovplyndringen her syntes at være drevet endnu merehensynsløst end ellers ialmindelighed, thi en Mængde Træerlaa nedhuggede uden at være benyttede, ja hist og her laaLunder af smaat Tømmer, som blot syntes bestemte til atraadne. Herover fik jeg dog en tilfredsstillende Forklaring.Da der nemlig for nogle Aar siden blev Tale om en Udskiftning af Almindingen, men det varede nogen Tid, inden mankunde komme til Enighed om Delingen, hvilken endnu ikke varkommen istand, skyndte de sig Alle eller dog de Fleste afdem, som havde Lod i Sameiet, og kaphuggede forfode baadehvad de trængte og ikke trængte af Tømmer og Træfang –«det kunde være uvist, hvad En fik, naar der blev skiftet»; ogdet var da ei at undre over, om det ikke blev passet saa nøie,at man tog Alt med sig. Sørgeligt var det dog at se densygelige Tilstand, hvori den opvoksende Ungskov befandt sig;



145 sover lange udhuggede Strækninger, hvor det gamie Ly Var ⁶
borte, stode de unge Furutræer alle med røde, fortørredeToppe. Men den skovforstandige Eivind vidste nok at forklareGrunden til dette: «Dæ kjøm se' taa nugun varm lassom svie Toppin».
Der er næsten ingen Menneskeb boliger i Visdalen, kunnogle faa Sætre. I Dalførets nedre Ende, hvor Klimatetvel kunde tillade Mennesker osætte sig, klemme Fjeldvæggene sig saaledes sammen, at intet Rum er tilovers for Dyrkning. Men her bliver Landskabet malerisk og interessant:Veien stiger op i Fjeldsiden og gaar i Bakker og Vindingerhøit over Elven, som man hele Tiden hører bruse, men kunnu og da kan se et Glimt af nede i det trange Svælg. Smuker Udsigten, naar man kommer ud paa Heldingen mod Bæverdalen og ser ned paa Hoft og Sulheim og de andre Gaarde,som ligge omkring Aamotet, en yndig liden Grønflek i denstorartet vilde Fjeldramme. Men vi have nogle stygge Bakkerat fare, inden vi naa derned. Man har fordetmeste maattet.bygge Veien udover Stupet paa skraat indrammede Pæle, ogEnderne af disse Pæle skulle da tillige være et Værn for Hestog Mand mod at styrte ned i Afgrunden. Om Sommerener vel ikke Faren stor, men om Vinteren, naar Issvuld opfylder den smale Veifure, saa at selv disse udstikkende Stokender mangengang ere skjulte, da er det en livsfarlig Sag at
fare udover de svære Bratter med Hølæs eller Ved, og ikke
sjelden sker der Ulykke.

Det led allerede paa i da jeg, i det smukØstgaards Reiseskizzer. 10



146

keste Veir, fra Hoft drog videre udover Dalen. Inden jegnaaede Kjøreveien fik jeg henne i Bakkerne se en lang Rækkeaf Ridende komme mig imsde. Det var baade Mænd ogKvinder, og det tog sig vakkert ud, idet de i Veiens Bugtninger langs den bratte Li snart svingede om en fremspringende Fjeldknaus, snart forsvandt i en Dolp og atter En efter En kom op igjen, medens det i Solen lyste gildt af brogede Tørklæder og Stas. Jeg holdt mig betimelig tilside paaet Sted, hvor Brudefærden uden Vanskelighed kunde passeremig forbi paa den smale Vei, thi det er just ikke allesteds paaFjeldstierne i disse Dale, at Ridende uden Fare kunne mødes.Brudens Ansigt, saavidt det under et stort pragtfarvet Tørklæde kunde sees, syntes mig at kjende: tog jeg ikke Feil, sanfremtittede under Skautet de samme Smilehuller, som kom tilsyne i hint Pigeansigt deroppe ved Galdegrænden, dengangjeg yttrede min Gjetning («skaut paa»), at hen des Høitidsdag ogsaa snart vilde komme. Forresten maa jeg bekjende,at min Tro paa, at det gamle Nationale dog vil staa vedlagi vore Fjelddale, atter fik et Stød, idet denne Brudefærd drogmig forbi: Af de gode gamle Døleluver var der i hele Færden ikke mere end en eneste, og denne syntes endda at undsesig, thi hver Mand ellers havde paa Hovedet sin – lodnePensylvanskinds Byhue.
Hvor dog Bæverdalen tog sig ganske anderledes ud nu iden deilige Eftermiddagsbelysning, end da jeg sidst i Aftenskumringen drog den samme Vei. I denne idelige Vekslen afLys og Skygge fremtraadte alle Farver nu i en saadan for-



147

underlig Friskhed, jeg syntes aldrig at have seet Agre ogGræsbakker saa grønne, Birkeblade saa saftglindsende, detBlide i en saa harmonisk Sammensmeltning med det Alvorsfulde og Storartede. Et Billede fra denne Aftens Vandringstaar endnu i denne Stund saa klart for mig: Jeg er underLomseggens Styrtning, hvor Veien skraaner ned mod Hoveddalen, og Fjeldets Skygge har allerede længe hvilet overBævras trange Dal. Over Ottavandet gaar en Regnskur ogdækker den høie, nøgne Fjeldside i Baggrunden med et Sløraf den dybeste Azur, medens det fremspringende Næs af Bygden overfor Kirken og Præstegaarden skinner i Solnedgangensstærkeste Glands, ja Birkene, som histhenne paa Bakken foranmig afbryde Udsigten, staa næsten sorte imod den gyldent belysteSkraaning. Og over det Hele stiger en pragtfuld Regnbuebrat op i den dunkelblaa Sky.
Idet jeg her sagde Lomsfjeldene Farvel, for fra Vaagevandet over Hedalsskogen at komme ind i min oprindelige Reiserute igjen, var dog det sidste Indtryk, jeg medtog, mildt ogvenligt og forsonende hvad der fra de vilde Iskløfter histoppevar traadt mig barsk og rædselfuldt imøde.









Det er en vinterfrisk Eftermiddag i Februar. Oversnedækte Skovmarker hvælver sig en klar, grønlig Himmel mednogle lyse Skystriber lavt nede i den sydvestlige Horizont, ogdisse Skystriber lue som Ild og kaste et rødligt Skjær paaTræernes hvide Toppe. Men selve Solen er nede for længesiden, thi Vinterdagen er kort i Norden.
Det har sneet hele Døgnet, men tilsidst klarnede det dogop, saa at Solen, iden den gled bag Aasen i det Fjerne, fikkastet et Snarblik over det stille, døde Vinterlandskab. Finog tet dryssede Sneen ned, En kunde næsten ikke se den, menfør du vidste af det, var hver en Gran bleven til et Snetaarn,hver en Træstub til en Dverg med et Kjæmpehoved af Sne.Men nu er Luften klar og Kulden frisker til; hvem ved hvorkoldt det er imorgen, thi Maanen, som alt staar høit paaHimlen, ser saa skarp ud. Den lyser dog allerede saa smalden er. Nu udslukkes ogsaa Ildskyen derhenne i Sydvest lidtefter lidt, og Maanelys og Stjerneskin spiller i MillionerSmaafunker paa den blaahvide Snemark.
Hen igjennem Skoven løber en Vei, eller det er ikke saameget en Vei som en smal, udhulet Rende, der slynger sig iuafbrudt Bugtning mellem Træer og Stubber, Stenblokke ogVindfald. Men nu kommer den ind paa en aaben Slette,hvor Tømmerhuggerens Økse allerede for længe siden har «gjort



152

rent», og her gaar den bent frem uden at bry sig om de opspirende Smaagraner, der staa gjemte under Snedækket. Langsmed denne Tømmervei – thi at det er en saadan, kan seespaa Sporet af nylig kjørte Stokke – farer en Skiløber overSletten. Han gaar ikke i selve Veien, men ved Siden, ogi lange Steg skyder han sig afsted og fremskynder Farten medsin Skistav, indtil han kommer ud paa Skraaningen, hvordet bærer ned mod Dalen. Her gaar det af sig selv, pilsnarfarer han udover, det bliver alt brattere og brattere, men nustøtter han den lange Skistav bag sig mod Sneen, huker sig

ned, og man ser ikke Manden men blot en liden henfarende

Snesky, indtil han med mindsket Fart skyder ind i Granholtet nedenunder Bakken. Her staar Træerne høie og tette– det er en gjenstaaende Skovflek fra gamle Dage, fra denTid, da endnu ikke Vindesyge og uvettig Spekulation havdevundet at tynde saa sørgeligt ud i gilde norske Tømmerlier.Men under sit vinterlige Dække se Granerne langsmed densmale Veifure fast ud som en uafbrudt Snemur med himmelstræbende Takker og Tinder. Pas dig dog, Skiløber, at duikke i din Fart kommer den falske Mur for nær, thi ellersved du ikke af det, før et Skred styrter over dig og begraverdig op til Ørene i Sne.
Træerne rykke lidt tilside, Veien fører ind paa en lidenaaben Plads, hvor Maanen, der endnu glimter frem bag dehøie Grantoppe, kaster lange blaa Skygger hen over den snedækkede Grund. Men hvad er det! Høit oppe paa de hvideGrene af den nærmeste Gran spiller et rødt Ildskjær! Og se



153

 GG ßß

fra Toppen af en Snehoug nedenunder stige Gnister tilveirs,en lang Nad skinnende, røde Gnister! Er der et ildsprudendeSnebjerg i Skoven?.. Men en større, langagtig Forhøining, hvorfra dog ingen Ild spruder, hæver sig et Stykkelænger hen, og rundt om er der kjørt og raakket, et Par Stokender stikke frem – det er jo en Tømmerlunde, som ligger der. Og nu opdage vi ved Siden af Lunden tre fraspendte Tømmerslæder, staaende i Rad med  rit og sammenlænkede Stokke.
Men Stkilsøberen standser, løser sine Ski af og reiser demmod Tømmerlunden. Efter nogle Gange at have slaaet Fødderne sammen – kanske for at komme efter, om han endnu harFølelse i Tæerne – gaar han derpaa hen mod Snehougen,som Gnisterne fare ud fra, og lavt nede ved Jorden, gjennem en smal Nedgang gravet i Sneen, finder han en lidenDør. Han aabner den, bukker sig saa dybt han kan og træder ind
Her blændes hans Øie af Skinnet af et Baal, der sprager paa Ildstedet midt i Hytten, og hvorfra Lysningen, gjennem det rummelige Røghul i Taget, naar helt op paa Grantoppen ligeover. Rundt om Ilden sidde tre Karle paa laveKrakke. Den Ene af dem er netop ifærd med at stampe Meli en kogende Vandgryde, den Anden, en smal lyshaaret Unggut, lægger gloende Brande under Gryden og mere Ved paaBaalet, men den Tredie, en ældre Mand, hvis furede Ansigtomgives af et graanet Skjæg, sidder med sin korte Tobakspibei Munden som rolig Jagttager og har just udtalt sin bestemte



154

Mening, at der endda maa «tulles mere Mjøl i, hvis Grauten skal blive hard nok» – thi haard maa TømmerkjørerensGrød være, om der skal blive Forslag i den. Alle Trehave Luverne paa – gode uldne Bundings- og Skindluver, –uagtet der for Øieblikket visselig ikke mangler Varme i dettrange Rum.
Den Indtrædende, som bærer en Skreppe paa Ryggenog forresten er klædt i Bygdens Dragt, hilser Gokveld, idethan stryger Rimet af Haar og Skjæg. f
«Er det dig, Hans Brænda? Saa Skogbygdingen erute og far' saa seint?» siger Manden med Piben.
«Ja det vart seint for mig. Jeg tænkte ikke jeg skuldegaat nedover idag, det var sligt Snefald; men saa vart detsnilt Veir lel ud paa Dagen. Aa saa ligg' du i Tømmerkjøringen du au, Tharald?»
«Aa ja, driver med det. Men se til at komme frem tilVarmen. Aa giv Rum aat 'n du Ola!» Og paa denneOpfordring forlader Gutten sin Krak og slænger sig ned paaen af de med Hø belagte Sengebriske under Skraataget.
«Skal du ned til Bygden eller skal du længer?» vedbliver han, som blev kaldt Tharald, at spørge.
«Jeg skulde bare ned med et Par Fugler», svarer denFremmede, idet han lægger Skreppen fra sig paa Jordgulvetog tager Plads ved det varmende Baal.
«Aa, hun er tung, kjender jeg», siger Tharald idet hanletter paa Skreppen; men han maa undersøge den lidt nær-



155

mere og trækker ud en stor Tiur. «En vakker Kult, ser jeg.Har du skøti 'n?»
«Ja har jeg saa».
«Men har du ikke Bøssen din med dig idag?»
«Nei, det vart for brysomt, jeg sku' faa med mig no'Mjøl fra Kræmmeren opover atte».
«Du ftuldf haft Bøssen med. Det er tykt med Graabein i Skogen her».
«Ja jeg bar set Færder (Spor) efter ham».
«Nedpaa Moen her kan du tro han har gjort et vakkertSpil; han har revet sund en diger Elg. Det havde været enti– tolv Stykker om 'en, og der var et svare Blodbask iSneen; men Dyret var der ikke Stort atte af».
Og nu faar Skytteren en nøiagtig Beretning om Stedet,Levningerne, Retningen af Ulvesporene, kortsagt alle nærmereOmstændigheder ved en Begivenhed, som forresten ikke er sjel
den i de Østerdalske Skove om Vinteren, naar Sneen hindrerdet tunge Elgsdyr fra at undfly sin Fiende.
Imidlertid er Grødkokken bleven færdig og har øst Grydens Indhold i et Fad. «Nu er sagtens Melken tint», sigerhan, idet han tager en mod Ilden stillet stor Melkeflaske afTræ og vil helde deraf i en Skaal; men den giver kun Lidtaf sig, der er Is i den endda, og først ved at ryste den engod Stund faar han Skaalen fyldt. Og nu s«ætte de sig alleFire – thi Fugleskytteren er gjestfrit bleven indbuden til atspise med – rundt om det dampende Grødfad, idet Gutten,som laa paa Brisken, tager Sæde paa en Vedkubbe, og Grø-



156

dens høie Varmegrad bøder paa, hvad der mangler i Melkens.De brede Træskeer rumme ret forsvarlige «Grautbiter», menned glide de som Ingenting.
«Er det længe siden I kom herop paa Tømmerkjøringen?» spørger Gjesten, thi nu er det hans Tur at fordre Forklaringer.
«Nei, vi kom først oppi her igaar; ellers har vi kjørtfra Svartbæklien efter Julen».
«Men holder I paa og lunder endda?» vedbliverSpørgeren, «jeg ser I kjører ovenfra Myrene».
«Ja, der laa att no'n Toplunder, som ikke vart fremkjørt ihøst, og dem maatte vi have ned først, skulde vi tænkepaa at finde att dem før Vaaren» »).
«Ja hvorledes gik det med Nordset'n her en Vinteren?»faldt den anden Tømmerkjører ind, «han havde hugget en femHundred Tylter Tømmer; men saa drygde han for længe, førhan begyndte at lunde, og saa kom der sligt et Snefald, at.han ikke fandt att en eneste Stok før om Vaaren, og Tømmeret kom ikke frem før andre Aaret».
«Og dermed forliste han sagtens et Par Daler paa Tylten, for saapas kvitter de af for attliggende Tømmer», gjentogTharald. Og derpaa strøg han sin Ske af med Haanden og

*) Naar Tommeret om Hosten er hugget, sættes det først op i Smaastabler (Toplunder), og saaledes bliver det staaende, indtil Myrer og Vande ere tilfrosne og Markerne dækkede med lidt Sne. Da «lundes» det eller kjøres sammen i de egentligeTommerlunder, indeholdende en halvsnes Tylter eller mere, hvilke gjerne lægges oppaa Steder hvorfra de med mindst Fare og Vanskelighed senere ud paa Vinterenkan bringes ned til Vasdraget.



5 -

157

stak den saa, efterat have sagt VJefu Navn for Mad, i enSpræk under Taget, og det Samme gjorde de Andre. Derblev nu lagt et godt Smal Ved paa Ilden, Pibesnadden kom

frem igjen, og en Halvalen Tobak gik om mellem dem, som

ingen Piber aatte, og kom betydelig forkortet tilbage i Eiermandens Lomme.
«Har I den svarte Folen Deres endda, nedpaa Gaarden?»spørger Skogsmanden.
«Svarten, mener du?» gjentager Tharald, og hans Ansigt formørkes pludselig, «nei ham har vi nok ikke.Hhan ersolgt».
«Har I solgt 'n? Sendte I 'en ind paa Christians

Marknen da?»

«Nei, Gud be'r os, vi gjorde nok en anden Reise medVesle-Svarten. Har du ikke hørt det da?»
«Aa var det ligt! Vi hører saa Lidet opmed os».
«Ja Desle-Svarten, han drar nok ingen Stok mer».
«Er 'en dau da?»
«Ja dau! Ja han er dau, og en styg Daue fil ”enogsaa, aldrig glemmer jeg det i mine Livsens Dage. Vi kjørteTømmer fra Valaasen ned paa Velta») – akkurat fjortenDager om Onsda'n siden var det, og jeg og han Arne Husmand der og han Vesle-Ola kjørte. Jeg havde Gammelbrunen og Døleblakken, saa kom han Arne med Nybrunen og
*) En Delte eller Tmm ervelte kaldes en brat, skovbar – sædvanlig i Dalens

nederste steile Afsats ud mod Elven – beliggende Styrtning, til hvis Rand Tommeret kjøres for siden Stok for Stok at veltes eller rulles udover.



158

Svarten, og saa han Ola med Rauen. Vi kjørte tre Tolvtomminger paa Hesken, og det gik nok saa pent; men der varikke stort Sne utover Berget, og altid var der og lite Svulefter den Linna (Tøveiret) som var. Jeg havde netop faat

løst og veltet Stokkene mine utover, saa kom han Arne først

med Nybrunen, og det gik ligesaa pent, men Vesle-Svarten,som var nu altid saa hidsig og spræk, kom efter og braasvingtefor fort, og saa drev den bagerste Skokken utover Velta ogdrog de andre Stokkene efter, og Svarten fik følge med, ogkantikant gik det Altsammen ned paa Stranden. Og da visaa kom ned, var der ikke et helt Bein i Svarten».
Her svigtede Stemmen den ærlige Husbondskarl, og hanviskede en Taare af Øiet, mens angjældende Arne Husmand,
nedbøiet af Anger og Selvbebreidelse, sad med Ansigtet gjemtmellem de knyttede Næver.
«Hvad sagde Husbonden, da han fik høre det?»
«Aa, du kan vide han reiv sig i Haaret. Og saa mentehan, det var bare Uvornhed. Men han Arne var nu paa enMaade undskyldt han ogsaa», tilføiede Tharald trøstende.
«I kunde gjort som Røsta'n gjorde, det Aaret jeg tjenteder», yttrede Skogsmanden. Han drev dengangen fra Hestsæterberget, og der er det stygbrat, ved du, men saa lod han
os lænke otte Stokker efter hinanden udover det Bratteste, ogsaa holdt den ene Stokken den anden, saa det skøv ikke saahardt paa. Men vi maatte være tre Mand med hver Hestfor at løse Stokkene, naar de batt sig mellem Stubber ogStein».



5 ⁶)

159

«Ja Sligt gik nu umulig an utover Valaas-Høgden»,

- mente Tharald, «der er det for stygt Ulænde».

Fugleskytteren bemærkede derpaa, at det var dog godt, atUlykken rammede en Mand, som kunde traatte det. Deri varden Anden enig, idet han tilføiede, at det sagtens var værrefor Manden i Nordstu, som ogsaa fik en Hest fordærvet iTømmerkjøringen, for han havde ikke Naad til at miste.
«Har han att' Noget af Tømmerskogen sin endnu, han

Ola Nordstu, han som har «drivi» saa hart?»

«Aa nei, nu har han nok snart ru'nert *n. Nu holderhan paa at akkedere bort det Sidste paa Udhugst til StorFlaabergen, og han tar med sig Pindene, om de ikke er større

end til at banke Skindfelder med».«Jeg skal undres paa, hvorle's det blir

tilslut her i

Osterdalen», yttrede Skytteren efter en Pause, «naar Hvermand faar ødelagt Skogen sin. Hvad skal de ta' sig til da?»
«Aa jau», svarede hans Sidemand, idet han drog et Parlange Drag af Piben, som furrede paa det Sidste, «først faarde sanke ihop Kvisten utover Berga, og siden saa faar deplukke op det, Kraaka lægg' efter sig paa de bare Steina.Men“», vedblev han, «for at snakke Alvor, gæli blir det, deter vist, skal det holdes ved som nu tildags, for nu riv's mestTømmermerkerne om hver en skarve Tømmerpinde, som Enkan faa overende i Skogen. Før i Tiden havde en Mandvondt nok for at faa merket Tømmeret sit, men nutildags be

høver han bare, som Ordet gaar, at slaa treGran, saa staar der straks en Tømmermerker.

Slag paa enMen saa kan



160

der nok ogsaa snart igjen komme Tider, da krerlresparer sig selv».
Dermed bankede Tharald Piben ud og bad Gijesten,som alligevel ikke kunde tænke paa at fare videre ikveld, at
finde sig et Rum at sove paa, saa godt han kunde. Gutten
laa allerede med gabende Mund og snorksov paa sin Sengekrak,Arne Husmand var endnu ifærd med at søge ud et Par dyg
tige Vedkubber, at lægge paa Ilden til Natten, Skytteren togsin Skreppe og lagde den som Hovedpude tet ved Ildstedet,flyttede saa lidt paa Gryden og en sodet Kaffekjedel, og strakte
derpaa sine Lemmer ud paa det haarde Stenleie saa nær Il
den som mufigt. Men Tharald Husbondskarl maatte først se
efter, om Hestene vare forsynte til Natten, tendte en Tyristikke
og gik ud.
Derude er den klare, kolde Vinternat, Aandedrættet stigersom en Røg tilveirs i Lysningen af det røde Blus, og Sneenknirker under den Gaaendes Fod. Men hvor er da Stalden?
Inde i Snebakken, hvori Hytten synes nedgravet, høresen afbrudt dump, gnavende Lyd; det maa være Heste, somtygge fit Foder. Tharald løfter tilside et Par Granbuske ogder indenfor, under et lavt, i Fortsættelse af Hyttetaget nedgaaende Tag af Kløvninger, dækket med Granbar og Sne,staa to Heste, som «humre» mod den indtrædende velkjendteRøgter. Efterat have forbedret deres Nattefoder lukker hanAabningen igjen og gaar hen mod en stor Gran, mellem hvisnederste snetunge Grene en let Damp sees at stige op. Herunder er ogsaa – ved Tilsætning af nogle Buske – indrettet



161

en Stald, som netop giver knapt Rum for een Hest, og ilignende Forvaringssteder staa de andre Heste.Dyrene maa, ligesom Menneskene, tage tiltakke med Leiligheden som den er, herude i vilde Skogen.Da Tharald efter endt Gjerning kommer ind igjen i Tømmerboden, sove de Alle derinde. Han selv finder sig ogsaaen Hvileplads, og snart høres blot de tunge Aandedræt af fireSovende i Forening med den samme tyggende Lyd fra Hesterummet ved Siden.
Før Klokken er fire knirker det atter i den utette Dør.Det er den aarvaagne Husbondskarl, som allerede gaar ud for atforsyne Hestene, før de skulle drage i «Ottevendingen»*). Deter endnu Nat, Melkeveiens brede Stjernebro gaar svagt lyfende over det mørke Himmelhvælv, paa hvilket en enkelt hvidNordlysflamme i ustadig Flugt vifter op og ned over Trætoppene. Men Kulden er endnu strengere, end den var i Kveld,det er hvad Østerdølen kalder «Brændkulde», thi rører dubarhændet ved Metal eller andre kolde Ting, er det ligesomdu brænder dig.
En Stund efter Tharald kommer ogsaa Vesle-Ole ud ogfaar Skjænd for, at han ikke straks stod op og hjalp ham.Men fra Hyttetaget flyver alt Gnisterne lystigt tilveirs, ogda de To omsider komme ind igjen, luer atter Baalet frisktpaa Ildstedet, og Arne har sat Gryden paa og heldt Melk

*) Den førfte Tømmervending, der kjøres ned om Dagen, kaldes saa, fordi man ba maaud i den tidlige «Otte».Østgaards Reiseskizzer. 11



162

over Levningerne fra Kveldsværden for at koge op til lidt«Varmt i Livet». Fugleskytten har ogsaa reist sig fra sithaarde Leie og sidder med den Side mod Ilden, som har havtforlidet af Varmen, mens han laa.
En halv Time efter er Tømmerboden tom; men udenforer det levende. En Tyrifakkel staar plantet paa Tømmerlunden og oplyser Scenen: Arne og Ole kommer baskende gjennem den dybe Sne med Hestene, som de have ført ned atvandes i den ufrosne Ile tet ved, der spendes for, det klingeri Stokke og Tømmerlænker, det skurer og knistrer i Sneen,Kjørerne have hver sin tændte Fakkel i Haand, og afsted gaardet ind mellem de høie Snepyramider, hvis tette Rader i detflagrende Fakkellys antage de forunderligste Skikkelser.
Men Ulven staar mellem Buskene knapt ti Skridt fraVeien, og ser med Skræk og Forundring paa det forbifarendeFakkeltog. Han rører sig ikke af Flekken, uagtet han ræddesfor de ildvæbnede Mænd.
«Ser Du den?» siger Tharald til Per Skytter, som holder sig ved hans Side for at nyde godt af hans Fakkel.
«Er det en Graabein?»
«Ja ser Du ikke det lyser i Auga paa 'n?»
«Aa tvi for en Tul jeg var, som ikke tog Børsa med!»udbryder Per ærgerlig og henvender derpaa følgende uhøfligeTiltale til Ulven, idet han truer ham med Skistaven: «Aa vilDu flytte Dig afveien, din Helvedesbrand!» Da vender Hr.

Urian sig og lusker langsomt ind gjennem Skoven, og Sneen

drysser ned af Buskene i hans Spor.



163

Det graaner alt af Dagen over de østlige Aaser, da voreTømmerkjørere ere naaede ned til- Velten. Her skilles Skiløberen fra dem, idet han med Skierne paa Nakken gaar en Vintersti udover Berget ned til Elven. Men neppe er han kommet ud over den steileste Styrtning, saa staar han atter paasine Ski, og i næste Minut skyder han rask henover Elvensblanke, frosne Flade, hvor han langt henne ser en uendeligRække Færdingslæs langsomt bevæge sig paa Veien, der føreropgjennem Dalen; og snart kan han skjelne hvad Landsfolk deere, de pelsede, storstøvlede Karle, som sidde paa de høstoppedeMel- og Brændevinslæs. Men over Elvebredden bag sig hørerhan Dundren og Klangen af Stokke, som rulles udover Velten, ja længe efter at han er faret Færden forbi, naaes hansØre af denne eiendommelige Lyd, som paa stille Vinterdagekan høres milevidt gjenem Dalene.













dbepotpbibi iotekst

0BlI01sd OG 122





50

2

 FREDRIKSSTADFOLKEBIBLIOTEK

ESKADIGES BOKEN i laantagerens besiddelse, uten atbeskadigelsen kan henregnes tilslitage, betaler laantageren denpaaførte skade efter bibliotekarens( skjøn. -

w %gg

påt



