Fridtjofs Saga.

I Omskrift i det nyere Landsmaalved

Joar Aasen.

Udgivet afSelskabet for Folkeoplysningens fremme.Tredie Tillægshefte til «Folkevennen»

syvende Aargang 1858.

Kristiania.Mallings Bogtrykkeri.

q33

Trykt i VB. T.

185 8.



 skna?



Jortale.

Dat er vist mange her i Landet, som bava høyrt gjetet «Fridtjof»og leset um honom; men dat er inkje so mange, som hava lesetdan rette gamle Fridtjofss Saga. For dat heve gjenget medhenne som med ymse andra Fornskrifter, at ho heve voret umgjordmed nye Tilskot i dei seinare Tider, og desse nyare Umgjerdernahava vordet myket meir vidkunnige en Fornskrifti sjølv.
Dan rette Fridtjofss Saga er ei av dei mange Sagor, fomero skrivna i forna Tider, lenge fyrr en Prentekunsten var tilkomen,og som sidan hava voret samnade og gjøymde til desse Tider.Ho skal vera skrivi umkring Aaret 1300 og vonlega paa Island;men baade Tid og Stad er myket uviss. Dat finst endaa tvoferftilba Uppskrifter av henne, som ero myket lika i Tilburden,men ulika i Stil og Ordalag, og dan eine er myket stuttare endan andre. Dei ero baada prentade i «Fornaldar Søgur»(Andre Bindet, Kjøbenhavn 1829), soleides at dan lengste Uppskrifti er sett som dan fyrste og beste. Etter henne er dat, at

denne Umskrifti er gjord.1*



Vl
dat verd skrivet paa ein rettskapad og samhøveleg Maate, so vilei Saga inkje tapa so ovlega myket endaa, naar ho verd umskrivii dat nyare Maalet. Dat er endaa Raad til aa bruka myketdei same Ordi, som i dan gamle Saga, og dat er ogso Raadtil aa minna seg atter paa mange gamle Ordalag, som no erolitet kjende og paa mange Stader avlagde, men som lettelegakunde friskast uppatter, og som endaa i minsto ero større Vyrdnadverde en dei mange framande og vanskapade Ordi, som strøymainn til oss ifraa andra Sidor.
Denne Umskrifti av Fridtjofs Saga er soleides ein Freistnadtil aa føra ei Fornskrift ifraa dat gamle til dat nyare norskeMaalet. Ordalaget heve her vordet nokot gamaldagslegt, av didat er lagat etter Fornskrifti; men ymse Ord, som inkje eroallstad kunnige, ero tydde i ein liten Merknad nedst paa Bladet,og dat same er gjort med nokre Ord (som Tign, Hyrd, Grip),som inkje no ero i Bruk, men som vilde vera myket brukføre ognytlege haade i Skrift og Tale.
Namnet paa Hovud-Mannen i denne Saga heve eg skrivet«Fridtjov», sidan dar er fleire Namn i Saga, som enda med«Tjov», og denne Skrivemaaten høver best til Talen, som no er

brukleg i Landet.



1. Um Kong Bele og Torstein.

Denne Saga byrjar med di, at Kong Bele! styrde SygnaFylke.» Han hadde try Born, ein Son, som heitte Helge,ein annan, som heitte Halfdan, og ei Dotter, som heitteIngebjørg og som var myket væn og vitug; ho var datfremste og beste av Konungs Bornom. Dar gjekk eiStrand vestanfyre Fjorden og dar var ein stor Gard,som var kallad Baldershagen; dar var Fredstad» og eitstort Hov (elder Gudahus) med ein stor Skidgard i Kring.Dar var mange Gudar, men Balder var dan, som vardyrkad mest. Dei heidne Folki hadde voret myket vandsame um denne Staden og gjort dan Fyregjerdi, at darskulde ingen gjera nokon Skade korkje paa Folk eller Fe;inkje helder skulde Karlmenner hava nokot Samlag medKvendi dar. Dat, som Kongen raadde fyre, heitte Syrstrand; men paa hi Sida aat Fjorden stod ein Gard,som heitte Framnes, og dar budde ein Mann, som heitteTorstein og var Vikings Son. Garden hans vende beintimot Kongsgarden. Torstein hadde ein Son med Konasi; han heitte Fridtjov» og var dan største og sterkasteav alle Menner og best buen til alle Idtrotter» alt ifraafyrste Ungdomen. Han var kallad Fridtjov hin frøokne

) fefet næfta som Bæle (med same E som i Sele, Tele,Spel); inkje Beele.  ?) Sogn, i Bergens Umdøme. – ») IFornskrifti «gridastadr», d. e. fredheilag Stad, dar ingen haddeLøyve til aa yppa Ufred.  4) Eigenlega Fridthjof, Friopjofr,so myket som Fred-Tjov (Fredtjuv), dan som stel Freden; soleides :ein Stridsmann, «ein Ufredar-Fugl». – ») Mannsverk.Frøken: djerv, herdig, myket fyre seg.



8

og var so vinsæl, at alle unte honom godt. KonungsVorni vaaro unge, daa Moder deira døydde. Daa vardar ein god Bonde inn i Sogn, som heitte Hilding; hanbaud seg til aa taka Kongsdotteri til Fostring, og sidanvar ho uppfødd hjaa honom baade væl og vyrklega. Hovar kallad Ingebjørg hin fagre. Fridtjov var og iFostring hjaa Hilding Bonde, og han og Kongsdotterivaaro Fostersystkyn; dei vaaro so gjævelege, at dei gingofram um alle andre Born. No vardt dat smaatt medKong Bele, og Lausøyren hans gjekk myket or Hondom,sidan han vardt gamall. Men Torstein hadde ein Tridjung av Riket til Forraad, * og av honom hadde Kongensin største Styrke. Torstein gjorde Veitsla? fyre Kongentridjakvart Aar med myken Kostnad, og Kongen gjordeVeitsla tvau Aar fyre Torstein. Helge Belason vardttidlega ein stor Blotmann;» men korkje han elder Broderen var nokot vinsæl. Torstein aatte dat Skipet, somheitte Ellide;» dat var so stort, at dar rodde femtanMann paa kvart Bord; dat hadde bogne Stamnar ogvar ramlegt» som eit Havskip; Bordet paa dat var spengtmed Jarn. Fridtjov var so sterk, at han rodde med tvoAarar i Halsromet paa Ellide, og kvar Aar var trettanAlner lang; men i dei andre Romi var dat tvo Mannum kvar Aar. Dat tykte alle, at Fridtjov var ei Makaløysa fram fyre andre unge Menner i dei Tidom; menKongssonerne ovundadest myket paa detta, at han varmeir lovad en dei. No kom dat dartil, at Kong Bele
!) Elder Fyreraad, Styring. – ?) Veitsla (ofta uttalatVesle): Gjestabod. Av veita, d. e. giva, lata til; serlega: givaGjestabald.  3) Blot (les Bloot) var Forner elder Offring tilGudarne; Blotmann, ein som offrade tidt.  *) Leset Eellide,elder næsta Eellede; samansett av El (Vedr, Vindflaga) og Lide(Fylgjar, Gangar, som «lid» elder gjeng); soleides: dan somgjeng med Vedret, elder fylgjer Vinden. – ) sterkt.



9

fekk Sott, og daa dat drog aat med honom, kallade hantil seg Sønerne sine og talade med deim. «Denne Sottivil leida meg til Bane», sagde han, «men dat vil eg bidjadikkor, at did skulo hava dei gamle Vinerne, som eg hevehavt; for dat synest meg so, at dat skortar dikkor myketimot slike Menner som Fedgarne! Torstein og Fridtjov,bæde i Manndom og Raadagjerd. Og so skulo did kastaupp ein Haug etter meg», sagde han, og daretter døyddeKong Bele. Sidan lagdest ogso Torstein i Sott, og daatalade han med Fridtjov og sagde til honom: «Dat vileg bidja deg, Frende, at du stiller Huglyndet ditt ogvægjest fyre Konungssønom; for dat sømer seg best fyredan Tigni,? som høyrer deim til; ellerst tykjest eg havagoda Voner um dine Maalemne. No vil eg vera hauglagd ned med Sjoen paa denne Sida aat Fjorden ogmidt imot Haugen etter Kong Bele; daa skal dat rettverda hoglegt?» fyre oss aa ropa til kvarannan etter Tidende». Noket litet daretter andadest Torstein, og daavardt han hauglagd, som han hadde fyre sagt; menFridtjov tok Land og Lausøyre etter honom. Fridtjovhadde tvo Fostbrøder, som heitte Bjørn og Asmund; ogdei vaaro ogso store Menner og sterke.

2. Fridtjov bidlar til Ingebjørg.

Fridtjov vardt dan frægaste » Mann og stod seg raustlegai alla Mannrauner.» Bjørn Fostbroder sin vyrde hanmest, men Asmund tenade deim baade. Skipet Ellidevar dan beste Eignalut, som Fridtjov fekk etter Fader sin,

) Fedgar er Fader og Son. – ?) Tign er høg Verdleike,Heider, Storvyrde (Majestet)  ) Høgleg: lett. – ») Fræg:gild, gjæv; eigenlega: vidspurd. (Av frega: spyrja). HertilFrægd: Æra.  ) Manna-Prøvor, Faarar som røyna Mannen.



10

og ein annan Grip! var ein Gullring, som var so god,at dat fanst ingen dyrare i Norig. So myken FagnaMann var Fridtjov, at dei fleste Folk leto dei Ordi ut,at han var inkje mindre Vyrdnar-Mann en BroderneHelge og Halfdan utan fyre Konungs-Tigni. Difyrelagde Kongarne Illhug og Uvinskap paa Fridtjov oglikade myket illa, at han var kallad meir Mann en dei.Dartil tyktest dei ogso merka, at Ingebjørg, Syster deira,og Fridtjov lagde Hugen saman. No leid dat til, atKongarne skulde søkja Veitsla hjaa Fridtjov paa Framnes;og dar gjekk dat, som dat fyrr hadde gjenget, at allefingo større Vælgjerd, en dei kunde venta. Dar var In

gebjørg med, og Fridtjov talade lenge med henne.» –

Sidan foro Brøderne heim, og etter dan Tid voksOvundi deira mot Fridtjov. Nokot seinare vardt Fridtjovmyket sturen og uglad; Bjørn Fostbroder hans spurdehonom daa, kvat dat skulde tyda; og Fridtjov svarade, athan hadde fenget dat i Hugen, at han vilde bidla tilIngebjørg. «Um eg endaa heve mindre Namnabot enBrøderne hennar, so er eg daa inkje mindre Mann fyredat,» sagde han. Bjorn talde til, at han skulde gjeradat. Sidan fekk Fridtjov nokre Menner med seg og foravstad og fann Brøderne. Kongarne saato paa Haugen,dar Fader deira var nedsett; Fridtjov helsade deim fagert,og sidan bar han upp Bønordet sitt og bad um Systerdeira, Ingebjørg Beladotter. Kongarne sagde: «Inkjevar dat myket vislegt aa koma med slikt eit Maalemne,at mid skulde gifta henne med ein utigen?» Mann; dat

!) Grip er same som Eignalut, kosteleg Ting. – ?) Herer tillagt i Saga: «Kongsdotteri sagde til honom: Du heve eingod Gullring. Sant er dat, segjer Fridtjov». Desse Ordi synastinfje høva paa denne Staden. – ») Utigen, som inkje heve«Tign,» inkje er av Konga-Ætt elder Hovdingastand.

t2 XR wvvvm»vwv»vwMRm



11

vilja mid aldri paa nokon Maate gjera». Fridtjov svarar:«Daa er mi Ærend snart gjord; men dat skal eg lovatil Attergjeld, at eg aldri skal gjera dikkor nokor Hjelpheretter, um did skulde turva dat» Dei sagdest aldriskjøyta nokot um dat. Sidan for Fridtjov heimatter ogvar gladvoren lika som fyrr.

3. Ufred med Kong Ring.

Dat var ein Konung,! som heitte Ring og som raaddefyre Ringarike; dat er ogso i Norig. Han var ein rikFylkeskonung og ein gild Mann; men han var alt komennokot langt fram i Aldren. Han sagde til Mennerne fine:«No heve eg spurt, at Sønerne etter Kong Bele havaspilt Vinskapen med Fridtjov, som er dan frægaste avdei fleste Menner; no vil eg senda Menner til desse Kongarne og bjoda deim slike Koster,» at dei anten skuloganga under meg og giva meg Skatt, elderso skal eggjera ein Her av imot deim; og daa vil Riket deiraliggja laust fyre; for dei hava korkje Mannstyrke elderVitmuner til aa setja imot meg, og dat skulde vera eistor Frægd fyre meg paa mine gamle Dagar aa faa deimunderkugade.» Sidan foro Sendemenner fraa Kong Ringog funno Brøderne Helge og Halfdan i Sogn og sagdetil deim: «Kong Ring sende dikkor Bod, at did skulosenda honom Skatt, elder so vil han herja paa Riketdikkar». Dei svarade, at dei inkje vilde læra dat i Yngdi,som dei inkje vilde kunna i Aldren, at dei skulde tenahonom med Vanvyrding. «No skulo mid samna alt dat

!) Konung er dan gamle Form, og «Kong» er berre ei Avstytting, lika eins som «Pengar» fyre Peningar. – ?) Kost: Val;Tilbod. (Av kjosa, 0: velja).



12

Folk, som mid faa», sagde dei, og so var gjort. Mendaa dei tykte, at Lidet!» deira vardt litet, so sende deiHilding Fostre til Fridtjov, at han skulde bidja honomfara til Lids med Konungom. Fridtjov sat ved Nevatavl (dat er eit Terningspel elder Skakspel), daa Hildingkom inn og talade til honom: «Kongarne vaare sende degHelsing, at dei vilde hava ditt Lidsinne til Striden imotKong Ring, som vil ganga paa Riket deira med Urettog Ofse». Fridtjov svarade honom inkje og talade berretil Bjørn, som han tevlde? med: «Dar er eit Bil imillom,Fostbroder, og dat fær du inkje brøyta; helder vil egsetja paa dan raude Tavla og sjaa, um ein kann faahenne frelst» Hilding sagde endaa: «Helge Konung badmeg segja deg, Fridtjov, at du skulde fara med i denneHerferdi, elderso skulde du faa harde Koster, naar Kongarne koma atter". Bjørn sagde daa til Fridtjov: «Darer Tvikost, Fostbroder, og tvo Maatar til aa spela segdarifraa». Fridtjov segjer: «Daa er dat beste Raadi aa

sitja fyrst etter Neven, og daa vil Tvikosten inkje vera

traud».» Annat Svar feff inkje Hilding paa Ærendi si;og difyre for han beinaste tilbaka til Kongarne og sagdedeim, kvat Fridtjov hadde sagt. Dei spurde Hilding,kvat han trudde, at desse Ordi skulde tyda. Hildingfegjer: «Naar han rødde um eit Bil, daa munde hantenkja paa eit Bil elder Langdrag i denne Ferdi meddikkor; og daa han letst vilja setja aat dan raude Tavla,daa hadde han ein Tanke til Ingebjørg, Syster dikkar;difyre skulo did gjæta henne væl; og daa eg lovade honomHardkoster fraa dikkor, daa kallade Bjørn dat Tvikost, menFridtjov sagde, at ein skulde fyrst leggja aat Neven: dar

!) Lid (Le'): Fylge, Folkabjelp, Folk. – Lidsinne: Hjelpsemd.– ?) spelade. – ») Vonlega so, at daa vil dat vera greidareaa sjaa Utvegen. «Neven» skal vera «Kongen» i Spelet. Ellerster desse Ordi um Spelet nokot vande aa skyna.



13
med tenkte han paa Kong Ring». Sidan budde Kongarne seg ut til Ferdi; men fyrst leto dei flytja Ingegebjørg inn i Baldershagen og aatta andre Kvende medhenne. So forherdig maatte daa inkje Fridtjov vera,sagde dei, at han skulde søkja henne dar; for dat er ingenso djerv, at han gjerer nokot Mein paa dan Staden.Sidan foro Brøderne sud etter til Jadren * og daa møttedei Kong Ring i Soknarsund. Kong Ring hadde vordetmyket reid? fyre dat, at desse Brøderne hadde sagt, atdei tykte dat vera Skam aa berjast» med ein Mann, somvar so gamall, at han inkje kunde stiga paa Hestabaketutan med Studning.

4. Fridtjov lydest til Ingebjørg.

So snart som Kongarne vaaro burte, tok Fridtjov paa segHeidersklædi sine og sette dan gode Gullringen paa Handisi; sidan gingo dei Fostbrøderne ned til Sjoen og setteElliden paa Flot. Bjørn sagde: «Kvart vil du no halda,Fostbroder?» Fridtjov svarar: «Til Baldershagen og skjemtast med Ingebjørg» Bjørn mælte: «Dat er inkje gjerande,for daa gjerer du Gudarne reide paa deg». Fridtjov sagde:«Dat skal eg no vaaga kor som er, og dartil vyrder egmeir um hennar Hyllesta en um Balders Reide». Sidanrodde dei yver Fjorden og gingo upp til Baldershagen oginn i Stova til Ingebjørg; dar sat ho med aatta Gjentor;og dei, som komo inn, vaaro ogso aatta; og daa dei komodar, so var dar altsaman tjeldat med Pell» og dyre

) Jadren (funnanfyre Stavanger) er i Talen forvendt til«Jæren» (Jedren).  2) reid (rei'e): harm, sinnad. (Svensk ogDansk: vred). So og: Reide (Sv. og D. Vrede).  3) berjast:slaast, halda Slag.  *) Pell er eit gamalt Namn paa eit dyrtog fint Vevnad-Slag, kanskje Atlask elder nokot slikt.



14

Dukar. Ingebjørg reiste seg upp og talade: «Kvi er duso djerv, Fridtjov, at du er her komen utan Løyve avBrødrom mine og gjerer Gudarne reide paa deg». Fridtjovsegjer: «Kor dat kann vera med dat, so vyrder eg meirum di Elska en deira Reide». Ingebjørg svarar: «Herskal du vera vælkomen og alle dine Menner». Sidangav ho honom Rom til aa sitja hjaa seg og drakk honomtil med Vin av beste Slaget; og soleides saato dei darog skjemtade feg. * Daa saag Ingebjørg den gode Ringenpaa Handi hans og spurde, um han aatte denne Eignaluten; Fridtjov sagdest eiga honom, og Ingebjorg rosadeRingen myket. Fridtjov sagde: «Denne Ringen skal eggiva deg, um du lovar, at du inkje vil lata honom fraadeg, og at du vil senda honom til meg, naar du inkje vilhava honom; og hermed skulo mid lova kvart-annatTruskap». Med denne Trulovingi skifte dei Ringarnesine. Fridtjov var ofta i Baldershagen um Næterna, ogkvar Dag kom han dar dessimillom og skjemtade seg medIngebjørg.

5. Fridtjov og Kongarne sættast.

No er dat aa segja um Brøderne Helge og Halfdan, atdei funno Kong Ring, og at han hadde meir Mannstyrke;daa gingo Menner imillom og søkte um Sætt,» at datinkje skulde verda nokon Ufred. Kong Ring sagdest viljadat paa dan Maaten, at Kongarne skulde ganga underhans Vald og gifta honom Syster deira, Ingebjørg hinfagre, med ein Tridjung av alle deira Eigner. Kongarne

Trætta. «Sættast»: semjast paa nytt. («Forlik» og «forlikast»ero framande Ord).



mrrnrrnu-»cwv

15

lovade detta, av di dei saago, at dei fingo for myketOver-evle aa strida imot; og so vardt denne Sætti stadfest,og Bryllaupet skulde standa i Sogn, naar Kong Ringkom dar etter Festarkona si. Brøderne foro heim medFolket sitt og vaaro myket illa nøgde med Ferdi. Daano Fridtjov hadde Von til dess, at Brøderne skulde komaheim, so sagde han til Kongsdotteri: «Væl og fagert havadid teket imot oss her, og Balder Bonde! heve inkje vistoss nokon Uvilje; men naar did no vita, at Kongarnedikkar ero heimkomne, so skulo did breida Blæjorna dikkarut yver Disarsalen;» for han er dan høgste her paaGarden; daa kunna mid sjaa dat yver Fjorden burt paaBøen vaar». Kongsdotteri fegjer: «Inkje hava did havtannan Manns Døme aa fara etter (for dat var vistingen annan, som torde koma her); men dat er vist, atnaar did koma, so hava mid vaare Viner aa fagna».»Sidan for Fridtjov heim, og næste Morgonen darettergjekk han tidlega ut, og daa han kom inn atter, kvadhan so:
Dat maa eg segja,
Seggirne» mine,
at no er dat gjort
med Gaman-Ferdom.
Inkje mid skulo
til Skipet ganga;
for no ero Blæjor
paa Bleiki komna.

!) Tyder her: Husbonde, Husfader.  ) Disarsal: Gudabus i Heidenskapen. (Diser: Gudar av Kvende-Kyn, Gydjor). 3) Elder: Inkje hava did faret aat fom annat Folk. (Døme:Erempel).  *) Fagna: taka imot. – ») Segg er Mann elderKarl. Her er dat sett fyre Bokstav-Rimet, som er so, at tvaunærstadde Ord skulo byrja med like Bokstavar; soleides ber: segjaog Segg, gjort og Gaman, skulo og Skip, Blæjor og Bleik.



16

Daa gingo dei ut og saago, at heile Disarsalen var taktmed bleikte Lereft. Daa sagde Bjørn: «No muno Kongarne vera heimkomne, og daa faa mid stutta Stundertil aa sitja i Ro; no tenkjer eg, dat er beste Raadi aasamna Folk»; og so var gjort, og ein heil Manna-Mugedreiv saman dar. Brøderne fingo snart spyrja um Fridtjovs Framferder og lika eins um Folkastyrken hans.Kong Helge mælte: «Dat tykjer eg vera eit Under, atBalder skal tola all Skam av Fridtjov og hans Fylge.No skulo mid senda Menner til honom og faa vita, kvatSætt han vil bjoda oss; elder og skal han faa Bod umaa fara ut or Landet; for eg ser inkje, at mid havaAvl! til aa berjaft med deim denne Gongen». HildingFostre bar Ærendi fraa Konungom til Fridtjov, og Fridtjovs Viner komo til; dei sagde til honom: «Dat viljaKongarne hava i Sætt av deg, Fridtjov, at du heimtarSkatten av Orknøyom, som inkje heve voret utreidd, sidanKong Bele do;? for Kongarne turva Peningen, naar deiskulo gifta Ingebjørg, Syster si, med myken Lausøyre».Fridtjov segjer: «Ein Ting er dat, som kann draga tilFredgjerd imillom oss, og dat er Vyrdnad fyre dei fyrreFrendarne» vaare; men ingen Truleike vilja dessa Brøderne syna oss. No vil eg hava dei Skilordi, at allevaare Eigodomar skulo vera i Fred, medan eg er burte»Og dat vardt honom lovat og tilsvoret med Eid. Fridtjovgjorde seg laus til Utferdi og valde seg djerve og duglegeFolk til Fylge, so dei vaaro atjan Menner saman. Mennerne hans spurde honom, um han inkje fyrst vilde faratil Kong Helge og sættast med honom og bidja av segBalders Reide. Fridtjov svarade: «Dan Lovnaden skal

!) Avl: Styrke (til aa slaast)  7) do, same som døydde.) Frende var brukt um alle Ættingar, soleides og um Faderog Son. «Dei fyrre Frendarne vaare» er – vaare Foreldre.



17

eg gjera, at eg aldri skal bidja Kong Helge um Fred;»og daretter gingo dei um Bord paa Ellide og hildo utigjenom Sognafjorden. Men daa Fridtjov var heimanfaren, sagde Kong Halfdan til Helge, Broder sin: «Datskulde vera ein Tilstyrknad fyre Stjorni vaar, umFridtjov kunde faa nokon Hemn fyre Forbroti sine; noskulde mid brenna Garden hans og gjera ein Storm paahonom sjølv og Mennerne hans, so dei aldri kunde bergaft". Helge sagde, at dat var inkje annat til. Sidanbrende dei upp heile Garden paa Framnes og rænte altGodset darifraa, og sidan sende dei Bod etter tvo Seidkjeringar,» som heitte Heid og Hamglom, og gaavo deimPening til, at dei skulde senda so stort eit Vedr aatFridtjov og Folket hans, at dei alle skulde forkomast iHavet. Og Trollfjeringarna komo og gjorde Seiden ogsette seg paa Hjellen med sine Galdrar og Gjerningar.

6. Fridtjov fer til Orknøyarna.

Men daa Fridtjov og Sellarne hans komo ut or Sogn,so kom dat paa deim eit kvast Vedr og ein stor Storm;dat vardt myki Storbaara, og Skipet gjekk hardla sterkt;for dat var myket lettgjengt og dat beste, som i Sjokunde koma. Daa kvad Fridtjov ei Visa:
Brædde Byrvinds-Soten?»
burt or Sogn eg styrde,
medan Møyarna nøytte
Mjød i Baldershagen.

1) Stjorn: Styrnad, «Regjering».  ?) Seid var ein Trollskap elder Galder til aa gjera Ulukkor paa Folk. Dartil «Seidbjell» um Stetti, som dei saato paa, naar dei skulde trolla. –3) D. e. Skipet. I desse Versi skal vera tri Rimbokstavar, tvoi dan eine Lina og ein i dan andre. Stundom er dat tri Ljodstavar (Vokalar), og daa skulo dei helst vera ulike; soleides heri sidste Fjordungen: oss, unna, Elliden.
Tillægsb. til Folkev. 1859, 2



18Her teker Storm aa herdast,heima giv Bruder trivastdei som oss vilja unna,um so Elliden fyllest.

Bjørn sagde: «Dat hadde voret væl, um du endaa skuldehava nokot annat til aa orka en aa kveda um desseMøyarna i Baldershagen». «Inkje vil no dat verdamindre fyre dat», sagde Fridtjov. Daa slog Vinden deimnord til Sundi nær ved dei Dyarna, som heita Solunder; og daa var Vedret dat hardaste, som dat haddevoret. Daa kvad Fridtjov:Fælt teker Sjoen aa svella,og svarta Skyer kjøva;vist er dat gamle Galdrar,fom Gjelv?» i Sjoen valda.Inkje skal eg med Dgeni eit Ovvedr berjast.Seggir, lat Solund-Dyarsvell-umlagda oss liva.»Daa lagde dei inn under Solund-Øyarna og etlade segtil aa bida dar; men so snøgt som dei vaaro dar komne,so spaknade Vedret av. Daa skundade dei seg og snuddeum og hildo ut ifraa Pyom; daa tykte dei, at dat saagvænt ut med Ferdi deira, for dei hadde ein høveleg Byrei god Stund fram etter; men sidan tok dat til aa kvessapaa med Vinden. Daa kvad Fridtjov:Dat var fyrrpaa Framnes heima,ofta paa Vitjingtil Ingebjørg eg rodde.
) Solund, dat same som Sulen –?) Sjoarburd, TungAlda.  ) Dge (ØOgje, Øgir) er Sjoen; ogso dan Guden, somraadde fyre Sjoen.  *) verja. Dat fyrre Ordet er i Fornskrifti «svellvifadar», o: makade med Is (?), elder: umskapade tllIs-Møyar (Svellviv).



19

No skal eg sigla
i svale Vedret;
lett undan Land
skal Langdyret! laupa.Og daa dei komo langt undan i Havet, daa ukyrradest?Sjoen ofsalega paa nytt Lag, og dat vardt ein stor Stormmed slikt eit Fok og Rok, at ein inkje saag fraa dan eineStamnen til dan andre, og Sjoen gjekk yver Skipet, sodei luto ausa stødt og stendigt. Daa kvad Fridtjov:
Ingen til Folk ser atter,
ut i Brim er mid komne,
fræge Fylkes Drengir,»
fyre forgjorde Vedret.
Langt er Solund or Syne,
standa muno mid alle
atjan Mann i Austren,
som Elliden skulo verja.«Han møter misjamt, som vida fer», sagde Viørn «Soer dat vist, Fostbroder,» sagde Fridtjov, og sidan kvad han:
Helge raader, at ramma
rimfaksa Baaror vaksa.
D'er annat en Brud hin bjarte
i Baldershagen kyssa.
Ulikt mun dei meg unna
Ingebjørg og Kongen;
helder vilde eg, hennar
Hug for mi Gjæva» raadde.«Dat maa vera», segjer Bjørn, «at ho unner deg betreen dat, som no er; men no hjelper dat inkje aa vera illaved». Fridtjov sagde, at no var dat Raad til aa røynagode Fylgesmenner, um dat endaa hadde voret blidare i

1) Skipet. – ?) Av kyrr («kjørr»), d. e. spak, roleg. –)Same som Stridsmenner. Fylke er baade ein Landsbolk og einMannskare, helst um Menner som ero radade elder skarade (fylkte)til Strid. Heiter og Fylking. (Av Folk).  4) Gjæva: Lukka,Lagnad.
2»



20

Baldershagen. Daa budde dei seg til atter og bergadeseg mannelega; for dar var rauste Menner samankomne,og Skipet var dat beste, som voret heve i Nordlondom.Fridtjov kvad ei Visa:
Ingen til Folk ser atter,
ut i Hav er mid komne;
beile Sjoen meg synest
som i Eldmyrja saag eg;
kvasse, kvite Skavlar
kvelva i Haug seg saman;
illa er Elliden ruggad
i ofsalega Baaror.

Daa kom dat slike Aafall og Brotsjoar paa deim, at deistodo alle i Austren.» Fridtjov kvad:
Her verda drjuge
Drykkir skjenkte.
Skal eg søkkja
i Svana-Brekka,»
kløkkjast vil dar auster
dan unge Møyi,
dar som Blæjor
paa Bleiki laago.Bjørn sagde: «Trur du, at Sygna-Møyarna fella mangaTaaror etter deg»? Fridtjov sagde: «Dat tenkjer eg vift,at dei gjera». Sidan lagde Sjoen aat Stamnen, so hanfall i Fossom inn; men daa kom dat væl ved, at Skipetvar so godt, og Fylgesmennerne so hardbalne innanbords. Daa kvad Bjørn ei Visa:
Ei er dat, som Kvende
Øl og Mjod deg fende,
elder Vækjor bjarta
vilde med deg garta.

1) «Standa i Austren» kann hava tvo Tydingar, anten:standa i Sjo innanbords, elder: standa og ausa. Dan fyrfte erdan, som mid ero mest vane til, men dan andre synest her veradan rette.  ?) Svanabrekka er ett Namn paa Baara.



21

Saare verda Augo
av salte Laugo,
svida Augnakvarmar,
sovna sterke Armar. *Asmund svarade: «Dat sakar inkje, at did faa røyna Armarne; for did vilde inkje vaarkunna? oss, daa midgnikade oss i Augom, daa did stodo so tidlega upp iBaldershagen fyre nokor Tid sidan». «Men kvifyre kveddu inkje, Asmund?» sagde Fridtjov. «Inkje skal datvera ufreistat,» sagde Asmund, og darmed kvad hanei Visa:
Her vardt Soping um Sigla,
daa Sjo paa Skipet dunde.
Orka jamt med aatta
innanbords fekk eg vinna.
Dælare var dat til Dyngja
Dagverd aat Kvendom bera»
en som Elliden ausa
i slik ovstygg Baara.«Du segjer fulla inkje mindre um Hjelpi di, en ho er»,sagde Fridtjov og log; «men dat var inkje fritt fyre, atdu braadde*» paa Træla-Ætti, daa du tenkte paa aastarva med Matreidsla»» Daa voks Vedret paa nytt, soat Sjoskavlarne brakade paa alla Sidor aat Skipet ogsyntest likare til store Nipor og Fjell en til Baaror, fyredeim som paa Skipet vaaro. Daa kvad Fridtjov:
Sat eg paa Bolstret
i Baldershagen;
kvad eg dat, eg kunde,
aat Konungs Dotter.

) Denne Visa heve ogso Ende-Rim i Fornskrifti. –)Orsaka, «tykja Synd um ein»; eigenlega hava Medkjensla elderSamhug (Sympatbie) med ein. Heiter og vaarkynna. – ») D. e.dat var byggjelegare aa bera Mat (Dogurd, «Dugur») til Kvendestova (Dyngja).  *) Braa paa: likjast nokot, hava einSnev av.



22
No skal eg røynlegt
i Raan-Seng! stiga,
og so skal ein annan
Ingebjørg hava.Daa sagde Bjørn: «No er dat stor Kvida fyre, Fostbroder, og no er dat Modløysa i Ordi dine, og dat er illafyre so god ein Dreng». Fridtjov segjer: «Dat er korkjeKvida elder Modløysa, um eg kved um Gamanferdernavaara; men dat kann vera, at dat verd oftare rødt umdeim, en som Torv er til. Eg tenkjer, at dei fleste vildetykjast vissare um Daude en Liv, naar dei hadde voretso ute komne som mid; men endaa skal eg svara degnokot til», sagde han og kvad:
Meste Mun hev eg fenget,
meg, inkje deg, dat hende:
millom Ambaatter? aatta
med Ingebjørg aa tingast.
Lagde mid brende Baugar»
i Baldershagen saman;
ingen var Hovding heima
som Halfdans Garden varde.«No lyt ein una med slikt, som ein heve fenget, Fostbroder»; sagde Bjørn. Daa kom dat ein Brotsjo so stor,at han slog Vigi * og baade Halsbordi ifraa og slogfjore Menner utbyrdes, og dei komo alle burt. Daa kvadFridtjov:
Baade Halsar brusto
i Baara dan store;
fjore Sveinar sukko
i Sjoen ugrunne.«No tykjer eg», sagde Fridthjov, «at dat er Von til, at

nokre av vaare Menner muno fara til Raan; naar mid

!) Raan er Kona til Havguden Øge. Hennar Seng (RaanBed) er so myket som Havsbotnen. – ?) Ambaatt: Terna,Taus. I fyrre Tider: Trælkvende. – ») Baug: Ring. BrendeBaugar: Ringar av brent Gull. – ») Vige: Slagbord(?)



23

no koma dar, so sjaa mid inkje so ut, som dat høover tilSending, utan mid bua oss nokot mannelega; dat tykjermeg vera raadelegt at kvar Mann skal hava nokot Gullpaa seg»» Daa tok han Ringen, Gaava hennar Ingebjørg, og hogde honom i sunder og skifte med Mennernesine, og kvad ei Visa:
Raudan Ring skal eg hogga,
som rike Konungen aatte,
Fader til Halfdan fordom,
fyrr en Øgen oss fangar.
Syna skal Gull paa Gjestom,
um Gisting mid maa turva;
slikt kann Fagnafolk søma,
som Salen hjaa Raan skal vitja.Daa mælte Bjørn: «Inkje er dat no vissa Voner tilslikt, og inkje er dat myket orventes» Daa merkadeFridtjov og hine med, at Skipet gjekk sterkt og skautmyket fram, men dat var deim ukunnigt, kvart dat bar,av di at Kov og Myrkr lagdest um deim paa alla Sidor,so ein saag inkje stamna-millom, og dartil Ovvedr ogSjodriv med Frost og Fok og fæleleg Kulde. Daa steigFridtjov upp i Mastri, og daa han kom nedatter, sagdehan til Sellarne sine: «Dar saag eg ei myket undarlegSyn: dat var ein stor Kval, som lagde seg i Ring umSkipet; eg heve ei Von um, at mid maa vera komne nærunder eit Land, og at han vil bægja oss burt ifraa Landet. Eg vonar, at Kong Helge heve inkje lagat dat myketvinlega fyre oss, og at han inkje heve sendt oss nokorVinasending. Eg ser tvo Kjeringar paa Ryggen aatKvalen, og dei er dat vist, som valda denne UfredarStormen med sin styggaste Seid og Galder. Men noskulo mid røyna, kvat som mest skal vinna, anten Hemin

1) Oge og Raan: Havkongen og Havdrotningi, ero fyrrumtalade. – ?) Heming («Hæming»): Lukka, Heppna.



24

gen? vaar elder Trollskapen deira; no skulo did styrabeinaste aat deim, og eg skal taka Lurken og berja desseUvætti». Og so kvad han ei Visa:
Ser eg Trollkvende
tvau paa Baara;
deim beve Helge
heiman sendt oss;
deim skal Elliden,
aader! han hamnar,
snida Ryggen
sunder i Midja.So heve voret sagt, at dei Medkvædi hava fylgt SkipetEllide, at dat kunde skyna Manns Maal. Daa sagdeBjørn: «No maa Folk sjaa, kvat Dygd?» dessa Brødernehava vist oss» Daa sette Bjørn seg til Styret, menFridtjov treiv ein Lurk og ljop i Framstamnen, og daakvad han ei Visa:
Laup du, Ellide,
med Lukka paa Baara;
brjot i Trollkvendi
Tenner og Enne,»
Kinner og Kjakar
i Kjeringi vonde,
ein Fot elder tvo
av Fyrkjom desse.Sidan skaut han Lurken i dan eine Hamløypa,» menUnderstemnet av Elliden kom paa Ryggen paa dan andre,og Ryggen brotnade i deim baada tvo; men Kvalen setteaat Kavet og rende undan, og sidan saago dei honominkje atter. Daa tok Vedret til aa spakna, men medSkipet var dat knapt so myket, at dat marde uppe.

1) Aader, dat same som: fyrr, fyrr en. – ?) Dygd tyderber: Truskap, Hollskap. Av dygg: boll, god, aalitande.  )Enne: Skalle.–») Hamløypa: Trollkøoende, som skifter Hamen eldergjerer seg ein ny Skapnad. – ») Han stokk undan ned i Djupet.



25

Daa ropte Fridtjov paa Mennerne sine og bad deim ausaupp Skipet. Bjørn sagde, at dat var inkje verdt aastarva med di. «Vara no du deg fyre Modløysa, Fostbroder», segjer Fridtjov; «dat heve fyrr voret Sedvanehjaa gilde Drengir, at ein gjerer Hjelp, so lenge som einorkar, um dat er uvist, kvat som etter kjem». Fridtjovkvad ei Visa:
Inkje turva Drengir
fyre Dauden kvida.
Vere no glade,
Gluntarne mine.
Dat muno visa
vaare Draumar,
at eg mun endaa
Ingebjørg eiga.Daa auste dei upp Skipet, og daa vaaro dei komne nærunder Land; men endaa kastade Stormen seg imot deim.Daa tok Fridtjov endaa tvo Aarar i Halsromet og roddehelder sterkt med deim. Daa klaarnade Vedret, og daasaago dei, at dei vaaro komne fyre Evjosund (i Orfnøyom),og dar toko dei Land. Fylgesmennerne vaaro myketmode og mesta dæftes! men Fridtjov var so frøken, athan bar upp aatta Menner fra Flodarmaalet, og Bjørnbar tvo, og Asmund ein. Daa kvad Fridtjov:
Upv til Eldsto
eg heve boret
dæsande Drengir
i Drivo-Vedret.
No er eg paa Sanden
med Seglet komen.
Inkje er Havs-Megni?»
høgleg aa røyna.

) Dæsa tyder no stundom: forkomast elder døya av Uvedrog Frost; men dan gamle Tydingi er: trotast, ormegtast, veranær ved Dauden av Vaas og Møda. – ?) Megn: Styrke,Magt. – høgleg: lett. Tanken er: Dat er inkje blidt aa prøvaStyrke i Strid med Havet.



26

7. Fridtjjov kem til Angantyr Jarl i Evja.

ngantyr var i Evja, daa Fridtjov kom aat Landet med
sitt Fylge. Dat var hans Sed, naar han sat med Drykken,at ein Mann skulde sitja ved Ljoren paa Drykkjostovahans og snu seg imot Vedret og halda Vord; hanskulde drikka av eit Dyrshorn, og naar dat eine var ordrukket, var eit annat fylt. Dan Mannen heitte Hallvard,som daa heldt Vord, naar Fridtjov kom i Land. Hallvard saag Fridtjov og Folket hans koma farande og kvadei Visa.
Seks ser eg ausa,
sjau ser eg roa
paa Elliden ute
i Ofsa-Vedret.
Likt er dat i Stamnen
dan stridkvate
Fridtjov frøkne
som fram fell med Aarar.Og daa han hadde drukket or Hornet, kastade han datinn um Skjaaen? og talade til dan Kona, som gavDrykken:
Tak upp or Golvet,
gangfagre Kona,
dat kvelvande Hornet;
beve eg or di drukket.
Folk eg ser paa Sjoen,
av Sjorok mode;
Hjelp dei turva bava,
fyrr Hamni dei finna.Jarlen høyrde, kvat Hallvard kvad, og spurde honom umTidende. Hallvard segjer: «Her er komne nokre Menner

1) Elder Vard, d. e. Vakt, Umsyn. – ?) Skjaa er Lukapaa Ljoren i Taket; no er han ofta av Glas, men fyrr var hanalltid av ei Skinna (or ei Kuvomb), som er so blank, at datlyser igjenom henne.



27

til Lands og dei ero myket dæste og vaastrøytte; eg trur,at dat er gilde Drengir, og ein av deim er so raust, athan ber dei andre paa Land». Daa mælte Jarlen: «Gangeno imot deim og take mot deim sømelega, um dat kanskjeer Fridtjov, Son til Torstein Herse, Vinen min; forhan er ein Frægdar-Mann i alle Hævskapar.» Daa tokein Mann til Orda, som heitte Atle og var ein stor Vifing;2 han sagde: «No skulo mid røyna dat, som hevevoret sagt, at Fridtjov heve gjort dan Lovnaden, at haninkje skal bidja nokon fyrst um Fred». Dei vaaro tiosaman, ille og nærføfne Menner, og gingo ofta Berserkagang.» Daa dei no møttest, so toko dei til Vaapni sine,og daa mælte Atle: «No er dat beste Raadi, Fridtjov, atdu snur deg imot oss; for (som Ordtøket lyder): aatsnudde skulo ØPrnerne kloast» med os, Fridtjov; no erdat ogso Raad til aa fylla Ordi sine og inkje tala fyrftum Fred.» Fridtjov snudde imote deim og kvad ei Visa:
Did kunna inkje
kuga oss endaa,
ottafulle
Øyarskjeggjar.
Fred bid eg inkje um,
fyrr mun eg ganga
einsleg til Ufred
med alle tio.Daa kom Hallvard til og sagde: «Dat vil Jarlen, at didskulo alle vera vælkomne, og her skal ingen leita paadikkor.» Fridtjov sagde, at dat vilde han gjerna taka

) Hersar vaaro Hovdingar i eit elder annat Fylke og stodo
fyre ei Avdeild av Stridsfolket. Herfe er mindre en Jarl. –) Vikingar foro i smaa Ferdalag og herjade og rænte i ymseRike. Berserkar vaaro dei villaste Stridsmenner. Deivordo stundom so uppøste og galne etter Draap, at dei gingo iØrska og inkje kunde styra seg; dat beitte Berserkagang.  *)Ordtøket lyder eigenlega so: Ondverdir skulo ernir kloask.



28

imot, men ellerst var han buen til baade Slagi. Sidangingo dei til Møtes med Jarlen, og han tok væl imotFridtjov og alle hans Menner, og sidan vaaro dei darmed honom um Vetteren og vaaro væl vyrde av Jarlen.Han spurde deim ofta um Ferderna deira, og Bjørn kvadei Visa:
Auste mid paa baade
Bordom glade,
medan svale Sjoen
slog yver Ripi.
Tio Døger
og dartil aatta
laut Marvaden mødast
med meinsama Baaror.Jarlen mælte: «Helge Konung heve gjenget dikkor hardlanær, og illa voret er dat med slike Kongar, som inkjeduga til annat en aa forkoma Folk med Trollskap. Noveit eg og», segjer Angantyr, «at dat er di Ærend hit,Fridtjov, at du er send etter Skatt, og dar skal eg givaskjott Svar, at Kong Helge skal ingen Skatt af meg faa;men du skal hava Lausepening av meg, so myket som duvil, og dat kann du kalla Skatt, um du vil, og med eitannat Namn, um du helder vil dat». Fridtjov sagde, athan vilde taka mot Peningen.

8. Kong Ring fær Ingebjøsrg.

No skulo mid segja, kvat som hendest i Norig, fraa di atFridtjov var burtfaren. Brøderne (Helge og Halfdan)

) I Fornskrifti: «marvada møddu Raanar jod»; dat er:Borni hennar Raan (d. e. Baarorna) mødde Marvaden (d. e.Skipet). Baarorna heita ofta «fges Døtter, og «RaanarDøtter», i gamle Kvæde. «Marvade» er dan som skal vada iMaren (d. e. Sjoen, og dat er eit høvelegt Namn paa eit Skip.



29

leto brenna heile Garden paa Framnes. Men daa dessaSysterna (som fyrr ero umtalade) vaaro aat med Seidenn, so dotto dei ned av Seidhjellen, og darmed brotnadeyggen i deim baada. Denna Hausten kom Kong Ringnord til Sogn til Bryllaupet sitt, og dar var haldet eistor Veitsla, daa han drakk Bryllaup med Ingebjørg.«Kvadan er dan gode Ringen komen, som du heve paaHandi,» sagde Kong Ring til Ingebjørg. Ho sagde, atFader hennar hadde aatt honom. Han svarar: «Detta erGaava hans Fridtjov, og dan skal du taka av Handistrakst; for dat skal inkje skorta deg Gull, naar du kjemtil Alfheim.»1 Daa gav ho Ringen fraa seg til Konahans Helge (Broder hennar), og bad henne giva FridtjovRingen, naar han kom atter. Sidan for Kong Ringheimatter med Kona fi og lagde myken Elskug til henne.

9. Fridtjov kjem heim.

Um Vaaren daretter for Fridtjov fraa Ørknøyom, og hanog Angantyr skildest med Kjærleike. Hallvard, som fyrrer nemnd, for og i Fylge med Fridtjov. Men daa deikomo til Norig, fingo dei spyrja, at Garden hans varuppbrend, og daa han kom til Framnes, mælte Fridtjov:«Svortnat hava Heimboli her, og inkje er dat Viner, somher hava faret yver.» Daa kvad han ei Visa:
Fyrr mid drukko
med Fader min
ber paa Framnes
frøkne Drengir.
No ser eg gamle
Garden uppbrend.

) Dette Namnet høver inkje til dat, som fyrr er sagt; forAlfheim var langt i Ringarike, umkring som ved Fredrikshall.



30

Odlingom !) beve egilt aa løna.Daa spurde han Raad med sine Menner, um kvat dei noskulde taka seg til, men dei baado honom fjølv aa fyresjaa; og han sagde, at han fyrst vilde greida Skatten avHondom. Sidan rodde dei yver Fjorden til Syrstrand,og dar spurde dei ut, at Kongarne vaaro i Baldershagenved Disa-Blotet.» Dar gingo Bjørn og Fridtjov upp, ogdaa bad han Hallvard og Asmund og dei andre, at deiskulde brjota alle Skipi, baade store og smaae, som darvaaro i Nærmundom, medan han var dar uppe; og sogjorde dei. Sidan gingo Fridtjov og Bjørn aat Dyrromi Baldershagen; Fridtjov vilde ganga inn, men Bjørnbad honom fara varlega, daa han vilde ganga inn einsaman. Fridtjov bad honom vera ute og halda Vordmedan, og kvad ei Visa:
Einsleg vil eg ganga
inn til Garden;
litet Lid?» eg tarv til
aa Lovdungar» finna.
Kjem eg inkje
atter mot Kvelden,
so kveikje did Eld
i Konungs Garden.«Detta er væl kvedet», segjer Bjørn. Sidan gjekk Fridtjov inn og saag, at dar var faatt Folk i Disarsalen;Kongarne vaaro aat med Disa-Blotet og saato ved Drykkja;dar var Eld i Gruva paa Golvet, og Konorna deira saatoved Elden og bakade Gudarne, og sume smurde deim ogturkade deim med Dukar.» Fridtjov gjekk fram fyre Kong

1) Odlingar elder Ødlingar er eit Namn paa Kongar. –) Difablot: Offring til Gudarne, og serlega til Gudvivi (Diferna). – ») Fylge, Hjelp. – ») Lovdung: Konung. – ») Soupptakande, at dei hadde Likneskjor elder Bilæte av Gudom, somdei smurde (med Olje elder nokot slikt) og turkade sidan yverElden.



31

Helge og sagde: «No vil du væl hava Skatten», og meddat same reidde han upp Pungen, som Sylvet var i, oglagde honom i Naserna med Pungen, so at dat stokk orhonom tvo Tenner, og han fall i Uvit i Høgsætet, menHalfdan greip til honom og heldt, so han inkje fall iElden. Daa kvad Fridtjov ei Visa:
Tak imot Skatten,
Sygna Drotten,
med fremste Tonnom,
soframt ei meir du frever.
Sylv er paa Botnen
i Belgen denne,
som Bjørn og eg mid hava
baade til raadet.Dar var faament i Stova; for Folket sat og drakk paaein annan Stad. Men daa Fridtjov gjekk utar yverGolvet, saag han dan gode Ringen sin paa Handi aatKona hans Helge, daa ho bakade Balder ved Elden.Fridtjov tok i Ringen, men Ringen stod fast paa Handihennar, so han drog henne etter Golvet utar aat Dyrri,og Balder datt ned i Elden. Kona hans Halfdan greipetter henne, og daa fall dan Guden ut i Elden, som hohadde bakat; no fatade Elden i baade desse Gudarne,som nyst vaaro smurde, og darifraa slog han upp i Raavet,?» so at Huset logade. Fridtjov fekk daa Ringen sidstpaa, fyrr en han gjekk ut. Daa spurde Bjørn, kvat somhavde vordet til Tidende, medan han var inne; men Fridtjov heldt upp Ringen og kvad ei Visa:

Hogg fekk Helge, daa Posenhøvdest paa Fanta-Nosi;hardt or Høgsæte ovanHalfdans Broder stupte.

) Raata til, er fame som: syta til, heimta, føra til Vega. ?) Raav: Tak paa eit Hus. Heiter g Ræve.



32

Dar laut Balder brenna,
men Baugen aader eg naadde;sidan fraa Elden usein
ut eg Føterne bøygde.

Dat segja Folk og, at Fridtjov hadde vundet ei Eldskidaupp under Raavet, so at heile Salen logade; og so kvadhan ei Visa:
Stunda mid til Strandi,
stort raada mid sidan;
for blaae Logen baukar
i Baldersbagen i Midja.Og etter detta gingo dei ned til Sjoen.

10. Fridtjov fer ut or Landet.

So snart som Kong Helge raknade ved, * bad han Folkfara radlega etter Fridtjov og drepa heile Ferdalaget hans.«Dan Mannen heve fulla fyregjort sit Liv, som livde?ingen heilag Stad,» sagde han. Daa var dar blaaset iLudr, at Hyrdi elder Kongsfylget skulde koma saman; ogdaa dei komo ut aat Salen, saago dei, at han logade;daa for Kong Halfdan dartil med sumt av Folket, mendaa vaaro dei alt komne paa Skipet og leto dat ruggafraa Land. No fann Kong Helge og hans Folk, at alleSkipi deira vaaro meidde,» so dei luto leggja aat Landatter, og nofre Menner letost» med. Daa vardt KongHelge so reid, at han var reint avskapad; han tok daaBogen sin og lagde Or5 paa Streng og skulde skjota paaFridtjov, og bende Bogen med so myken Styrke, at baade

) rakna ved: raada ved seg, koma seg etter eit Uvit. (Heitersumstad: raknast med seg)  ?) Livde: sparde. – ») Meidd:skadad, hoagen.  *) letost: leto Livet, druknade. ») Or, elderDr: Pil (til Bogaskot).



33

Bogahalsarne smollo i sunder. Men daa Fridtjov saagdat, sette han seg til med tvo Aarar paa Elliden og drogdeim so fast, at dei brotnade baada, og daa kvad handenne Visa:
Kyste eg dan unge
Ingebjørg
Beladotter
i Baldershagen.
So skulo Aarar
paa Elliden
baada bresta
som Bogen hans Helge.Sidan tok dat til aa gusta og blaasa innan etter Fjorden,og daa vundo dei upp Seglet og siglde. Fridtjov sagdedeim, at dei skulde bua seg soleides til, at dei inkje skuldedveljast dar fyre nokor Lengd. Sidan siglde dei ut etterSognafjorden, og daa kvad Fridtjov ei Visa:
Ut or Sogn mid siglde;
sidste Gong mid foro,
leikade Elden yver
Odalstufter vaara.
No teker Baal aa brenna
Baldersbagen i Midja;
di fær eg Varg i Veom!
I. (vist eg veit dat) heita.
Bjørn mælte til Fridtjov: «Kvat skulo mid no taka ossfyre, Fostbroder?» – «Inkje vil eg vera her i Norig(sagde Fridtjov); no vil eg kannast med Hermanna  Sedog fara i Vikingaferd.» Sidan foro dei og fannade? Dyarog Utskjer um Sumaren, og avlade seg baade Gods ogGitord;  men um Hausten hildo dei til Orknøyarna ogvordo væl mottekne hjaa Angantyr Jarl og saato dar um

) Ve er vigde Stader elder Heilagdomar. «Varg i Veom»skulde dan heita, som badde gjort Skade paa ein heilag Stad –?)kanna: ranfafa, skoda, gjera seg kjend med. – ») I GamleMaalet «Fe og Frægd» Fe er Gods, Eigodom; p er Æra.
Tillægsh. til Folkev. 1858.



34

Vetteren. Men daa Fridtjov var faren or Norig, daahadde Kongarne Tingstemna og gjorde Fridtjov utlæg *fyre alle sine Rike og lagde under seg alla hans Eigner.Kong Halfdan busette sig daa paa Framnes og bygdeuppatter Garden fyre dat, som han var brunnen, og likaeins bøtte dei uppatter heile Baldershagen. Dat varlenge, fyrr en Elden vardt sløkt; og dat tykte Kong Helgeverst, at Gudarne vaaro uppbrende; og dat vardt mykenKostnad, fyrr en Baldershagen vardt uppbygd til fulles,so han var jamgod som fyrr. Konge Helge hadde no sittSæte paa Syrstrand.

11. Fridtjov lydest til Kong Ring.

Fridtjov hadde god Lukka til aa faa baade Eign og Æra,kvar som han for fram. Han drap Illmenne og grimdarfulle ? Vikingar; men Bønder og Kaupmenner let hanvera i Fred. Daa var han paa nytt kallad Fridtjov hinfrøkne; dat hadde samnat seg til honom myket Folk, somvar baade ført og fagert; og so var han og vorden myketrik paa Lausøyre. Men daa Fridtjov havde voret triVettrar i Viking, for han austan til og lagde inn i Viki(d. e. Oslofjorden). Daa fagde Fridthjov, at han fjolvvilde ganga i Land, men hine skulde fara ut atter og verai Vikingaferd um Vetteren. «Eg tek til aa leidast av denneVikingaferdi», sagde han, «og no vil eg fara til Upplandetog finna Kong Ring og tala med honom; men did skulokoma atter og vitja meg her til Sumaren, og daa skal egvera komen her til fyrste Sumardagen.» Bjørn segjer:«Denne Raadagjerdi er inkje visleg, men dat lyt du raada

1) Utlæg: utvist or Landet, fredlaus.  ) Grimd er Illska,Vondlynde. Av grimm: Hardbjartad, meinhard. (Svensk grym).



35

fyre sjølv; no vilde eg, at mid skulde fara nord til Sognog drepa Kongarne Helge og Halfdan». Fridtjov segjer:«Dat er til inkje Gagn; helder vil eg fara og finna KongRing og Ingebjørg». Bjørn segjer: «Dat er eg nokotufus  til, at du skal vaaga deg einsaman under hansVald; for Kong Ring er baade storættad og klok, um hanendaa er nokot gamall». Fridtjov sagde, at han vilderaada, «og so skal du, Bjørn, raada fyre Folket vaartmedan». Dei gjorde, som han bad deim, og Fridtjov fortil Upplandet um Hausten; for han forvitnadest aa sjaa,kvat Elskug som var med Kong Ring og Ingebjørg. Menfyrr en han kom dartil, for han i ei stor Kufta, som varlodi all igjenom; dan hadde han paa seg utanpaa Klædom,og dartil hadde han tvo Stavar i Hondom og ei Grima»fyre Andlitet, og skapade seg til som ein gamall Kall.Sidan hittade han nokre Gjætarsveinar; daa gjorde hanseg bljug og smaalaaten, og spurde deim: «Kvar ero didiftaa?» Dei svarade: «Mid hava heima paa Streitoland iKongsgarden». Kallen spurde: «Er han Ring ein rikKonung?» Dei svarade: «Dat synest oss, at du munvera so gamall, at du maatte hava Vitende um, kor KongRing kann vera paa Lag i alle Maatar». Kallen sagde, athan hadde tenkt meir paa Saltbrenning end paa KonungaSeder. Sidan gjekk han heim i Tunet, og daa dat leidut paa Dagen, gjekk han inn i Halli (dar Kongen var),og saag daa ut baade klen og kuren; han stadnade utarlega paa Golvet og støypte Hetta si nedyver Hovudet ogdulde seg. Kong Ring sagde til Ingebjørg: «Dar gjekkein Mann inn i Halli, som var myket større en andreMenner.» Drotningi svarade: «Dat er litet til Tidende,for slikt hender ofta her.» Daa talade Kongen til Teneste

*) Ufus: traud, uviljug.  ) Grima: Skyle, Skygge(Maske).3»*



36

sveinen, som stod fyre Bordet: «Gakk og spyr honomKuftemannen, kven han er, og kvadan han kom, elderkvar han ec ættad ifraat. Sveinen gjekk utar paa Golvettil Komomannen ! og mælte: «Kvat heiter du Mann, elderkvar var du i Natt, elder kvar heve du Ætti di?» Kuftemannen svarade: «Dat gjeng tidt paa med dine Spurningar, Svein; men kann du gjera nokor Grein paa dat,um eg segjer deg alt detta?» Sveinen sagde, at datmaatte han væl kunna. Kuftemannen segjer: «Tjov heitereg; hjaa Ulv var eg i Natt, og i Anger var eg uppfødd». Sveinen gjekk innar til Kongen og sagde honomSvari fraa Framande-Mannen. Kongen segjer: «Dufører rett fram, Svein; eg veit eit Herad, 2 som heiter Anger; men dat kann og vera, at dat er nokot, som gjererMannen sorgall og tung i Hugen; detta maa vist vera einvitug Mann, og eg tykjer dat er myken Mun i honom».Drotningi segjer: «Dat er ein undarleg Haatt, at du lysteraa tala so drjugt med alle dei Kallar, som her koma,og kvat er dat no verdt med honom?» – «Inkje veit dudat grannare en eg», segjer Kongen; «eg ser, at han tenkjermeir, en han talar, og ser seg um baade væl og vida»Sidan sende Kongen ein Mann etter honom, og Kuftemannen gjekk innar aat Kongen, baade bjug og kroken,og helsade honom helder laagmælt. Kongen sagde: «Kvatheiter du, store Mann?» – Kuftemannen svarade og kvadei Visa:
Fridtjov eg heitte, daa eg
foor med Vikingom,
Hertjov ogso,
daa Enkjor eg grøtte,»

1) Same som Gjesten elder dan nykomne  ?) Herad (Hæra):Bygdalag. Dat er merkande, at «Angr» kann og tyda Trongstig og helst ein trong Vaag elder Kil ifraa Sjoen. – ») Samesom: drap Menner, so at Enkjorna greto.



37

Geirtjov, daa eg
Gavlok! fløygde,
Gunntjov, daa eg
gjekk i Fylking;?
Øytjov, daa eg
Utskjeri rænte,
Heltjov, daa eg
hende Smaaborni,»
Valtjov, daa eg
var vildaste:» Mannen.No heve eg sidan
med Saltkarlom svivet,
turvande Hjelp,
fyrr hit eg kom.
«Mangt er dat, som du heve teket Tjovs Namn av,»segjer Kongen; «men kvar var du i Natt, og kvar erHeimstaden din, elder kvar er du uppfødd, og kvat dreivdeg hit?» Kuftemannen svarar: «I Anger var eg uppfødd,hjaa Ulv var eg i Natt, og Hugen dreiv meg hit, menHeimstad heve eg ingen». Kongen sagde: «So maa vera,at du heve voret uppalen nokor Stund i Anger; mendat kann og vera, at du heve voret fødd i Fred; » i Skogen mun du hava voret i Natt, for dat er ingen Bondeher i Nærmundom, som heiter Ulv; men naar du segjesthava ingen Heim, so kann dat vera so, at du tykjer honom vera litet verd imot dan Hugen, som du hadde hit».Daa maælte Ingebjørg: «Far til ei onnor Gisting, ») Tjov,elder og i Gjesta-Stova.» Kongen segjer: «Eg er no so
!) Gavlok (Gaflok): Spjot, Kastespjot. – ?) Fylking:Stridsskare.  ) Henda er handtaka elder gripa, men er ogsagt um ein Sed, som verste Vikingarne brukade, aa taka Smaaborn paa Spjot-Odden og kasta deim.  *) Vildaste: befte,gildaste. – ») I denne Samtalen ero Utgaavorna nokot ulika;i dan eine heiter dat her: «Dat kann og vera, at du heve voretføodd i ein Fjord». («I firdi» i Staden fyre «i fridi»). – )Same som Gjesting elder Husvære.



38

gamall, at eg kann skipa Gjesterne her; og far du, Komomann, utor Kufta di, og sit her paa andre Sida aatmeg». Drotningi segjer: «No verd du baade gamall oggalen, ! sidan du seter Stavkallar jamsides med deg».Tjov segjer: «Dat høver inkje, Herre, og dat er betr,som Drotningi segjer; for eg er vanare til Saltbrenningen til aa sitja hjaa Hovdingom.» Kongen mælte: «Gjerno, som eg vil; for denne Gongen lyt eg faa raada».Tjov støypte av seg Kufta, og under henne hadde hanpaa seg ein myrkblaa Kjole, og dan gode Gullringenhadde han paa Handi; han hadde og eit digert Sylvbeltekringum seg og dar i ein stor Pung med skire Sylvpenningar; dartil var han umgyrd med eit Sverd paa Sida,og hadde ei stor Skinnhuva paa Hovudet; for han varmyket veik i Augom og skjeggjut og loden kringum altAndlitet. «No segjer eg, at dat høver seg betr,» sagdeKongen, «og no skal du, Drotning, lata honom faa eigod Kaapa, som er honom høveleg.» «Du skal faaraada, Herre,» segjer Drotningi, «men litet finst eg umdenna Tjov». Sidan fingo dei honom ei god Kaapa tilaa hava utyver seg, og daa sette han seg i Høgsætet hjaaKongen. Drotningi skifte Litom og vardt blodraud, daaho saag dan gode Ringen paa Handi hans; men ho vildeinkje tala nokot med honom. Men Kongen var myket kaatog blid med honom og sagde: «Dar heve du ein god Ringpaa Handi, og vist heve du lenge brent Salt, fyrr du fekkdeg ein slik» «Dat er heile Fader-Arven min», svarade han. «Dat kann vera, at du heve meir en honom,»sagde Kongen, «men dat tenkjer eg, at dat er faaeSaltbrennar-Kallar, som ero jamne med deg, soframt sominkje Aldren er sigen for myket braadt yver Augo mine».

) I Saga: «gamalløra», d. e. faavitug elder fortulladav Aldren.



39

No var Tjov dar um Vetteren i god Fagnad, og alle Folkvyrde honom væl; han var ogso mild med Peningar oggladvær med alle Folk. Drotningi var myket faamæltmed honom, men Kongen var altid glad og kaatleg, naar

som dei møttest.

12. Kong Ring fer til Veitsla.

Dat er sagt, at Kong Ring skulde ein Gong fara tilVeitsla, og Drotningi og myket Folk skulde vera med.Kongen talade med Tjov: «Kvat vil du helst, anten faramed oss elder vera heima?» Han sagdest helder vilja fara,og Kongen sagde: «Dat likar meg best». Sidan ferdadestdei, og daa komo dei til aa fara yver ein Vats-Is; daasagde Tjov til Kongen: «Denne Isen synest meg verautraust, og eg tykjer, mid fara uvarlega»» Kongen sagde:«Ofta syner dat seg, at du vil oss væl». Litlo seinarebrast Isen all igjenom; daa sprang Tjov til og kipte aatseg Sleden» med alt dat, som i var. Kongen og Drotningi saato i bæde tvau, og alt detta drog Tjov uppaaIsen, og Hesten med, som var fyre beitt. Daa sagdeKong Ring: «Mannelega var detta iteket, Tjov; og inkjekunde Fridtjov hin frøkne sjølv hava teket sterkare Tak,um han hadde voret her paa Staden; og slikt, kann einsegja, er frøkne Fylgesmenner». No komo dei til Veitsla,og dar var inkje nokre Tidende til aa segja av; og sidanfor Kongen heimatter og fekk gilda Gaavor med seg. Nolider høgste Vetteren av, og daa dat vaarast, tek Vedraatta til aa batna; ? Skogen lauvgast og Graset gror, ogSkipi taka til aa skrida landamillom.

1) ꝛ Saga ; Vogn), og dat kann tyda beintfram: i Men ein kann ogso tenkja,at dei kjøyrt jann paa snjolaus Mark og berre havt

eit Sund elder Elvadrag til aa fara yver.  ) D. e. Vedret

mildast og besnar.



4013. Kong Riug fer i Skogen.

Dat var ein Dag, at Kongen talade med Hyrdmennernersine: «No vil eg, at did fare med meg ut i Skogen i Dag,at mid kunna skjemta oss og sjaa paa dat fagre Landslaget» Og so var gjort, som han sagde; og ein heilManna-Fjølde? dreiv saman med Kongen ut i Skogen.No høvde dat til ein Gong, at Kongen og Fridtjov vaarotvo eine saman i Skogen, langt ifraa andre Folk; daasagde Kongen, at han tyngde og vilde sova. «Farhelder heim daa», sagde Tjov,» for dat høver betr fyreein Hovding en aa liggja ute» – «Eg orkar inkjeso myket», sagde Kongen, og sidan lagde han seg nedog sovnade fast og raut høgt. Tjov sat nær attvedhonom; og daa drog han Sverdet sitt or Slidra ogfløygde dat langt ifraa seg. Ei Stund daretter setteKongen seg uppatter, og daa sagde han: «Var dat inkjeso, Fridtjov, at dat var mangt, som kom deg i Hugenno? Men du raadde deg væl ifraa dat; og no skal duhava so myket større Vyrdnad her hjaa oss. No vil egsegja, at eg kjende deg strakst dan fyrste Kvelden, daa du kominn i Halli til oss; og no skal du inkje skiljast so skjott»iftaa oss; eg tenkjer og, at nokot stort vil leggjast føredeg». Fridtjov segjer: «Væl og vinlega hava did fagnatmeg, Herre; men no lyt eg snart fara burt; for Folketmitt kjem braadt no heretter til Møtes med meg, som egheve fyrr avtalat med deim». Sidan rido dei heim orSkogen, og daa samnadest Kongs-Hyrdi til deim; sidan

!) Hyrd elder «Hird» er Fongsfylget elder dei Mennerne,som altid ero hjaa Kongen til aa tena og bjelpa honom. Avhyrda (hirda), d. e. gjæta, vara, verja. (Herav ogso: Hyrde,elder Hyrding, 91 Gjætar).  ) Fjølde: Mengd, Flokk. – »)Skjott: snart.



41

foro dei heim til Halli og drukko væl. Daa var datgjort kunnigt fyre Aalmugen, at dat var Fridtjov hinfrøkne, som hadde voret dar um Vetteren.

14. Fridtjov fær Ingebjørg.

Dat var ein Morgon tidlega, at dat var dunkat paaDyrri i Halli, dar Kongen svav ! og Drotningi og myketannat Folk med. Kongen spurde, kven dat var, somdunkade paa Dyrri. Daa svarade han, som ute var:«Dat er Fridtjov, og no er eg buen til Burtferdi». Daavar Hurdi 2 upplati, og Fridtjov gjekk inn og kvad ei Visa:
No er eg fus aa fara,
men fyrst eg deg vil takka;
du heve gjort som gjævast
Gisting aat Ara-Nistar.»
Ingebjørg mun eg minnast,
medan bæde mid liva.
Live ho heil;» men henneHandgull for Kyss eg sender.
Og darmed kastade han dan gode Ringen til Ingebjørgog bad henne hava honom. Kongen smaalog aat dennaVisa og sagde: «Dat vardt daa so, at ho fekk betre Takkfyre Vetter-Visti » en eg, men endaa heve ho vist inkjevoret vinlegare mot deg en eg". Daa bad Kongen Tenestesveinarne sine, at dei skulde setja fram Mat og Drykk,og sagde, at no skulde dei eta og drikka, fyrr en Fridtjovfor ifraa deim. «Set deg no upp, Drotning, og verkaat», sagde han til Ingebjørg. Ho sagdest inkje nennast
1) Elder: sov. 2) Hurd er fame fom Dyrr.  ) Ara Nistarer dan som lagar Nista (Føda) aat Aren (Ornen); d. e. Stridsmannen, som giv Drnen Lik elder Kroppar til aa eta. Tankener: Du heve gjevet meg dat beste Gjestahald, gjort myket væl imotmeg. *) frisk og vælfarande, lukkeleg. ) «Vist» er same somVære (Vering) elder Upphald. Av dat gamle «vesa» d. e. vera.(Merk: Husvist, Heimvist).



42

aa eta so tidlega. «No skulo mid eta allesaman», sagdeKong Ring, og so gjorde dei. Men daa dei hadde drukketei Stund, so sagde Kong Ring: «Her vilde eg, at duskulde vera, Fridtjov; for Sønerne mine ero Born endaa,og eg er gamall og ufør til aa verja Landet, um nokonvilde søkja paa dette Riket med Ufred». Fridtjov svarade:«Fara lyt eg, og braadt og, Herre;" og daa kvad handenne Visa:
Væl og lenge
live du, Konung;
ypparste Hovding
under Heimsskautet!!
Njote du væl baade
Viv og Rike!
Ingebjørg og eg skal
aldri finnast.Daa kvad Kong Ring:Far inkje so du,
Fridtjov, hedan,
dyraste Døgling ?
i daper ») Hug.
Atter vil eg gjelda
Gaavor dina,
og betre vist, en du
vonar sjølv.Og endaa kvad han:
Giv eg deg, fræge

Fridtjov, Kona

( dartil all mia med.Fridtjov tok funn i ake og kvad:Inkje so godaGaavor vil eg taka,utan du, Hovding,Helsott kjenner.

!) Heimsskaut, Skautet paa Heimen (d. e. Verdi, Jordi) ereit Namn paa Nordhimmelen elder Polen.  ) Døgling er eitHovdinga-Namn (oftaste um ein Konung).  *) Daper: sorgall, sturande.



:

43

Kongen sagde: «Eg hadde inkje gjevet deg dat, utan egvisste, at dat var so; men no er eg sjuk, og so unner egingen betr en deg aa njota denne Gifta; for du heveFyremunen fram fyre alle Menner i Norig. No vil egog giva deg Konungs-Namn; for Brøderne hennar viljatraudare unna deg nokon sovoren Vyrdnad, og dei viljahelder inkje festa deg Kona so gjerna som eg». Fridtjovsegjer: «Stor Takk skal did hava, Herre, fyre dikkar Vælgjerd, som er myket større, en eg kunde vona; men inkjevil eg hava større Namnabot en Jarls-Namn». KongRing gav daa Fridtjov Valdet yver dat Rike, som hanhadde styrt, og gav honom Handfeste paa dat og dartilJarls-Namn; so at Fridtjov skulde raada fyre Riket tildess, at Kong Ring's Søner vaaro vaksne og fullføre tilaa styra Riket sitt. Kong Ring lagdest ned og laag eitlitet Bil, og daa han andadest, vardt dat stor Sorg etterhonom i Riket. Sidan var dat uppkastat ein Haugetter honom og mange kostasame Ting ilagde etter hanseigi Fyresegn. Sidan gjorde Fridtjov ei vyrdeleg Veitsla,daa Mennerne hans komo til; og daa var dat drukketalt i ein Gong: Erve etter Kong Ring og Bryllaup tilIngebjørg og Fridtjov. Og daretter sette Fridtjov seg fyreRiket og var halden fyre en stor Frægdar-Mann. Hanog Ingebjørg hadde mange Born saman.

15. Fridtjov verd Konnng i Sogn.

Kongarne i Sogn, som vaaro Brøder til Ingebjørg,fingo fretta denne Tidendi, at Fridtjov hadde fenget Konungs-Bald paa Ringarike og hadde gift seg med Ingebjørg, Syster deira. Daa sagde Helge til Halfdan, Brodersin, at detta var ei stor Bisn og formyken Djervskap, atein Herses-Son skulde gifta seg med henne. Daa sam-



44

nade dei myket Folk i Hop og foro ut med dat til Ringarike og vilde daa drepa Fridtjov og leggja heile Riketunder seg. Men daa Fridtjov vardt kunnig um detta,samnade han Folk til seg, og daa talade han til Drotningi: «No er ein ny Ufred komen i Riket vaart, og korno han skulde ganga av, so vilde eg inkje sjaa nokotMerke til Uvilje oss imillom". Ingebjørg svarade: «Noer dat so komet, at eg maa halda deg fyre dan befte". *Daa var Bjørn komen austantil og gav seg i Fylge medFridtjov. Sidan foro dei ut til Strid, og daa var datlika eins som fyrr, at Fridtjov var altid fremst i Faaren.Kong Helge kom i Hoggskifte med honom, og Fridtjovgav honom Banasaar. Daa let Fridtjov halda uppFredskjold, og darmed stadnade Bardagen. Daa sagdeFridtjov til Kong Halfdan: «No er dat tvo store Kosterfyri Handi fyre deg: dan eine, at du legg alt under mittVald, og dan andre, at du fær Bane likasom Broder din;for no syner dat seg, at eg heve betre Maalemne, en didhava havt». Halfdan tok dan Kosten, at han lagde segog sitt Rike under Fridtjov. No tok Fridtjov Valdetyver Sygnafylke, men Halfdan skulde vera Herse i Sognog leggja Skatt til Fridtjov, medan han styrde Ringarike.Sidan var dat gjevet Fridtjov Konungs-Namn yver Sygnafylke, fraa di at han let fraa seg Ringarike til KongRings Søner; og daretter vann han under seg Hordaland. Han havde tvo Søner med Ingebjørg; dei heitteGunntjov og Huntjov, og dei vordo gilde Menner og myketfyre seg. Og hermed endar Saga um Fridtjov hin frøkne.
) g pag, andre Saga lyder dat so: Daa han frette detta,mælte han til Drotningi: «No hava mid Von til Starv, og korsom dat gjeng til, so vilde eg, at dat inkje skulde mislika beg".Ho svarar: «Med di er dat dartil komet, at du er dan, som egminst vilde missa».



Følgende ved Selskabet udgivne Skrifter ere tilsalg i P. T.
Mallings Forlags-Boghandel i Kristiania:
Læsebog i Naturlæren for den norfte Almue af Dr. N. I.Berlin, lste, 2den og 3die Udgave Vr.: indbunden36 Skill.
Sange og Rim for det norske Folk. Samlet og medAnmærkninger ledsaget af O. Vig. (Med Melodier afL. M. Lindeman). Pr.: indb. 60 Skill.
Storbonden og hans Sønner. En Fortælling fra Schwarzwaldefter Berthold Auerbachs «Der Lehnhold.» Frit oversataf N. Østgaard. Pr. heftet i smukt Omslag 72 Skill.

I Aftryk af Folkevennen eller dens Tillægshefterbar Selskabet udgivet:Om Aarsagerne til Arbejdslønnens Forskjellighed af H.Lebmann og Om Tidens Værd afO. Vig. Pr.: 3Skill.Nogle Ord om Grunddigning (draining). Af H. Jensenius.r.: 3 Skill.Om Behandling af en Husmandsplads eller en kort Beretning om Gudbrand Aasbakkes Jordbrug afC. I. Christensen. 2det Oplag Pr.: 3 Skill.For fattige Husmødre af Hanna Winsnes. Pr.: 2 Skill.

Af følgende Tillægshefter til Folkevennen havesendel overkomplette Exemplarer tilsalg til vedføjede Priser:Om den kunstige Fiskeformerelse og Om Biavlen af H. Rasch.Pr.: 8 Skill.Korstogene til det hellige Land af H. Brun. Pr.: 16 Skill.Om Øødeligheden i Norge af Etlert Sundt. r.: 30 Skill.Om Giftermaal i Norge af Eilert Sundt. Pr.: 30 Skill.



Gustav Vasas Historie af And. Fryxell ved M. Birkeland.Pr.: 24 Skill.
Atlas over alle Jordens Dele. Udgivet af E. Bærentzen & Co.Pr.: indb. 48 Skill.

Fremdeles sælges enkelte Exemplarer af følgende overkomplette Hefter af Folkevennen:1ste Aargang: Alle 6 Hefter.2den Aargang: 1ite, 2det, 4de, 5te og 6te Hefte.3die Aargang: 2det, 3die. 4de, 5te og 6te Hefte.4de Aargang: lste, Idie, 4de, 5te og 6te Hefte.5te Aargang: Alle 6 Hefter.6te Aargang: Alle 7 Hefter.Prisen for hvert Hefte er 12 Skill. (Dobbelthefter 24 Skill.)











2424 --v » ttꝝ



Ex Libris





