Norsk Grammatik

Ivar Aasen.

Omarbeidet Udgave

«Det norske Folkesprogs Grammatik».

NB RanaDepotbiblioteket

...

Christiania.

P. T Mallings Forlagsboghandel.

1864.



. T. Mallings Bogtrvkkeri.



4

Indholdsliste.SideFørste Afdeling. Lydlære. s51. Bogstaver eller enkelt g »5. 2 4.a) Vokaler 5. b) Konsonanter 2.11. Lydstillinger eller ajt g *» 1«1ll. Betoning.. 5'!‘!Anden Afdeling. Pedformet.  5')»*«1. Grundformer. ii i s) *ll. Endelser . »44*Ill. Forandringer i Arten (Omlyd o. p j *mMlv. gillm ) -«»»»v. D ialektf cbTredie lng. "  :*Substantivernes Bøining...... 133.a) Hankj 134. b) kj 142. c) Intetkjønsord 151. Oversigt 156.II. Adjektivernes Bøining.. 4 æÆælll. Bøining i Pronomener og Artikler «æ 177IV. Verbernes Bøining. . . 191.A. den stærke Bøining 195. pen svage venno 20. $gFjerde Afdeling. Drddannelfe. .  . $¹  221.1. Overførelse. (Afledning uden nh 232.11. Afledning ved Endelfer. . 141tll. Sammensætning. .. ««»424IV. Orddannelse efter Petgyningen :«»::4. Afledede Subst. 256. B. Adj. 269. C. Verber 274.Femte era Sætningslære. «21Nævnende Led. ( Nomen));); 5;;..«« *æ862.Fortællende Ld. -(BVerber))b . . . . . . . . 4 PidoNn111. Fyldende Led. üprter) »æ  ⁶1v. Ordfølge »– «411V. Sammensatte Eatnlager v gsß!VI. Talemaader og afvigende Gølginger  « 4Første Tillæg. Om Landffabsmaalen. ..... . . . . . 889.Andet Tillæg. Om gandsfyroget. . . . .  .  ¹. . sSs7.



»3

10

Forklaring af nogle Forkortninger.

Adj. – Adjektiv.
x – Akkusativ. (S. 132).
Alex. – Alexanders Saga. Christiania 1848.
Ang. – Angelsachfist.

Barl. – Barlaams ok Josavbat

Ndm. – Nordmør.

» Saga. Chr. 1851.

: Å Pi. F. – den bestemte Form.ansk.

Didr. – Didriks Saga. (Saga
Konungs af Bern)Gr. 1853.
Dipl. – Hiplomatarium norvegi

cum. (Tlere Dele).

Eng. – Engelsk.Jagrst. – Fagrskinna. Chr. 1847.– Fleertal.

Gbr. – Gudbrandsdalen.
Ght. – Gammel Høitydsk.
G. N. – Gammel Norsk.
Hall. – Hallingdal.
Hard. – Hardanger.
Helg. – Helgeland.
Homil. – Gammel norsk Homlliebog. Første Hefte, Chr. 1862.
Indh. – Indherred. (S. 342).
If. – Jævnfør (til Sammenligning).
Jæd. – Jæderen.
Kongsp. – Kongespeilet. (KonungsSkuggsjaa). Chr. 1848.

Kr. – Kristianssands (Stift).Landst. – Norske Folkeviser, udgiaf Landstad. Chr. 1853.

vne

Mask. (eller: m.). – Maskulinum.

N. – Norsk.Namd. – Namdalen.

Nfj. – Nordfjord.Nhl. – Nordhordland.N. L. – Norges gamle Love.

Bind, Chr. 1846. – 2 B

1848.  3 Bind 1849.Num. – Nummedal.

Ork. – Orkedalen.

Rbg. – Raabygdelaget.Ryf. – Ryfylke.Sdm. – Søndmeør.

Sfj. – Søondfjord.Shl. – Søndhordland.

1fte

"

Strengl.  Etrengleifar eda Ljoda

bok. Chr. 1850.

Sv. – Svensk.Sæt. – Satersdalen.T. – Tydsk.
Tel. – Telemarken.

Tr. – Trondhjems (Stift).

Ubst. F. – den ubestemte Form.

v.  verbum (S. 56).Vald. – Balders.OØſgsterd. – Østerdalen.



 **

sw»»»maæara òôkpsßsMœo

v«.

Fortale.

Det er vistnok mange, som nu ville spørge, om Folket her iNorge ogsaa virkelig har et Sprog for sig selv. Det har ofte »staaet i Bøgerne, at Nordmændene have samme Maal som deDanske; og det har ogsaa seet ud til, at det virkelig var saa.Vore Bøger og Skrifter vise samme Sprogform som de danske; etStykke af en dansk Avis kan uden Forandring blive aftrykt i norskeAviser og Stykker af de norske Blade kunne ligeledes indføres ide danske uben nogen Oversættelse Vore Personsnavne og Familienavne have for det meste samme Form som de danske; ja endogStedsnavnene, som ellers pleie at have visse særegne Former forhvert Land, findes her meget ofte skrevne i en dansk Form. Naaren Udlænding kommer til en af vore Byer, vil han høre omtrentsamme Ord og Former som i Danmark; og om han endog kom.mer et Stykke ind i Landet, vil han maaskee der høre det samme,da ogsaa Landsfolk gjerne ville tale forstaaeligt for den fremmedeog søge at vise, at de ikke have nogen afstikkende Særegenhed.
Af alt dette maatte man da slutte, at hvis dette Land harhavt et selvstændigt Sprog, da maa dette enten være dødt ogglemt, eller ogsaa maa det have været længe skjult og tilbageholdt,saa at det ikke fik Leilighed til at vise sig for fremmede Folk. Nuvide vi dog alligevel, at dette Land har havt et Sprog, som baadehar nydt en omhyggelig skriftlig Dyrkning og tillige har et bety.deligt Værd i sig selv, saa at man endog har været tilbøielig tilat ansee det som den ypperligste af de tre gamle Sprogformer iNorden. Og ved nærmere Eftersyn vil man vel ogsaa finde, atden norske Almue kjender eller bruger et Tungemaal, som har om
*



4424

43

trent den samme Lighed med Gammel Norsk som det nuværendesvenske Talesprog med Gammel Svensk og det nuværende Danskemed Gammel Dansk. Den Paastand, at det norske Sprog skuldeallerede være gaaet af Brug for tre hundrede Aar siden, kan altsaaikke være saa ganske rigtig Det Tungemaal, som Landets Almuebruger kan ikke være noget, som engang har været dødt og sidenigjen opvaagnet; det maa naturligviis have staaet oppe den heleTid, uagtet det i Mangel af en egen skriftlig Mønsterform vistnokmaa have været udsat for Svækkelse og Forvanskning i enkeltePunkter. Det norske Maal har saaledes i lange Tider kun væretbrugt i Tale, men ikke i Skrift; og det norske Folk har altsaa staaeti en besynderlig Stilling ved Siden af det svenske og det danske

GFolk, som hvert paa sin Side har kunnet glæde sig ved at see Lan.

ets nedarvede Tungemaal saaledes dyrket og hædret, at det altid

blev anseet som ligesaa værdigt for Kirken og Skolen som for den

hverdagslige Samtale.
NNigtignok er der ogsaa andre Folkeslag, som ikke have havtsaa god Lykke som det svenske og det danske Folk. I mangeLande have Folkevandringer og Erobringer oprevet alle de gamleGrundlag, saa at man tildeels endog har kommet til at dyrke etSprog, som tilhørte et aldeles fremmedt og ubeslægtet Folk. Iandre Lande har en enkelt Folkestamme tilvendt sig en saadan Overvægt, at det blev vanskeligt for en anden Stamme at hævde siteget Maal, om endog dette havde bedre Ret. Og det har nokogsaa hændt, at man har overtalt en Folkestamme til at opgiveDyrkningen af dens eget Sprog, for at den kunde nyde den Æreat regnes med til et større Folkeslag; ialfald synes dette at væreTilfældet med Nordtydskerne, som besynderligt nok have villet fore.
trække den høitydske Sprogform for deres eget gamle Maal, medensderimod deres nærmeste Frænder, Hollænderne, have anseet det som
en større Ære at dyrke fit eget Fædrenefprog. Der er faaledespaa flere Steder indtraadt en Forrykkelse i Sprogenes naturligeOmraade, saa at nogle af dem have kommet til at strække sig udover en Landvidde, hvor de ikke hørte hjemme, medens derimodandre have staaet ubemærkede og ringeagtede, hvad enten de nuhave været tilbagetrængte ved Tyrannie, eller de kun ere forsømteformedelst Vankundighed og Ligegyldighed fra Folkets egen Side

vv*»»MM



espvv»»avvrn »smMæÿp vò »wWW

111

Det er en uheldig Omstændighed, at en Sag, som har saa Foverordentlig stor Betydning for et Folkeslag, skal netop være enSag, som Folket selv kan gjøre saa lidet ved. Almuen kan vist.nok bevare det nedarvede Tungemaal i de enkelte Landskaber; menden kan ikke altid raade for, at det rette Landssprog bliver bevaretog brugt i Kirken og Skolen og Thinghuset. Almuen er adspredti smaa Afdelinger, som ikke vide stort om, hvad der gjælder uden.for Hjemstedet, og som altsaa ikke lettelig kunne faae nogen fulbkommen Oversigt af, hvad det hele Samfund behøver og har Rettil at kræve. I saadanne Sager er Folket saaledes nødt til atstole paa sine Talsmænd og Ledere, hvad enten de ere paalideligeeller ikke. Det er Landets Høvdinger, Embedsmænd, Lærere ogForfattere, som have Leilighed til at raade for denne Sag, ogsaaledes vil det da beroe paa, hvorvidt de have Kundskab nok tilat hjælpe Sagen frem, og hvorvidt de ere villige til at forene figmed Landets Almue og betragte dennes Fordeel som sin egen. Dehave Leilighed til at ophjælpe Landets Tungemaal, men de haveogsaa Leilighed til at forfuske det eller endog at skyde det til
Side og sætte et andet Maal i Stedet. Omstændighederne kunne
maaskee føie sig saaledes, at det synes dem bekvemmest at sluttesig til Høvdingestanden i et andet Land og bruge samme al
som denne. Og hvis dette kommer i Brug og vedvarer nogen
Tid, saa at det faar en Hævd eller Vane for sig, da kan det med
Tiden ogsaa blive en almindelig Tro, at den paatvungne Skik er
netop den rette, og at der ikke kan være noget videre ved den
Ting at gjøre. 4
Naar vi nu ogsaa lægge Mærke til, hvor gjerne Folk villeregnes med til et stort og anseet Samfund, og hvor lidet de synesom at henhøre til de smaa og ubemærkede Folkeslag, da kunne vijust ikke undre os meget over, at flere gode og gamle Landssprogere blevne forsmaaede, fordi de havde det Uheld at være lidet bekjendte i den store Verden. De smaa Folkestammers Tungemaalhavde for liden Tillokkelse for Folk, som endelig vilde være nogetstort; og derfor ønskede man helst, at de skulde være inddragneunder et tilgrændsende Sprog-Rige, som derved kunde faae størreMagt og gjøre mere Opsigt. Man ønskede at faae de smaa afVeien, for at de store kunde faae større Rum. Og man har vist.
**

*



nok ogsaa ventet, at naar disse Sprogformer kun bleve overladtetil Almuen og ellers uomskjøttede, da skulde de snart forfalde ogdøe bort af sig selv, saa at man ikke længere skulde plages meddem. Men alligevel er dette dog ikke skeet. Trods al Foragt ogForsømmelse have Folkesprogene dog vedblevet at leve. De have
aaskee tabt noget i Rigdom og i Reenhed; men de have dogwta oppe, saa at de endnu ere til og staae færdige til at optages til skriftlig Dyrkning, hvilket ogsaa virkelig er forsøgt i flereaf de Lande, hvor denne Tilstand har fundet Sted. Men hvorledes har nu Almuen havt det i disse lange Tider? Man skuldehave ventet, at et Lands Almue ikke skulde behove at lære mereend Landets eget Sprog, og at Landets Høvdinger ogsaa skuldelære det samme, om de end selv havde lært et andet Maal. Men
i Stedet derfor blev det nu netop Almuen, som maatte lære toSprog. I Stedet for at Byrden af Sprogenes Ulighed skuldefalde paa en enkelt Stand, som netop havde den bedste Leilighedtil at tænke paa slige Ting, er denne Byrde kommen til at faldepaa selve Folket, paa den tusinde Gange større Almue, som allermest kunde trænge til en Lettelse og ialfald til Befrielse fra unødigMøie. I Stedet for at den almindelige Børnelærdom og al and mr Kundskab skulde meddeles i en Form, som stemmedenoget nær overeens med Folkets Tale, blev Lærdommen her meddeelt i en fremmed Form, saa at den ofte blev misforstaaet ogsædvanlig kun halvveis eller meget dunkelt forstaaet, ligesom denogsaa blev vanskelig at komme ihu og endmere vanskelig at meddele til Børn og Paarørende i den daglige Samtale. Og dennærmeste Følge heraf maatte da blive den, at Almuen ikke lærte
mere, end den var nødt til, og forøvrigt overlod alt dette Kund.skabsvæsen til de enkelte gode Hoveder, som vare nemme nok tilat lære alt, hvad man kunde onffe.
DODet vil altsaa være tydeligt nok, at det er Skade for et Folk,at det skal være nødt til at modtage Lærdom i et Sprog, somtilhører et andet Folk og ikke det selv. Skaden er naturligviisnoget mindre, naar det indførte Sprog er nær beflægtet med Fol.kets eget Maal; men alligevel vil Tabet være stort nof. Et vel.dyrket Bogmaal vil altid have visse Vanskeligheder for en elleranden Deel af Almuen, da det ikke kan rette fig efter enhver af.

"

$g



V

vigende Brug i Landskaberne; og faaledes vil da selv en hjemligog nedarvet Sprogform indeholde adskilligt, som ikke alle forstaaeog som man først maa lære og vænne fig til. Men alt dette bliver naturligviis kun lidet og ubetydeligt imod al den Dunkelhed, somfølger med en Sprogform, som er indført fra et andet Land, isærhvis denne ogsaa har optaget en Mængde Ord og Former af uberslægtede Sprog. Og endda er denne Ulempe hverken den enesteeller den værste. Man skal her ikke see alene paa det nye, som etFolk maa lære, men ogsaa paa det gamle, som det ikke faar benytte.Man maa nemlig forestille sig en utallig Mængde af hjemlige Utryk, som Folket har forstaaet fra Barndommen af, men som detikke finder igjen i Bøgerne og ikke faar Leilighed til at bruge uden.for den hverdagslige Samtale. Man maa ogsaa forestille sig, atder altid har været forføgt paa en Udvikling og Berigelse af Fol.kets Tungemaal; der har engang været Forfattere og Talere, somforstode at gjøre Brug af Sprogets bedste Kræfter; der har altidværet skjønsomme Folk, som søgte at danne sig Udtryk for saadanneBegreber, som staae noget udenfor den daglige Samtale. Der hari Aarhundreder været arbeidet paa at uddanne og pryde Sproget;og det er ilde, at en saadan Stræben skal omsider være aldelesforspildt. Med sin begyndte naturlige Fremvæxt vilde Sprogetefterhaanden have samlet fig en rig Skat af vakre Udtryk og værdfulde Prydelser, og denne Skat vilde være tilgjængelig for alle ogikke blot for en liden Hob. I et Sprog, som er udviklet paafremmed Grund, ville derimod saadanne Prydelser kun have Værdfor en meget liden Deel af Folket. Det vil allerede have Vanske.lighed for at virke paa Folkets Forstand, og endmere for at virke

paa Hjertet og Følelsen; thi dette vil kun lykkes i de Tilfælde,

hvor det indførte Sprog træffer til at have de samme Udtryk somFolkets Sprog; og jo færre disse Tilfælde ere, desmindre vil Virk.ningen ogsaa blive. (Og endelig maa man vel fige, at Undertrykkelsen af et nedarvet Tungemaal maa ogsaa virke skadeligt i anbre Maader. Deter allerede Skade for Videnskaben, at enkelte Sprog ere ubekjendteeller lidet tilgjængelige, medens derimod andre ere, saa at fige, alt

for vel bekjendte, da det nemlig træffer til, at nogle af de fortrin.

ligste eller fuldkomneste Maal ere netop de mest forsømte, og at

*



1»*—  ?! »

nogle af de mest forvanskede derimod ere ophøiede til %re ogVærdighed. Men det er ogsaa Skade for den almindelige Kundskab, at der skal være enkelte Folkeslag, fom man vanskelig kanfaae nogen rigtig Oplysning om, fordi de ville ligesom narre Verden ved at paasætte sig et Mærke, som tilhører et andet Folk, ogerimod med al Flid fordølge netop det Ættemærke, som bedreend noget andet vilde vise, hvorledes disse Folk ere stillede imel.lem de beslægtede Folk. Og rimeligviis maa dette ogsaa være tilSkade for deres Anseelse iblandt Folkeslagene, da man vel neppevil være tilbøielig til at tilkjende dem nogen Ros for Selvstændig.hed eller Fædrelandssind eller Agtelse for sine Forfædres Minde." Efter den Forklaring, som vi ofteft have hørt, skulde rigtignokalt dette være noget, som ikke kom os ved, eller som ikke passedetil vore Tilstande. Man har nemlig sagt os, at vort gamle Sprogvar ei alene norff, men ogsaa fælles nordisk. og at det nuværendedanske skulde netop være det samme Maal, som kun havde faaetnogle nødvendige Tillempninger for at passe til Tidens Krav ogtil den stigende Dannelse. Men mod disse Paastande er der megetat indvende. Om Sprogets gamle Tilstand er liden Oplysning atfinde, førend vi komme til den Tid, da man havde begyndt atskrive Bøger; og fra denne Tid finde vi tre beslægtede og samtidigeSprogformer, Norsk, Svensk og Dansk, men ikke nogen egentligfælles nordisk. Vistnok er det muligt, at den gamle norske Formkan staae nærmest ved det fælles nordiske Stammesprog; men hvisdette er Tilfældet, saa kunne vi sige, at ogsaa det nuværende norskeMaal staar nærmere ved Stammesproget end baade det svenske ogdet danske, og at det altsaa er den mest nordiske Form i de treRiger. Vist er det ialfald, at den nuværende danske Sprogformstaar i en betydelig Afstand fra den gamle norske, og at den nuværende svenske Form staar meget nærmere. Og saaledes staar dadet svenske Sprog ogsaa meget nær ved det nuværende norske, saaat mange norske Ordformer og Bøiningsformer endog blive ganskeligedan som de svenske, hvad enten vi ville det eller ikke. Menheraf følger just ikke, at det Norske skulde kun være en Mellemtingaf Svensk og Dansk (som nogle have fortalt); thi dette vilde egentlig kun gjælde for en vis Dialekt, som i de seneste Tider netopmed Flid er tillempet efter Dansken. Heller ikke er Stillingen faa-



28

dan, at det norske Maal kunde inddrages eller optages i det svenske;thi derved vilde en stor Deel af de gamle Ord og Former gaaetabt. Og naar den norske Form ikke kan gaae op i den svenske,saa kan den, efter det før anførte, endnu mindre gaae op i dendanske; thi derved maatte man da forskyde en meget større Deelaf de gamle Former og en meget større Deel af Ordforraadet. Atundertrykke den norske Sprogform og sætte den danske i Stedetvar altsaa den voldsomste Omstyrtelse af Sprogenes naturligeStilling; det var den uheldigste Udvei, som man her kunde faldepaa at vælge. Og naar vi nu alligevel see, at netop dette harværet tilsigtet. saa maa vi dog sige, at dette var et besynderligtMisgreb, som maatte blive til uberegneligt Tab for det norskeFolk, og maaskee ogsaa til Tab for Nabofolkene.
Det har ogsaa været sagt, at Opgivelsen af det norske Sprogvar en nødvendig Følge af Foreningen med Danmark, og at Skyl.den derfor maa tillægges det danske Herrebomme i Norge. Menderimod kan dog ogsaa være adskilligt at indvende. At dyrke sitLands Tungemaal er noget, som Folkets Formænd selv maa sørgefor; dertil kan man ikke faae nogen Hjælp udenfra, og ialfald kanman ikke vente nogen Opmuntring dertil af Nabofolkene; thi deønske naturligviis helst, at man skal gjøre Fællesskab med dem ogbruge deres eget Maal. Nordmændene synes ikke at have gjort sigmegen Umage for at beholde deres gamle Maal. En Forvanskningi det skriftlige Sprog var allerede begyndt ved Kalmar-UnionensTider, da det endnu ikke funde være saa særdeles nødvendigt forde Norske at skrive Dansk. Ved Reformationens Tider var rigtignok Norge knyttet fastere til Danmark; men i denne OpvaagnelsensTid var det netop, at Svenskerne gjenopreiste sit Lands Eprog,som ogsaa var kommet i Forfald, og felo Islændingerne, som nuogsaa vare komne under Danmark, begyndte allerede at trykke Bø.ger i deres eget Maal. I Norge synes noget saadant ikke at haveværet paatænkt. Man vil maaskee sige, at der nu ikke var Leilighed til at udgive Bøger i det norske Maal, fordi Regjeringen vildehave sat sig derimod; men dette kunne vi ikke vide noget om, saa.længe vi ikke høre, at Nordmændene have begjært eller forsøgtnoget saadant. Vi maa snarere slutte, at det har været Forsøm.melse og Ligegyldighed fra deres egen Side, som nærmest har været

»*



54-3

VIII

til Hinder. De syntes formodentlig, at det Danske dog altid havdenogen Lighed med det Norske, saa at Folket nok med Tiden kundelære at forstaae det, og at man altsaa ikke behøvede at gjøre nogetvidere ved Tingen.
Foreningen med Danmark blev da omsider opløst i Aaret1814, og fra denne Tid kunde der altsaa være bedre Udsigt til enForandring i denne Sag som i adskillige andre. Vistnok var detikke at vente, at man paa denne Tid skulde være kommen til no

gen rigtig Opfatning af Forholdet imellem Norsk og Dansk elleraf Sammenhængen med det gamle Sprog. Endnu mindre var det* at vente, at man nu kunde have noget klart Begreb om en rigtigp Monsterform for norsk Talebrug, eller at man kunde skrive Bøgeri en norsk Sprogform; thi dertil var man paa ingen Maade for

* beredt. Men da den nye Forfatning gav Folket en større nd3 virkning paa Landets Styrelse og tillige vakte en større Omhu foralle Mærker paa Frihed og Selvstændighed, saa kunde der i detmindste være Haab om, at Almuens nedarvede Talebrug maattenu blive betragtet med mere Opmærksomhed og anseet for at havenogen Betydning iblandt de norske Ættemærker, saa at man ialfald kunde taale at høre denne Brug og være mere tilbøielig tilat styrke end at svække den. Og da man efterhaanden fik flereOplysninger om det gamle norske, og tillige blev nærmere bekjendtmed det svenske Maal, kunde der ogsaa være Haab om, at AlmuensMaal maatte blive seet i et andet Lys end forhen, saa at manengang kunde vide at sætte høiere Priis paa de ægte Dialekter endpaa de mest forvanskede. Men alligevel saae det dog ud til, atdet faldt vanskeligt at komme til nogen Forandring i den tilvanteSynsmaade.
I den nylig vaagnede Omhu for alle Mærker paa Selvstæn.dighed, var det blevet et Slags Skik, at alt, som brugtes i Lan.det, skulde hedde norsk, og saaledes blev da ogsaa det benyttedeBogmaal kaldet det «norske» Sprog, uagtet det dog var dansksom det havde været. At Nordmænd gjerne vilde kalde sin Talenorsk, var naturligviis at undskylde, endskjønt det ikke blev saa ganskerigtigt, saa længe som man kun henholdt sig til det danske Vogmaal som den øverste Mønsterform, saa at man i alle Tvivlsmaalkom tilbage til den Regel, at «man skal tale, som man skriver».



sn »ww»Mm* 1 5 *3244

Men for det skriftlige Sprog vilde denne Benævnelse vanskelig kunneforsvares. Den norske Almue vilde have noget at sige om Tingen,hvis den kjendte sin gamle Ret tilfulde. Det danske Folk havdegod Grund til at være misfornøiet dermed, og de andre Folk maatteogsaa finde det ubekvemt at høre et nyt Navn paa et Maal, somikke var noget nyt for dem. Thi dersom ethvert Sprog skulde faaeNavn efter hvert Land og Rige, hvor der findes Folk, som brugedet, da vilde der nok blive en forvildende Mangfoldighed af nyeNavne paa gamle Ting; det tydske maatte da hedde preussisk, han.noversk, mechlenburgsk o. s. v.; det franske maatte ogsaa hedde bel.gisk; det engelske maatte ogsaa hedde skotsk og irsk og amerikansk,og saa videre. Men hvad vi her fornemmelig have for Øie, erden Virkning, som denne Brug maatte have paa Landets egetFolk. Naar nemlig det danske Bogmaal blev anseet som norskog opstillet som Mønster for norsk Tale, da maatte jo Folket flutte,at dets egen afvigende Talebrug ikke kunde være norsk og altsaavar noget som helst burde være afskaffet. Og saaledes kunde dadenne Benævnelse lettelig blive et virksomt Middel til netop atfortrænge det egentlige norske Tungemaal og føre det i Foragt hosselve Almuen.
Og der var ogsaa andre Omstændigheder, som kunde virkemed til det famme. En større Kundskab udbredte sig iblandt Al.muen, og der blev læst og skrevet mere end forhen; hvad manhavde læst, vilde man gjerne fortælle, og derved kom man ofte tilat bruge de samme Ord, som stode i Bogen. En Mængde Almues.mænd kom efterhaanden ind i adskillige Ombud og Beftillinger,som førte dem nærmere sammen med Folk af en anden Stand.De bleve drevne til at danne fin Tale efter den store Mode,alene af Trang til at blive forstaaede og af Lyst til at tækkesog behage, men ogsaa af Frygt for, at de ellers maatte anseessom udannede Folk. De opvorende Byer drog en Mængde af ungeAlmuesfolk til sig, og disse bleve da ogsaa nødte til at danne sinTale efter Moden. Overalt blev der gjort store Krav paa ,Dannelse», og til Dannelsen regnede man især den Kunst «at taleordentlig», som det hedte, det vil sige efter den opstillede Mønster.form, altsaa dansk med visse norske Egenheder, især i Udtalen DeDialekter, som lignede Dansken mest, vare anseede som de bedste;



de øvrige ansaae man for at være saa raa og plumpe, at de aldrig kunde bruges af dannede Folk. Men af alt dette blev detda en nødvendig Følge, at der altid blev en større Mængde Al.muesfolk, som nu kom til at tale et Slags Dansk og derimodglemme en god Deel af det norske. Og paa saadan Maade kundeman snart komme til at gjøre den besynderlige Opdagelse, at Dansken aldrig før havde fundet saa stor Udbredelse i Norge, somnetop efter at Norge var skilt fra Danmark, og at det rette norskeMaal var aldrig før kommet i saa stor Fortrængsel, som netop nuda man altid talede om «det norske Sprog».
Men dette vilde ikke ret passe sammen med hvad vi ellers havehørt om Bet af en «Nationalitet» og om Medfsølelse foralle de Folkeslag, som stride mod Tyranniet og forsvare sin Rettil at hævde sin egen Arveskik. Det vilde ikke passe for et Land,hvor man gjerne vil bryste sig af sine Forfædres Minde, og hvorman engang har dyrket et Sprog, som har vundet megen Op.ærksomyed hos Videnskab baade i Nabol og flereLande. Det vilde ikke passe til en Tid, da Sprogkundskaben harnaaet en større Høide end nogensinde før, da flere Folkeslag i Ø—stog Vest arbeide paa at dyrke et Maal, som før har været forsømt,og da Guds Ord bliver talt og skrevet i mangfoldige Sprog, somforhen vare ubekjendte udenfor deres eget Hjem.
Man vil spørge, om der nu kan være noget at gjøre ved dennei Der vilde være meget gjort, hvis Folk vilde betragte denneSag med samme Eftertanke som adskillige andre Sager. At skriveDansk er egentlig ikke nogen Skam for os, da det ikke er vi, somhave begyndt med det; men saa burde vi da ogsaa tilstaae, at
t var dansk og ikke norsk. Naar vi kun ville sammenligne voreægte Dialekter med Gammel Norsk og med de nyere beslægtedeMaal, saa kunne vi dog see, at det rette norske Maal ikke er detsamme som Dansk, ikke heller den Dialekt, som ligner Dansken mest,og ikke heller en vilkaarlig Blanding af danske og norske Former.At optage adskillige norske Ord i Dansken kan vistnok være tilNytte i Skrifter for Almuen, da det dog altid er en Lettelse forAlmuesfolk at faae see noget mere af det Maal som de kjendesved og selv kunne bruge; men derved er dog at mærke, at detteikke er nogen Opreisning for det norske Maal, og at Bogmaalet



61424.44 3 442.442.. .444424

x1

ikke derved faar nogen Ret til at kaldes norsk, saa længe somForm og Grundlag i det hele er dansk. Og paa Grund af Ulig.heden imellem danske og norske Ordformer vil denne Optagelseheller ikke kunne drives synderlig vidt. Den danske Sprogform ernu engang bleven befæstet med temmelig trange og knappe Grændser, saa at enhver Overskridelse let vil blive bemærket og gjøre etuheldigt Indtryk. De optagne Ord ville saaledes ofte synes stødende og give Sproget Udseende af en Forvanskning; og derafkommer det vel ogsaa, at det nu, efter mange Forsøg paa en saadan Optagelse, dog kun er meget faa norske Ord, som have fæstetsig og blevet staaende i den sædvanlige Skrift.For at komme til en rigtig Opfatning maa man her see bortfra den tilvante Skrivebrug og derimod see nærmere paa FolketsTalebrug. Og dersom man da finder en nyere Talebrug vedSiden af den gamle, da gjælder det om at bedamme, om det erden nye eller den gamle, som har den bedste Ret. Dette kan ikkeblive rigtigt afgjort efter Smag og Behag; thi om ogsaa en Deelaf Folket vil synes, at den gamle Talebrug er stødende, vil der.imod en anden og større Deel finde den nye Brug at være stødende.Heller ikke kan det blive rigtigt afgjort efter Bekvemhed og For.deel; thi hvad der falder bekvemt for den ene Deel, vil netop faldeubekvemt for den anden. Man behøver altsaa en fastere Grundat staae paa, og denne finder man, naar man vil sammenligneFolkets Talebrug med Gammel Norsk. Først derved finder manden rette naturlige Sammenhæng med Svensk og Dansk, og derved finder man ogsaa Oplysning om, hvad det er for Dialekter,som ere de bedste. Men herved kommer man netop ind paa enselvstændig Sprogform, som ikke er bleven Folket paatvungen uden.fra, men som netop tilhører Folket fra gamle Tider. Dette Sprogkunde gjerne være skriftlig dyrket og have et stort Forraad af Bø.ger; men det kan ogsaa indtil videre betragtes som et Almuesproguden Bøger; og i hvert Fald er det alligevel dette, som er detrette norffe Maal. Vi see ingen Grund til at ansee det som lavereend Svensk og Dansk; vi finde ingen Ret til at kalde det uædelteller uværdigt for noget høiere Formaal. Vi indsee ikke, at detkunde være nogen Ære for Almuen at foragte dette Maal ogønske at ombytte det med noget andet. Heller ikke kan det

yan



44

være nogen lastværdig Eensidighed, om vi ønske at sætte dette Maalpaa en fastere Fod; en saadan Eensidighed skulde dog ikke væreværre for os end for andre selvstændige Folk, saasom det svenske,danske, tydske, engelske og saa videre. De ere allesammen eensidigei dette Stykke; og ingen kan laste dem derfor. Det er paa denneMaade, at Folkenes Ættemærker og historiske Minder blive vedlige.holdte; og dette er da ogsaa til Folkenes eget Gavn, som her til.sidst er det vigtigste Hensyn.
DODet bliver saaledes det bedste Raad at søge det norske Maalder, hvor det findes, at lade det staae ukrænket, hvor det staar, oghellere forsøge at drage det frem end at trænge det tilbage. Enskriftlig Dyrkning af dette Maal vil være et ønskeligt Middel til atvænne Folk til Læsningen, at fæste Begrebet om en Mønsterformog fremhæve Sprogets bedste Egenskaber. Men der er noget an.det, som ogsaa er vønskeligt, og dette er, at Almuen ikke skal forledes til at foragte sit nedarvede Maal. Hvad vi først maa ønske,er at man skal taale at høre Norsk, og at Almuen ikke skal tvin.ges eller tvinge sig selv til at tale noget andet. Det vil værebedre at oplyse Folk om Landssprogets rette Værd end at bestyrkedem i visse indprentede Indbildninger, for Exempel, at Dansker meget ædlere og fornemmere end Svensk og høit ophøiet overdet norske «Bondemaal», at Dansk er det eneste, som passer for«dannede Folk», og det eneste, som er værdigt til Brug i Kirkenog Skolen, at alvorlige Forretninger skulde blive latterlige i detnorske Maal, og at Guds Ord skulde derved blive vanhelliget, osv.Det vil være rettere at oplyse Folk om Landssprogets virkeligeTilstand end at indbilde dem, at der kun findes nogle forvanskedeBygdemaal med visse svage og hensygnende Levninger af et forældet Maal, som ikke længere passer til Tiden. Det vil være klogereat opmuntre Folk til at bevare sit Maal end at afskrække demderfra med den grundløse Paastand, at det altsammen er nogetunyttigt Kram, som om kort Tid vil være aldeles udryddet ogforsvundet for den stigende Dannelse. Dersom man troer, at detvil falde Almuen saa let at opgive sit eget og sætte et andet i

Stedet, da kan man ogsaa troe, at det vil være muligt for Almuen

at gaae i en modsat Retning, at forskyde det fremmede og vendetilbage til det gamle. Det kommer alt an paa en Veiledning og



» pp»p» pppvpp »pPppparvps vvp»paꝛ »»*

XIII

en Tilvænnelse; og det pleier ogsaa at ansees son noget eenfol.digt at forestille sig, at der aldrig kan blive nogen anden Skikend den, som bruges nu i Dag og her i Huset. Om Fremtiden vide vi alle lige lidet; men saa meget kunne vi dog vide, atde Folk, som nu ere oppe, maa engang lægge sig til Hvile, og atder altid vil opvore en ny Ungdom. som ogsaa skal lære et Sprog,hvad enten det saa bliver det ene eller det andet. Og hvad vifor vor Deel have at gjøre, er at undersøge Sagens rette Sammenhæng og give Folket en sandfærdig Oplysning derom, for atden opvorende Slægt maa have Adgang til at begynde sin Be.tragtning med en bedre Kundskab end den, som vi selv maatte begynde med.
Om disse Ting vilde der være meget mere at sige, og egent.lig vilde jeg ogsaa ønske at finde Leilighed til en mere udførligFremstilling af visse Punkter, som her kun ere antydede i størsteKorthed. Men da dette vilde blive noget for langt for en For.tale, maa jeg her lade det beroe med at tillægge nogle Ord omBogens Plan og Indretning.
Egentlig er denne Bog en ny Udgave af «Det norske Folke.sprogs Grammatik» (Christiania 1848); men det hele Skrift er,som man let vil mærke, saa fuldstændig omarbeidet, at det nu kanbetragtes som en ny Bog. Den forfte Udgave fik rigtignok en godModtagelse og blev venligere bedømt, end jeg havde ventet; menalligevel synes den dog ikke at have virket synderligt til nogenrettere Opfatning af Sprogets Stilling; og dette lader sig lettestforklare saaledes, at Bogen var et noget forhastet Arbeide, somikke gav tilstrækkelig Oplysning om sit Formaal. Den var nærmestat anfee som en Masse af Stof, som var nylig samlet og ikke tilstrækkelig opklaret og bearbeidet. Jeg var dengang saa nyli kom.men ind i Sagen, at jeg ikke endda kunde være kommen til nogenfuldkommen Oversigt eller til den selvstændige Opfatning, som herbehøvedes, hvor det især maatte gjælde om at frigjøre sig fra denstærke Paavirkning af visse herskende Meninger og ikke lade sigforvilde af de forskjellige Røster, som man traf til at høre. Vedden videnskabelige Bedømmelse, som Bogen fik, blev jeg allerede

 5



rigtig Skik paa dette Arbeid

evyøpnerkfearha vit Feil i Planen, og ved nærmere Betragtningfandt jeg da ogsaa o at der ikke kunde blive nogen
rend det blev aldeles omgjort fraBegyndelse til Ende. Og da jeg senere har været opmuntret tilat holde ved med de begyndte Arbeider og tillige har nydt offent.lig Understøttelse til videre Undersøgelse af Landets Sprog, maattejeg ogsaa finde mig forpligtet til at give saa gode Oplysningerom denne ing, som det nu maatte blive mig muligt. Men meddet samme troede jeg mig ogsaa forpligtet til at fremsætte disseOplysninger paa den Maade, som kunde være til den bedste Frem.hjælp for Sproget og for det Folk, som har arvet og bevaret detteSprog, saa at altsaa denne Fremstilling ikke skulde tillempes efternogen forud herskende Mening, naar denne befandtes at være feil

g.
En betydelig Mangel ved den forrige Udgave var det, atSprogets Eenhed og selvstændige Stilling ikke var tilstrækkelig fremhævet. Der var flere Punkter, hvorom jeg var i Uvished; og detblev ogsaa krævet fra forskjellige Sider, at man kun skulde «holdesig til det givne», altsaa kun meddele hvad man havde forefundetog intet videre. Dette var da rigtignok ogsaa det forfigtigfte, forsaavidt man kun skulde skaffe en Samling af Stof til videnskabelig Benyttelse; men derved fik man ofte kun en Opregnelse afDialektformer uden nogen forbindende Mønsterform, og dette kundeikke være nogen synderlig Opreisning for Sproget. Man maattederfor engang gaae et Skridt videre. Det blev nødvendigt atpaavise, at de norske Dialekter ikke staae i samme Stilling som desvenske og danske, at de ikke staae som Afvigelser eller Varianteromkring et Bogmaal, som allerede indeholder deres fælles Grundlag; men at de derimod i sig selv indeholde det Grundlag, somsvarer til Bogmaalet i de andre Lande. Dette Grundlag maatteførst opstilles i den fuldkomneste Form og med gjennemgaaendeEenhed og indre Sammenhæng, ligesom i ethvert andet selvstæn.digt Sprog. Først derved kunde Sproget komme til sin fulde Ret,og derved maatte det ogsaa blive lettere at bedamme med Hensyntil dets egentlige Værd og Betydning.
Med Undtagelse af et Par smaa Afsnit, som kun handle omDialektformer, er Indholdet altsaa fordeelt saaledes, at kun Spro-



mvvv»»mavppev»m» » »s»vnv

xv

gets almindelige Stof og de vigtigste dertil hørende Regler ere af.handlede i Bogens egentlige Tert, medens derimod Dialekternes

afvigende Former ere omtalte i de tilføiede Anmærkninger. Disse

Anmærkninger skulde ogsaa indeholde nærmere Oplysninger omvisse Punkter i Texten og tildeels en større Samling af Erempler,hvorved dog er at mærke, at Exemplerne ofte ere indførte udennogen Forklaring af Ordets Betydning, da det her syntes merenødvendigt at paavise Ordenes Forekomst end at forklare dem ialle Punkter, hvilket her vilde blive altfor langt og gjøre Bogenmeget større. I disse Anmærkninger vilde jeg ogsaa gjøre Redefor Behandlingen af visse Punkter og paavise Grundene for, aten eller anden Form var opstillet som Mønsterform, da jeg gjernevilde, at man overalt skulde have Adgang til at bedømme disseGrunde, og at man skulde see, at intet var opstillet ganske vilkaarligt eller ligefom paa Slump. Og om der endog her (ligefom iandre Sprog) var visse Punkter, som bleve tvivlsomme og derforkunde behandles noget vilkaarligt, da skulde ogsaa dette paa sitSted blive anmærket, da her ikke var noget, som behøvede at skju.les for et nærmere Eftersyn. Og et nærmere Eftersyn vil netopvære ønskeligt for en Sag, som hverken støtter sig til nogen Herremagt eller til nogen Folkemening, men som kun kan vinde Medholdved sin egen Sandhed og Klarhed. »*
Den forrige Udgave havde fem Afdelinger: Lydforhold, Over.gangsformer, Orddannelse, Bøining og Ordføining, med et Tillægom Dialekternes indbyrdes Forhold. Denne Ordning er her bleven forandret. Det har forekommet mig, at en Grammatik, næstefter Lydlæren, burde have en Fremstilling af de særegne Ordformer, som ikke høre til Bøiningen; og derfor har jeg her opstilleten saadan Afdeling under Navn af «Ordformer», hvortil ogsaa deovennævnte Overgangsformer ere henførte. Derimod er den egentlige Orddannelse opstillet som fjerde Afdeling, for at det store Af.

snit om Bøiningen ikke skulde komme for langt ud i Bogen, og

for at der kunde blive bedre Adgang til at betragte de Ord, somdannes af Verberne, efter at Verbernes Bøining først var afhandlet. Tillægget om Dialekterne er beholdt og noget omarbeidet,ligesom alt det øvrige; men ved Siden deraf er her nu indført etandet Tillæg, nemlig om Landssproget, indeholdende en nærmere Be.

*



lysning af nogle Hovedpunkter, som her maatte tomme t særdelesDetragtning. Forøvrigt ere mange nye Stykker tilkomne og mange

æ Omflytninger i Indholdet foretagne, saa at det ofte vil være van.

skeligt at sammenligne den nye Udgave med den gamle. Ved denneOmarbeidelse er den nye Udgave bleven ftorre end den forrige, ogegentlig større, end jeg 5⁊ men alligevel er alt saa kortfattetog sammentrængt, at jeg ogsaa maa frygte for, at en opmærksomLæser vil synes at finde for liden Oplysning paa et eller andetSted. Maaskee er der ogsaa en eller anden Forglemmelse ellerMislighed i Fremstillingen, som kunde være rettet ved en længereUdsættelse; men Bogens Udgivelse har allerede været længe udsat,og jeg maatte nu ansee det nødvendigt at faae denne Bog fra Haan.den for desbedre at kunne arbeide paa en ny Udgave af en norskØrdbog hvilket ogsaa vil kræve nogen Tid, da der baade behøvesen Forbedring i Opstillingen, og der tillige er meget nyt Stof atbehandle, som nemlig er famlet eller forft optegnet, efterat den forrige Udgave var udkommen.
. g saaledes bliver da denne Bog fremlagt for Almeenhedenmed det Ønske, at den maa give nogen Veiledning til en rigtigOpfatning af Landets Sprog og virke noget imod de Forestillinger,som have været til Hinder for dette Sprogs Udvikling og tildeelsendog truet med at trænge det tilbage og overgive det til For.

glemmelse.



444 4. 4244*.a

Indledning.

1. Det Tungemaal, som tilhører den norske Almue, harmeget tilfælles med det svenske og dernæst ogsaa med det danske,men adskiller sig fra dem begge ved et Forraad af færegne Ordog Former, og har i det Hele saa meget eiendommeligt i Formen, at det ikke kan falde sammen med noget af disse Nabosprog, men maa nødvendig tænkes opstillet ved Siden af demsom en selvstændig Sprogform. I selve Grundlaget falder detnærmere sammen med den islandske Sprogform, som egentligogsaa er udgaaen fra Norge; men alligevel har dog den norskeForm udviklet sig anderledes end den islandske, saa at ogsaadisse nu ere noget ulige.
2. Efter den nedarvede Talebrug er det norske Tungemaalogsaa noget forskjelligt i Landskaberne, ligedan som Omgangssproget hos Almuen i Nabolandene. Det deler sig saaledes iflere Landskabsmaal (Dialekter), som tildeels ere meget afvigendei adskillige Smaating, medens de derimod ere meget lige i deegentlige Hovedregler. Ved en nærmere Sammenligning vilman kunne slutte, at de alle have en fælles Grund og kunneansees som Forgreninger af en enfelt ældre Sprogform. Ogherom have vi da ogsaa fuldkommen Vished. Det Sprog, somdisse Bygdemaal ere udsprungne af, er os endnu tilgjængeligti en temmelig gammel og uforvansket Form, nemlig i en Rækkeaf Skrifter fra Middelalderen, fornemmelig fra det trettende ogfjortende Aarhundrede. Dette Sprog, som vi kalde GammelNorsk, er altsaa særdeles vigtigt for os som Veiledning til enrigtig B lse af Folkets de Sprog, og til en rigtigOpfatning af adskillige Former, som i Tidens Løb ere blevnenoget forandrede.
Norsk Grammatik. 1



2

3. Forholdet imellem det gamle og det nyere Sprog erganske det samme her som i adskillige andre Lande, idet dennyere Sprogform adskiller sig fra den gamle ved en lettere ogsimplere Ordning af Formerne. De nødvendigste Bøiningsformer ere saaledes vedligeholdte, men tildeels noget forkortedeved en Udeladelse eller Inddragning i Endelsen. De mindrenødvendige Former ere derimod tildeels bortfaldne eller inddragneunder en af de nærmeste Former. I Ordforraadet er imidlertidForskjellen mindre betydelig, især naar man vil fraregne adskilligefremmede Ord, som ere tilkomne i den senere Tid. Paa enkelte Steder synes rigtignok mange gamle Ord at være ubekjendte, men paa andre Steder forefindes de endnu, saa at detikke er nogen stor Mængde, som er gaaen af Brug overalt.Og desforuden har det nyere Sprog et betydeligt Antal afOrd, som ikke ere forefundne i de gamle Skrifter, men som dogefter alle Mærker synes at være ægte gamle og hjemlige Ord.Men herved er at mærke, at de gamle Skrifter vist ikke indeholde det hele fuldstændige Ordforraad, da nemlig de gamleForfattere kun have skrevet om enkelte almindelige Emner, isærhistoriske, og saaledes ikke have havt Anledning til at bruge allede Ord, som de kjendte.
4. Forholdet imellem de nuværende Bygdemaal bliversaaledes lettere at forflare, især naar man veed, at ogsaa andreLande have en Række af forskjellige Landskabsmaal, uagtet dedog have havt et nedarvet og stadig dyrket Bogsprog. Naardet gamle Sprog havde flere eenstydige Ord eller saakaldteSynonymer, kunde det let skee, at eet af disfe Ord blev forherskende paa det ene Sted, og et andet paa andre Steder;herved blev der altsaa nogen Forskjel i Ordforraadet i Bygderne.Naar det gamle Sprog havde mange Bøiningsformer, som tildeels vare noget lange og tungføre, kunde det let hænde hersom i andre Lande, at der opkom en almindelig Stræben efterstørre Korthed og Lethed; og naar først en saadan Afvigelse fraden gamle Form var begyndt, var det meget naturligt, at nogleBygdemaal gik videre end enkelte andre, eller toge en særegenRetning i Opfatningen af Lyd og Former. Bygdemaalene maa



mm vsnv» »v»»* 441

3

altsaa ansees som forskjellige Tillempninger af et gammelt Sprog,som vistnok i Grunden har været eensartet over hele Landet,men som dog maaskee i lange Tider kan have havt visse Afvigelser i visse Dele af Landet, uagtet de ikke vise sig i degamle Skrifter.
5. Ved Siden af dette gamle og hjemlige Sprogstof findesdog ogsaa meget, som er af fremmed Oprindelse. At det norskeSprog i saa lang Tid har savnet al skriftlig Dyrkning, og atFolket i de senere Tider har været oplært i at læse og skriveDansk, er en Omstændighed, som naturligviis maatte have nogenIndflydelse paa selve Talesproget. I selve Formerne er dogdenne Indflydelse ikke bleven saa ganske betydelig, især hosAlmuen i de indre Landsbygder, hvor man tvertimod vil finde,at Formerne deels have holdt sig paa det gamle Grundlag ogdeels have taget en egen Vending, saa at de ikke ligne dedanske, men derimod ofte falde sammen med Formerne i desvenske Landskabsmaal. I Ordforraadet har derimod den danskeIndflydelse været større, idet der er indkommet en Mængde afunorske Ord, som dog ikke ere egentlig danske, men netop saadanne som Dansken har optaget af andre Sprog og især afTydsken. Rigtignok er det kun en mindre Deel af disse Ord,som har vundet nogen almindelig Indgang hos Almuen; menalligevel har Tallet været stort nok til at skade Sproget, danemlig denne Tilvænnelse til fremmede Ord har virket til atsløve den fædrelandske Sprogsands og i visse Tilfælde til atfortrænge de tilsvarende norske Ord, som forefandtes i Landet.
6. Men uagtet al Paavirkning udenfra vil man dog finde,at de samlede norske Bygdemaal indeholde et selvstændigt Sprog,som kun behøver at blive skjønsomt behandlet og rigtigt skrevetfor at kunne vise sig som jævnbyrdigt ved Siden af de nyerebeslægtede Sprog. Der er ikke mange Punkter, hvor det kansiges at være mere forvansket end Nabosprogene; derimod er dermange Tilfælde, hvor det netop fremviser en mere usvækket ogægte nordisk Form; og desuden vil det nok ogsaa findes athave et ligesaa stort Forraad af hjemligt Stof og at være ligesaa vel skikket til videre Uddannelse. I Ordforraadet og Ordenes



Grundformer har dette Landssprog den største Lighed med detgamle Norske. I Bøiningsformerne er en saadan Lighed ogsaatydelig nok; men da disse Former ere færre i Tal og tildeelsnoget forkortede, saa nærmer Sproget sig i denne Henseendemeget til det Svenske og dernæst ogsaa til det Danske. I Ordenes Sammenstilling er der ogsaa nogle Punkter, hvori detteSprog afviger fra det gamle og nærmer fig til de nyere Nabosprog.
Disse Sætninger ville nu blive nærmere forklarede i denneBog, som netop har til Formaal at fremstille de Grundregler,som forefindes i det norske Sprog i dets nuværende Tilstand,og ved samme Leilighed at meddele de fornødne Oplysningerom Sprogets Forhold til de nærmeste Sprog.
Nærværende Fremstilling vil blive ordnet paa følgendeMaade. Som forfte Afdeling opstilles Lydlæren eller enForklaring over Sprogets Lydforraad og Udtale, som her maabehandles noget udførligt. Dernæst folger en Afdeling omOrdformer (eller lexikalske Former), det vil sige, de Grundformer og Endelser, hvorved Ordene adskilles fra hverandre.Derefter kommer Afdelingen om Bøiningsformer (grammatiske Former), som vil optage en betydelig Deel af Bogen.Dernæst følger Orddannelsen og endelig Sætningslæren,hvoraf dog den sidste Afdeling vil blive temmelig kortfattet.Som Tillæg indføres en kort Fremstilling af LandskabsmaalenesEgenheder og af Landssprogets Kjendemærker i det Hele.

Første Afdeling.Lydlære.1. Rogstaver eller enkelt Lyd.7. De enkelte Lyd, som udgjøre Ordenes mindste Dele,kunne i dette Sprog betegnes med de sædvanlige tilvante Bogstaver, omendskjønt der vistnok ved nogle Selvlyd (Vokaler)

gives en Adskillelse, hvortil en nærmere Betegnelse ofte kundevære onffelig. Efter alt, hvad man kan slutte af Skrivemaaden



0O1

i det gamle Sprog, synes Lydforraadet at være ganske detsamme nu som i ældre Tider, med Undtagelse af et Par Medlyd (Konsonanter), hvori der er indtraadt en Forandring, somsenere skal omtales. Konsonanterne ere nu for Tiden ganske desamme som i Svensk og Dansk, hvorfor de her kunne behandlesi Korthed. Ved Vokalerne findes derimod en videre Forgreningog Adskillelse, som her udkræver en udførlig Forklaring.
Anmærkning. Dette gjælder imidlertid ikke for hvert enkeltBygdemaal, men kun for det Lydforhold, der kan opstilles som Normaleller Mønsterform. Paa nogle Steder kunne to forskjellige Lyd, isærVokaler, falde sammen til een, og paa nogle Steder, især i den nordligeog østlige Deel af Landet, findes flere særegne Lyd, som ikke kunne betegnes nøiagtig med de almindelige Bogstaver. Men saadanne Egenbeder maa vistnok betragtes som afvigende Udtaleformer, hvis nærmereBetegning i Skriften man ikke videre kan indlade fig paa. Den Udtale,som er almindeligst i den sydvestlige Deel af Landet og især i BergensStift og de nærmeste Fjeldbygder østenfor, synes her at have de flesteFortrin og at komme temmelig nær til den Mønsterform, som man kanslutte sig til af Skrivemaaden i det gamle Sprog. Og da LydenesOvergange lade sig bedst forklare, naar denne Udtale opstilles somMønster, er det netop denne, som vi i den følgende Fremstilling villeholde os til.
a) Vokaler.
8. Det norske Sprog har ni enkelte Selvlyd, nemlig:A, Aa, Ææ, E, I, O, U, , D, og tre Tvelyd eller Diftonger:Au, Ei, Øy; men nogle af de enkelte Selvlyd dele sig atter ito forskjellige Lyd, hvorom nedenfor. Efter en vis Regel iSproget, som senere ofte vil komme i Betragtning, kunne Vokalerne deles i to Arter, nemlig de haarde (A, Aa, O, U, Au)og de linde eller blade (W, E, % ØD, , Ei og Øy); mendenne Forskjel viser sig først ved Lydenes Sammensætning ogOvergange, og kan saaledes paa dette Sted forbigaaes. Derimodkan man tænke sig en Inddeling efter selve Udtalen, og dennemaa her tages først i Betragtning. Man veed, at Vokalerneudtales alene ved et Lydstød, som bestemmes eller afmaales vedMundens Stilling, saaledes at det Punkt, hvorpaa Lyden egentligdannes, kan være mere eller mindre fremskudt, det vil sige,længere bagud eller forud i Munden, medens det paa samme



vwm»»*

6

Tid ogsaa kan være mere eller mindre in dtrykt ved MundensSammenslutning fra Siderne. Paa denne forskjellige Fremskydning og Indtrykning beroer altsaa Vokalernes forskjelligeForm. Efter Fremskydningen kunne de enkelte Vokaler deles itre Rækker; de dybeste eller mindst fremskudte ere: Æ, E, I;mere fremskudte ere: (A), D, ; mest fremskudte ere: Aa, O, U.Efter Indtrykningen dele de sig ogsaa i tre Rækker; de bredesteeller mindst indtrykte ere: Æ, A, Aa; mere indtrykte ere: E,D, I; og de snævreste eller mest indtrykte ere: I, , U. Vedat lægge Mærke til denne Inddeling, vil man formodentliglettere kunne skjønne den folgende Forklaring over Lydforholdeti enkelte Punkter, som ikke synes at være almindelig bekjendte.9. Der er nemlig fer Vokaler, som egentlig dele sig i toforskjellige Lyd, saaledes at nogle Ord have den ene, og nogleden anden. Disse Vokaler ere netop de, som ovenfor ere anførte paa de to sidste Grader af Indtrykning, altsaa: E,Ø,O,, Du. Strengt taget, kunde hver af disse optages som tosærskilte Lyd, og Vokalernes Tal vilde saaledes blive 18 i Stedetfor 12. Den ene Lyd kan kaldes den lukte, den anden derimod den aabne. Den lukte Lyd er den mest bekjendte ogbestemte, da den altid bruges som Navn paa Vokalen, naardenne nævnes som Bogstav eller som Deel af en Stavelse.Den aabne Lyd nærmer sig til en bredere Vokal (f. Ex. E til2%), men adskiller sig baade fra denne og fra den lukte Lydved en anden Stilking, som for det meste kan siges at være lidtmere fremskudt. (Man sammenligne til Ex. det Ord «for» med«faar» og «foer»). Den lukte Lyd kan have et Slags svagBilyd eller Efterklang (saaledes I næsten som ij, og U næstensom uv); den aabne er derimod altid afsluttet og aldeles frifor enhver saadan Efterklang. Den lukte Lyd passer bedst foren lang Stavelse, og den aabne for en kort; men imidlertidkunne de begge være lange i nogle Ord og korte i andre.

Anm. Det ansees som afgjort, at en saadan Adskillelse af lukt ogaaben Lyd har ogsaa fundet Sted i vort gamle Maal saavelsom i andrebeslægtede Sprog. De nyere Sprogforskere ansee netop den aabne Lydsom den ældste og oprindeligste, saaledes at den lukte har dannet sig ved



*

7

en Forlængelse eller diftongisk Udvidelse af den aabne. I nyere Grammatiker bliver den aabne Lyd kaldet den korte, og den lukte derimodden lange; men disse Benævnelser behøve vi her til et andet Brug,nemlig til at betegne den virkelige Længde eller OQvantitet i den nubrugelige Tale, hvor den aabne Lyd er deels lang og deels kort, og denlukte ogsaa er ofte kort.
I nogle gamle Haandskrifter findes af og til en liden Streg ellerTøddel over den lukte Vokal, og denne Betegningsmaade er siden blevengjennemført i det Islandske og i enkelte Udgaver af gamle Skrifter;faaledes sættes den lukte Vokal med Tegn, f. Er. vik, sol, hus, dyr;men den aabne uden Tegn, f. Ex. vinr (BVen), lodinn (laadden), sumir(fomme), dyr (Dør). I tydske Sprogværker bruges ogsaa et lignendeMærke () for den lukte (eller saakaldte lange) Vokal. Skjønt nu ensaadan Adskillelse er mindre nødvendig i et levende Sprog, vilde dendog i visse Tilfælde være ønskelig; men i saa Fald vilde det være mestnødvendigt at betegne den aabne Lyd, da netop denne falder mangeLæsere vanskeligst. I mine Optegnelser til en norsk Ordbog har jegderfor brugt at sætte Tegn () over den aabne Lyd i alle lange Stavelser; men at gjennemføre dette ved Trykningen vilde dog have formegen Vanskelighed, og de»m maa ethvert Lydtegn udenfor den egentlige Bogstav anseeg som en Uleiligbed, blandt andet fordi man dervedhindrer Adgangen til andre gnelser, f. Ex. , fomogsaa i visfe Tilfælde kunde være meget ønskelige. For imidlertid atundgaae den idelige Gjentagelse af Udtrykket «lukt» og «aaben», har jegher forsøgt at sætte en Betegning ved Siden af Ordet, nemlig dobbeltVokal for den lukte Lyd, og enkelt Vokal med Apostrof (') for denaabne Lyd, f. Ex. liva (ii), 1: spare; og liva (i'), : leve.

Enkelte Vokaler.

10. Vokalen A har en almindelig og vel bekjendt Udtale,som kun i nogle Dele af Landet har enkelte Afvigelser. MedHensyn til Længden i Udtalen har den samme Forhold som deandre Vokaler, idet den er lang, naar en enkelt Konsonantfølger efter; f. Ex. Øat O: Had), Fat, Stad, Gras, las(læste), bar, Tal, fame, hava, Sak, Tak, Dag; og derimodaltid kort forved en dobbelt Konsonant og for det meste ogsaaforved sammensatte Konsonanter; f. Ex. Øatt, Lass, Fall,Eann, Kapp, Takk; Øast, Arv, Øald, halv, Band, Kambo. s. v. Som Endevokal er den mindre betonet men haralligevel den samme Lyd; f. Ex. Visa, hava.



2

Anm. Blandt de ovenfor nævnte Afvigelser mærkes især en Tilnærmelse til Lyden af Ææ. I  poaenur høres tildeels enMellemting af A og Æ, blandt a orved gg (Tagg, Plagg); paaflere Steder søndenfjelds mærkes en lignende UÜdtale forved Rf. Ex.Mark, Arw) og endnu mere forved L (Halm, Hals, galen udtalt omtrent fom Hælm, Hæls, gælen) Længere nord findes ogsaa en Afvigelse forved dobbelt L og N, f. Er. i Ordene: alle, fallen, Mann, kann,o. s. v, hvor Alyder næsten som ai (nordenfjelds) eller æi (i Gudbrandsdalen), altsaa «alle» som «aille» eller «æille», hvilket ellers haren Forbindelse med den særegne nordenfjeldske Udtale af dobbelt Log N,som senere skal omtales.
11. Vokalen Aa har i den største Deel af Landet densamme Udtale som det danske «aa» og det svenske å; den eraltsaa en enkelt og afsluttet Lyd, som har noget tilfælles medO, men er meget bredere end dette og tydelig adskilt derfra(8 8). Den er for det meste lang, f. Er. i Ordene: faa, naa,sjaa; Maatø, Raad, Aas, Vaar, Maal, maane; dog ogsaaofte kort, fomi: Draatt, Slaatt, gaadd (0: bemærket), Saald,faast, slaast. 5 nke, llvr
Anm. En markelig Afvigelse finder Sted ved denne Vokal i Sogn,Voss og Hardanger, hvor den nemlig faar et Slags Tvelydsform oglyder omtrent som «ao» eller ,aå", f. Ex. Aor (Aar), Maol (Maal);man har ogsaa skrevet den med «au», men den er alligevel tydelig adflilt fra Tvelyden Au. En lignende Udtale findes som bekjendt ogsaapaa Island, hvor nemlig «a» lyder som au; den synes altsaa at væremeget gammel i denne Deel af Landet.
Uden for Norden findes denne Vokal ikke betegnet i Skrift. Alligevel synes den at forekomme i Talen, især i Tydskland; men Tydskerneskrive den med «a», og af Sprogforskerne bliver vort «aa» kun anseetsom «et langt a». I vore gamle Skrifter betegnes denne Lyd paa flereMaader, deels kun ved «a», deels ved «aa» eller et sammendraget «ao»og fenere i Normalskrift ved «a». Som en enkelt Lyd burde den ogsaaskrives med en enkelt Bogstav, bvilket især vilde være til Fordeel i deTilfælde, hvor Aa og A støde sammen (f. Er. blaa-a, sjaa-ande,raa-aste); og her vilde netop en sammendragen Bogstav, i Lighed medÆ, være det bekvemmeste. Da det imidlertid er vanskeligt at sinde nogenret passende Figur hertil, kan man dog indtil videre hjælpe sig med«aa», som Folket nu engang er blevet vant til.

12. Vokalen Æ udtales som det lange æ (å) i Dansk ogSvensk, altsaa som en enkelt og afsluttet Lyd, som har noget



9

tilfælles med E, men er meget bredere end dette. Den er fordet meste lang, f. Er. i: Fræ (Fra), Blæde, blæser, læra,æl, næm, gjæv, lækja, vægja, (0: føie); sjeldnere fort, somi: Ætt, Slætte, rædd, færre, næst.

Anm. En liden Afvigelse forekommer søndenfjelds, som det synesmeft i Byerne, nemlig at Æ forved R lyder mere aabent eller har enliden Tilnærmelse til A. I Læsningen børes derimod ofte en Forvexling med det lukte E (ee), f. Ex. fæl (feel), som ikke synes at bavenogen Støtte i Talen. Nogen Tilnærmelse til «æi» eller «ai», somi det Islandske, forekommer derimod ikke, uden i et Par Ord, som rettestmaa henføres til Overgangsformerne. – Det maa ellers bemærkes, atved Siden af det ægte Æ, som kun har et lidet Omraade i Sproget,forekommer her ogsaa en Mangfoldighed af uægte ÆLyd, for det mestefremkomne ved en bred Udtale af det aabne E, tildeels ogsaa ved Overgang fra  (8 10) og fra flere Vokaler.

13. Det aabne  (e) er deels kort, f. Ex. i Ordenemett, fletta, kvessa, fella, kjenna, sleppa, Bekk, Egg,leggja; Øeft, velja, velta, ld, lv, hefta; og deels langt,fom: Net, set (sætter), kveda, Tes, lesa, tver, bera, Sele,vel (vælger), kjem (kommer), veva, Lepe (Læbe), reka, Veg,trega. I begge Tilfælde er Lyden ganske den samme, og derer ingen anden Forskjel paa Vokalen, f. Ex. i Vegg og Veg,end at den i sidste Tilfælde udtales længere. Den nærmer signoget til Lyden af Æ, men er mere fremskudt (8 8) og tydeligadskilt derfra; imidlertid er der dog mange Tilfælde, hvori dengaar over til Æ eller forvexles dermed.
Anm. I enkelte en bliver dette E overalt udtalt som Æ,da nemlig de ligesom med i kræveen saadan Udtale; dette er  ae n forved –nd, ng, nk, og nogle flere,som senere skulle omtales, da de ogsaa have Indflydelse paa andre Vokaler. Saaledes udtales ,Eng" og «Ende» altid som Æng og Ænde;i Ordet «brenna» høres rigtignok E', men i Formerne brend og brenthøres kun Æ; og saaledes i alle lignende Tilfælde. Ogsaa i nogleandre Lydstillinger, og især forved R, N, M og V, er denne Vokal tilbøielig til at antage Lyden af Æ. Forved et enkelt Nog M fynes Udtalen med Æ at være ganske almindelig; f. Ex. ven (00: vænner),Spene (Patte), tem (tæmmer), udtalt som: væn, Spæne, tem. (Undtag:Fjem, o: kommer). Forved R høres deels E'(som i: tver, bera, vera)og deels Æ (som i: er, her, fer) Forved V er det samme Tilfældet,



v

10

da nogle Ord udtales med E' (som Neve, veva, hever) og nogle medÆ (som Vev, Sev, Stev). Den samme Forskjel kan ogsaa findeSted forved sammensatte Konsonanter; saaledes udtales ialfald i Bergens Stift: berga, herkja, kverva, med aabent E, men derimod:erga, merkja, erva, med Æ. Denne Forskjel imellem Ord, som baveganske den samme Lydstilling, er noget besynderlig og synes at have eneller anden Grund, som nu er vanskelig at opdage. Det er oplyst, atdet aabne E er egentlig to Slags (som endnu skal kunne adskilles i dentydske Udtale), nemlig et, fom er dannet ved Svækning af I (bvilketGrimm betegner ved ), og et, som er dannet ved Omlyd af A. Manskulde saaledes vente, at netop det sidste, nemlig Omlyden af A, vildevære mest tilbøieligt at gaae over til Æ, og i enkelte Tilfælde er detvirkelig saaledes, men i andre Tilfælde er Forholdet anderledes, saa atdet er uvist, hvor Grunden til den omtalte Forskjel skal søges. Ennærmere Forklaring herover vilde imidlertid blive noget vidtløftig ogmaa derfor her forbigaaes.
Efter det her anførte bliver der altsaa mange Tilfælde, hvor manmaa skrive «e», uagtet Udtalen synes at kræve «æ». Grunden hertil eri nogle Tilfælde tvydelig nok, blandt andet naar der er to beslægtedeFormer, hvoraf kun den ene er langtonet med Lyd af Æ, medens denanden er korttonet med E, f. Ex. ver og verja, sver og sverja; Her ogherja, Grev og grevja, Stev og stevjast, Hes og Hesjar, Skjel ogSkjeljar. I andre Tilfælde ligger Grunden dybere, saa at der bebøvesen større Kundskab om Ordenes Oprindelse og Slægtskab for at findeden. I saadanne Tilfælde kan man stundom finde Veiledning i detIslandske, hvor nemlig e' lyder som æ, men æ som ai, saa at disse toLyd ikke kunne forvexles.
14. Det lukte E (ee, ) er oftest langt, f. Ex. Fe, Tre,Kne, let (0: lod), bles (blæste), fer, øela (0: Riim), klen,tena; sjeldnere kort, som: lett, rett, fretta, sedd, fekk, gjekk.Udtalen er den samme som ved det lange E i Svensk og Dansk.
Det E, som bruges i Ordenes Endestavelser (f. Er. Time,Timen), er egentlig en Lyd for sig selv, som adskiller sig frabegge de her omtalte og nærmer fig noget til det aabne F.Paa Grund af dens ubetonede Stilling, er den imidlertid matog svævende med adskillige Forandringer i Bygdemaalene.

Anm. Det lukte E har et usædvanlig lidet Omraade i Norsk, dadet kun er et Tal af omtrent 40 Ord eller Rødder, hvori det med fuldRet kan have Sted. I nogle Bygdemaal findes det derimod i storMeængde, nemlig som Overgangslyd i Stedet for «ei», og tildeels i



11

Stedet for det aabne I. – Om Endevokalen E maa her anmærkes, atden i nogle gode Bygdemaal har megen Lighed med det aabne I, hvilketer lettest at mærke i de Ord, bvor Forstavelsen netop har denne Lyd(f. Er. Skifte, Knippe, Bite, Rise, misser, liver, visen, driven),da nemlig begge Vokaler her ere omtrent lige. Paa andre Steder harden visse Afvigelser, saa at den nærmer sig deels til det lukte I, ogdeels til Æ og Øú. I Endestavelser med «er» og «en» (f. Ex. Syster,Kvister, Kvisten) er Afvigelsen endnu mere tydelig, da man paa nogleSteder udtaler eller læser Endelsen som «ær» og ,en", og paa andreSteder som «iir» og «iin». I begge Tilfælde er det en falsk Udtale,som ikke bør finbe Sted i Læsningen, da E skal have samme Lyd iEndelsen «er» og «en», som naar Ordet ender med «e» alene, altsaaligedan i Møte og møter, riste og rister, Time og Timen o. s. v.
15. Det aabne I (i') er deels kort, f. Ex. mitt, sitt,Midja, viss, missa, vilja, kippa; Bvist, Fisk, Silke, skifta;og deels langt, som: Lit (Farve), Vit, Kid, vifen, Bil (Tid),Skin, Brim (Boølgebrydning), liva (leve), Grip, Skip, skipa(ordne), Vika (Uge), Strik (Streg), Stig (Skridt), sviga(bøies) Lyden nærmer sig noget til det lukte E (8 14), mener mere fremskudt og afsluttet.
Anm. I nogle Fylker findes visse Afvigelser, især i de langeStavelser. I de østlige Egne gaar Lyden ofte over til E, og i Throndhjems Stift endog til Æ, f. Er. Læt (Lit), Bæk (Bik). I nogle Fjeldbygder (Sætersdalen og Telemarken) findes en Afvigelse i modsat Retning, idet denne Lyd falder næsten sammen med det lukte I, f. Ex.Vit næsten som Viit. – I de Ord, hvor D følger efter I', gaar detpaa de fleste Steder over til E, medens D falder bort, f. Ex. Le forLid, Ve for Vid, Sme for Smid.
16. Det lukte I (ii, i) er oftest langt, f. Ex. Kvi (Fold),fri, bita, Tid, visa, skir (reen), Fil, Lin, Rim, Liv, gripa,lika;  fjeldnere kort, som: fritt, Vidd, Sidd; imidlertidfindes det i mange korttonede Ord, som efter Lydstillingen egentligskulde have aabent I, f. Er. ill, spilla, inn, finna, Minne,prikk, tigga, liggja. Udtalen er den samme som ved detlange I i Nabosprogene.
Anm. Som en Afvigelse mærkes, at dette I paa nogle Steder,(Sogn, Voss, Sætersd.) udtales meget bredt med et Slags Forslag,eller næsten som ,e-4", f. Ex. Le-iv (Liv), be-ita (bita) Om en lignende Udtale ved U skal siden tales.



—

12

17. Det aabne O (o') er deels kort, som i Ordene: Dott,Odd, oss, Orre, holl, Fonn, Topp, Flokk, hogga; Frost,borga, orka, *olt Folk, ofta; og deels langt, som: Skot(Skud), Bod, loden, Bos, Mose, bora, Kol, Fole, koma,Lov, sova, Drope (Draabe), Lok (Laag), Tog (Toug), Boge(Bue). Lyden nærmer sig noget til «aa», men er mere fremskudt og mindre aaben, saa at det kun er nogle faa Lydstillinger,hvori begge Vokaler falde sammen.
Anm. Forved –nd, ng, mb lyder dette O almindelig som «aa»,f. Ex. Vond (0: Jordrotte), Rond (Linie), Stong (Stang), Ongul(Fiskerkrog) vomb (Bug); sædvanligst ogsaa forved enkelt N og M,som: Son, Kona, nomen (: lam). If. E, 513. – Forved dobbeltNog L lyder det nordenfjelds næsten som «oi» (som: Tonn, Koll),hvilket egentlig grunder sig paa en særegen Udtale af Konsonanten.Paa mange Steder findes en meget omfattende Overgang til D (aabent),f. Ex. Bø, løen (i Nordland for Bod, loden); kømen, brøten, gødt,Følk (i Hall. Valders og fl.). – Det maa her bemærkes, at vort aabneO er efter Oprindelsen egentlig to Slags (ligesom det før omtalte E,$ 13); det ene er det egentlige O, som er beslægtet med U (f. Ex.Skot, Hol, Folk); det andet er et Slags Omlyd af A (f. Ex. Nos,Tonn, Osp), som i Normalskrift i det gamle Sprog betegnes ved «ø»,altsaa: nös, tönn, osp. Begge disse falde her sammen og faae de sammeOvergange.
18. Det lukte O (oo, o) er som oftest langt, f. Ex. iTo (0: Stof), Ro, Klo, Fot, Rot, god, Ros, Snor, Sol,Von, Dom, 5ov, op, Bok, drog; sjelden kort, som:Trott (): Flid), Sott, Otte, skodd (: skoet). Udtalen erden samme som ved det lange O i Svensk og Dansk.
Anm. Naar O forekt i Ordenes Endestavelser, har det sædvanlig den lukte Lyd, skjønt noget mattere, fordi det er mindre betonet.Efter en gammel Skrivemaade skulde denne Endevokal lyde som etaabent U, men dette forekommer nu sjelden; derimod gaar den paanogle Steder over til lukt U og paa flere Steder til aa (f. Ex. av nyaa,for: nyo). Om Endevokalerne vil ellers blive talt paa et andet Sted.

19. Det aabne U (u) er deels kort, f. Er. stutt, rudd,(0: ryddet), turr (tør), Ull, full, tunn, Grunn, um(m), upp,Rlubba, Skugge; Dusk, turka, Ulv, Ufs, Tuft; og deelslangt, som: Lut (Lod), Flus (Skal), Fura (Træ), gul, Mun

vpv»vvvwwMpp



»»M»*»* v» * 12.2441114..

13

(Forandring) Arum (Knopper), Sumar (Sommer), §ug,duga. Lyden nærmer fig noget til det lukte O, men er merefremskudt og tydelig adskilt derfra.
Anm. Blandt Afvigelser mærkes, at denne Lyd paa nogle Stederer tilbøielig til at gaae over til O forved Nog M, f. Ex. mona (formuna), some (for sume). Især er det Tilfældet forved –nd og ng(f. Ex. Hund, under, tung), hvor endog flere af de ret gode Bygdemaalhave Udtalen med o (tong, onder) I Bygderne ved Oslofjorden vilLyden i disse Tilfælde heller gaae over til lukt U.

20. Det lukte U (uu, å) er som oftest langt, f. Er. Bu,Tru, Bru, ut, Bud, Bus, Bur, mule, Tun, Duva,Øuva, supa, Duk, Muge, truga; fjelden kort, som: butt,budde, trutt, snudde. Lyden har nogen Lighed med detlange U i Svensk og Dansk, men synes dog ikke at være ganskeden samme, da det svenske U forekommer os at nærme sig enliden Smule til , og det danske derimod at nærme sig meget til O.
Anm. Paa nogle Steder (som Voss, Sætersdalen o. fl.) findesden Afvigelse, at dettc U udtales noget bredere og med et Slags Forslag, næsten som «e-u», f. Ex. Heus (Hus). En lignende Afvigelse erforhen omtalt ved I (8 16), og hertil kan endnu føies, at denne Udtalegjerne forekommer paa de Steder, hvor det aabne I og U udtales merelukt, end som almindeligst er Tilfældet, f. Ex. Lit (Farve) næsten somLiit; og det synes ogsaa ellers at være et Slags Regel, at naar denaabne Vokal nærmer sig meget til den lukte Lyd, da vil netop den lukteLyd fraskille sig ved en bredere eller mere diftongist Form. Det mærkeligste ved denne Udtale er ellers, at en lignende Forekomst ogsaa visersig i forskjellige andre Sprog og Dialekter. Paa Færøerne har detlange I en Udtale, som man har betegnet med «uj», paa Island synesdet lange U at nærme fig meget til «o-u». Jen ypperlig svensk Dialekt,nemlig den gotlandske, udtales disse Vokaler saaledes, at I kan betegnesmed «æi», og U med «au». I Høi-Tydsk er, som bekjendt, det lange Iombyttet med «ei», og det lange U med «au», f. Ex. frei, Zeit, Eis; ogBraut, Haut, Haus (i Stedet for det gamle høitydske: fri, øit, 18; bråt,håt, hs). I Engelsk bliver det lange I (f. Er. side, time, like) udtalt som «ei», og det gamle U skrives tildeels med «ou», f. Ex. out, sour,house (Angelsachsisk: at, sår, hås). Alt dette synes netop at være densamme Overgang, og naar nu den afvigende Lyd i enkelte Sprog erbleven den herskende, da er dette kun et Erempel paa, at ogsaa enDialektform ved et eller andet Tilfælde kan komme i Moden og sidenblive anseet som Landssprogets rette Form.



vv

14

21. Det aabne R (y' er deels kort, f. Ex. stytta (0: forkorte), fyrr (før), pppa; orpfja, spyrja, dylja, dynja,symja; Lyst, myrk, styrkja, syrgja, fylgja, ymse, lyfta;og deels langt, som: flyt (flytter), drys (af drysja), Mysa,Byr, Dyr (Dør), fyre (for), N (Varme), Fyl (Føl), Skyn,Glym, Blyv, yver, myket, Lykel. Lyden nærmer sig nogettil D, men er mere fremskudt og tydelig fraskilt i de Bygdemaal, hvor Vokalerne ere nøiagtigst adskilte.
Anm. Paa flere Steder, især i det Nordenfjeldske, gaar denneLyd ofte over til D, fornemmelig i de lange Stavelser, og denne Tilbøieligbed bestyrkes ogsaa ved Exemplet af den danske Skrivemaade,som saa ofte har Ø for Ø, f. Er. mørk, sørge, Bør, o. s. v.
22. Det lukte P (y) er som oftest langt, f. Er. By, Sky,ny, byta, lyda, lysa, Dyr, styra, Syl, Syn, styva, ryk,flyg (flyver); sjeldnere kort, undtagen i Bøiningsformer, som:nytt, bytt, bytte, flydde; imidlertid findes det dog overalt inogle korttonede Ord, som efter Lydstillingen egentlig skuldehave aaben Vokal, f. Er. Øylla, fylla, tynna (fortynde);rykkja, byggja, hyggja. Udtalen er den samme som ved detlange 9 i Svensk og Dansk (– Tydsk ü).
Anm. Ogsaa ved denne Lyd forekommer paa nogle Steder enbredere Udtale, næsten som «e-y» eller ,0-9". (If. det lukte I og U).At A paa nogle faa Steder gaar over til I (ligesom i Islandsk), vilblive omtalt under Overgangsformerne.
23. Lyden G deler sig ogsaa i to Slags, men Forholdeter dog ikke ganske det samme som ved de foranførte, da detaabne D ikke nærmer sig til nogen bredere Vokal, og det lukteegentlig kun er en mindre aaben Lyd, som ellers er ganske afsluttet og fri for enhver Bilyd (8 9).
Det aabne eller mere fremskudte Ø () finder Sted isaadanne Ord som følgende: døkk (dunkel), kløkk (svag),søkka (synke), gløgg (skarpsynet), snøgg (rask), høgg (hugger),Gks, Bjørn, Bjørk, mjølk, Mjøll; og mere langtonet:Kjøt, Iøtul (Jætte), Mjød, Fjødr, Fjøra (Strandbred),Kjøl, Fjøl, Mjøl, Smør. Ellers er det kun en liden Rækkeaf Ord, hvori denne Lyd er herskende med fuld Ret; derimod



M»vMpppp?»

findes den i nogle Bygdemaal i stor Mængde som Overgangslyd i Stedet for O', og tildeels ogsaa for andre Vokaler.
Anm. Som Tegn for den forben omtalte Omlyd af  (8 17)skulde denne Lyd egentlig have et større Omraade; men denne Omlydbetegnes nu for det meste ved O (o'). I nogle Bygder (især Valders)gjælder rigtignok D for denne Omlyd, f. Ex. Vøl (Stok), Ønd (And);men da man her ogsaa har D i Stedet for det oprindelige O', bliverdette belst at ansee som en Overgangsform. – Afvigelser i Udtalenforekomme, blandt andet i Solør, hvor dette ØO lyder meget aabent,næflen som «a-ø».
24. Det lukte eller mindre fremskudte G (ø, æ) er somoftest langt, f. Ex. søt, møta, føda, øsa (: ophidse), føra,kjøla, Bøn, grøn, døma, tøma, høva (passe), Løk (Bæk),søkja, sløg, pløgja; sjelden kort, undtagen i Bøiningsformer:som: søtt, møtte, fødd, større. Lyden er den samme som veddet lange Ø i Svensk og Dansk.
Anm. I nogle Bygdemaal findes dette Ø i større Mængde somOvergangslyd, især i Stedet for det aabne A (8 21), paa nogle Stederogsaa for øy, sjeldnere for au. I Afledningen betragtes dette sidste Osom en Omlyd af O, medens derimod det første eller aabne Ø bar etvist Slægtskab med A. I de gamle Haandskrifter betegnes de to forskjellige Lyd paa forskjellige Maader; i Normalskrift betegnes det førsteved «ô» og det andet ved «o».

Tvelyd (Diftonger).
25. Tvelyden Au er at betragte som et sammensmelteta⸗-u, hvoraf hverken A eller U høres særskilt, men begge tilsammen danne een Vokal, som ligner det tydske au, men er lidtmere fremskudt, som kan mærkes deraf, at den tydske Udtaleforekommer os at nærme sig til «aa-u» Lyden er sædvanliglang, f. Ex. braut (brød), baud, fraus, Aur, gaula (brøle),Raun (Træ), Draum, Lauv, Kaup, Øauk, Haug, Auga;dog ogsaa fort i enkelte Former, som: blautt (blødt), audt (ode).
Anm. I Balders og paa enkelte andre Steder udtales au meden nogenlunde tydelig A-Lyd, men i den almindelige Udtale er Lyden afAsaa dunkel, at Diftongen gjerne kunde betegnes med «ou» eller «eu».I norske Ord og Navne har man ogsaa ofte skrevet den med «ou» i denfenere Tid, men den gamle Skrivemaade er «au».



26. Tvelyden Ei kan ligeledes betragtes som et sammensmeltet «e-i» eller «æ-i», hvori ingen af Delene høres særskilt,men begge tilsammen danne een Vokal, som ligner det tydske«ei», men er lidt mere indtrykt (da den tydske Udtale synes osat nærme sig til «ai»). Lyden er sædvanlig lang, f. Ex. veit(beed), beit, Zeid, reisa, meir, heil, Bein, eim, Bleiv,Reip, Rik, leika, feig, eiga; dog ogsaa kort i visse Former,som: heitt, breidt, Breidd, leidde.
Anm. Paa nogle Steder lisær paa Voss og i Valders) er Udtalenlidt afvigende og gaar over til «ai». Dette kunde vistnok synes at væreen mere oprindelig Form, men maa alligevel ber betragtes som enOvergang fra «ei», blandt andet af den Grund, at KonsonanterneG og K, i Stillingen forved dette «ai», bebolde Lyden «gj» og «kj»(f. Gjait, kjaik), bvilfet netop passer til E og ikke til A, efter envis kyel som senere vil blive omtalt.

27. Den tredie Tvelyd Gy udtales ligeledes som en sammensat Vokal, hvori ingen af Delene høres tydelig særskilt. IAfledningen svarer den nærmest til det tydske «au», som denogsaa ligner i Udtalen. Lyden er sædvanlig lang, f. Ex. Gy,5øy, døya; støyta, nøyda, løyfa, Øyra, Søyla (Søle),løyna, gløyma, døyva, støypa, Byk, bøygja; dog ogsaakort i visse Former, som: støytt, øydt, øydde.
Anm. En liden Afvigelse forekommer tildeels i Valders, idetLyden nærmer sig til «oy» eller «aai». Paa et Par andre Stederlyder øy som «ei», men dette er en Overgang, som staar i Forbindelsemed Overgangen fra  til I (8 22). I de gamle Skrifter betegnesLyden deels med «øy» og deels med «ey», i Islandsk altid med «ev»,som udtales «ei».
Ved Siden af de ægte Diftonger forekommer ogsaa ofte en Overgang til Diftong, især ved Omdannelse af Lyden G, f. Ex. «Tau» forTog, «seia» for segja, «feien» for fegjen (fegen), «Nøie» for Nøgje(Nøge). I enkelte Tilfælde findes ogsaa: ai, oi, ui; men disse maaansees enten som Overgang fra en anden Lyd (f. Ex. vait for veit, Laiefor Lagje) eller som en fremmed Lyd, indkommen med et fremmed Ord(f. Ex. Koia, skoia). Man kan saaledes ikke antage flere Tvelyd endau, ei og øy, som retgjældende i Sproget. En anden Tvelyd, nemlig«iu» eller «eu», synes rigtignok engang at bave fundet Sted i Sproget;men denne bar allerede i en ældre Tid gaaet over til «ju» og «jo», somfenere skal omtales.



44

 Â*»æwww»ypp»DMMP»Mvvpppw

17

At skrive «ej» og «øj», som nogle have forføgt, er feilagtigt, da viher have ægte og oprindelige Diftonger, som ikke indeholde nogen Konsonant. Det er desuden forvildende, da det lægger for stor Vægt paaden første Deel af Tvelyden, medens det dog efter en nærmere Undersøgelse er netop Tvelydens sidste Deel, som er den vigtigste.
Oversigt.
28. Tvelydene au, ei og øy, ere, som før bemærket, oftestlange, og det samme er Tilfældet med aa, æ, ø (æ) og medlukt e, i, o, u og y, da nemlig disse Vokaler oftest findes i denLydstilling, at kun en enkelt Konsonant følger efter, og altsaasjeldnere forved en dobbelt eller sammensat Medlyd. Man kundesaaledes fortrinsviis kalde disse Vokaler lange; men herved erdog at mærke, at, saavel ved disse som de øvrige Vokaler, erfelve Lyden ganske den samme i en fort Stavelse som i en lang,saa at f. Ex. Formerne «bur» og «budde» have begge det sammelukte U, kun med den Forskjel, at det i den sidste Form ermere korttonet.
Anm. I selve Lyden ere disse Vokaler fordetmeste ligedan som detilsvarende i de nærmeste Nabolandes Sprog, og saaledes er deresUdtale ogsaa den mest bekjendte og mindst omtvistede. I VokalernesOmfang eller Omraade i Sproget findes derimod en betydelig Forskjel,og her er det især de tre Diftonger (au, ei, øy), som udgjøre den mærkeligste Egenhed for dette Sprog. Men dette er da ogsaa en Egenhbed,som netop er et stort Fortrin. Det viser sig nemlig ved nærmere Eftersyn, at Tvelydene fra de ældste Tider have havt Sted i flere af de allerfuldkomneste Sprog og udgjort en væsentlig Grunddeel i deres indreBygning. Men i nogle Sprog synes de allerede tidlig at være bortfaldne, og i enkelte andre er deres oprindelige Omraade blevet megetforrykket. I Høitydsken findes de tildeels bevarede, men deres gamleForhold er blevet forvansket derved, at et Par andre Vokaler (I og U)ere overgaaede til «ei» og «au» (s. K 20, Anm.), hvorved altsaa disseto Tvelyd have faaet et unaturligt stort Omraade. I Svensk og Danskfindes allerede fra gammel Tid «e» i Stedet for «ei», og ligeledes «ø»for «au» og «øy»; herved har altsaa E og D faaet et umaadelig stortOmraade, medens derimod «ei» og «øi» kun forekomme som uægte Diftonger, fremkomne ved en Svækkelse af visse Konsonanter, f. Ex. Høideeller højd for Høgd. Det norske Maal har altsaa den Fordeel, at Tvelydene fremdeles findes i samme naturlige og passende Omraade som igamle Dage, og at de tillige have beholdt en bestemt og sikker Udtale,saa at de ikke kunne forvexles med nogen anden Lyd. Herved vinder
Norsk Grammatik. 2



man, blandt andet, en større Afverling og Velklang i Vokalerne, ogtillige et større Raaderum for Afledning og Orddannelse, da nemligmange saadanne Ord, som have forskjellig Oprindelse, ogsaa faae enforskjellig Form, saa at de ikke funne forserles. Som Exempler herpaakan anføres: let (af laata) og leit (af lita); røta (rodfæste), røyta(lade raadne) og rauta (brøle); øsa (opbidse) og ausa (øse); Gr(Svimmelhed), Gyr (Banke) og Aur (Gruus); røra (røre) og røyralombinde); søma (fømme) og sauma (sye); tøma (tømme) og tøyma(tøile)) Løk (Bæk) og Lauk (Løg); røkja (gjøre sig Flid for) ogrøykja (røge).

29. De ovrige Vokaler, nemlig a og det aabne e, i, o,u, y og ø (o), ere deels lange og deels korte, idet de brugesi forskjellige Lydstillinger, deels forved enkelte Konsonanter, hvorVokalen maa være lang, og deels forved sammensatte Konsonånter, hvor den sædvanlig er fort; og da disse sidste Stillingerere de fleste, kan man altsaa sige, at disse Vokaler ere oftestkorte. Herved maa atter mærkes, at selve Lyden er i beggeTilfælde den samme; men har f. Er. det samme aabne E i lesa(læse) som lessa (lægge i Læs), samme O i hopa (vige tilbage) som hoppa (hoppe), samme aabne Y i fyre (for) fom ifyrre (forrige). Disse Vokaler have ellers det tilfælles, at deere meget udsatte for Forandringer i enkelte Bygdemaal, og ivisse Lydstillinger have de heri et ret mærkeligt Fællesskab, somsenere skal vises i Overgangsformerne.

Anm. Om de aabne Vokaler (ifær e', i', o', u', 9) maa endnunogle Ord tilføies, da saa mange Læsere ere tilbøielige til at anseedisse Lyd som uberettigede, fordi de ikke nævnes blandt Vokalerne iStavebogen eller Alfabetet. Efter hvad der forben er anført, adskilledisse Lyd sig ei alene fra de lukte Vokaler, f. Ex. Li'm (Lem) fra Lim(Liim), No»t (en Nød) fra Not (et Vod), Dy'r (en Dør) fra Dyr(et Dyr), men ogsaa fra den nærmeste aabne eller brede Vokal, f. Ex.lesa (læse) fra læsa (tillaase), stela (stjæle) fra stæla (staalsætte), Kol(Kul) fra Raal (Kaal), Mofe (Mos) fra maase (Maage), Y1(Varme) fra Bl (DI). Men det maa ogsaa mærkes, at Udtalen paamange Steder ikke er saa nøiagtig i at adskille disse Lyd fra de tilgrændsende. Den bedste Udtale for disse Vokaler er vistnok den, fomhersker i Bergens Stift og i de sydlige Fjeldb (fra bygbdeltil Valders); men ogsaa i dette Strøg findes visse Afvigelser paa enkelte Steder; i Nordfjord kommer I lidt for nær til E; i Søndhord

m»vwp



WMpp* » »*» V

19

land kommer O' lidt for nær til Aa; i Hardanger nærmer E' sig velmeget til Ææ; i Sætersdalen og den øverste Deel af Telemarken kommerI' for nær til det lukte I, medens U' kommer tildeels for nær til luktU og i visse Lydstillinger for nær til O; i Hallingdal staar E' for nærved Æ, og  for nær ved Ø; i Valders gaar O' tildeels over til Ø.I de østlige Strøg og i det Nordenfjeldske er det sædvanligt, at disseLyd blive noget for brede, idet at E' vil gaae over til Æ, ligesom I'til E, og  til Ø. Paa enkelte Steder kan det dog træffe til, at eeneller flere af disse Lyd udtales bedre end de øvrige; saaledes har man iOØsterdalen en god Udtale af O', men ikke af E' og I, og i Nordlandfindes ofte en god Udtale af I', medens derimod  gaar ganske overtil D. Exempler herpaa kunne føges i de foregaaende Stykker om deenkelte Vokaler.

Der er al Grund til at antage, at disse aabne Vokaler ogsaa havehavt Sted i Svensk og Dansk, saavel i lange Stavelser som i de korte,hvor de endnu ofte forefindes. Imidlertid seer det ud til, at man harfundet det ubekvemt at beholde dem i de lange Stavelser. I nogle Tilfælde har man beholdt Lyden men opgivet Længden, idet man har fordoblet den følgende Konsonant; saaledes i Svensk: droppe, flotta, mossa,brott, koppar, tumme, mycken; ligesaa i Dansk: vissen, frossen, kommeo. fl. I andre Tilfælde har man beboldt Længden men opgivet denegentlige Lyd, idet man har sat den nærmeste Vokal i Stedet (nemligæ for e, e for i, aa for o, o for u, ø for y); saaledes i Svensk: våg,läsa, sken, veta, tåg, skada, om, skola, före, öfver; – i Dansk: Næs,væve, Kneb, Streg, taale, baaren, Lod, om, Bør, før. I enkelte Faldfindes baade Fordobling og ombyttet Vokal, f. Ex. Sv. vett, skepp,vecka; og Dansk: Venner, Lemmer, Sommer. – Med saadanne Exempler for Øie have ogsaa norske Forfattere skrevet norske Ord paa lignende Maade. Allerede i Jensens Glosebog (fra 1646) findes: Boss(for Bos), Ovittel (Kvitel), Spytte (Spyta), Kolle (Kola, 0: Lampe),skinne (skina, : bisse), og med anden Vokal: Beel (Bil), Vaar (Vor),Skaat (Skot), Skjør (Skyr). Hos H. Strøm findes ligeledes: Telle(for Tele), Bitte (for Bite), skippe (for skipa), mokke (for moka), Molle(Mole, : Stykke), og med anden Vokal: Øll (Il), Øvestodde (Iverstoda),Leet (Lit), Meed (Mid). Nyere Forfattere fra andre Kanter af Landetbave sædvanlig foretrukket den bredere Vokal, f. Ex. Tæle (for Tele),Braate (for Brote); og mange ville vistnok paastaae, at dette er denrette Maade, siden den paa mange Steder virkelig har et Slags Medhold i Udtalen. Men dette kan kun forsvares, saalænge som man skriverfor fremmede Læsere i en Dialekt, som man ikke tillægger nogen synderligBetydning. Naar derimod Sproget skal behandles som et heelt LandsSprog, maa adskillige høiere Hensyn tages med, og Vokalforholdet maa
9*



.

20

saaledes her føres tilbage til den Form, som efter den stadigste gamleSkrivemaade befindes at være den rette, og som endnu har fuldkommentMedhold i mange gode Dialekter. Kun herved kunne Ordene faae denForm, hvorved deres Oprindelse og Slægtskab kan nærmest betegnes, oghvoraf deres Forandring, ved Omlyd og andre Overgange, kan bedstforklares. Og da disse Vokaler, efter hvad de kyndigste Sprogforskerehave oplyst, netop benhøre til de oprindeligste og ældste i Sproget, erdette ogsaa en Grund mere til at bevare den i en uforvansket Form.
30. Efter den her fremstillede Fordeling af Lydene hardet norske Sprog altsaa et temmelig rigt Forraad af Vokaler;og efter alt, hvad man kan slutte af den gamle Skrivemaade,er dette Forraad ganske det samme, som fandtes i det gamleSprog. Ved Sammenstilling af disse Vokaler vil man ogsaafinde, at de have en mærkelig indbyrdes Orden og staae i visseregelrette Afstande fra hinanden, idet de udgjøre visfe adskilte,men nøiagtigt ligeløbende eller parallele Rækker. Til Oplysning om dette Forhold opstilles de her jævnsides i tre Rækkerefter de forhen omtalte Grader af Fremskydning (8 8):

1 2. 3.Bredeste Vokal..... - a ;– —— æ - aaMiddelvokal, aaben. .. - 1 ø» o'-  r: ø oSnævreste Vokal, aaben - i *  l u'- – lukt i y uTvelypd ee«l ei øy au (ou)

Anm. Efter den Betegningsmaade, som bruges i Normalskrift fordet gamle Sprog, adskilles Lydene faaledes :

a a
e [] oæ o
i y ui ]y åei ] ey ] au

Ved denne Ordning er ellers at merte, at Lyden A ikke passernøiagtigt til den mellemste Række, da den ligesom staar udenfor de øv-



»;»wwvvp»»»

rige Vokaler. Forøvrigt er altsammen regelret; efter en bred eller megetaaben Lyd følger en, som er noget snævrere, og en, som er meget snævrere, og ved Siden af bver af disse to findes en mere fremskudt aabenVokal; tisidst folger en Diftong, der meget nær kan betegnes som en
af alle de foregaaend Lydene i den tredie Række,

tilsammen med A udgjøre de saakaldte baarde Vokaler.

Tre Vokaler, nemlig A og det aabne I og U blive af Sprogforskerne anseede fom Grundvokaler eller som de mest oprindelige Selvlyd;og i nogle gamle Sprog have ogsaa disse Vokaler en betydelig Overvægt fremfor de øvrige. Fra disse Grundlyd ansees da de øvrige atvære udgaaede, deels ved Svækning (som E' af I', og O' af U'), deelsved Forlængelse eller Udvidelse (som Aa af A, lukt I af aabent I,lukt U af aabent U o. s. v.), deels ved Omlyd (som E' af A, Æ afAa, D af O,  af U, Øy af Au).
Om den gamle Udtale har været ganske den samme som den nuværende, er rigtignok vanskeligt at sige med nogen Vished; men naar visee, at Forholdet imellem Lydene i vor Tale svarer nogenlunde godt tilForholdet i den gamle Skrift, saa falder det os dog naturligst at antage,at den Udtale, som her i det foregaaende er fremstillet, ikke kan være retmeget forvansket. Imidlertid er det en mærkværdig Omstændighed, atIslændingerne udtale de fleste Vokaler anderledes end vi. Allerede det,at de udtale e (e') som æ, o som aa, og i som e, er efter det foranførte et Slags Afvigelse; ligeledes at det lukte U (u) lyder næsten somvort O, og at Aa (å) lyder omtrent som vort «au». Men endnu merepaafaldende er det, at æ lyder som «ai», og at ø (æ) falder sammenmed æ og udtales som «ai»; ligeledes at e lyder fom «jæ», aabent usom «ø», y som «i», og aabent y som i', ligesaa ey Cøy) som «ei» ogderimod au som øy». Her er saaledes en betydelig Afvigelse fra denregelrette Afstand imellem Lydrækkerne, som ovenfor er omtalt; og denneUdtale afviger altsaa ei alene fra den norske, men ogsaa fra den almindelige Udtale hos de beslægtede Folk paa Fastlandet. Den synes saaledes nærmest at maatte betragtes som en Egenhed for et enkelt Landskabsmaal, i Lighed med visse andre Egenbeder, som ellers forekommei meget afsondrede og afsides liggende Egne. Vistnok kunde man tænkesig, at f. Ex. Lyden Aa kan engang have staaet noget længere fra O,og ligeledes Æ noget længere fra , end som nu er Tilfældet hos os;men det synes dog mindre rimeligt, at de skulde have gaaet over tilvirkelige Diftonger. I nogle af vore Bygder har rigtignok Aa et Slagsdiftongisk Udtale (8 11), men er alligevel adskilt fra «au»; og nogen tilsvarende diftongisk Udtale af Omlyden Æ forekommer ikke i disse Bygder. Hvad Æ angaar, synes ogsaa den gamle Skrivemaade at givevor Udtale Medhold, da nemlig de gamle norske Haandskrifter (f. Ex. af



v

22Lovene) meget ofte forvexle Æ med E (f. Ex. bætr for betr, hældr f.heldr, væra f. vera; og derimod: nest for næst, letr for lætr), hvilketfynes at vise, at E og Æ maa have staaet hinanden meget nærmere end«e» og «ai», som ikke kunde saaledes forvexles. Endvidere synes dengamle Skrivemaade ogsaa at vise, at D (æ) har været tydelig adskiltfra Æ, og ligeledes M fra I, og Øy (ey) fra Ei. I et og andet Bygdemaal have vi rigtignok enkelte Overgange, som ligne den islandskeUdtale, saasom det føromtalte «ao» for aa; saaledes ogsaa: «y» eller øfor u' (i nogle faa Ord paa forskjellige Steder), «je» for e (i nogleOrd i Indherred), «i» for y, og «ei» for øy (i Hallingdal og Solør). Mendette bliver dog kun Undtagelser fra de Regler, som her maa kaldesalmindelige; det er altsaa et Slags Egenbeder for visse Dele af Landet,skjønt det altid maa indrømmes, at de i sig selv ere mærkelige nok ogrimeligviis ogsaa ere meget gamle.b) Konsonanter.
31. Det norske Sprog har folgende femten Konsonanter:B, D, F. G, H, I, K. L, M, N, P, R, S, T, V. Ogsaaved disse Lyd kan man skjelne imellem tre forskjellige Graderaf Fremskydning, og Forskjellen er her endnu tydeligere end vedVokalerne. De mindst fremskudte ere: K, G, I, H, som kaldesGanebogstaver; mere fremskudte ere de saakaldte Tungebogstaver(eller Tandbogftaver): T, D, S, R, L, N; og de mest fremskudte ere Læbebogstaverne: F, B, F, B, M. Efter andreGrunde blive Konsonanterne ellers inddeelte i: Aandelyd (Spitanter): H, S, I, V; Flydende (Ligvide): R, L, N, M, ogStumme (mute), som atter deles i haarde: K, T, P; linde ellerbløde: G, D, B, og beaandede (afpirerede): F. (Dog kan manogsaa sætte F som Aandelyd ved Siden af V). Begge disseOrdninger kunne overskues ved følgende Opstilling:
Stumme. Aandelyd. Flydende.

Ganebogstav.. k g - b iTungebogstav.. t - å If*1hLæbevogstard »»lp bfl v–m

Anm. Under de saakaldte stumme Medlyd kan man, foruden detre haarde (f, t, p) og tre linde (g, d, b), ogsaa tænke sig tre beaandede (aspirerede), som Grimm betegner ved: ch, th, ph. Af disse havevi nu kun den fidste i Formen F; men det gamle Sprog havde ogsaa

mmwmwwrrh» væmhvwMwp2»*



mmopeswe  p»wwwww»ÂÔ»wp» »»»*

23

den mellemste (th) i Formen p, hvorom mere siden. For den første Lydch) findes intet tilsvarende, da nemlig vort «kj» ikke er nogen selvstændigKonsonant, men kun en Tillempning af «k» for visse Lydstillinger.
Medlydene c, a, x og z staae udenfor Sprogets nødvendige Lydforraad og bebøves egentlig ikke i norske Ord. De to sidste have imidlertid været meget brugte i det gamle Sprog som Dobbelttegn, nemlig«x» for ks eller gs (f. Er. ax, 0x), og «z» for ts eller ds (f. Ex. bert,færla, for betst og fødsla). Men da de Ord, hvori de skulde bruges,ikke ere ret mange, og denne Brug altsaa ikke kunde være til nogen storHjælp, saa kan man vistnok undvære saadanne Tegn i disse Tilfældesaavelsom i mange andre, hvor et Dobbelttegn vilde være til langtstørre Hjælp, f. Ex. for kt, st, rk, ng og lignende. Det er egentlig kuni fremmede Ord og Navne, at disse Bogstaver hore hjemme; f. Er.Centrum, Ovæstor, Exempel, Alexander, Cicero, Zeno o. s. v.
Hvor Exempler skulle anføres af forskjellige Lydstillinger i en sammenhængende Række, falder det bekvemmest at begynde med Tungebogstaverne og gaae frem omtrent i følgende Orden: T, D, , R,  N,M, V, F. P, B; – K, G, I, H. Det er nemlig de første, som kunneindtræde i de fleste Stillinger for og efter enhver Vokal, og som eremindst udsatte for Paavirkning af Vokalen.

32. Ved T kan mærkes, at denne Lyd egentlig omfatterto forskjellige gamle Konsonanter, nemlig T og Th (P), hvorafden sidste Lyd er bortfalden ved Overgang. Ved Udtalen erimidlertid intet særegent at bemærke; en ubetydelig Afvigelseforefommer rigtignok paa enkelte Steder (saasom ved Stavanger),idet T udtales skarpere eller med stærkere Aandestød; men dettegjælder da uden Forskjel, hvad enten T svarer til det gamle Teller til Th. At T ofte bortfalder i visse Endelser, at Tj gaarover til kj, og Tl ofte til sl, vil senere blive omtalt.

Anm. I det gamle Sprog ere I og b (th) nøiagtig adskilte iBegyndelsen af Ordene; f. Ex. taka (tage), og pakka (takke); tunga(Tunge), pungr (tung). Det samme har været Tilfældet i flere gamleSprog og er det endnu i Islandsk og Engelsk, medens derimod Tydsken har D for Th. Det gamle p svarer saaledes til th i Engelsk ogdi Tydsk; f. Ex. pykkr, Eng. thick, T. dick; pistill, E. thistle, T. Distel;hvorimod det gamle T svarer til Eng. t og Tydsk z, f. Ex. telja, E. tell,T. zählen; tollr, E. toll, T. Zoll. At det gamle Th saaledes er faldetsammen med T, er i Grunden et Tab for Sproget; men det samme Tabfindes ogsaa i Svensk og Dansk, hvor netop den samme Overgang harfundet Sted. I enkelte Ord har man forsøgt at betegne Oprindelsen



4

24

ved at skrive «th», saaledes: Thing, Thorsdag; men dette er kun tilliden Hjælp og har ikke synderlig mere Grund i disse Ord end i alle deøvrige, som egentlig skulde have «th».
33. Ved D er at mærke, at det i visse Stillinger tildeelsforekommer med en afvigende Lyd, og deels ogsaa bortfalder iTalen. Dette er især Tilfældet, naar D skal følge efter enVokal eller staae imellem to Vokaler, f. Ex. i Tid, Stad,Skade. Det er kun et lidet Strøg i Landet, hvor D i denneStilling bruges temmelig regelret, nemlig i Nordfjord og densøndre Halvdeel af Søndmør. I denne Egn har det tildeelsogsaa en særegen Udtale, som fremkommer ved et svagere Tungeslag og en stærkere Beaanding (Aspiration), hvorved det faarLighed med det islandske ô og med det beaandede d (dh), somtildeels forekommer i Danmark. Paa andre Steder i Landetbliver D i denne Stilling sædvanlig udeladt, f. Ex. Ti', Sta',Ska'e. I enkelte andre Stillinger er det ogsaa tilbøieligt til atbortfalde; efter R(f. Ex. Ord, Bord, Gard) bortfalder detnæsten overalt, og efter L og Nf. Ex. Eld, kald, Sand)bliver det paa mange Steder utydeligt. I det Hele er detnetop ved denne Konsonant, at den almindelige Udtale har defleste Mangler.
Anm. Efter den gamle Skrivemaade maa D, i Stillingen efterVokalen og i visse Endelser, have adskilt sig fra det almindelige D, dadet nemlig betegnes ved en egen Figur, det saakaldte stungne D (5),ligedan som i Islandsk. Imidlertid har denne Adskillelse ikke nogensynderlig Betydning, da det stungne D ikke fremtræder som nogen selvstændig Bogstav, men kun som en Afvigelse i visse Lydstillinger. VedLigning med andre gamle Sprog, finder man derimod, at der virkeligbar været en selvstændig Lyd, som kunde betegnes med  (eller dh) ogvar adskilt fra det almindelige D. I Angelsachsisk findes disse to Lydtydelig adskilte, f. Ex. ridan (ride) og vridan (vride), som begge iGammel Norsk hedde: rida. I Engelsk er ogsaa de to Former adskilteved forskjellige Bogstaver, nemlig d og th (ride, writhe), og ligesaa iTydsken, som har t for d, og d for ô (db); f. Er. N. breid, Eng.broad, T. breit, men: leid, E. loath, T. leid; – bjoda, E. bid, T.bieten, men: sjoda, E. seeth, T. sieden; – Ord, E. word, T. Wort;men: nord E. north, T. nord. Her er saaledes to forskjellige Lydfaldne sammen til een, men denne Overgang er saa gammel, at nogenForskjel ikke kommer tilsyne i de gamle Skrifter.



wvßppammpPvpw»»»»»mwww»

25

For Landets Maal eller Normalsproget maa Regelen nu blive den,at D bør skrives overalt, hvor det med rette hører hjemme, og at detogsaa maa udtales i Læsningen. Paa Grund af Vanen til at udeladedet i Dagligtalen ville vistnok mange tænke, at dette nu kunde anseessom det rette, og man har ogsaa Exempler paa, at norske Ord ere optagne i Skrift med udeladt D, saasom: Li, Hei, Sau, og flere. Mendette vilde alligevel være for megen Skade for Sproget. Naar D hørertil Roden af et Ord, er det en ligesaa umistelig Deel som enhver andenMedlyd; D i «Stad» er ligesaa nødvendig som G i «Dag», T i «Mat»o. s. v. Dernæst er det ligesaa nødvendigt i de færegne norske Ord somi de Ord, som ogsaa ere danske; der er lige saa megen Grund til atskrive «Lid» som Tid, «Glod» som Flod, «Saad» som Raad. D barlige saa god Grund i det norske «Heid» som i det danske «Hede» og dettydske «Heide»; det er ligesaa nødvendigt i «Daude» som i «Død» og dettydske Tod; at udelade det i Skrivningen vilde kun tjene til at giveSproget et Udseende af Ufuldkommenbed og sætte det paa et lavereTrin, omtrent som et Bygdemaal, imod de andre Sprog, uagtet enkelteaf disse, og ialfald det svenske, har den samme Udeladelse i Dagligtalen,uden at dette kommer tilsyne i Skriften. Endelig kan det ogsaa mærkes,at der er flere Tilfælde, hvor to forskjellige Ord ved denne Udeladelsevilde blive ganske lige; saaledes: Flod (Oversvømmelse) og Flo (et Lag),Trod (Grundlag) og Tro (en Kasse), Sud (Fuge) og Su (en So),frid (smuk) og fri (fri), Jaad (Spot) og «aa (Græs).
34. Ved R forekomme enkelte Afvigelser, som dog ikkehave nogen synderlig Betydning. Den almindeligste Udtale afR er den, som foregaar ved et Stød med Tungespidsen imodTandkjødet eller den forreste Deel af Ganen. Dette stemmerovereens med Udtalen i Sverige og paa Island og bliver atansee som den egentlige norske Udtale. En anden og sjeldnereUdtale er den, som fremkommer ved et Tryk med den bagereDeel af Tungen, hvorved R faar nogen Lighed med Ganebogstaverne. Denne Udtale, som her maa kaldes fremmed,forekommer af og til i den sydligste Deel af Landet, især iByerne i Kristiansands Stift samt i Bergen og, besynderlignok, ogsaa i et lidet Strøg i Hardanger.
Anm. Enkelte andre Afvigelser gjælde kun for visfe Lydstillinger,saasom: rt, rd, rn. Ved rt og rd forekommer ofte en særegen Udtalei Agershuus og Trondhjems Stifter, idet rt (f. Er. i kort, Erter) bliverutydeligt, næsten som dt, og rd gaar over til en Mellemting af R ogL, eller egentlig til det saakaldte tykke L, hvorfor det ogsaa i Viser og



26

Optegnelser fra disse Egne ofte findes skrevet med L, f. Ex. Ol (Ord),Bol (Bord), Gal (Gard), Bøl Byrd), vøle (vyrda). – Ved rn forekommer en langt mere almindelig Overgang til nn, og paa nogleSteder til dn, f. Ex, Honn og Hodn for Horn.

35. Ogsaa ved Ø forekommer en Afvigelse i Udtalen ien Deel af Landet, fornemmelig i Agershuus og TrondhjemsStifter. Foruden det almindelige simple L findes ogsaa i visseLydstillinger en afvigende Lyd, som dannes ved en egen Bevægelse af Tungen, idet denne trækkes mere tilbage og bøies mereopad. Denne Lyd, som man falder «det tykke L», mærkes tydeligst, naar L staar alene efter Vokalen, f. Ex. Dal, Staal,fæl; men ellers bruges den ogsaa i mange andre Stillinger,f. Ex. Blad, gløymt, Folk, halv, Øals o. s. v. Forved T(f. Ex. i fælt) bliver den ofte utydelig, ligesom det ovenforomtalte R, og i enkelte Tilfælde kunne Rog  være vanskeligeat adskille. For Sproget i det Hele kan denne Lyd imidlertidikke tillægges nogen Betydning.

Anm. Det tykke L bruges ogsaa i Sverige og er saaledes enfælles Egenhed for dette Land og den østlige Deel af Norge. I detSøndenfjeldske rækker det til Langfjeldene i Vest og til den østligste Deelaf Telemarken i Syd; i det Nordenfjeldske strækker det sig til Havet ogrækker lige fra Romsdalen til Helgeland. I Bergens og KristiansandsStifter er det derimod aldeles fremmedt, saa at det falder Indbyggernemeget vanskeligt at udtale eller efterligne denne Lyd. Da man hellerikke finder nogen sproglig Grund for Brugen af denne Lyd, maa denvistnok kun ansees som en Dialekt-Egenhed for en Deel af den nordiske Halvø.

36. Ganebogstaverne Kog G faae i visse Tilfælde enForbindelse med «j» og danne saaledes en særegen Lyd, somrigtignok maa skrives med to Bogstaver (kj, gj), men alligeveler enkelt og udelelig. Denne Lyd kan have Sted saavel i Forstavelsen som forved Endelsen; f. Ex. Kjole, kjosa, Kjøl; Gjord,gjota; skjota, Skjold; – vikja, lækja, søkja, vægja, pløgja;styrkja, blenkja, stengja; ligeledes i Fordobling, som: Lekkja,rykkja, leggja, byggja. I alle saadanne Tilfælde er «j»sammensmeltet med K eller G, saa at begge tilsammen udgjøre fun een Lyd. Kj bliver meget blødere end K og lyder

v»wwpwvæwææw»»»



pMmpß3 ò çx;*wmv»»M

omtrent som det tydske «h»; Gj bliver blødere end G og lydernæsten som «j». I fordoblet Form (f. Er. Lykkja, liggja),blive de naturligviis stærkere, men beholde alligevel den særegneLyd. Kj og Gj maa altsaa ikke læses med adskilt Lyd (saaledes fom tj, sj, rj, og lignende); thi en saadan Lyd forekommerikke her, undtagen i sammensatte Ord, som: Krok-jarn, Kalk-jord,Plog-jarn o. s. v.

Anm. Egentlig er denne Udtale ikke nogen Særegenhed for detteLand, da den ogsaa forefindes i Sverige; imidlertid paastaaes der, atdet svenske «kj» lyder som «tj», og hvis dette er almindeligt, maa densvenske Udtale være skarpere end den norske; forøvrigt maa det mærkes,at Kj og Gj have langt mindre Omraade i Svensken, hvor nemlig «j»er bortfaldet i Efterstavelserne, f. Ex. «søka» for søkja. Her i Landet erden ovenfor nævnte Udtale almindelig og bar kun enkelte Afvigelser ivisse Lydstillinger. Saaledes bliver Gj i Forstavelsen ofte udtalt ganskesom «j» (f. Ex. Gjord som Jord), hvilket egentlig ikke er ganske rigtigt;adskillige gode Bygdemaal have virkelig et Gj som er adskilt fra j ogkan opstilles som et Slags Mellemting imellem G og j; men Brugenaf denne fuldkomnere Lyd synes dog ingensteds at være saa nøiagtig, atman med Tryghed kunde følge den i Skrivemaaden. Ogsaa i Efterstavelsen lyder Gj ofte fom j, naar ingen anden Konsonant følger med;efter I,  og Øy bliver det ofte uhørligt, f. Er. vigja, drygja, bøygja(som via, drya, bøya); efter E og Ø bliver det ofte opløst i en Tvelyd,f. Ex. segja, tegja, nøgja, som paa mange Steder lyder som: seia,teia, nøia. I enkelte Egne, som Raabygdelaget og Telemarken, erimidlertid G-Lyden tydelig i saadanne Tilfælde, (f. Ex. Vegjen, dregjen);i Hallingdal og Valders lyder den stundom meget stærkt og næsten somfordoblet (f. Ex. i Strigje, drygje).
Den sammensatte Lyd Skj faar forskjellig Udtale; i Bergens Stifthøres K-Lyden lige tydeligt i «sj» som i «kj», saa at f. Ex. Ordet«skjær» lyder som «kjær» med et S forved; men i det Søndenfjeldske ogi Trondhjems Stift bliver denne K-Lyd saa svag og utydelig, at manneppe kan adskille skj fra sj; og paa nogle Steder har dette «sj» enafvigende Lyd (et Slags «sch»), som nærmer sig meget til den svenskeUdtale, men dog ikke gaar ganske over til en saadan Hysselyd som idet Svenske. Dette maa her ansees som en Afvigelse fra den rette oprindelige Udtale, og der er ikke nogen Grund til saaledes at bortkasteen Deel af Ordets Rod; K er ligesaa nødvendigt i «skjelver» som i skalv,i «skjota» (og skyter) som i skaut; og desuden har den fuldkomnere Udtale ikke nogen Vanskelighed mere ved «skj» end ved andre sædvanligeLydstillinger.



28

37. Ved Lyden Kj og Gj er ellers en Regel at mærke,som har en mere gjennemgribende Betydning, og som her maanærmere omtales. Der er nemlig nogle Vokaler, som have denVirkning paa et foregaaende K eller G, at dette altid faarden ovenfor nævnte Lyd af Kj og Gj; disse Vokaler ere deforhen (8 8) omtalte linde eller bløde Vokaler: Æ, E, I, Ei,Ø,  Dy. Forved disse Selvlyd have vi altsaa ikke haardt Keller G, men kun Kj og Gj, hvad enten man nu vil skrive disseLyd med «j» eller ikke; f. Ex. kjær (ell. kær), kjenna (ell. kenna),Kid (Kjid), keiva (kjeiva), kjøla (koøla), Kyr (Kjyr), køyra ikjøyra);Skip (Skjip). Sky (Skjy), skøyta (skjøyta), gjæta (eller gæta),Geit (Gjeit), gild (gjild), gylla (gjylla), gøyma (gjøyma).Imidlertid er det kun i Forstavelsen eller forved den betonedeVokal, at denne Regel er almindelig gjennemført. I en Endestavelse med «e» er derimod Udtalen noget forskjellig; imidlertidhave dog de bedste Bygdemaal ogsaa her for en stor Deel «kj»og «gj»; f. Ex. Rike (udt. Rikje), Merke (Mærkje), Lykel (Lykjil),Læge (el. Lægje), Tygel (Tygjil). Med Hensyn til Skrivemaadenkunde dette «j» kaldes et uvæsentligt j i Modsætning til det (iforrige & omtalte) væsentlige j forved a og o, som nemlig ikkekan udelades i Skrivningen.

Anm. Denne Udtale, som er et af de mærkeligste Punkter i vorLydlære, er almindelig i Landet og maa antages at tilhøre Sproget fragammel Tid, ligesom den ogsaa fremdeles har Sted i Islandsk ogSvensk og i danske Dialekter. Den har ogsaa en mærkelig Tilnærmelsetil Udtalen af C og G i de romanske Sprog, hvor Lyden c (forved E,I og ) rigtignok nu nærmer sig til S, men i ældre Tider antages athave været et blødt Kkj) I Forstavelserne maa den, som ovenforsagt, ansees som aldeles gjennemført; thi de Undtagelser, som forekomme,ere enten Overgangsformer, f. Ex. «kem» for kveim, eller Udraabsord ogLokkenavne, som ofte staae udenfor Sprogets Regler, og ikke kunne betragtes som egentlige Ord; saaledes: «Kiss» (til en Kat), «Kille (tilet Kid), «Gis» (til en Griis), som nemlig udtales med baardt K og G,ikke med Kj eller Gj. I fremmede Ord og Navne kan ogsaa enkelteUndtagelser forekomme; imidlertid vil man dog gjerne holde sig tilRegelen, f. Ex. Kyst (kj), Gevær (gj), Gideon, Ægypten. I Overgangsformer, hvor en haard Vokal er ombyttet med en blød, eller omvendt, bebolder Konsonanten alligevel sin Lyd, som om ingen Overgang



Mp»»mæmPpppræmJoinedJoinedÙæ; vvvM  å " v» *

29

havde fundet Sted; saaledes f. Ex. kjaik (for kjeik), Gjait (for Gjeit),gjara (f. gjera), og derimod: kæld (fald), gælen (galen) med baardt Kog G. Noget Lignende finder ogsaa Sted i Efterstavelsen; saaledes harman altid haardt K og G i saadanne Former som: Luke (for Luka),Tunge (for Tunga), toke (f. toko), droge (f. drogo); derimod har mani mange Bygdemaal: Bokja (for Bokje el. Boki, d.e. Bogen); Vaagja(for Vaagje el. Vaagi), i Skogja (f. Skogje), o. s. v. I saadanneFormer som Bøker, Merker, Stenger, ryker, flyger o. s. v. er Kog Galtid haardt; men herved er at mærke, at det paafølgende E ikke ernogen væsentlig Vokal, men kun en indskudt Lyd eller Halvlyd, hvoromsenere. I Efterstavelser med et ægte eller væsentligt E, f. Ex. Bakke,Hage, teken, dregen, fengen, er derimod Udtalen Kj og Gj herskende imange Bygdemaal (altsaa Bakkje, Hagje :c.), medens derimod andrehave haardt K og G, som her maa ansees som en nyere Form.
Om Skrivemaaden kan her være nogen Tvivl. I det gamle Norskefindes sædvanlig kun K og G (uden j) forved de linde Vokaler; detsamme bruges fremdeles i det Islandske og som bekjendt ogsaa i Svensk.Og dette er ogsaa egentlig det rette. Det falder os underligt at skriveKjid, gjift, Skjifte, Skjy o. s. v.; men det er i Grunden ligesaa underligt at skrive kjemba (af Kamb), Gjæser (af Gaas), skjøyta (af skaut).Nu er det Tilfældet, at Dansken har K og G alene forved I og ,men derimod Kj og Gj forved de andre linde Vokaler; denne Skrivemaade er man her i Landet bleven vant til, og mange have endog vantfig den Uvane at læse Kog G uden j, naar dette j ikke staar skrevet,f. Ex. Kilde, give, Skyld o. s. v. Her gjælder det altsaa at indprentefig den ovennævnte Regel, at K og Gi de betonede Stavelser lyder som«kj» og «gj» forved æ, e, i, y, ø (ligedan som naar «e» i latinske Ordlæses som «s» forved e, i, y). Men alligevel vilde det dog maaskeefalde for strengt at gjennemføre den gamle Regel, saalænge som Folk eresaa uøvede i at læse dette Sprog. Det kunde saaledes for det førstegaae an at skrive efter den nu tilvante Regel, dog burde dette kunbetragtes som en midlertidig Efterlempning og ikke som nogen fastRegel for Fremtiden.
38. Ved de øvrige Konsonanter er ikke noget særegent atmærke; derimod er der nogle Sammenstillinger af Konsonanter,som her maa kortelig omtales. At Lyden e i Forbindelsenng og nk faar en lidt afvigende Udtale (f. Ex. i ung, Ting,minka), er rimeligviis ikke nogen Særegenhed for dette Sprog;imidlertid fan det anmærkes, at ,ng" paa enkelte Steder faaren særegen Udtale, hvorved Lyden af G bliver saa godt somumærkelig, og at «ngj» (f. Ex. i Ungje) paa nogle Steder (saa-



44

4JoinedJoinedJoined4444444.44

30

som i Namdalen) lyder omtrent ligedan som det dobbelte Nmed den særegne nordenfjeldske Udtale, hvorom strax nedenfor.
Ved «gn» er Udtalen lidt forskjellig; paa de fleste Stederlyder det reent og tydeligt, f. Ex. Regn (som Reggn, ellerRægg'n), Lygn (Lyggn, Løgg'n), Gagn o. s. v.; men i detSøndenfjeldske findes et Par Afvigelser. I Valders lyder detsom «gdn» (Gagd'n, Regd'n, Eigd'n), og i de østlige Egne næstensom «ngn» (Rengn), hvilket sidste er en Tilnærmelse til densvenske Udtale.

39. Det dobbelte L og det dobbelte Ø have begge enafvigende Udtale i en Deel af Landet. Egentlig er det kun idet Søndenfjeldske, at den rene og simple Udtale findes gjennemført, f. Ex. i Fall, Sull, Voll, alle; Mann, Tonn, minne.I de nordlige Egne, eller overalt nordenfor Sogn og Gudbrandsdalen, bliver derimod ll og nn udtalte med en særegenTungestilling, omtrent som Stillingen for Lyden «j,» hvorvedde altsaa blive til et Slags Ganebogst I det Vestenfjeldskudtales de rigtignok med Tungespidsen, men her have de ofteen anden Afvigelse, idet de nærme sig til «dl» og «dn», f. Ex.adle (for alle), redna (for renna).
Anm. Den nordenfjeldske Udtale af ll og nn kan vanskelig betegnes ved andre Bogstaver; man bar f. Ex. forsøgt at skrive «alle»enten som «aille» eller «alje,» men ingen af Delene er betegnende, da«j» hverken høres forved eller efter L, men ganske sammensmeltet med dette.Det samme er Tilfældet med «nn;» det har nogen Lighed med Lydenaf «ng» ($ 38) og kunde næsten skrives med «ngj.» men er meget lettereog simplere end dette. Ellers kan her anmærkes, at dette «nn» brugesi mange Former, hvor Nikke egentlig er dobbelt, men kun bar faaetet Slags Fordobling ved en Forbindelse med en gammel Bøiningsform;saaledes i de Ord: ein (einn), hin (hinn), min, din, sin; og i de mangfoldige Endelser paa «en» (som paa disse Steder lyder som «inn» eller«ingj»), f. Er. liten, komen, Enden, Timen, Hesten o. s. v.
40. Et Par sammensatte Lyd, nemlig øl og tl, maa hertil Slutning omtales, fordi deres Udtale er noget forskjellig.Disse Lyd falde gjerne sammen til een og ville sjelden findesnøiagtig adskilte. Søndenfjelds høres kun «øl,» saaledes ogsaa:esle for etla, lisle for litle, Fesling for Fetling. Vestenfjelds



wWmPp pvPpꝛÔv v  »

31

høres sædvanlig kun «tl,» saaledes ogsaa: Hatl for Øasl Kvitlfor Rvisl, Reitla for Reidsla. Nordenfjelds falde de beggesammen i en særegen Lyd, som ligner ltl, ltj eller lsch, mensom ellers ikke kan betegnes ved sædvanlige Bogstaver. Imidlertidmaa denne Lyd, saavelsom den sidstomtalte ved ll og nn, betragtes som en Landskabs-Udtale, som ikke kan have nogen særdeles Betydning for Landets Sprog i det Hele.
Anm. De forskjellige Tilfælde, hvori en Lyd forvandles eller gaarover til en anden, ville ellers blive nærmere omtalte paa et andet Sted,under Navn af Overgangsformer.

II. Lydstillinger eller sammensat Lyd.
41. De Stillinger, hvori den enkelte Lyd forefindes iOrd og Stavelser, ere naturligviis meget forskjellige; og dettegiver da Anledning til, at Lyden kan blive mere eller mindrepaavirket af de nærmeste Lyd, saa at den ikke altid bliver ligestærk eller lige reen. Saaledes kan en Vokal komme i forskjellige Stillinger, hvorved den selv faar en forskjellig Form iTalen; den kan nemlig faae en Forandring i Længden ellerLydstyrken (Quvantiteten) og stundom ogsaa i selve Lydlaget(Qvaliteten). Ligeledes blive Konsonanterne ofte paavirkede afStillingen, saa at de enten lempe sig noget efter de nærmesteLyd eller ogsaa faae en svækket Form og tildeels ville bortfalde.Disse Tillempninger i Talen fortjene en nærmere Betragtning,især da de i enkelte Tilfælde lettelig kunne blive til Hinder foren rigtig Opfatning og Skrivemaade.
Anm. Ved at omtale de forskjellige Lydstillinger betjener man sigaf visse Benævnelser paa hver Deel af Ordene. Den Vokal, som indeholdes i Ordets Hovedstavelse (det vil sige, i den første og mest betonedeStavelse, hvis ikke Ordet er sammensat), bliver saaledes kaldet Rodvokalen, i Modsætning til den følgende, som kan hedde Eftervokaleller Endevokal. De Konsonanter, som staae forved Rodvokalen, kaldesForlyd; de som følge efter denne Vokal, kunne kaldes Efterlyd;saaledes er f. Ex. i det Ord «Varme» V Forlyd, a Rodvokal, og rmEfterlyd. Nyere Sprogmænd gjøre ellers Forskjel paa Forlyd, Indlydog Udlyd (Tydsk Anlaut, Inlaut, Auslaut), saavel for Vokaler somKonsonanter, og efter denne Brug er det altsaa Slutningsbogstaven,som kaldes Udlyd. Men for en Afhandling som denne synes det nød-



44

32

vendigst at have et Par Navne, hvorved Medlydene for og efter Rodvokalen kunne adskilles.a. Vokalstillinger.
42. Det er allerede forhen bemærket (8 28, 29), at enhverVokal kan være lang i visse Former og kort i adskillige andre,ligesom ogsaa at nogle Vokaler have en vis naturlig Længde,eller ere oftest lange, nemlig Tvelydene au, ei, øy, tilligemedaa, æ, ø () og de lukte Vokaler e, i, o, u, y; men at ogsaadisse i nogle Former faae en kortere Lyd, f. Ex. Breidd,nøydd, vaatt, Ætt, rædd, sedd (af sjaa), nytt (af ny) o. f. v.Denne Forskjel grunder sig da paa Forskjellen i den paafølgendeEfterlyd. Den sikreste eller mest bestemte Længde har Vokaleni de Ord, som ikke have Efterlyd og altsaa ende med Rodvokalen, f. Ex. Kne, Tre, Fræ, Rlo, Taa, Bu, Sty, gøy.Imidlertid har den omtrent den famme Længde, naar fun enenkelt Konsonant paafølger, f. Ex. Fat, hata, Glas, Dal,Vane, same, Stav, Tap, Sak, Dag, draga. Den sikresteeller mest afgjorte Korthed har Vokalen derimod, naar den paafølgende Konsonant har den særegne skjærpede eller forstærkedeLyd, som vi betegne ved Fordobling (Geminering), f. Er. Øatt,ladd, Lass, tTarr, Fall, Mann, framme, Tapp, drakk,vagga. Imidlertid bliver Vokalen omtrent lige saa kort vedadskillige sammensatte Konsonanter, hvorom nedenfor.
Anm. Om en lang Vokal skal betegnes ved Fordobling, har ofteværet omtvistet, og nu for Tiden synes det at være en almindelig Stræben at undgaae al saadan Fordobling. Imidlertid har denne Sag ikkesaa stor Betydning i dette Sprog, hvor det Tilfælde, at to lige Vokalerstøde sammen (f. Ex, Kne'et, Tre'et, Klo'om), kun sielden forekommer.Det kunde derfor ikke skade synderlig, om man for større Tydelighedvilde fordoble Vokalen i enkelte Ord, som: foor, teent, viist; imidlertidburde man dog være sparsom med denne Brug. At derimod Konsonanten maa skrives dobbelt, hvor den lyder dobbelt, synes at være enklar Sag, og saaledes skrives den ogsaa i flere Sprog, medens derimodden danske Skrivemaade (ligesom den engelske) kun har Fordobling,naar en anden Stavelse paafølger, f. Ex. Top, Toppen. Det naturligste og retteste er, at Ordets Rod skal have samme Udseende i Eenstavelsesformen som i de andre Former (altsaa «Topp» saavelsom«Toppen»), og herved faar man da ogsaa en let og simpel Regel for

44JoinedJoinedJoined44



.. 2444

33

Læsningen, nemlig den, at naar den sluttende Konsonant er dobbelt, erVokalen kort, men naar Konsonanten er enkelt, er Vokalen lang. Imidlertid troer jeg dog, at man maa gjøre en Undtagelse ved nogle faaOrd, som ikke faae nogen Forlængelse eller ny Stavelse, nemlig: han(egentl. hann) og den (eg. dann), ein(n) og eit (eg. eitt), um, framog som, – da nemlig disse Ord maa bruges saa ofte, at Fordoblingenber vilde blive meget besværlig.
43. Naar Efterlyden er sammensat af to eller flere forskjellige Konsonanter, bliver Vokalens Længde noget forskjellig.Hvis hele Efterlyden hører til Ordets Rod og ikke indeholdernogen Endelse eller tilføiet Bogstav, er Vokalen i Almindelighedfort; f. Ex. i fast, kasta, Bvist, Fisk, svart, Berg, Folk,Zand, Kamb. Hvis derimod den sidste Konsonant er tilføiettil Roden eller tilhører en Endelse, beholder Vokalen tildeelsden samme Længde, som den havde i Roden, men den korteLyd vil gjerne have Overvægten. Naar Vokalen er kort iRoden, vedbliver den altid at være kort i den forlængede Form,f. Ex. alt (af all), grant (af grann), kjende (fjenna), bygde(byggja), lettna (lett), turka (turr) Naar derimod Vokalener lang i Roden, vedbliver den ikke altid, men dog ofte og fordet meste at være lang; f. Ex. snar-t, smal-t, laag-t, bøygde,søk-te, ftirena, sur-na, spak-na, dyr-kast Blandt de mangeUndtagelser (hvor Vokalen bliver kort) kan til Exempel nævnes:slikt (af slik), sagt (segja), Høgd lbog dømd (døma), havt(hava), livde (liva), Hovde (Hovud). I Former, hvor to adskilte Konsonanter ere sammenrykkede (f. Er. gamle af gamal),bliver Rodvokalen ogsaa sædvanlig kort; saaledes i: brotne,skotne, frosne, borne, stolne, tekne, slegne, visne; Fetlar, LyklarSpeglar.
Anm. Af to Former med lige Stilling kan stundom den ene havelang Vokal og den anden kort; saaledes: rikt (lang) og likt (fort),tagt (1.) og sagt (k), alne (l.) og galne(k.). Hermed kan sammenlignes: snart (af snar) og snart (snertede), svalt (af sval) og svalt(sultede), bvor det førfte bebolder sin Længde fra Roden, det andetderimod er kort. Ellers kan det ogsaa mærkes, at adskillige Formerere vaklende, saa at Længden ikke er altid eller allesteds den samme.
Det ansees ikke nødvendigt at skrive den dobbelte Konsonant, naaren ny Konsonant er tilføiet, og det vilde ogsaa blive eere at
Norsk Grammatik.

v»wvvm»*

pppp



444&

w»m»»»wMmMmp»

34

gjennemføre dette i alle Tilfælde, f. Ex. allt, sannt, knappt, byggd,tryggt o. s. v. I enkelte Tilfælde vilde det alligevel være nyttigt atsee en Forskiel paa to Ord, som ellers blive lige i Skrift, saasom:fullt (af full) og fult (af ful), tynnt (af tynna, fortynde) og tynt (aftyna), søkkt (af søkkja) og søkt (af søkja).
44. Naar en Konsonant, som tilhører en Endelse, læggestil et Ord, som ender med Rodvokalen, faar denne Konsonantsædvanlig en fordoblet Lyd, saa at Vokalen bliver kort. F. Ex.raa⸗øtt, blaaøtt, fri-tt, nystt, bu-tt, bu-dde, rott, ro-dde;Rne ssbot, fæ-rre (af faa), fmærrre (af smaa), smæ-kka (:formindskes), Taakka (: tøet Jord, jf. taaen), ly-kkast (varmes,af lg). Saaledes ogsaa, naar et tilføiet Ord behandles som enEndelse, saasom i: tre-ttan, tre-tti, sjau-tti, ni-tti
Anm. En lignende Fordobling finder Sted ved Ni Endelserne «na»og «nad,» f. Er. graana el. graanne, Saanad el. Saannad (: Udsæd);dog er dette ikke ganske almindeligt, og heller ilke faar N den fuldkomnedobbelte Lyd (efter & 39). I dette Tilfælde kan Fordoblingen i Skriftundgaaes; i de andre Tilfælde fynes den derimod at være nøodvendig.
45. Efter de her omtalte Regler bliver det ofte Tilfældet,at en forskjellig Længde finder Sted i Formerne af et og sammeOrd, saaledes at Vokalen er lang i den ene Form og kort iden anden; f. Ex. graa og graatt, flat og flatt, møter ogmøtte, seler og felde, skiler og skilja. Imidlertid er det heralene Længden (eller Qvantiteten), som forandres, medens derimod Vokalens særegne Lyd (Lydlaget, Qvaliteten) sædvanligbliver uforandret; saaledes finder man f. Ex. det samme aabneE i seter» som i «sette,» og det samme lukte E i «sedd» (affjaa) som i «ser» (seer). Ifr. 5 28 og 29. En marfelig Undtagelse er Formen «godt» (med aabent O) af «god» (med luktD), men dette synes da ogsaa at være den eneste Undtagelse afdette Slags. Derimod findes her nogle Exempler paa, atVokalen i den langtonede Form kan faae en bredere eller aabnereLyd end i den korttonede; dette er Tilfældet med Ordene:berja (tærffe), verja (værge) og sverja (sværge), da nemligVokalen i den langtonede Form (ber, ver, sver) gaar ganskeover til æ; ligeledes blive Ordene Øes EStillads), Skjel(Musling) og Vev (Væv) udtalte ganske som Hæs, Skjæl, Væv,



 954444444

35

uagtet de i en anden Form (Fleertal) hedde: Hesjar, Skjeljar,Vevjar. Det er nemlig den korttonede Form med «j» som herhar bevaret den oprindelige Vokal.
Anm. Et lignende Forhold som ved disse Undtagelser kan undemfindes imellem to nærbeslægtede Ord, som egentlig skulde have sammeLyd. Saaledes udtales: Grev,  ev, Tev, Stev, ger og el sædvanlig med reent æ (Græv o. s. v.), uagtet man ogsaa har Ordenegrevja 0: sætte Grev eller Hage paa), hevja, tevja, stevjast, herja,elieorar, med aabent E. Overgang fra lukt til aaben Lyd findes i:blogga (for blodga) af Blod, dyrka (9) af dyr, Surka (u') af sur.Overgang til en nærstaaende kort Lyd forekommer i: ætt (0: Fare),smækka (aftage), Maart (Magt), Taakka (tøet Jord), Faalka(Glathed), som ofte udtales: Hett, smekka, Mott, Tokke, Holke. (Ifr.benke for beinka, senke for seinka, renske for reinska). Noget forskjelligeherfra ere Ordene: losna (af laus), blotna (af blaut), hitna (af heit),blikna (af bleit), elg (af heilag), da dette kan regnes til de gamleog regelrette Overgange.
46. Der gives ellers ogsaa adskillige Tilfælde, hvor Vokalen bliver noget paavirket af de paafølgende Konsonanter, saaat selve Lyden gjør en liden Afvigelse fra den Form, som efterOrddannelsens Regler og efter gammel Skrivemaade maa antages at være den rette. Det er nemlig Tilfældet, at nogleKonsonanter forbinde sig lettere med den ene Vokal end medden anden. Forved en enkelt Konsonant kan rigtignok enhverVokal have Sted; men alligevel ere enkelte aabne Vokaler udfatte for Lydskifte (især forved Nog M), medens derimod delukte og af Naturen lange Vokaler (efter & 28) ere de, somholde sig renest i denne Stilling. Forved en dobbelt Konsonanter det derimod de aabne og egentlig korte (efter & 29), somholde sig bedst; dog er herved at mærke, at dobbelt T og Dhar et meget stort Omraade og kan forbindes med alle Selvlyd,medens derimod det dobbelte L N, Kog G har et lidet Omraademed visse Afvigelser, hvorom nedenfor. Ved de sammensatte Konsonanter er Forholdet omtrent som ved de dobbelte; dog bliverVokalen sædvanlig mest paavirket af den nærmeste Medlyd.

47. Det er fornemmelig ved nogle af de flydende Konfonanter (R, N, M), at visse Vokaler, ifær  og G, faae en

4



36

lidt afvigende Lyd. Forved R vil saaledes det aabne E (e)ofte gade over til æ, f. Ex. her, er, fer (: farer); jf. ber, ver,sver ($ 45); imidlertid beholdes Lyden af E i enkelte andreOrd, som tver, bera og flere (6 13, Anm.). Forved rr ogrm lyder det sædvanlig som æ, f. Ex. verre, herma; ligesaaved rt og rd, som: snerta, Sverd; dog er herved at mærke,at rd sædvanlig lyder som «r» (eller tykt L, 8 34), saa atOrdene Ferd, Gjerd, herda udtales Fær, Gjær, hære o. s. v.Ved rk, rg, rv findes Overgangen til Æ kun tildeels (8 13);ved rj findes den ikke.
I Stillingen ved rt og rd kommer ogsaa O i et særegentForhold; i Stedet for det aabne O, som efter al Lighed medaudre Former netop skulde findes i denne Stilling, finder mansædvanlig kun det lukte O (oo), f. Ex. i Skort, kort, svorta;Ord, Bord, nord, Svord, Jord, Fjord.
Anm. Ved «rn» findes det besynderlige Forhold, at naar den retteKonsonant beboldes, bliver Vokalen (E og O) afvigende; men naar«rn» gaar over til «nn,» beholdes Vokalens rette Lyd. Saaledes bliveOrdene: Kvern, Kjerne, gjerna, Horn, Korn, i Dagligtalen til Kvenn,Kjenne, gjenne (el. gjedna), Honn, Konn (el. Kodn); men i Læsningensiger man ofteft: Kværn, Kjærne, gjærne, Hoorn, Koorn. (De sidsteskulde egentlig læfes Horrn, Korrn). Dog findes ogsaa Undtagelfer,som: borne, skorne og fl. med den rette Lyd. Undtagelser findes ogsaaved flere af de ovennævnte Tilfælde, saaledes: tverra, ferma (med e',ikke æ), snorten (af snerta), Hord (en Hordelænding) og tildeels Mord()s en Maar) med aabent O. Ordet verda (blive) har paa mangeSteder Formerne «verta,» «vert'e» med aab. e, og «vorte», med aab. o.
48. Forved  vil det aabne E og O (e' o') ofte gaaeover til Æ og Aa. Ved enkelt Nlyder E' sædvanlig som Æ,f. Ex. Fen (Sump), Spene (Patte), ven, el. vener, (vænner).Ved nt, nd, nø, nk, ng, og endog ved nj lyder E altid somæ; f. Ex. Prent, Ende, Brensla, Skjenk, Eng, venja. Veddobbelt N beholder det derimod sin egentlige Lyd af aabent E,f. Ex. renna, Spenne, enner.
Et lignende Forhold finder Sted ved O'. Forved enkeltNlyder det aabne O næsten overalt som Aa, f. Er. Son,Kona, Mon (): Man), Gron (Gran), Lon (Bygning); udt.



*

..., .,.æJoinedJoined

37

Saan, Kaana, Maan, Graan, Laan. Forved nd, nk og nglyder det ogsaa som aa, f. Ex. Rond (Linie), Vond (Jordrotte), Øonk (Klynge), Stong (Stang), Tong (Tang), trong(trang), Gonga (Gang). Ved dobbelt N beholder det derimodsin egentlige Lyd, f. Ex. i Onn (Arbeide), Fonn (Eneelag),Tonn (Tand).
Anm. I Stillingen ved nt, nd, nk og ng, faae de aabne Vokaler U, I og I tildeels ogsaa en afvigende Udtale. Paa nogle Steder(som ved Oslofjorden) bliver U næsten lukt, f. Er. tung, næften somtuung; paa andre Steder og i en stor Deel af Landet lyder det derimodomtrent som O; dette er Grunden til at man stundom bar skrevet:«sond» og «sondt» (for sund 0: sønder), rond, ong, Ongje o. s. v. OgsaaI og  bliver paa enkelte Steder næsten lukt; paa andre Steder faaede en bredere Udtale, f. Ex. Vind, næsten som Ve-ind, Ring som Re-ing,Lyng som Lø-yng.
Af Undtagelser fra ovenanførte Regel kan mærkes, at «Son» og«Kona» paa enkelte Steder i Bergens Stift virkelig udtales med reentaabent O; paa nogle Steder faae de lukt O (Soon, Koone). Her maadet ogsaa mærkes, at der er nogle faa Ord. som have lukt O ved -nbog -ng, nemlig: vond (9: ond), Bonde, Kong (for Konung). DisseOrd maa altsaa ikke læses med «aa;» de ligne mere de ovennævnte Ordmed O for U, saa at de næsten kunde skrives: vund, Bunde, Kung,bviltet der dog ikke er tilstrækkelig Grund til.
49. Forved m findes lignende Overgange som ved N.Det aabne E lyder saaledes som Æ baade forved enkelt M,og ved mj, mm, mp, mb (mr og ml); f. Ex. temer og temja,femer og semja (forlige), skjemma, Hempa, Demba, kjemba,demla, fremre. (Undtag: kjem, »: kommer). Ligeledes vil detaabne O lyde som aa baade forved enkelt Mog ved mp ogmb, f. Ex. Trom (Kant), nomen (lam), Øomp Etroppe),Vomb (Vom), Klomber (Klemme). Undtag: koma, komen, medaabent O.
At ogsaa V undertiden virker paa det aabne E, saa atdette bliver til Æ, er forhen omtalt (6 13, Unm.); dog er detteaf mindre Vetydning. '
Anm. Ved U, I og  forsed mb og mp (f. Ex. Dump, Bumba,Timbr) findes samme Afvigelser som forved nd og ng (t forrige HS).
Den foregaaende Fremstilling vil maaskee synes noget befynberlig,da man nemlig nu er vant til en anden Skrivemaade, som bolder sig



»j v*

»434

*

38

mere til den her ombandlede Udtale og saaledes ofte sætter Æ og Aafor det oprindelige E og O. Men ved en nærmere Betragtning afOrdenes indbyrdes Lighed og Slægtskab vil man dog finde, at der ialfald ere stærke Grunde for en Tilbageforelse til den gamle Skrivemaade.Man finder f. Er., at «Aand» maa her hedde enten And eller Ond(fordum ogsaa skrevet: önd); man finder, at Formen «Tong» og «Tenger» har ganske den samme Grund som Tonn og Tenner. Og hertilkommer ogsaa, at E og O ere smukkere og bekvemmere i Skrift enddet brede Æ og Aa, som ikke burde bruges oftere, end hvor det harfuldkommen sproglig Grund. En videre Begrundelse maa her forbigaaes,da den maatte støtte sig til saadanne Regler, som først kunne kommeunder Omtale i en senere Deel af Bogen.

50. Ved det dobbelte L, A, K og G, forekommer den
Egenhed, at man ikke sætter aabent I eller Y, men kun luktI (ii) og Y (yy) forved disse Lyd. F. Ex. ill, illa, vill, fylla;inn, finna, tynnast, Prikk, Lykkja, tigga, liggja, byggja.Det samme Forhold findes sædvanlig ogsaa ved: lt, ld, kt, gd,og stundom ved andre Forbindelser med  og G, f. Er. ilt,mild, skyld, gylt, Ikt, Brigde, sikla, sigla, blikna. Imidlertid findes der dog adskillige Undtagelser, især med %, somtildeels beholder den aabne Lyd, saasom i: trygg, stygg, Lykt,Bygd, Dygd og flere. Men naar et «» følger efter Keller G,bliver Y altid lukt, om endog en anden Form af Ordet harden aabne Lyd; f. Ex. rykkja (yy), rykte (y').Arnm. Ogsaa forved et enkelt G (gj) faar I og I undertidenden lukte Lyd i Stedet for den aabne, da nemlig G-Lyden her faldersammen med «j» (efter $ 36); saaledes i Ordene: Stige, figen (:sunken), Tygel (Tøile). Trygel llidet Trug), som egentlig skulde udtales Stigje, sigjen, Tygjel, Trygjel (med aab. I og , men somhellere lyde som: Stie, sien, Tyel, Tryel (med lukt Vokal). Nogetlignende skeer ved «dj,» naar D bortfalder; saaledes høres: Smie forSmidja (i') Vie for Vidja (i'), rye for rydja (9).
I det Nordenfjeldske, hvor det dobbelte Ø og N bar en særegen Lyd(som er omtalt i 8 39), synes det naturligt og næsten nødvendigt, atI og I maa blive lukt i denne Stilling, da nemlig den lukte Lyd berfalder meget lettere end den aabne: men det mærkeligste er, at den lukteLyd i denne Stilling synes at være ganske almindelig i Landet og saaledes ogsaa hersker paa de Steder, hvor det dobbelte L og N udtalesreent.  Ellers kan det mærkes, at ogsaa flere Vokaler i det Norden.fjeldske faae en egen Lyd i denne Stilling; saaledes «a» ofte som «ai,»



»» mpppp

39

og o' som oi (Kaill for Kall, Foinn for Fonn). Noget lignende finderogsaa Sted forved lt og ld; i Søndmør lyder saaledes A næsten somai, E som ei, og derimod O' som ou (au) i dette Tilfælde, f. Er. isvalt, kald, Belte, Eld, Smolt, Mold (Næsten: svailt, kaild, Beilte,Eild, Smault, Mauld). Kun naar den sidste Konsonant er tillagt somen Endelse, bliver Vokalen reen, f. Er. smal-t, sel-t, tolde, skyld (0:skyllet; forskjelligt fra «skyld»  beflægtet, som har lukt ). Undtag:vilde (med lukt I) af vilja. N2Den islandske Egenhed, at U og O bliver lukt forved lk, lg, lf oglm, og at A bliver til aa (å) i samme Stilling, er afvigende fra denalmindelige norske Udtale, som nemlig har aabent U og O og ligeledesreent Ai denne Stilling, f. Er. Ulv, olm, Golv, Folk, halv, Halm.I en enkelt Deel af Landet, nemlig i R laget, findes alligevelenkelte Overgange, som nærme sig til den islandske Form, hvorom senere.

b. aonsønantstillinger.

51. Det Tilfælde, at en Konsonant bliver paavirket afen nærstaaende Vokal, forekommer egentlig kun ved Kog G,som nemlig i Stillingen forved de linde Vokaler (E. Æ, I,V,O) altid faae Lyden Kj og Gj (efter & 37), saa at endog toFormer af samme Ord kunne adskille sig saaledes, at den enehar reent «k» eller «g,» og den anden har Lyden «kj» eller «gj»;f. Ex. Gaas, Gjæser; gav, giva; skar, skjera. Herved erat mærke, at der ogsaa er en stor Mængde Ord med «kj» eller«gj» forved Endevokalen, og for denne Stilling har Sprogetden Regel, at «kj» og «gj» ikke sættes imellem to baardeVokaler. De Ord, som have denne Lyd forved Endevokalen«a», ere altsaa kun saadanne, som have lind Vokal i Roden;f. Ex. tekkja, leggja, segja, vikja, lækja, søkja, styrkja,drygja. I de Ord, som have Endevokalen «e» (i'), kan deriimod Rodvokalen være lind eller haard uden Forskjel, f. Ex.Rikje, makje, Jagje. Men naar et Ord, som har haardVokal i Roden, faar en Endelse med A eller O, da indtræderatter det rene K eller G, f. Ex. makar, Sagar, i Øagom.(If. Formerne: vaka og vakjer, duga og dugjer). a
Anm. Da O er medregnet til de linde Vokaler, som kræve Kj ogGj, kunde man spørge, om dette ogsaa gjælder det aabne  (efter  23),og om dette ikke er en Afvigelse fra det gamle Sprog. Hertil maabemærkes, at de Ord, som i det gamle Sprog findes skrevne med ,5,"



VFv»w vsvwpp»ppvw

40

have her sædvanlig aabent O (o) og følge Regelen for de haarde Vokaler, saa at de altid tage et reent K eller G til sig, saasom: Bos,Kongul, Skor, Skoft (af Skaft), Sogn, Gota, gomol (af gamal).

NKNun nogle faa Ord have Ø med Kj (nemlig Bjør, Kjøl, Bjørr),

men bisfe skrives ogsaa i det gamle Sprog med «j». If. Skjold(G. N. skjsldr), Sjord (G. N. gjord).
Den opstillede Regel for Efterst ne er i flere B l blevenganske forrykket ved en Forandring i Endevokalen fra A til G, eller Etil % f. Er. «Bokja» for Bokje (Boki). If. 5 37. Dette kommerrigtignok ikke i Betragtning i Landssproget (Normalsproget), hvor netopdet regelrette Vokalforh maa gj ; men alligevel kan herdog blive enkelte Tvivlsmaal om Skrivemaaden. Hvorvidt «j» er nødvendigt eller ikke, beroer meget paa den anførte Regel for Forboldet tilRodvokalen. I de Ord, som have haard Rodvokal (f. Ex. Bakkje,Hagje), er «j» en uvæsentlig Lyd og bliver virkelig ogsaa udeladt i flereBygdemaal, endog i nogle af de meget gode (som Sognsk og Valdersk);i dette Tilfælde kan det vist udelades i Skrivningen. I de Ord, sombave lind Rodvokal, staar det derimod temmelig fast og vedbliver endogi Endelser med A og O, hvor det ikke kan udelades, f. Ex. Bekkjer,Bekkja-drag, Bekkjom. Man kan saaledes sige, at «j» er ligesaa nødvendigt i «tenkjer» fom t tenkja; i «Styrkje» som i styrkja; i «Merkje»og «merkjeleg» som i merkja. Imidlertid kan det dog synes besværligtat skrive «j» i alle disse Tilfælde, og Sagen skulde beller ikke have nogenVigtighed, naar man kun var sikker paa, at den rette Udtale i Læsningenvilde blive iagttagen.

»s2 Det «j» som saaledes forbindes med en Konsonanti Efterlyden, er ellers en Lyd, som ikke egentlig hører til Ordets Rod, og som kun bliver staaende saa længe, som en virfelig Vokal paafølger; f. Ex. søkja og søkjer, trengja ogtrengjer; setja, selja, skilja, venja, krevja. Det bortfalderaltsaa, naar den folgende Vokal bortfalder, saa at der kun blivereen Stavelse; f. Ex. søk, treng, set, skil, ven, krev. Ligesaabortfalder det, naar en anden Konsonant lægges til OrdetsRod, f. Er. søkt, Søkning; trengd, Trengsla; fette, Setning; seld, selde; skilde, skilst, venst, krevst. Saaledesogsaa ved Kog G, naar en følgende Konsonant rykkes ind tilRoden, saa at den mellemstaaende Vokal bortfalder; f. Er.tekne (af tefjen), dregne (dregjen); yklar (Lykjel), Speglar(Spegjel).



41

Anm. Efter Roden af Ordet følger i visse Former en Lyd, somligner et E, men som egentlig ikke er nogen virkelig Vokal, og sombeller ikke blev skreven i det gamle Sprog; f. Ex. Bøk(eyr, Stenger,Merker, seter, teler (G. N. bækr, stengr, merkr, setr, telr). I saadanne Former kan intet «j» finde Sted.
53. Af de Konsonanter, som ellers lægges til OrdenesRod, for at betegne en Bøining eller Afledning, er der især to,som bruges meget, nemlig T og D. Imellem disse to finderdet Forhold Sted i visse Former, at den haardere Lyd T tillægges, naar den foregaaende Lyd er haard, og derimod denlindere Lyd D, naar den foregaaende er en af de lindere Konfonanter. Saaledes sættes T efter T, S, K og P; men derimod D efter D, G og V; f. Er. set-t, set-te, løyste, søkte,flepte, Tjukt, Dypt;  Elæd-de, mød-d, leigde, døyvde;Vid-d, øgd, Livd. Efter de flydende Konsonanter R, L,Nog M kommer sædvanlig ogsaa D, f. Ex. førde, tolde,kjende, dømde; Gjerd, Deild, Grend, Rømd Imidlertider endeel Former noget vaklende, og i nogle Bygdemaal mærkesen Tilbøielighed til at sætte T i Stedet for D, f. Ex. lærtefor lærde.
Anm. At ,j" bortfalder forved saadanne Endelser, er strax forhenomtalt. Ligeledes bortfalder enbver Egenbed i Udtalen af de dobbelteKonsonanter, saa at Lyden atter bliver reen. Om f. Ex. «full» udtalesfuill, fuddel, eller fudd, bliver L alligevel reent i «fult» (fullt)) Om«kjenna» lyder som kjennje eller kjedna. kommer dog det rene NM tilbagei «kjent» og «kjende».
54. Lydene T og S, som forekomme i en stor MængdeEndelser, ere stundom vanskelige at forbinde med den nærmestforegaaende Medlyd og have da en svækkende eller tillempendeVirkning paa denne Forved det tillagte T ville saaledes delinde eller svage Konsonanter D, G og V, faae en liden Tillempning i Udtalen og nærme sig til en haardere Lyd; f. Ex.blidt (udtalt ganske som blitt), lagt (næsten lafft), havt (næsten hafft), Hvis en anden Medlyd staar forud, ville de gjernefalde bort, f. Ex. syrgt, tolvte (sædvanlig udtalt: syrt, tolte),hvorom mere nedenfor. – Forved Lyden S ville derimod T ogD blive utydelige og ligesom falde sammen med S; f. Ex. til



1.4

3* 16

p »»

*1

42

Mmots, til Baats, ytst, slitst, lætst (sædvanlig udtalt: Moss,Baass, yst, slist, læst); til Raads, til Mids, sidst, bydst, nidsk(udtalt: Raass, Miss, sist, byst, nisk) Ogsaa R vil stundomblive utydeligt forved S, saasom i: størst, fyrft, verst (ofteudtalt: støst, fyst, vest), dog er dette sidste mindre nødvendigt,saa det egentlig kan betragtes som en Landskabs-Udtale.im. Her er altsaa adskillige Tilfælde, hvor Skrivemaaden ikke
altd kan følge Udtalen. I det gamle Sprog skrives «tt» for dt (f. Er.gott for godt), men denne Maade er alligevel ikke heldig, da nemligRoden derved bliver ukjendelig, og stundom to forskjellige Former blivelige, saasom: fridt (af frid, : smuk) og fritt (af fri), mødt (af møda)og møtt (af møta), grødt (af grøda) og grøtt (af grøta), blaudt (afblaud, : frygtsom) og blautt (af blaut), nøydt (af nøyda) og nøytt(af nøyta). For Tydeligheds Skyld bliver det saaledes bedst at beholde D saavelsom G og V forved T; især da denne Afvigelse i Udtalen er saa ubetydelig, at en nærmere Betegnelse ikke synes nødvendig.Alligevel kan man nok gjøre en Undtagelse ved nogle afledede Ord medFfor V, som: Drift, Skrift, Kluft. Derimod kan der blive mere Tvivlom andre Former og især om det ovenfor nævnte «tst» (som lætst ogletst), hvor Udtalen nødvendig maa have en lettere Form. De Gamlebrugte rigtignok «zt» (bezt, yzt, læzt); men dette fommer ud paa detsamme som «st.» Jalfald maa det være tilladt at skrive de mest bekjendte Former med «st,» f. Ex. «best» (for betst), og «viste» el. visste(for vitste); det sidste hedder ellers i det gamle Sprog «viøsi.» (Endogi Gothisk vissa).
 55. En lignende Tillempning forekommer ogsaa ofte vedadskillige andre Endelser og Tilsætninger, naar de begynde meden Konsonant, som ikke lettelig forbinder sig med den sidsteLyd i Roden. I dette Tilfælde er det sædvanlig Rodens Konsonant, som lemper fig efter den tilføiede Lyd eller ligesomligedannes (assimileres) med denne. Saaledes har Udtalenaltid: blikka for blidka (gjøre blid), vikka f. vidka (udvide),trakka f. tradka (træde), Blokka f. Blodka (af Blad), bloggaf. blodga (saare), stagga f. stadga (standse); vikkast f. vitkast(faae Forstand). Og lignende Tilfælde forekomme ogsaa vedLog N, hvor dog en Tillempning er mindre nødvendig; f. Ex.Kyllag for Kyrlag (: 6 Stykker Smaafæ), Follog f. Forlog(Underhold), Killing f. Kidling, tonna f. torna (tørres), vinnaf. vidna o. f. v.



43

Anm. Enkelte saadanne Overgange bave været brugte i Skriftifra gammel Tid, saasom: millom for midlom, Frilla f. Fridla. Derimod holder den gamle Skrivemaade strengt paa Formerne ved Kog G,som: blidka, tradka, Fedgar. Imidlertid falder dette ofte ubekvemt, saaat man vistnok maatte kunne lempe sig noget efter Udtalen, ialfald vedsaadanne Ord som: Makk (for Madk), Trakk (for Tradk), Blokka (afBlad), fakka (formodentlig for fatka).
I sammensatte Ord, hvor en lind Konsonant kommer efter en haard,finde lignende Tillemninger Sted i Udtalen; saaledes: Skipbaat (ofteudtalt Skibbaat), Skipbrot, Stumpbraud; Utdyr (ofte som Uddyr),Brjostduk (som Brjos'duk); paa nogle Steder ogsaa: Matgjerd somMaggjer, Utgard som Uggar, Bakbord som Babbor. Her mærkesStedsnavnene: Flatdal, udt. Fladdal; Heitdal (fordum Heitradal) somHeddal; Kleppabu, efter trondhjemsk Maade: Klepp'bu, udt. Klebbu(feilagtig skrevet Klæbo); Uppbyrge, udt. Ubbyrgje (skrevet Aaberge).If. Ubbdal for Uppdal. I enkelte Ord, som Rikdom, Sjukdom, udtalesdog begge Konsonanter tydelig, dog hører man stundom en mat Vokallyd imellem dem, f. Ex. «Rik(e)dom.»
56. Ved Sammensætning med en Endelse eller et tilføietOrd kunne ogsaa flere Konsonanter støde sammen i en saadanStilling, at Udtalen bliver noget vanskelig. I dette Tilfældekommer der ofte en Udeladelse, og da er det sædvanlig den sidsteMedlyd i Ordets Rod, som bliver udeladt. Saadant Bortfaldi Udtalen er meget almindeligt ved N, f. Er. Vat(n)sfugl (udt.Dafsfugl), Barnsøl (udt. Bargel)) Om(n)fot; nem(n)t,nemnde, tem(n)fla, jamnt (altid «jamt»), jam(n)god, o.s. v.Sjeldnere ved M, men mere almindeligt ved VB: Tylvt (Tylt),turvte, halvt, bal(o)gjord, Alvskot, Syl()Enapp; ligesaaved G: syrgde (sædv. syrrde), fylgde, Byrgsla, og ved K:myrkt (udt. myrrt), sterkt, merkte.
Anm. Formen «Vats» (Vass) for Vatns er saa gjennemgaaendet al Sammensætning og desuden saa nødvendig for Udtalen, at denvistnok maa optages som gjældende. Formen «jam» for jamn er ogsaatemmelig gjennemgaaende, endog hvor en Vokal paafølger (f. Ex. Jamaldre, jam-ekst), saa at den vel maa anfees som gjældende for Skrivemaaden. De øvrige Former maa vel betragtes kun som Former sorDagligtalen.
57. At en Konsonant indskydes for Vellydens Skyld, kanrigtignok her ansees som en Sjeldenhed; imidlertid forekommer

mvve»w»»wM vMp»*

»vv»»WT



*P»svM

*

11

dog ogsaa denne Tillempning i det mindste i eet Tilfælde,nemlig naar et R kommer efter L eller N, da nemlig et D

indskydes imellem disse Lyd. Saaledes: sildra (for sil-ra, jf.

sila og silla), gneldra (af gnella), aldramest (eg. allra-mest);andre (af annar), indre (af inn), mindre (af Roden «min,»jf. min-ka), lindra (af linn), dundra (af Dun, : Bulder).Jævnfør Navnene: Hallrid (udtalt Haldri), Gunnrod (udt.

Gundro). Det S, som ofte findes forved Endelsen «leg,»

kunde ogsaa stundom synes indskudt for Vellyds Skyld, nemlignaar et L gaar forud, f. Ex. fælsleg, illsleg, kaldsleg; menda dette bruges i mange andre Tilfælde, maa det vistnok haveen anden Grund.
Anm. I nogle Bygdemaal (saasom i Søndmør og flere) indskydes altid et B efter M, naar L eller Rkommer efter; f. Er. gamble(for gamle), dembla, hambra (af Hamar), svimbra (svimle), Sumbra(af Sumar).

58. I saadanne Ord, som oprindelig have to eller treStavelser, kan stundom en Sammendragning finde Sted, idetMedlyden imellem første og anden Vokal bortfalder, saa at denanden Vokal drages ind under den første. Dette forekommeri nogle Ord, som have samme Medlyd for og efter den andenVokal, saasom: Konung, sammendraget til Kong;» Peningtil Peng; Rlining til Kling. If. dyrre for dyrare, tolleg fortoleleg. Ligesaa i en Deel af de Ord, som have en lind ellersvag Konsonant, nemlig D, G eller V, imellem Vokalerne;saaledes: Jadar, sammendraget til «Jar,» Fader til Far,moder til Mor, Odensdag til Onsdag; Laugardag til Laurdag, mogeleg til moleg; Kuvung til Kung, Øovud (nordenfjelds) til Haud. Lignende Bortfald findes ogsaa imellem andenog tredie Vokal, f. Er. hardla for hardlega, fulla for fullelega.
Anm. I en stor Deel af Bygdemaalene forekommer det førsteSlags Sammendragning altid i de Ord, som bave et N forsed Endelsen «en,» f. Ex. Spo'n (for Sponen), Stei'n (for Steinen), Svei'n(Sveinen ; ogsaa: Ma'n (Mannen), a'n (annan), Gra'n (Grannen);nordenfjelds endog: Vi'nn (for Vinden), Bra'nn (f. Branden). – SomExempler paa det andet Slags Overgang tjene ogsaa endeel Steds-



E *—*»»»»»ò»c5»»ÿ o0o »

45

navne, som Onstad for Odensstad, Alby f. Adalby, Melhus f. Medalhus, Larvik f. Lagarvik, Tobru f. Tovubru, Særvoll f. Sævarvoll,Sjørvoll f. Sjovarvoll (0: Sø-vold).

59. I adfkillige Former, som have to Stavelser og endemed en Konsonant, nemlig T, D, R, N eller M, er denne sidsteKonsonant tilbøielig til at bortfalde i Dagligtalen. F. Er.annat (sædvanl. «anna») lagat, kallat, myket (mykje), litet,Zanbdet, gufet; lagad, kallad, hugad; kallar, kastar, dømer; saman, heiman, undan; stundom, Ø*usom, Skogom.Tog D bortfalde saa godt som overalt i denne Stilling; Rog M bortfalde i mange Bygdemaal; N bortfalder i en visBoiningsform overalt, medens det derimod i enkelte andre Tilfælde bliver staaende.
Anm. De fleste af disse Udeladelser maa betragtes som Formerfor Dagligtalen, da det nemlig bliver nødvendigt, at Skrivemaaden hermaa følge den gamle Regel og saaledes beholde den fuldkomnere Form.Derimod er der en vis Bøiningsform, som der kan være nogen Tvivlom. nemlig en Form for visse Navneord, f. Er. Soli (0: Solen),Klokka (0: Klokken); denne Form skulde nemlig slutte med N, mendette NM er ingensteds at finde i Talen, og der er stærke Grunde for atoptage Formen saaledes, som den nu forefindes. Men dette Spørgsmaal henhører egentlig under Bøiningsformerne.

60. Endelig kan her tilføies, at nogle Konsonanter ivisse Stillinger ere tilbøielige til en Ombytning med en andenLyd, og at stundom to forskjellige Former findes saaledes ombyttede, at den ene er herskende i den ene Deel af Landet, ogden anden i en anden Deel. Saaledes forekommer: «øl» for tl,og omvendt: «tl» for sl; ligesaa: «pt» for ft, og ft. for pt;«mn» for vn, og «vn» (bn) for mn. F. Er. Hatl for Hasl,Reitla for Reidsla; og paa andre Steder: esla for etla, o. s. v.($ 49); Dupt for Duft, opta f. ofta; og andensteds: knaft f.knapt, klift f. klipt; ligesaa: somna for sovna, limna f. livna;og paa andre Steder: Favn for Famn, Navn (Nabn) f. Namn.Blandt enkelte Ombytninger, som ere meget udbredte i Landet,kan her nævnes: «kj» for tj, og «nn» for rn; f. Ex. Kjønnfor Tjørn, Honn for Horn (8 47).



4

.;244

emnwvvn

»» p vvn»»»ppps» 3 34

46

Anm. Disse Ombytninger henhøre til de saakaldte Overgangsformer, som senere ville blive omtalte. De ere kun nævnte paa detteSted for at udfylde den nødvendigste Oversigt af Lydforholdet i Al.mindelighed.

III. Petoning.

61. Endskjønt Ordene ofte findes saaledes forlængede, atde udgjøre flere Stavelser, er dog deres Rod eller egentligeKjerne oftest ikke større, end at den vel kunde findes samlet veden eneste Vokal og saaledes udgjøre een Stavelse. Virkeligforefindes ogsaa en meget stor Mængde af Ord og Former medkun een Stavelse, medens derimod en anden Deel, som ogsaaer meget stor, har to Stavelser, saaledes at der foruden Rodvokalen ogsaa forefindes en anden Vokal enten i Slutningeneller imellem de sidste Konsonanter i Kjernen af Ordet. I detteFald er da den første Stavelse den vægtigste eller mest fremhævede i Talen. I visse Former kunne Ordene ellers forlænges ved Endelser, saa at de faae tre eller fire Stavelser; menalligevel bliver det altid den første Stavelse, som har den størsteVægt eller den egentlige Betoning, saa at de øvrige Stavelserblive temmelig lette og toneløse i Ligning med den første.

62. Den Stavelse, som følger næst efter den første, harmeget liden Vægt, hvorfor ogsaa Vokalen i denne Stavelsebliver noget mat og dunkel. Derfor er ogsaa denne Vokaludsat for adskillige Forandringer i Talen, saavel naar den slutterOrdet, som naar den efterfølges af en Konsonant; især er detteilfældt med Lyden E (8 14), som i denne Stilling blivermeget dunkel og vaklende. Naar Ordet slutter med en Konsonant, især R, L, N, og en ny Stavelse lægges til, skeer derendog ofte en Sammendragning, hvorved den anden Vokalfalder aldeles bort, idet den nye Stavelse fortrænger den gamle;f. Ex. »amar, Øamrar (for Hamarar); Bendel, Bendlar,Tistel, Tistlar; faren, farne; komen, komne. I visseandre Trestavelsesformer bliver den anden Vokal rigtignokstaaende, men faar som oftest en svagere Betoning end dentredie Vokal.



mo »»»»»*»»» »v

47

Anm. I enkelte Former med tre Stavelser vil den anden Vokal,uagtet dens svage Betoning, dog staae fastere end den paafølgende.Saaledes især forved Endelsen «en.» JStedet for «Bendelen» vil manheller sige «Bendel'n» end «Bend'len;» i Stedet for «Hamaren» vil mangjerne sige «Hamar'n,» men aldrig ,Hamren." – I de Ord, som endemed den tredie Vokal, bliver denne ogsaa udeladt i adskillige Bygdemaal,f. Ex. farand (farande), lettar (lettare), Hestann' (for Hestarne) o. s. v.
63. Den almindelige Regel for Betoningen i Ord, somhave flere Stavelser og ikke ere sammensatte, bliver saaledesden, at den første Stavelse faar den største Vægt eller denfuldkomneste Betoning; den anden Stavelse bliver meget svagtbetonet; den tredie ligesaa, men dog lidt stærkere end den anden,og hvis der endnu er en fjerde Stavelse, bliver denne svagtbetonet ligesom den anden. F. Ex. fara, farande; Eigar,Eigarar, Eigararne; Aaring, Aaringar, Aaringarne.
Alt dette gjælder naturligviis kun for de Ord, som haveen enkelt Rod. Naar Ordene derimod ere sammensatte og altsaa indeholde mere end een Rod, bliver Forholdet anderledes,idet de enkelte Dele af Ordet ofte blive betonede som selvstændige Ord, og hvis den sidste Deel har flere Stavelser endden forste, kan Hovedtonen ogsaa gaae over paa den sidste Deel.Ide øvrige Tilfælde hviler Betoningen sædvanlig paa den førsteDeel af Ordet.
Anm. I Sammensætninger af to eenstavede Ord er det sædvanligden første Deel, som faar den største Betoning, f. Ex. Tilsyn, Vaardag, Uaar. Naar derimod den sidste Deel har to Stavelser, bliverForboldet anderledes, f. Er. i fullføra, rettleida, Fjellsida, zavbaara,Uvane, vanvare. Her kan man sige, at Tonen falder paa den andenDeel; imidlertid bliver dog den første Deel endnu ikke toneløs, bvilketblandt andet kan mærkes deraf, at disse Former ikke klinge godt ijambiske Vers (; Vers med een kort og een lang Takt), men derimodpasse bedre lden sidste Deel har mere end to Stavelser, gaar Tonen virkelig overpaa denne sidste Deel; f. Ex. Aal i uendeleg, sjof de,tilhøyrande, vankunnande.
Sammensætninger af to eenstavede Former med Tonen paa densidste Deel forekomme rigtignok, men have ikke rigtig Grund i Sproget.Nogle af disse Ord ere nyere og mindre ægte, som: formaa, forsmaa,forslaa; og nogle ere fuldkommen fremmede, som: forbi, Gevær, betalt.

iske (0: med een lang og to korte). Naar derimod



..

*»»*

48

Af norske Sammensætninger kan hertil henføres saadanne som: upp-aa,ut-i, att-aat; men i disse er Betoningen vaklende og i Grundenligegyldig. Saadanne Sammenstillinger, som: i-dag, i-bop, i-bel,um senn, til lags, til lands o. s. v. ere egentlig adskilte Ord og ikkesammensatte.

64. De egentlige Eenstavelsesord have naturligviis sinBetoning for sig selv, hvorved der ikke kan være noget at anmærke; men imidlertid er det ikke altid saa ganske afgjort, omet Ord har een Stavelse eller to. Der er nemlig en heelMængde af Ord, som i Slutningen have en Sammenftilling afKonsonanter, som kan falde lidt ubekvem for Udtalen, og somderfor gjerne bliver deelt eller adskilt ved en indskudt VokalLyd, som egentlig ikke tilhører Ordet; f. Ex. i det Ord «Finger,»som egentlig skulde hedde «Fingr» og paa nogle Steder virkeligudtales saaledes, men som almindeligst har den mageligere Udtale med en indskudt Lyd, som ligner et E. Denne Indskydelsefinder Sted forved R, L og N, især efter en sammensat Konsonant; f. Ex. Alder (for Aldr), Older (f. Oldr), gulder,Under, Timber, Anger, unger, Bakster, ogfter, Blomster; Rangel (for Rangl), Oksel (Oksl), Øøyrsel, Kjenfel,Trengsel; Erten (f. Erkn), Burken, Fælsen. Ofte ogsaaefter en enkelt Konsonant, f. Ex. Sæter (f. Sætr), æver,Aaker, Døger, fager; Skavel (for Skavl), Segel (Segl),Botten (f. Botn), Vaapen; Løysen (Løysn). Denne indskudteLyd eller saakaldte Halvlyd er naturligviis meget mat ogtoneløs og den falder sædvanlig bort, saasnart fom en ny Stavelse tillægges; f. Ex. Aldren, Hungren, Timbret. Den dannersaaledes et Slags Halvstavelse eller uægte Stavelse med enmeget ubetydelig Betoning, da nemlig Rodvokalen beholder sinfulde Vægt og altsaa betones saaledes, som om Ordet kunhavde een Stavelse. »
Anm. Endeel Ord, som egentlig ikke ere norske, men af fremmedOprindelse bave rigtignok det samme Forbold i Betoningen, men adskille sig derved, at den anden Vokal er lidt mere tydelig og ikke saalet bortfalder i forlængede Former. Hertil høre: Mønster, Plaaster,Kloster, Fadder, Kammer(s), Nummer, Pulver, Sukker, Høker, Neger,Tiger; Setel, Tittel, Bibel, Regel, Fabel, Sabel, Handel, Vinkel. Her



14

49

bliver den sidste Vokal sædvanlig staaende, naar en ny Stavelse læggestil, f. Ex. Nummeret, Sukkeret, o. s. v.
Udtalen er lidt forskjellig, ifær i de oprindelig norske Ord. Paanogle Steder høres Halvlyden saa godt som ikke; saaledes paaSøndmør: Aakr, Aldr, Timbr. (Dog findes ogsaa Undtagelser, som:diger, mager; Døger, Foster). Paa de fleste Steder lyder den indskudteVokal som et mat eller dunkelt E; i Hardanger som aabent U, eller O(Aakur), i Valders næsten som Ø (Aakør). Det synes at være rigtigstat skrive denne Lyd med E, hvis den virkelig skal skrives; men det ernetop dette, som der kan blive Tvivl om. I det gamle Sprog skrivesden ikke; saaledes f. Er. aldr, fostr, myrkr, dægr, vedr o. s. v. Derimod have Islænderne betegnet den med «u» (udtalt ø) forved R, f. Er.aldar, heldur, lengur. Andre beslægtede Sprog have fra gammel Tidhavt en Vokal i denne Stilling (f. Ex. Tydsk: Finger; gam. T. fingar),saa at Lyden ikke her kan siges at være indskudt. I de fremmede Ord,som ovenfor ere nævnte findes ogsaa Vokalen at staae saa fast, at derikke kan være Tale om at udelade den. I de oprindelig norske Ordskulde det derimod være ønskeligt at kunne følge den gamle Skrivemaadeog udelade Halvlyden overalt; men det vil dog blive vanskeligt atgjennemføre denne Regel i alle Tilfælde. Forved L og N kan det skeeuden synderlig Ulempe, og her bør det ogsaa forsøges, saa meget meresom man ber er mest udsat for allehaande Forvanskninger i Talen(f. Ex. Fuggel, Haggel, Vatten, Botten, Soken); det bliver saaledesrettest at skrive: Avl, Suvl, Suml, Bvakl, Segl, øøyrfl, Rensl,Tyngfl; – vatn, Botn, Løysn, Bisn, Vaapn, Teikn, o. s. v.Forved R bliver derimod Sagen mere tvivlsom. Ogsaa her kunde detvære ønskeligt at udelukke den indskudte Lyd, da man derved kunde betegne den særegne Betoningsmaade og tillige adskille disse Former fraandre, som have Endelsen «er» med en anden Lydvirkning, især efter Kog G, hvorom nedenfor. Men alligevel er der store Ulemper ved denneRegel, saa at den neppe kan gjennemføres I nogle Bøiningsformer(f. Ex. Stenger, Merker) lyder Vokalen saa tydeligt, at den neppe kanudelades; i nogle andre Former bliver den sammentrængte Lydstillingmisklingende og besværlig for Udtalen (f. Ex. Myrkr, Hindr, Bakstr),og allermest, naar Ordet sammensættes med et andet, f. Ex. attr-tefen,attr-driven. (If. G. N. aldrtregi, austrvegr, eitrdropi, akrkarl, endrborinn, fingrgull). Det vil saaledes synes tilraadeligst at skrive E forved R,idetmindste i de Former, hvor Udtalen gjør det mest nødvendigt og hvorStillingen er mest hinderlig for Velklangen.
65. En lignende eydfølge findes ogsaa i endeel Bøiningsformer, hvor Endelsen «r» er lagt til Roden af Ordet, idet enHalvlyd eller dunkel Vokal, nemlig «e» er stillet imellem ieg og
Norff Grammatik.



50

Endelsen; f. Er. Menner (Menn'r), Bønder, øender, Føter,Røter, Bøker, æter, Tæger, Stenger, Merker. Ogsaaher kunde E ansees som indskudt; men imidlertid har det dogen vis Forbindelse med den saakaldte Omlyd, hvorom senere vilblive talt. Betoningsmaaden eller Tonelaget er omtrent ligedansom ved de næst forhen omtalte Ord, idet Rodvokalen beholderden samme Vagt som i et Enstavelsesord, men den folgendeVokal fremtræder alligevel saa tydeligt, at den endog i flereBygdemaal bliver staaende, efterat det panfølgende «r» er bortfaldet.
En lignende Betoning indtræder, naar Endelsen «en» og«et» lægges til et Eenstavelsesord, hvorom nedenfor.
Anm. I disse Former med R faar Vokalen (Halvlyden) tildeelsen anden Form end i Ordene i forrige Stykke; den lyder rigtignok almindeligst som E og i Hardanger som U (eller O), men i flere søndenfjeldske Bygder gaar den ganske over til A, f. Ex. Hendar, Føtar, Bøkar.
Det maa ellers her bemærkes, at der er flere meget omfattendeFormer, som egentlig have havt Endelsen «er» med denne samme Betoning, men som nu ikke ere almindelig brugte. Hertil bører f. Er.1) seter, bryter, kjemer, krever, stiger (og alle lignende); 2) flater,sletter, letter, tunger, faster, o. s. v.; 3) Dager, Fisker, Baater o. s. v.I det gamle Sprog skrives de alle med R alene (setr, flatr, dagr o. s. v.).Men i en stor Deel af Bygdemaalene bortfalder det sluttende R; ja deto sidste Klasser have neppe nogensteds i Landet beholdt denne Lyd; dethedder altsaa: Dag'e, Fisk'e, flat'e, slett'e o. s. v.; og saaledes staar daE tilbage med sin særegne Betoning, uagtet den egentlige Endelse erbortfalden.
For alle disse Former gjælder det, at Lyden «j» ikke finder Stedforved denne Endelse (f. $ 52, Anm.), og at denne Vokallyd ikke harnogen Virkning gaa K og G (f. 37 og 51); det bedder saaledes: ryker(iffe rykjer), Stenger (iffe Stengjer) o. s. v.
66. Der er saaledes to forskjellige Betoningsmaader ellerTonelag i Ordenes Hovedstavelser. Det første Tonelag (No. 1),som er omtalt ovenfor, er stærkere eller dybere, og lyder somom Ordet var afsluttet og ikke skulde have mere end een Stavelse; det giver altsaa Rodstavelsen et stærkere Tryk eller Stød,hvorfor ogsaa Nogle kalde det «Stødtonen». Det andet Tonelag(No. 2) er derimod svagere eller lettere, idet Hovedstavelsenlyder som en begyndt og ikke afsluttet Tonefølge, saa at man



v»vvv»nmpppppppſp JoinedJoinedJoined w »

51

tydelig kan høre, at der skal komme en Stavelse til. Exemplerpaa det stærkere Tonelag (No. 1) ere: øender (af Hand), Bøter(af Bot), Gløder (af Glod); Staden, Sokken, Vegen;Fallet, Faret, Skotet. Exempler paa det svagere Tonelag(No. 2) ere derimod: hender (af henda), bøter (af bota),gløder (af gløda); staden (0: staaet), sokken (sunken), vegen(veiet); fallet (faldet), faret (af fara), skotet (skudt), Detførste Tonelag er saaledes Eenstavelsesordets Betoning, som eroverført paa en Fleerstavelsesform; det andet er derimod Tostavelsesordenes sædvanlige Betoningsmaade.
Anm. Benævnelsen stærkt og svagt Tonelag er egentlig ikke ganskebetegnende, men har dog en vis Grund deri, at disse Tonelag staae tmegen Forbindelse med de saakaldte stærke og svage Bøiningsformer.I Modsætning til hinanden er det ene Tonelag lidt stærkere end detandet; men i Modsætning til de paafølgende lette eller ubetonede Stavelser kunne begge Tonelag siges at være stærke. Det kan her ogsaabemærkes, at Betoningens Styrke ikke har noget at bestille med Stavelsens Længde eller Vokalens Lydstyrke (Ovantitet), da nemlig dennebeholder sin Egenskab overalt i de betonede Stavelser, uden noget Hensyntil de forskjellige Tonelag.
67. Det svagere Tonelag er det, som har det storste Omraade eller forekommer i de fleste Tilfælde; saaledes findes detoveralt i de ægte Tostavelsesord med Endelsen A og G, og medde fleste af de øvrige Endelser. F. Ex. tala, kalla, Sida,Ende, Time; – gamal, amar, kallad, kallast, kallande,lettare, lettaste. I Former med Endelsen «en» og «et» findesderimod begge Tonelag fordeelte saaledes, at det stærke finderSted, naar Endelsen er lagt til et Eenstavelsesord, f. Ex. Dalen,Dagen, Staden, Landet, ufet o. s. v.; medens det svageTonelag gjælder for de øvrige Tilfælde, f. Er. Enden, Timen,Stykket; faren, komen; faret, komet I Former med Endelsen «er» findes ogsaa begge Tonelag, dog ikke ganske eftersamme Regel, da nemlig det svage Tonelag ogsaa finder Sted,hvor Endelsen «er» er lagt til et Eenstavelsesord, f. Ex. Kvifter,Tider, Vygder; medens den stærke Betoning gjælder for andreFormer, som før ere omtalte (i & 65), f. Er. Menner, øender,o. s. v. Digfe Former kunne ogsaa forlænges med en ny Sta
4»



 444.444

52

1velse og endda beholde de det samme Tonelag uforandret; f. Ex.Mmennerne, Bønderne, Fenderna (med stærkt Tonelag), ogderimod: Rvisterne, Tiderna, Bygderna (med svagt). Ennærmere Forklaring herover henhører til Bøiningsformerne.
Forsaavidt de Ord, som have den indskudte Halvlyd (efter8 64), skulle betragtes som Tostavelsesord, have de naturligviisaltid det stærke Tonelag.
Anm. Denne Adsfkillelse af to Betoningsmaader fynes at være enEgenhed for de nordiske Maal, medens derimod andre Sprog kun havedet stærke Tonelag. I fremmede Ord og Navne bruge vi ogsaa sædvanlig det stærke Tonelag; saaledes i Navne, som ende med A og O,f. Er. Kreta, Malta, Ætna, Elara, Laura; Ebro, Tajo, Hugo o. s. v.Derimod ere vi tilbøielige til at bruge det svage Tonelag i Navne, somende med E, saasom: Hebe, Daphne, Lethe; Rbone, Seine; Dante.Besynderligt nok forefindes ogsaa stundom et Navn i to Former medforskjellig Betoning; saaledes: Anna, Marta, Sara, med det stærke, ogderimod: Anne, Marte, Sare, med det svage Tonelag Herved er rigtignok at mærke, at dette E er kun en Overgangsform i Stedet for A;men det maa ogsaa bemærkes, at naar man i saa lang Tid har læstBøger i et Sprog, som kun bar Endelser med E og ikke med A, undtagen netop i fremmede Ord, saa maatte dette let fremkalde en Tilbøielighed til at behandle de Ord, som ende med A, som fremmede, uagtetdet stundom kan være gamle indenlandske Ord, som tildeels endnu bruges.Det er saaledes ikke saa ganske underligt, at gamle norfte Navne, som:Freya, Thora, Gyda, Vala, Saga, blive stundom læste med det stærkeTonelag, hvilket naturligviis er urigtigt. En lignende Misforstaaelsefinder ofte Sted i de Navne, som i det gamle Sprog ende paa «ir»(er), saasom: Imer, Mimer, Skirner, Dger, Gyller (som netop skullehave det svage Tonelag); men dette er dog mere at undskylde, da denneForm nu er noget sjelden i Sproget.
68. Det svagere Tonelag bruges ogsaa i den største Deelaf de sammensatte Ord, hvilket lettest mærkes i de Tilfælde,hvor Ordets første Deel udgjør kun een Stavelse; f. Ex.Sandmo, Steinbru, Vaardag, Kveldsftund, Sjomann,o. s. v. Imidlertid gives der dog adskillige Undtagelser, ogderiblandt en stor Række af Ord, nemlig saadanne som: av-lagd,avsett, framsett, heimførd, utførd, uppkomen, o. s. v.(Altsaa Sammensætninger af en Partikel og et Particip.). Alledisse have det stærkere Tonelag, hvilket kan forklares saaledes,



vp»Ô pauppspß »raæîho

53

at den første Deel er opfattet som et særskilt og enestaaendeOrd med en overveiende Vægt i Talen. De andre Undtagelser(som nemlig have det stærke Tonelag) ere meget spredte ogvanskelige at bringe under nogen Regel; som Exempler kannævnes: Aarsdag, Fridag, Byfolk, Ungkarl, Kjendmann,Middag, Sundag, Maandag o. s. v. Imidlertid findesogsaa adskillige Ord, som vakle imellem stærk og svag Betoning.
Anm. Blandt Undtagelserne kan endnu nævnes: 1) nogle Ordmed Sammensætningsformen ,8", som: Kongsgard, Landsmann,Maalsmann, Livstid, Mannslut; 2) nogle Ord, bvis første Deel endermed Rodvokalen, som: Haafisk, Kufot, Skoreim, Skydott, Bymann;3) Ordene med den nyere Enbelfe «beit», som: Friheit, Godbeit, Sannbeit. I sidste Tilfælde gjælder nok Undtagelsen overalt; men i de toførfte (No. 1 og 2) gjælder den kun for en Deel, da nemlig en storMængde Ord følge Hovedregelen og altsaa have svagt Tonelag, f. Ex.Dagsljos, Mannsverk; Fehus, Trefot, Bustad, Høybus o. s. v.
69. Foruden de her omtalte Betoninger paa Stavelserneer der ogsaa noget, som kan kaldes Ordenes Betoning, hvorvednemlig et vist Ord i en Sætning bliver udmærket fra de ovrigeved en stærkere Tone. Regelen herfor er naturligviis den, atTonen falder paa de Ord, som enten i sig selv ere de vigtigfte i Sætningen, eller som af tilfældige Grunde behøve ensærdeles Fremhævelse, saasom naar et vist Begreb skal sammenlignes med et andet eller stilles i Modsætning dertil. Men dadenne Regel er ligesom selvgiven og overalt den samme, kan ennærmere Forklaring her forbigaaes.
Anm. Det er ellers en Uleilighed, at denne Betoning er vanskeligat betegne i Skrift, saa at adskillige gode Talemaader ikke kunne gjøreden Virkning i Skriften som i Talen; saaledes f. Ex. det Udtryk «tykjaaat vera» (0: finde sig utilfrebs), som ikke kan forstaaes, uden at derlægges en stærk Tone paa Ordet «aat». Der er ogsaa mange Tilfælde,bvor to sammenstillede Ord faae en forskjellig Betydning, eftersom Tonenlægges paa det første eller sidste; f. Ex. vera til (tjene til), vera til(findes, existere); fara med (befatte fig med), fara med (behandle);taka paa (røre, føle paa), taka paa (tage fat, angribe).
70. Endelig er der endnu et andet Slags Betoning, somman kan kalde Talens Betoning, nemlig Tonefaldet eller densaakaldte «Accent», som falder paa Talen i det Hele. Dette



4241

54

Tonefald har forskjellige Egenheder for de enkelte Dele af Landet, og disse Egenheder grunde sig da paa forskjellig Vane ien eller anden Retning, saasom i en mere eller mindre afvexlende eller spillende Tone, en mere eller mindre langsom Tale,og et stærkere eller svagere Tryk paa de vægtigste Ord i Sætningerne. Hertil kommer da ogsaa visse Egenheder i selve Udtalen, og alt dette i Forening giver Talen et eiendommeligtPræg, saa at opmærksomme Jagttagere allerede deraf kunnekjende et Steds Indbyggere uden Hensyn til selve Sprogformen. Eonefaldet indeholder saaledes visse Ættemærker forenfelte Bygder saavelsom for storre Landsdele (Pstlandet, Bergens Stift, Nordland), og vistnok ogsaa for Landet i det Helei Modsætning til andre Lande. Men saa tydelige disse Mærfer kunne være for Øret, saa ere de dog meget vanskelige atbeskrive paa nogen forstaaelig Maade, og da en saadan Beskrivelse heller ikke vilde give noget stort Udbytte for Sprogkundskaben, maa vi her for Kortheds Skyld lade den fare.

Anm. Det tilvante Tonefald er, som bekjendt, meget vanskeligt atforandre, saa at det sædvanlig ogsaa vil hænge ved, efterat man harvænnet sig til at tale i en anden Svrogform. Derfor er det nok ogsaa,at Folk, som ere mindre sprogkyndige, ansee netop dette som et megetvigtigt Kjendemærke, saa at man ofte bører, at selve Tonefaldet kaldesen «Dialekt», og at den, som bar vænnet fig til en vis Mønstertonesiges at tale «dialektfrit», uden Hensyn til selve Sprogformen. Det erimidlertid at mærke, at Tonefaldet dog staar i megen Forbindelse medden tilvante Sprogform; og vist er det ialfald, at Foredraget eller den

udarbeidede Tale ikke vil falde ret naturligt og flydende uden i en Sprog

form, som enten er tilvant eller meget lig den tilvante. Naar Folkforsøge at tale ziirligt i en Form, som er dem meget fremmed, maaderes Foredrag naturligviis blive meget slæbende og famlende, uagtetderes egen tilvante Tale kan være meget flydende og tækkelig. I Forening med en hjemlig Sprogform og en naturlig Stiil vilde vistnok denhjemlige Sprogtone her hos os kunne faae en meget ædel Form i detoffentlige Foredrag; og isaafald vilde det Tonefald, som er det almindeligste i Midten af Landet og især i Fjeldbygderne, kunne afgive enganske tækkelig Mønsterform for Sprogtonen.



244** mm»v

* »vwvvvpn v»m»w»

55Anden Afdeling.Ordformer.Indledning. Om Ordklasserne.

71. Efter den foregaaende Oversigt af Lydene eller Ordenes Dele med Hensyn til Udtalen, kunne vi nu gaae over tilen Betragtning af Ordene selv og de Former, hvorved de adskilles fra hverandre, altsaa de forhen nævnte Ordformer (ellerlexikalske Former), hvori Ordet kun betragtes som Udtryk for etBegreb, uden noget Hensyn til Sætningsforhold eller Boining,hvorom her først vil blive handlet i en følgende Afdeling. Menda vi her komme til at nævne forskjellige Klasser af Ord, maavi forft have en kort Opstilling af Ordenes Inddeling.
Ordene kunne deles i fem H klasser, som almindeligstbetegnes med de Navne, som de engang have faaet i den latinskeGrammatik, nemlig Substantiv, Adjektiv, Verbum, Pronomenog Partikel. De tre første Klasser have en overveiende Betydenhed, idet de omfatte den største Mængde af Ordene ogsaa at sige udføre Sprogets egentlige Hovedværk ved at betegneselve Tingene (Substantivet) med deres Egenskaber (Adjektivet)og deres Gjerning (Verbum). Ligeledes er det disse tre Klasfer, som have den mest regelrette Bøining og tillige den størsteBetydning i Orddannelsen, hvorom senere vil blive talt.
72. Substantiver eller Navneord ere de Ord, som betegneen Ting i den mest omfattende Betydning, saaledes ogsaa Dyrog Mennesker og alt, hvad der tænkes som en Person. De ereenten virkelige Tingsnavne (Konkreter), f. Ex. Land, Øus,Baat o. s. v., eller ogsaa Begrebsnavne (Abstrakter), somnemlig betegne en Tilstand eller Gjerning som en Ting for sigfelv, f. Ex. Liv, Kvild, Varme, Gang, Bast, Vending.De første deles atter i Egennavne (Proprier), f. Ex. Gunnar,Dovre, Farsund, og Fællesnavne (Appellativer), som: mMann,Stad, Fjell o. s. v. Uden Hensyn til disse Skilninger haveNavneordene ellers en almindelig Inddeling i tre Kiøn, nemligHankjøn (Maskulinum), Hunkjon (Femininum) og Intetkjøn



4. 1.,:4464421 11

56

(Neutrum), hvilket især er af stor Betydning for Bøiningslæren,
da nemlig hvert Kjøn har særegne Bøiningsformer.Navneordenes sædvanligste Form udgjør en Stavelse ellerto; i sidste Tilfælde ender Ordet deels med en Vokal, nemligAeller E, deels med en sluttende Konsonant, især R, L Neller D.Anm. I Dansken, ligespm i Tydsk, er det vedtaget at skrivedene med store Forbog og da vort Folk saaledes er vanttil denne Skrivemaade, kunne vi ogsaa bruge den ber, da den nemlighar visse Fordele, idet den bringer Afvexling i den ellers altfor eensformige Skrift og giver Øiet enkelte Hvilepunkter i Linierne, ligesomden ogsaa hjælper til større Tydeligbed i de Tilfælde, hvor et Navneordog et andet Ord ere lige, hvilket meget ofte indtræffer i dette som i deandre nordiske Sprog; f. Ex. Bein (Been) og bein (ret); jf. Dyr,Mod, Strid, Veik; Braut Leid, Song; Tru, Læra, Fylgja, Føda o. s. v.Imidlertid har man ogsaa vedtaget at sætte stor Bogstav i andre Ord,som staae substantivisk eller forestille Begrebet af et Navneord; men idette Tilfælde bliver det vanskeligt at sætte nogen Grændse for Regelen,bvorfor ogsaa nogle Forfattere skrive en forfærdelig Mængde Ord medstore Bogstaver. Det synes derfor raadeligst at beholde Regelen for
Navneord alene og ikke for andre Ord.
73. Adjektiver eller Egenskabsord ere de Ord, som betegne,hvorledes en Ting er, og blandt andet hvor den er skikket, seerud eller befinder sig; f. Ex. stor, breid, svart, blaa, ny, rein,sterk o.s. v. Dog er der ogsaa nogle, som kun betegne, hvorledes Tingen er stillet, ordnet eller nærmere bestemt, f. Ex.annan, same, fyrfte, fremste, indre, ytre o. s. v. Hertilnærme sig ogsaa nogle Ord, som ellers henføres til en særegenKlasse, nemlig Talordene, f. Er. ein, tvo, tri o. f. v., ogArtikelen: ein, ei, eit.
Adjektivernes sædvanligste Form er enten eenstavet ellerogsaa tostavet med en sluttende Konsonant, nemlig L, N, D;f. Ex. vesall, open, lagad.

74. Verber eller Gjerningsord ere de Ord, som betegne,hvad Tingen gjør, eller hvad der hænder og foregaar. Naardenne Gjerning eller Foregang gaar udover en Ting, saa atdenne derved bliver paavirket, kaldes Verbet virksomt eller overgaaende (tranfitivt), i Ordbøgerne ogsaa verbum activum (for-



m»»wrrrfrræ

57

fortet v. a.), f. Ex. bera, føra, leggja, taka, giva, fenda.I andre Tilfælde kaldes det uvirksomt eller «ikke overgaaende»(intransitivt) og i Ordbøgerne: verbum neutrum (forfortet: v.n),f. Ex. fara, ganga, koma, vaka, frjosa, regna. Imidlertider der mange Verber, som ere deels virksomme og deels uvirksomme,efter den forskjellige Stilling og Betydning, hvori de bruges.
Verbernes sædvanligste Form er tostavet og slutter medden anden Vokal. Imidlertid have de mange forskjellige Bøiningsformer; den Form, som oftest opstilles i Ordbøgerne somGrundform, kaldes Infinitiv (eller den ubestemte Maade), f. Er.føra, giva; – en anden Form er Indikativ (el. den fremsættende Maade), som deler sig i to Tidsformer, nemlig Samtidsformen (Præsens), f. Er. fører, giver; og Fortidsformen (Præteritum, el. Imperfektum), f. Ex. førde, gav. I en Form, somkaldes Middelformen (el. Participium), gaar Verbet over til etAdjektiv, f. Ex. førd, gjeven.
75. De to andre Ordklasser ere af mindre Betydenhed,men indeholde dog endeel Ord, som bruges overordentlig meget.Pronomener eller Stedord (Fællesord) kaldes nogle Ord, somhenvise til en Ting eller Person uden at nævne denne mednoget egentligt Navn; saasom: eg, du, han, det; min, din,vaar, denne. De ere kun faa i Tallet men deres Brug ermeget stor. – Partikler eller Fyldningsord kaldes en stor Rækkeaf Ord, som kun bruges til en Udfyldning og nærmere Bestemmelse i Sætningerne, og som ikke have Bøiningsformer,De dele sig i tre Arter: 1) Adverbier (Følgeord, Omstændighedsord), f. Ex. her, fram, ut, uppe, fyrr, sidan, vel, illa;2) Præpositioner (Forord, Forholdsord), f. Ex. i, aa (: paa),fraa, til, ved, med; 3) Konjunktioner (Bindeord), som: og,men, elder, um, naar. De to sidste Arter omfatte kun etlidet Tal af Ord; den første Art (Adverbierne) omfatter derimoden stor Mængde, hvoraf dog de fleste ere dannede af andreOrd ved en tilføiet Endelse.
Anm. Der er ogsaa nogle Partikler, som ikke vel kunne henførestil nogen af disse Arter; saaledes Negtelserne: ei, ikkje (el. inkje):Svarsordene: ja, jau, nei, og ligeledes endeel Udraabsord, som enten



58

bruges fom Tiltaleord, f. Er. hut, hyss! – eller som Tegn paa Tykkeeller Fornemmelse (de saakaldte Interjektioner), f. Ex. aa, hei, fv, o. s. v.Disse Ord have tildeels en usædvanlig Form, saa at de ikke rigtig passetil Sprogets Regler (jf. Gis, Kiss, Kille 5 37). De kunne saaledesbetragtes som et Slags ufuldkomne Ord, som paa en Maade staaeudenfor Sprogets sædvanlige Former.

1. grundformer.

76. I de Ord, som ikke ere sammensatte, bestaaer Grundformen, som forhen antydet, sædvanligst af een Stavelse ellerto, og i sidste Tilfælde ender den enten med en Vokal (f. Er.Ende, fara) eller med en enkelt Konsonant (f. Ex. *amar,Bendel, bunden), sjeldnere med sammensat Konsonant (somAaring, Kjerald). Ellers forekomme ogsaa trestavede Ord, ogdisse ende sædvanlig med en Vokal (f. Ex Lunnende, eigande).Men om Ordet saaledes har mere end een Stavelse, er dogden første Stavelse den vigtigste (jf. 5 61); og sædvanligst erden Deel af Ordet, som staar forud for den anden Vokal, atansee som Ordets Rod eller egentlige Kjerne. I denne Kjerneer da den nødvendige Vokal (Rodvokalen) sædvanlig sammenstillet med een eller flere Konsonanter, og meget ofte med eenKonsonant paa hver Side, hvilket netop er det letteste og bekvemmeste Forhold. I mangfoldige Tilfælde findes dog ogsaaen sammensat Medlyd paa en eller begge Sider; i andre Tilfælde mangler Medlyden paa den ene Side, og i nogle faaOrd mangler den endog paa begge Sider, saa at Vokalen aleneudgjør det hele Ord; saaledes: i, aa (paa), Aa (Elv), Gy(en De).
Anm. Ved Grundform forstaae vi her den Form, som Ordet sædvanlig bar, naar det nævnes eller opstilles som et Ord for fig selv udenBøiningsformer, f. Ex. Dag, i Modsætning til Dagen, el. Dagar.
77. I Stillingen forved Rodvokalen, eller som Forlyd,kan enhver enkelt Konsonant have Sted, og nogle af Konsonanterne kunne ogsaa være sammensatte med en anden Medlyd.Naar de forskjellige Sammensætninger med Lyden «j» fraregnes,ere Forlydene i dette Sprog folgende:



mmppmpw mf.o»»masvrvn

ww—

59t, tr, tv " v. (vr, i nogle Dialekter).d, dr, dv. f, fr, fl.s st, sl, sa, sm, sv, sp, sk. p, pr, pl. sm, spr. stt. stv b, br, bl.x. k, kr, kl, kn. kvg, gr, gl gn. (gv, i Dial.).n. h.m. 1.

Men hertil kommer en Mængde af Sammenstillinger med«j», da nemlig denne Lyd findes sammensat ei alene med defleste enkelte Medlyd, men ogsaa med de fleste af de sammensatte;f. Ex. Tjon, trjota, djup, drjug, Sjo, stjorna, sljo, Snjo,fmjuga, Spjot, skjota, strjuka o. s. v. Dog er herved atmærke, at «vj» mangler ganske, at «hj» lyder som j, at kj oggj udtales som enkelt Lyd (8 36), og at nogle andre Forbindelser (som slj, skrj, prj, og flere) ere meget fjeldne.

Anm. Sjeldne Forlyd i enkelte Landskabsord ere: spl, skl og fn,nemlig i: Splint (Landstryger), Sklette (for Sletta, 1: Slud), sklie (forskrida?), fnøse (ellers frøsa). Istedetfor det gamle hr, hl, hn brugesber kun: r, l, n; istedetfor hv findes almindeligst kv og paa nogleSteder gv og v, hvorom senere. Forlyden vr og vl, som findes iandre gamle Sprog, er allerede i Gammel Norsk overgaaet til r og l;imidlertid have dog nogle Bygdemaal vr (f. Er. vrang, vreid), medensderimod de fleste have «r» alene.
Mærkelige ere de mange Sammenstillinger med «j». Allerede afderes Mængde øg det deraf følgende Misforhold imod de andre Lydstillinger, maa man slutte, at bette «j» ikke bar været nogen oprindeligKonsonant, og dette stadfæster sig da ogsaa ved Ligning med de beslægtede Sprog. Det er nemlig kun de nordiske Sprog, som have ensaadan Brug af denne Lyd, medens derimod de andre bave en Vokal,især I eller E, i denne Stilling. Blandt de tilsvarende Former i deældre beslægtede Maal (Gothisk, Angelsachsiskt, Gammel-bøitydsk) er derisær en Lyd, som skrives «iu» (ogsaa eu, og eo), og som ansees for enDiftong (jf. S 27), f. Ex. Goth. diups, Ang. deop, Ght. tiuf (N. djup);Goth. siuks, Ang. seoc, Gt. siuh (N. sjuk); Ang. leogan, Gbt.flingan (N. fljuga). Denne Lyd er i de nyere Sprog afvegen til toforftjellige Sider; i Tydsken er Betoningen lagt paa Lydens første Deelalene, saa at den nu er bleven til et langt «i» (tief, siech, fliegen); dog



2. 424441424

m.

60

findes ogsaa Undtagelser med virkelig Diftong i Formen ,eu" (som:fleugt, Seuche, Teufe). I de nordiske Sprog er Tonen derimod lagtalene paa den sidste Deel, hvorfor altsaa den første Deel (nemlig i)maatte gaae over til jj.» Naar nu to eller endog tre andre Medlydgaae forud for dette «j,» maa Formen naturligviis blive tung at udtale (f. Ex. drjupa, Spjot, Grjot, frjosa, fljota, strjuka, Skrjona);imidlertid bliver den dog paa flere Steder virkelig udtalt med en mærkelig Lethed. I de tyngre Former hører man dog stundom et ubetonet«i» istedetfor «j» (f. Ex. Bri-ost, Gri-ot, fli-ota), og dette er ogsaa denbekvemmeste Maade for Folk, som ikke ere øvede i denne Udtale. Paamange Steder bliver derimod denne Lyd i saadanne Former omgaaet,enten ved Omlyd til y (Stryk, dryg, bryte), eller ved anden Overgangbvorved «j» bortfalder (f. Ex. Grot, el. Grøt, Brøst, brøte, strøke.
78 I Stillingen efter Rodvokalen, eller som Efterlyd,bruges ikke alle Konsonanter; saaledes ikke H i noget Tilfælde,ikke «j» alene i sædvanlige Tilfælde, og ikke B eller F i eenligStilling eller i ægte Former. I fordoblet Form bruges alleMedlyd, undtagen H, I og V; dog maa Former med dobbeltF ansees som fremmede. I Forbindelse med «j» bruges alleMedlyd, undtagen F, B og H; saaledes bruges ogsaa «vj» (somikke har Sted i Forlyden); ellers kan det bemærkes, at «kj» og«gj» ere ogsaa her at betragte som en enkelt Lyn. De andresammensatte Former ere mange, som her ikke behøve at opregnes; især kunne R, L og N forbindes med flere forskjelligeMedlyd, saavel enkelte som sammensatte (f. Er. rst, rsl, rskrkn), saa at Efterlyden i enkelte sjeldnere Tilfælde kan omfattefire eller endog fem Konsonanter, f. Er. yngst, Hengsla, vinstre,el. vingstre.
Anm. Former med eenligt «j» ere faa og tvivlsomme, saaledes:Blæja (vel egentlig Blæa), læja (enten læa eller lægja); man maanemlig fraregne de Former, bvor Udtalen bar «j» for «gj,» saasom:vægja, pløgja, Hage (udt. Hagje, el. Haje). Former med eenligt Bfindes kun i nogle Bygdemaal, som have B for P if. Ex. taba, roba,griba), og ellers fun i fremmede Ord, som Fabel, Feber, Sabel, Jubel,Bibel (5 64). Former med dobbelt B ere derimod norske og fuldgyldige (f. Ex. Rabb, Krabbe, Kobbe, Klubba); hvorimod Former medbr, bl og bn maa ansees som Dialektformer (f. Ex. bibra for bivra).Af Former med F kunne alene «ft» og «fs» ansees som regelrette norske,bvorimod endeel andre maa ansees som fremmede; saaledes eenligt og

4 64411224. 44



wPmmp»vvpæ»*

61

dobbelt F, fordetmeste i tydske Ord, som: sløyfa, Skifer; Hoff, Straff,skaffa, treffa, Skuffa; ligeledes: fr og fl, f. Ex. ofra, Tofla, Rifla.Det gamle Sprog har rigtignok F istedetfor vort V(som: af, Alf,Olaf); men dette er kun en Skrivemaade. At ellers endeel Former(som ts, ds og flere) lide visse Tillempninger i Udtalen er forhen omtalt ($ 54), og at nogle andre lide visse Overgange i Bygdemaalene,vil senere omtales.

79. Der findes ogsaa en Række af Ord, som ikke havenogen Efterlyd og altsaa ende med Rodvokalen; f. Ex. Fe, Tre,fri, Ro, Bu, Tru, y, Taa, faa, Fræ, Bø, øy; og medEndevokal: spea, fria, Snoa, Knue, Dya, Raae, glæast,høya Ved denne Form er at mærke, at Vokalen altid erlang (8 42), og at det ikke er alle Vokaler, som bruges i denneStilling. Det er kun, naar Vokalen er et lukt e, i, o, u, y,eller ogsaa et aa, æ, ø eller øy (som i de anførte Exempler), atdenne Form kan ansees som regelret i Sproget. Naar derimodet Ord har en anden, og især en aaben Vokal i denne Etilling,er det sædvanlig kun en Overgangsform eller Dialektform.
Anm. Denne Ordform findes i enkelte Tilfælde at være opkommenved en Forkortning eller Inddragning af en Konsonant. De ældreSprog have undertiden et H til Efterlyd (bvilket hos os mangler), ogdette findes netov i nogle hertil svarende Ord; saaledes: Aa (0: Elv),Gbt. aha, Goth. ahva (jf. Lat. agva); – Fe, Ang. feoh, Ght. kihu(jf. Lat. peca); – tio (el. tie), Goth. taihun, Gbt. zehan (jf. Lat.decem), I enkelte Tilfælde synes et G eller V at være bortfaldet;saaledes: maa, Goth. og Ght. mag; – tru, Ght. irawan, Ang. tråvian.I et Par Ord er endog et N inddraget; saaledes: «i», Gotb. Ght. ogAng. in; «aa» (1: paa), Ght. an, ana, Ang. on. I nogle Tilfældefindes der ogsaa visse beslægtede eller afledede Former, bvor en virkeligKonsonant (især Vog G) endnu finder Sted; ved Siden af Fræ ogSnjo findes saaledes: fræva, snjova; en Form af sjaa hedder: saagog saago; ved Siden af: maa, slaa, flaa, tvaa (0: vaske) findes:mega (jf. Umage, mogoleg), slegen (jf. fløg, Slag, Trumbeslagar),flegen (jf. Maraflagar), tvegen (Tvag, tvaga); og med Hensyn tilOprindelse og Slægtskab maa disse Ord opfattes som: mag, agflaga, tvaga
Former, som ende med en aaben Vokal (e, i', o', u', y', ø), erekun Dialektformer, hvori en Konsonant er bortfalden; f. Ex. Ste' forSted (9: Ambolt), he' (for hever, : har), te (f. til), Bo' (f. Bod),su' (f. sud), fy' (f. fyre) Mjø' (f. Mjød); eller med forandret Vokal,



144 228

62

som: Sjø (f. Sjo), Sno (f. Snjo). Former, som ende med a, ereforkortede, f. Ex. ba (hava), ta (tafa), eller fremmede, som «bra»(Fransk brøve). Ordet «ja» bører til de usædvanlige Former (efter$ 75) og faaletes ogsaa de Former, som ende med au og ei (jau,tvau, sjau, nei, ei, dei), og som oftest synes at være fremkomne veden Sammendragning af to forskjellige Vokaler, altsaa af to Stavelser.80. Om Bogstavernes Fordeling i Roden af Ordene kanher bemærkes, at Vokalerne ere noget ujævnt fordeelte, da nogleaf dem, ifær A, E' og O' findes i en stor Mængde Ord,medens derimod nogle, især det aabne D (8 23) og det lukteE (8 14), findes kun i en liden Mængde. De eenlige Konsonanter ere temmelig jævnt fordeelte baade i Forlyd og Efterlyd, med Undtagelse af B, F, H og I, hvoraf de tre førstehave liden eller ingen Anvendelse i Efterlyden (& 78), og densidste har en uf lig stor A lse i Forlyden (8 77).Dog er herved at mærke, at ogsaa Lyden P har megetliden Anvendelse i Forlyden i ægte norske Ord, da nemlig defleste Ord, som begynde med P, synes at være af nyere Opkomst i Sproget. I Sammensætninger med andre Konsonanterhave R, L og N et meget stort Omraade, især i Erterlyden.Som Begyndelsesbogstav har derimod S et usædvanlig stortOmraade, paa Grund af dens Bekvemhed til at sammensættesmed en folgende Medlyd. (S. 8 77). I Slutningen af Ordene, og ifær i Boøiningsformer, har Lyden R det største Omraade; men dette henhører egentlig ikke til Rodformerne.

Anm. Det er en mærkelig Egenbed for dette som for nogle af denærmest beslægtede Sprog, at Lyden B findes kun som Forlyd og ikkesom Efterlyd (undtagen som Overgangsform), og at derimod Lyden Psynes oprindelig kun at have fundet Sted som Efterlyd og ikke somForlyd. Nu om Stunder have vi rigtignok mange Ord, som begyndemed P, men kun faa af disse ere rigtigt gamle i Sproget (som Pening,Pung, Plog, prud, Pretta), og selv disse synes engang at være indkomne udenfra; forøvrigt ere saadanne Ord optagne enten af Latinen(som Par, Part, Penn, Pina, Port, Pund, Prov, prisa) eller i senereTid fra forskjellige andre Sprog. At lignende Former ogsaa kunneopkomme ved Overgange i Sproget indentil, kan sees af saadanne Exempler som «paa» for upp-aa, «vi» for upp-i, «Prim» f. Brim «plystre»f. blistra, «Pyskje» f. Byske.



»e wvò saaanesfsgr

63

At Lydene S og R have saa stor Overvægt, den ene i Begyndelsenog den anden i Enden af Ordene, er egentlig til Skade for Velklangenog for det jævne Forhold imellem Lydene indbyrdes; men denne Skadekommer ikke paa dette Sprog alene, men ogsaa paa de nærmest beslægtede Sprog, som deri have omtrent det samme Forbold.
Det er ellers at mærke, at visse simple Lydstillinger synes at værefremmede for dette Sprog, idet de enten er meget sjeldne eller kun findest Overgang Saaledes Stilli omm, vmm; um mu).ir (i'), yg (y'), uv (u'), og flere med lukt «e» og aabent «ø» (em, ep,ek, om, øp, øk), som dog findes i visse Dialektformer. Mærkeligst erdet at Lydstillingen «um» (uum) synes her at være ganske udelukket. IStedet for lukt «u» bruges saaledes enten lukt «o»: Rom, Gom, Ploma,eller aabent «u»: Skum, Tume. If. Tydsk: Raum, Gaumen, Pflaume,Schaum, Daumen (med au for u). Det førfte Ord bedber vel paanogle Steder «»Rumm» (bvoraf: rymma, el. ryma), men almindeligs«Room» hvoraf Verbet «røma».

Endevokaler.
81. De Vokaler, som bruges i anden Stavelse eller densædvanligste Endestavelse, og som vi for Kortheds Skyld kaldeEndevokaler, ere egentlig kun tre, nemlig A, Eog O. (Egentligde tre Grundvokaler A, I', U', s. 8 30, Anm.). Dog have deto første en langt større Anvendelse end den sidste.
A er Endevokal i følgende Grundformer: 1) i Substantiver, som ere Hunkjønsord (Femininer), f. Ex. gøna, Duva,Fluga, Baara, Sida, Visa, Blokka; sjelden i Intetkjønsord,som: Auga, Pyra, øjarta; – 2) i Infinitiv eller Grundformen af Verberne, f. Ex. fara, koma, vera, sitja, halda,fenda, kasta, skjota;  3) i nogle Adverbier (8 75), som:lika, gjerna, illa, fulla, storlega. Ligeledes er A den retteE l i nogle Bøiningsformer, og blandt andet i Sammensætningsformer, som: Daga-tal, Folka-slag, maka-laust o. s. v.
Anm. Her have Bygdemaalene store Afvigelser, saa at det kun eren mindre Deel af Landet, hvor det rette Forbold findes bevaret ogfuldkommen gjennemført. Dette finder Sted i det Vestenfjeldske fra Sogntil Lister, altsaa i Sogn, Søndre Bergenhuus og Stavanger Amter,samt den største Deel af Mandals Amt. Paa andre Steder er A overgaaet til E, enten ganske (som i Søndfjord, Nordfjord og Søndmør)eller for en ftor Deel (som t det Sønbdenfjeldfte), og i nogle Egnefalder Endevokalen bort (Trondh. Stift) I det Søndenfjeldske og i



64Trondhjems Stift findes ellers den Egenhed, at nogle af Substantiverneende paa U eller O (f. Ex. Furu, Evju, Hoso), og nogle af Verberneende paa A (som: fara, koma, lesa), medens derimod de øvrige endepaa E, forsaavidt Vokalen ikke bortfalder, hvilket altsammen gaar efteren vis Regel, som senere skal omtales.
At imidlertid  er den rette Vokal i alle disse Former, viser sig eialene af det gamle Sprog, som her har udelukkende A, ligesom Islandskog Svensk, men det viser sig ogsaa af visse Forekomster i Sproget selv.Paa mange Steder, hvor man bar E for  i Enden af Ordet, har manalligevel A, naar en Medlyd paafølger, f. Ex. finnast, møtast, finnande,Finnar, Visar o. s. v., (jf. Hamar, Lakan, gamall), og endog i deFormer, hvor en Medlyd er bortfalden, f. Ex. Klokka (for Klokkan),kasta (for kastat og kastade). Endvidere bar man paa samme Stederaltid reent Kog Gi saadanne Former som: Luke (Luka), Klokke, Vogge,Bringe like (lika), drikke, raake, vaage (0: vove), bvilket netop viser, atdette E ikke kan være ægte; tbi bvis dette var Tilfældet, vilde det hedde:Lukje, Voggje, likje, drikkje, kokje o. s. v. (6 37); men slige Former ereikke til, undtagen hos Forfattere, som ikke bavr forstaaet at adskille deOrd, som skulle have reent K og G, fra dem, som virfelig skulle haveKj og Gj. Det maa saaledes af flere Grunde ansees som en Nødvendighed at beholde og gjennemføre Formerne med Ai al Normalskrift,saa meget mere som Optagelsen af E i Stedet for A medfører den storeUleilighed, at den matte Endelse med E bliver saa godt som eneherskende,hvilket baade er altfor eensformigt og tillige giver Anledning til megenMisklang, især naar et Ord, som begynder med en Vokal, følger efter(f. Er. vende av, drive inn, leggje ut), da nemlig E bliver ligesom opslugt af den følgende Vokal, medens derimod A staar urokket.
82. B er Endevokal i en Mængde af Substantiver, somenten ere Hankjønsord, f. Ex. Bate, Skade, Maate, Vaade,Ende, Time, mMake, Bakke, Jage, Skugge; – eller ogsaaIntetkjønsord, f. Ex. Sæte, Rlæde, Byte, Belte, Snøre,Styre, Minne, Rike, merke, Gjenge. (Her lyder K somKj og G som Gj). E er ogsaa den rette Endevokal i nogleAdverbier, som: inne, ute, framme, uppe, lenge; og desudeni mange Bøiningsformer, hvorom senere. – Efter det gamleSprog skulde der ogsaa være nogle Hunkjøns-Navneord medG, (som: Æve, Glede, Kjæte), og nogle saadanne findes virkelig i et lidet Distrikt (i Nærheden af Bergen), adskilte fraHunkjønsord med A; men almindeligst falde de sammen med de

 43.4441



ppmmp9ß »»»  osrſpJoinedp1Ê[JoinedJoinedJoined

65

Ord, som have A, og blive desuden saa faa, at de neppe kommei Betragtning.
Anm. Det er forhen bemærket (8 14), at denne Endevokal har ensæregen mat Lyd, som adskiller sig baade fra det aabne og det lukte E,og derimod har mere Lighed med det aabne I. Paa nogle Steder gaarLyden endog over til lukt I (ii), saaledes i øvre Telemarken (f. Er.Nevi, Seli, Maati) og nogle andre Fjeldbygder, især efter Kj og Gj(f. Ex. Rikji, Bakkji, Skuggji); men dette er en Afvigelse, som undertiden ogsaa kan finde Sted ved det aabne I, naar det staar som Rodvokal ($ 15). I det gamle Sprog ansees I at være den oprindeligeLyd i disse Former; imidlertid er Skrivemaaden meget vaklende i Haandskrifterne (f. Ex. i Lovene), som nemlig have snart I og snart E, endogpaa samme Blad og i samme Linie; medens derimod en saadan Vaklenikke finder Sted ved det aabne I i Roden, f. Ex. litr (Farve), vin(Ven). I det Islandske skrives alle hertil hørende Endelser med I, ogdet samme bruges ogsaa, naar gamle Skrifter udgives med normal ellergjennemrettet Skrivemaade. Paa Grund heraf har der været Tvivl, omman ikke ogsaa her skulde bruge den samme Skrivemaade. En særegenGrund for denne Brug kunde søges i den saakaldte Omlyd, som er fremvirket ved Lyden I, f. Ex. i «Snøri» af Snor (hvorom senere); menherved er at mærke, at det kun er en liden Række af Ord (nemlig Intetkjønsordene), som altid have denne Omlyd, medens derimod en størreRække (nemlig Hankjønsordene) ikke har Omlyd og maaskee ikke oprindelig har havt Endelsen I, da nemlig de beslægtede gamle Sprog haveen anden Vokal (f. Ex. Hane, Ang. hana, Goth. hana, Ght. hano);hvortil endnu kan føies, at mange Bøiningsformer ogsaa have E (I)uden Omlyd, medens andre have Omlyd uden virkeligt E (I), blandtandet de førnævnte Halvlydsformer, f. Ex. Bøker, Hender (8 65). Enstærkere Grund for «IJ» kunde derimod søges deri, at det vilde give enbedre Samklang i de Ord, som have aabent I i Roden ( 14), at detvilde falde bekvemmere i de Ord, som udtales med «kj» og «gj» (f. Ex.«Bakki», «Hagi») og at det kunde adskille de Former, som have virkeligEndevokal, fra dem, som kun have Halvlyden (5 65). Men alligevelsynes det afgjort, at E bør foretrækkes for I, især af følgende Grunde:1) den rette Udtale betegnes bedre ved E end I, da det sidste vilde ledetil Udtalen af lukt I (ii), som her er falft. 2) De Former, som skuldeskrives med I, vilde blive overordentlig mange, (da man ogsaa maamedregne Endelserne: er, el, en, et, est), og dette vilde blive en altforafstikkende Egenhed, da nemlig de mest bekjendte beslægtede Sprog(Svensk, Dansk, Tydsk) have et tilsvarende E, som vort Folk nu er saavant til, at det vilde falde vanskeligt at faae nogen anden Maade gjennemført og efterfulgt. 3) Der er intet synderligt Tab ved at skrive E,
Norst Grammatik. 5



66

da Lydens Virkning bliver omtrent den samme, og da Betegningen afden oprindeligste Lyd ikke er saa vigtig i Endestavelsen som i Roden.

83. Endevokalen O har ikke megen Anvendelse i Grundformerne, da den kun har Sted i nogle Adverbier, som: longo(0: forlængst), mesto, storo, litlo o. fl., som nærmest kunnebetragtes som et Slags Adjektivformer, ligesom: med godo,med vondo, av nyo o. f. v. I Bøiningsformerne findes denderimod oftere; saaledes i en Form af Verberne, f. Ex. foro,drogo, baaro; og i Sammensætningsformen af nogle Navneord, f. Ex. Sogo-mann, Stovo-tak o. fl., hvor det dog almindeligst gaar over til E. Mest bemærkelig er denne Lyd iEndelserne «or» og «om», f. Er. Vifor (af Visa), Rlokkor,Riftor; i usom, paa Vegom, i Skogom.
Anm. Ved dette O findes lignende Forholde som ved det føromtalte E. Den oprindeligste Form er ikke egentlig O, men aabent U (u')og denne Form er gjennemført i den islandske Skrivemaade og i Normalskrift i det gamle Sprog. I de gamle Haandskrifter findes imidlertid den samme Omverling imellem U og O som imellem I og E,medens derimod en saadan Vaklen ikke finder Sted ved det aabne U iRoden f. Ex. hlutr, munr. Den nuværende Udtale er ogsaa nogetusikker, da det sluttende O deels gaar over til Aa, deels afsvækkes tilE; i Endelsen «or» gaar det over deels til lukt u (Telemarken o. fl.)deels til Aa (Trondbj. Stift). I nogle Overgangsformer, f. Ex. Furu,Viku, Svolu ($ 81), er rigtignok U mest almindeligt; men i andre ogisær der, hvor M falder bort, f. Ex. fundo(m), millo(m), i Huso(m),forekommer ikke U, men kun O og tildeels Aa. Af de forhaandenværende Former bliver saaledes O (8 18) den mest passelige til at brugei Skrift, især da Formen med U vilde forlede til Udtalen af lukt U (uu),som er mindre rigtig. Herved faar man da ogsaa en Samklang medEndelsen E, da nemlig E og O paa en Maade staae jævnsides ellerhore sammen, ligesom I og U paa et andet Trin, saa at de Sprog,som ikke bruge I og U, sædvanlig have E og O i Stedet.
84. Foruden de Former, som saaledes slutte med Vokalen,er der ogsaa nogle, som have en sluttende Konsonant, især R,Log N, som deels kan medregnes til Ordets Rod, og deelskan betragtes som en tillagt Endelse. Saaledes ende nogleNavneord paa: ar, er, el, ul (ol), an, on; f. Ex. *amar,Sumar, Broder, Meitel, Tistel, Iøtul, Aftan, Morgon.



67

Ligeledes ende mange Adjektiver paa: al (all) og en; f. Ex.gamall, tagall, vesall, open, liten, fallen. Og hertil kanføies en Mængde Bøiningsformør paa: ar, er, or; f. Ex. Dagar,Tider, Vikor; kastar, møver o. s. v. Disse Former haveegentlig de samme Vokaler, som de næst forhen omtalte; dogfindes der enkelte smaa Afvigelser, især ved Endelsen «ol», somfun findes i nogle faa Adjektiver (kvikol, togol, traagongol),med aabent O og tildeels med Aa; hvorimod Navneordenehave U med aaben Lyd (f. Ex. Jøkul, Skokul, Stukul, Ongul,Kongul), forsaavidt Vokalen ikke gaar over til E. Imidlertidere disse Ord ikke mange.
Anm. At E i Endelserne ,er" og «en» bør læses med samme Lyd,som naar det slutter Ordet, eller fom om R og N var borte, f. Er.møte(r), Maate(n), Vane(n), ikke «møtær, Maatæn, Vanæn», – erallerede forhen bemærket (5 14). Ved Endelsen «er» kan ellers mærtes,at den i Bygdemaalene bar to Slags Overgange efter de to forskjelligeTonelag; naar nemlig Ordet har det stærke Tonelag, saa at E bliver etSlags Halvlyd, kan dette gaae over til U eller Ø(5 64) og i en visForm til A (S 65); ved svagt Tonelag kan det derimod gaae over tilI (ukt), f. Ex. i Telemarken: Skaalir, Greinir. En lignende Forskjelefter Betoningen findes tildeels ogsaa ved Endelsen «en» (867), f. Er. iValders: Baat'n, eller Baat'øn (for Baaten), men derimod: Maatin,Timin, Endin o. f. v. Denne Overgang til lukt I findes ellers paamange Steder forved N og ligeledes (især søndenfjelds) forved L, f. Ex.Eitil, Tistil, Stikil (Stikjil). Dette grunder sig vistnok derpaa, at detteNog L har været opfattet som en dobbelt Konsonant (nn, W, og idenne Stilling vil Lyden I sædvanlig blive lukt, skjønt den egentligskulde være aaben (efter & 50); i det Nordenfjeldske bliver Ni denneEndelse ogsaa virkelig udtalt som dobbelt N (5 39), hvorimod L bliverikke fordoblet. I Skrivningen synes det imidlertid rettest at bruge E,og saaledes følge Hovedregelen.

11I. Endelser.
85. De Ord, som ende med en Vokal, saaledes som deovenfor omtalte, kunne tildeels være afledede eller dannede afandre Ord, da der nemlig ved Siden af det oprindeligste Ord(Stamordet) er opkommet et andet selvstændigt Ord med enbeslægtet Betydning, men med en anden Form og Bøining;f. Ex. Varme (Substantiv) af varm (Adjektiv); fiskka (Verbum)
5»

1425



..

68

af Fisk (Subst.). En saadan Afledning viser sig imidlertidmere tydeligt, naar en Konsonant, eller en Sammensætning afKonsonanter, er lagt til Roden af Ordet, og det afledede Ordaltsaa har faaet en fast Endelse Wer et Tillæg (Sufsix), somikke kan bortfalde eller forandres under Ordets Bøining; f. Ex.Frægd (0: Berømmelse) af fræg (berømt), Finning (Opdagelse) af finna (finde). De Endelser, hvormed denne Afledningbetegnes, kunne tildeels være fælles for flere beslægtede Sprog,men alligevel have de dog visse Afvigelser og Egenheder, saaat en Opregning af disse Former altid vil blive anderledes idet ene Maal end i det andet. De maa saaledes regnes med tilSprogets Kj ker og undergives en nærmere Betragtning.
86. Nogle Endelser indeholde kun en enkelt Medlyd,oftest en af Tungebogstoverne (% D, S; R, L, N); jjeldnereen af Ganebogstaverne (K. G). De hertil hørende Formerskulle her i Korthed opregnes.
Med T forekommer følgende Former: 1) Substantiver paat, f. Ex. Drift (af driva), Tjukt (af tjukk), Dypt (af djup).2) Adjektiver paa t, som: mælt (af mæla), hendt (af Hand),tenkt (af tenkja) o. s. v. 3) Verber paa ta, som: vanta(van), røkta (røkja), lengta. – Hertil kommer endnu et ParFormer med dobbelt T, nemlig Substantiver paa tt, som Slaatt,(flaa), Tveatt, (af tvaa), Draatt (af draga); og en stor Rækkeaf Adjektiver paa utt, f. Er. steinutt, bergutt, moldutt.
Med D mærkes følgende: 1) Subst. paa d, som Feigd(af feig), Dygd (af dygg, jf. duga), Breidd (breid). 2) Adj.paa d, som: kvild, kjend, bygd, klædd o.s. v. 3) Adj. paaad, som: hugad, sakad, fostrad o. s. v. (Dette D efter Abortfalder gjerne i Talen).
Med S findes kun faa Afledninger, nemlig nogle Verbersom: hugsa, kulsa, munsa (af Munn), og nogle faa Subst.som: Øams, (Ham), »elsa (el. Heilsa, af heil), Ofse (af ov).Nogle Adverbier have Endelsen –es, saasom: beinleides, utbyrdes, samstundes.
Anm. T og D ere meget lige stillede, og Forskjellen imellem demskulde egentlig være, at T føies til efter haarde Konsonanter, og D efter



69de bløde og efter en Vokal (853); dog findes herved mange Afvigelser.Efter Rodvokalen blive de fordoblede (efter s 44), f. Ex. se-dd, snu-dd,sko-dd; jævnfør det anførte Slaatt og Tvaatt, hvor dog det dobbelte Tkunde staae i Stedet for «gt» (efter 8 79).
Endelsen utt har forskjellig Form i Bygdlyder den som «utt» (aab. u), eller utt'e (for utt'r), i Trondhjems Stiftsom «aatt», og tildeels «att», i Bergens Stift og videre som «ett» elleritt'e (aab. i); f. Ex. bergutte, bergaatt, bergette. I det gamle Sprogbruges ott'r (f. Ex. flekkottr); men i andre beslægtede Sprog findesen tilsvarende Form med hit el. cht (Ang. iht, Ght. oht, aht, Nht.icht, f. Ex. bergicht), som vistnok er mere oprindelig og synes at haveet Slægtskab med Endelsen «ig» eller «ug», hvorom nedenfor.
87. Af Endelser med en flydende Konsonant (R, L, cN)blive følgende her at anføre:
Med R. 1) Subst. paa ar (eller are), f. Ex. Tenar(e),Fiskar, Bakar. 2) Verber paa ra, som: klivra, svimra,lindra (af linn, s. 8 57).
Med 2. 1) Subst. paa el (ill 8 84), som Bendel(Band), gevet (af hevja), Kvervel o. s. v. 2) Adj. paa al(sædvanlig: all), som: blaasall, frostall, vaagall. 3) Verberpaa la, som: skutla, dropla, trivla.
Med 7w. 1) Subst. paa n, som; Eign, Lygn, Løysn.Ogsaa paa –na (ne), som: Fysna, Ripna, 5ækna. 2)Adj. paa en, som: eigen, kjølen, fallen o. 1. v. 3) Verberpaa na, som: vakna, livna, ljosna o. s. v. Her mærkesogsaa nogle Adverbier paa an, som: sidan, utan, heiman.
Anm. Endelsen ar lyder i nogle gode Bygdemaal (Tel. Hard.o. fl.) som «are», f. Ex. Bakare, Maalare o. s. v., hvilket ogsaa stemmer med det gamle Sprog; imidlertid ere saadanne Trestavelsesformernoget ubekvemme. – Endelsen all skulde egentlig skrives «al» (i Lighedmed «el»); men da Ordene oftest bebolde dette «1» i Bøiningsformerne(f. Ex. tagalle, sturalle), kan Fordoblingen ikke godt undgaaes. At «n»sædvanlig lyder dobbelt, naar det lægges til Rodvokalen (f. Er. graannafor graana), er før anmærket (0 44).
88. Af Endelser med Ganebogstav mærkes følgende:
Med K. 1) Verber paa ka, f. Ex. turka (af turr),smalka, beinka. 2) Subst. paa ka og ke (kje), saasom:Tverka, *aalka; Ljoske, Brunke, Manke. (Kun faa). Fta

Tene jeldbvad



44»

70

Verber paa «ka» udgaae ogsaa Subst. paa «k», som: Turk(Tørke), MinE (Formindskelse), Dunk (Lyd af et Stød, jf. dunkaog dynja).
Med G. 1) Verber paa ga (sjelden), som blogga (forblodga), lauvga (: sanke Løv), tag-ga faae til at tie). 2)Adj. paa ig og ug: kunnig, tidig, dygdig; vitug, viljug.
Med «j» findes ogsaa nogle Subst., der see ud som Afledninger, saasom: Netja, Tilja, Fylja; men disse ere af en andenArt og komme ikke i synderlig Betragtning ved Orddannelsen.
Anm. Endelsen ig udtales sædvanlig med lukt I(ii); ug udtalesmed aabent U og gaar over til «og», «aug», «au» (f. Ex. «vetau» forvitug). De to Former kunne ansees som lige gjældende, ligefom «igr»og «ugr» i det gamle Sprog. I en Deel af Bergens Stift synes Formen «ig'e(r)» at være eneberskende; paa andre Steder er «ug'e, (au)den sædvanligste Form. Hvor begge Former bruges jævnsides, synes«ug» at følge oftest efter en Stavelse med «i», og derimod «ig» efter «a»og «u»; forøvrigt synes Adskillelsen ikke at være nøie bestemt.
89. Foruden de hidtil nævnte Former er der ogsaa nogleEndelser, som indeholde en sammensat Konsonant, nemlig: st,sk, sl, nd, ng
Med «st» findes en Mængde Verber paa ast (nogle Steder:as) f. Ex. dagast, ottast, varast; imidlertid bruges denneEndelse kun som et Tillæg til Boiningsformerne. Dernæstfindes nogle Subst paa esta, st, og str, saasom: Tenesta,yllesta; Kunst, Bakster (el. Bakstr, 8 64), vokster,gogiter, Blaaster.
Med ,sk» findes nogle Adjektiver, som: dansk, finsk, rysk(el. russisk), Ogsaa nogle Subst. paa ska og ske (skje), som:Finska, Fyrdska, Danske; Grønska, Brska, Illska.
Med «sl» haves en Række Subst. paa sl og sla, som:5øyrsl, RBjensl, Blygsl; Brensla, Ø*engsla, Tyngsla. Inogle Ord lyder Endelsen som «sel» (Rædsel, Trengsel), men iGrunden er dette det samme som «sl».
Med «nd» findes Adjektiver paa ande, som: takande, havande, etande, Ogsaa nogle Subst. paa ende (inde), som:Tarvende (: nødvendigt Redskab), Leidende (Ubehagelighed),Likinde (el. Likjende, : Sandsynlighed).



LMAJoinedCJoinedLJoinedA.LLAJoined 6 44

71

Med «ng» findes en stor Mængde Substantiver paa –ing,som ere deels Hunkjønsord, f. Ex. Føring, Sending, Maaling; deels Hankjønsord, fom: Aaring, Kjenning, Erving.Nogle Hankjønsord ende ogsaa paa ung, som: Aattung,Fjordung, Vettrung; sjeldnere paa ang: Farang, avang.
Anm. Ved Siden af Ordene med «sl» findes ogsaa en stor Mængdemed Formen «else», f. Ex. Hendelse, Rettelse o. s. v.; bvilket her maaansees som en nyere og mere fremmed Form.
I nogle Egne forekomme ogsaa adskillige Hankjønsord med Formen«inge» (ingje), som ogsaa findes i det gamle Sprog; f. Ex. Ervinge,Arminge, Jamninge.
90. Endelig er der ogsaa nogle Afledningsformer, somadskille sig fta de foregaaende derved, at de baade have en Endelse efter den anden Vokal og tillige en Konsonant forved Vokalen. Hertil høre Formerne: nad, ning og ling, som findesved endeel Navneord f. Ex. Skilnad, Lovnad, Âugnad;Skilning, Setning, Spurning; Kidling, Kjetling (Katteunge), Reivling (Svøbebarn).
Anm. Den førfle Medlyd i disse Endelser har været anseet somen indskudt Lyd; imidlertid ere disse Former meget gamle. Endelsennad lyder nu almindeligst «na» dog ogsaa «nad» og «nar» (G. N. nadr).En Form med «ad», uden N, forekommer nok ellers ikke i Hankjønsord,undtagen i: Maanad, Vanad (0: Skade), Saknad (Savn), men dissebave forben et Ni Roden. En Form med «od» forekommer kun i eetOrd: Armod.
91. I mange Tilfælde faae Ordene ogsaa en Forlængelfe,som ligner en Endelse, men som dog egentlig er et Ord for figselv. Saaledes findes en Række af Navneord med Tillæggene:dom, skap, leike; døme, semd, løysa; f. Ex. Ungdom,Truskap, Godleike; øerredøme, Annsemd, Meinløyfa.Dernæst findes en Mængde Adjektiver med: leg, sam, laus;f. Ex. varleg, sømeleg, langfam, annsam, meinlaus. Ogendelig haves ogsaa en Mængde Adverbier med Formerne: lega,samt, laust; f. Ex. nylega, snarlega, ovlega; tungsamt,endelaust o. s. v. Disse Ord ere egentlig at ansee som sammensatte, endskjønt den sidste Deel af Ordet tildeels ikke brugesanderledes end som Endelse ved andre Ord.



Ma n

72

Anm. Formen leike hedder paa mange Steder «leik», og i detgamle Sprog findes begge Former (leiki og leikr); men den første harden Fordeel, at den ikke saa let forverles med Ordet Leik (Leg). – Endelsenleg (aab. e) bliver i Talen almindeligst forkortet til «le» eller næsten«læ»; paa nogle Steder lyder den ogsaa som «li»; ellers bruges ogsaaden fulde Form: «leg'e(r)», el. leg (Rbg. Sdm. o. fl.) og en forlængetForm: «legen», legjen, le'en (Nordfjord, fOsterdalen). I vort gamleMaal findes legr og ligr; men i de beslægtede gamle Sprog findesdenne Endelse i en Form, som ligner Ordet «lik», hvorfor man ogsaaalmindelig antager, at den oprindelig betyder en Lighed. Imidlertidfeer det ud til, at man ber i Landet ikke har opfattet denne Form saaledes; derimod synes Formerne «leg» og «legen» at hentyde til, at manbellere har tænkt paa en anden Rod, saasom: Lag (o: Art, Natur),laga 0: danne) eller en anden Afledning af Roden i leggja og liggja,hvilket saa meget lettere kunde skee, da man ogsaa havde en gammelForm «læg» (ægr) med Betydning af en Beliggenhed, f. Ex. nålægr(nærli , fjarlægr (fjerntti,

gg

92. Til Slutning maa det her være anmærket, at naarOrdene sammensættes med et paafølgende Ord, faae de tildeelsen egen Endelse eller et lidet Tillæg til den egentlige Rod.Dette er især Tilfældet med Substantiverne, som her faae flerej Former, nemlig: s, ar, a eller o (u), f. Ex. Dagsljos, Aars-vokster; Rettar-bot, Soknar-folk; Dala-folk, Vega-skil,Haga-blom; Sogo-mann. (VBokalerne A og O ere ellers herudsatte for den samme Svækkelse og Overgang til E, som forhen er omtalt ved Endevokalerne, 8 81, 83). Imidlertid staaedisse Former i en nær Forbindelse med en af Bøiningsformerneog ville saaledes blive omtalte senere.
Endnu kan det her tilføies, at visse Forandringer i Ordenes Begreb ikke udtrykkes ved nogen Endelse, men derimodved en Partikel eller et lignende Ord, som tilføies ved Begyndelsen som en Forstavelse (Præfix) Saadanne Ord ere: u,van, ov, for, mis, and, sam (og flere); f. Ex. Uaar, vanfør,ovstor, forgjera, mistaka, Andstraum, Samtykke.
Anm. Om de her omtalte Afledningsformer vilde naturligviisvære meget at sige; men det her anførte er kun en kort Oversigt afselve Formerne, medens derimod Formernes Brug og Betydning i Orddannelsen vil blive omtalt i en senere Afdeling. Som et kort Uddrag

v9.



44,.-452 4

73

af det ombanbdlede kan her anføres, at de mest anvendte Endelser ere:1) ved Substantiverne: t, d, ar, el, n, st(r), sl, ing, nad, ning (jf. dom,skap, leike, semd, løysa); 2) ved Adjektiverne: t, utt, d, ad, all, en, ug(18), sk, ande (jf. leg, sam, laus); 3) ved Verberne: na, ka (jf. ast);4) ved Adverbierne: es, an (jf. lega).

III. forandringer i Roden.(Omlyd og Aflyd).
93. Ved Siden af disse Afledningsformer, hvorved Ordene kun faae en Forlængelse eller udvortes Forandring, givesder ogsaa nogle Former, hvorved Ordene faae en Forandringindentil og ifær en Omskiftelse i Rodvokalen. Af de forskjellige Tilfælde, fom her komme i Betragtning, ville vi forftomtale de Ord, som have et «j» forved Endevokalen. Det erforhen nævnt, at Lyden j har en særegen Forbindelse med Kog G, og at Efterlyden «kj» og «gj», med et følgende A kunfinder Sted i saadanne Ord, som have en lind Vokal i Roden,nemlig: e, æ, i, y, ø, ei, øy; f. Er. segja, lækja, vikja,mykja, søkja, kveikja, røykja, ($ 51). Men det er endnuat mærke, at Lyden «j» ogsaa kan forbindes med de fleste andreKonsonanter i Efterlyden, nemlig med: t, d, s, r, I, n, m, v,p (8 78); og i dette Tilfælde bliver det endnu færre Vokaler,som kunne være Rodvokal. Det er nemlig kun tre Vokalersom findes i Roden i denne Stilling, nemlig I, E,  (alle aabne),f. Ex. sitja, setja, flytja; skilja, selja, dylja o. f. v. I denneSammenstilling finder man atter en vis Forbindelse med de treGrundvokaler A, I, U (8 30), og denne viser sig tydeligst inogle Berber, som have I, E eller , naar et «j» kommer efter,men derimod have I, A eller U i visfe andre Former; f. Er.vilja, vil-de; telja, tal-de; spyrja, spur-de. Da nu A ogU er mere oprindeligt end E og , vil man altsaa sinde, atden egentlige Rod i disse Ord er: vil, tal, spur, hvorfra deøvrige Former udgaae ved Forlængelse og Vokalskifte; og hervedledes man altsaa til den Regel, at Grundlydene A og U ved etpaafølgende «j» kunne forandres til E og Y, medens derimodI bliver uforandret.



m

4

74

Anm. Reglerne gjælde naturligviis kun for ægte og regelrettenorske Former. Afvigende ere visse Dialektformer, som «ølja» for ylja(varme) «Farja» f. Farga (Maling) «Kolja» f. Kolga (en Fisk), ogenkelte fremmede Ord, som Olja (Lat. oleum). Dette sidste Ord harellers faaet visse Tillempninger; saaledes til «Ulje» (masc.), som dogikke er norsk Form, uden det opfattes som Ulgje (Ulge); i Valders ogHall. derimod til «Ilja» (Dlju) som er fuldkommen norsk Form. (If.«Histyrja» for Historia. Valders). – At Forboldet med «kj» og «gj» eranderledes ved E end ved A, er allerede forklaret i 8 51 (If. 881,82).

94. Men foruden disse Former (med j) er der ogsaamangfoldige andre, hvori den linde Vokal i Roden kan antagesat være fremkommen ved en Indvirkning fra Endelsen ellerEndevokalen. Især bliver dette Tilfældet med en stor Mængdeaf de Ord, som have E (I til Endevokal. Iblandt Navneordene er det saaledes mærkeligt, at de Intetkjønsord (Neutra),

som ende med E, have allesammen en lind Vokal i Roden;f. Ex. Sæte, Møte, Lyte, Klæde, Gjerde, Velde, Tøre,Kjevle, Eple, øve, Løyve. I Verbernes Bøiningsformervil det sees, at Endelsen «er» (i'r) hører fornemmelig til deOrd, som have lind Rodvokal; f. Ex. fefter, mæler, lyser,dømer, nøyter o. s. v.; medens derimod Endelsen «ar» tilhørerde Ord, som have haard Vokal, f. Ex. hatar, kastar, ropar,vaagar, brukar. Og en lignende Forskjel findes ogsaa vedEndelsen Tog D; i Ord med lind Vokal fæstes denne Endelselige til Roden, f. Ex. mælt, lyst, dømd; men i Ord medhaard Vokal sættes et A forved I og D, f. Er. maalat, lagad,hugad. Nogle Ord kunne endog have begge disse Former medsamme Betydning; f; Ex. farmad og fermd, graahaarad oggraahærd, nybolad og nybølt, husad og hyst, einaugadog einøygd. (If. laagare og lægre, tungare og tyngre).Og i saadanne Tilfælde vil den Form, som har lind Vokal,sædvanlig findes at være afledet eller dannet af en Form, somhar haard Vokal; dog undtages herfra de Ord, som have I ogEi, da dette er oprindelig og ikke afledet Lyd.Anm. Intetkjønsord paa –e, som ikke stemme med den ber anførte Regel, maa betragtes som feilagtige. F. Ex. «Utkome» maa herbedde enten Utkoma eller Utkjøme; «Umraade» maa enten bedde Um-



75

raad(a) eller Umræde. «Auge» og «Hjarte» er kun Dialektformer forAuga og Hjarta. Det samme er Tilfældet med et Par østlandske Ord«Lagje» sforelagt Urbeide) og «Taagie a som nok egentligftulde være Hankj  H kalen ingenPaavirkning af Endelsen (s. s 82, Anm.); det ine er Tilfældet medAdjektiverne.

Omlyd.
95. De her omtalte Forekomster henhøre til den Overgang, som man kalder Omlyd (Tydsk: Umlaut), og som bestaar deri, at en afledet eller yngre Form er bleven adskilt fraStammeformen ved en Forandring i Rodvokalen, og for detmeste ved Overgang fra en haard til en lind Vokal. Ved Omlyden dannes deels afledede Ord, f. Ex. Velde af Vald, ogdeels Bøiningsformer, f. Ex. Røter af Rot. Den hervedafledede Form er oftest et Tostavelsesord, som ender med en Vokal, men ogsaa ofte en Halvlydsform med «er» (r) og undertiden et reent Enstavelsesord; f. Ex. Klør af Klo, Tær afTaa, fær af faa, tøk af tok (taka) stød af stod (standa).– Ellers er Omlyden egentlig to Slags, som vi her villekalde den linde og den haarde. Den forste forandrer Vokalen fra haard til lind og findes især forved Endelser med E (somi de foranførte Exempler) og tildeels forved «j» (fom i 8 93);den anden er kun en Overgang fra en haard Vokal til en andenaf de haarde og findes blandt andet forved Endelser med «o»(u) og vom». Den fsørste eller linde Omlyd har imidlertid enlangt større Brug og Betydning end den anden.
Anm. Efter Afledningsforholdet kunne Vokalerne deles i tre Rækkernemlig: 1) Stammevokaler, som kunne faae Omlyd: a, aa, o, u, au(og ju); 2) Stammevokaler, som ikke faae Omlyd: i, ei (og €); 3)Afledningsvokaler: e, æ, ø, y, øy (og tildeels: o). Det er ellers atmærke, at der gives adskillige Tilfælde, hvor vi nu kun have Omlydsformen tilbage, medens Stammeformen er tabt eller kun findes i deældre beslægtede Sprog.
96. Den saakaldte linde Omlyd omfatter følgende Overgange:1) a til e (aabent), f. Ex. fast festa, Lass lessa, kvass
kvessa, skarp skjerpa, skakk skjekkja, Skaft skjefta,
Famn femna, lat Leta, *att Jetta, Nann mMenne.



3 * 6 per »Mã vm

.4

76

2) aa til æ: vaat væta, Laas læsa, Traad træda, Maalmæla, baag bægja, kaat Kjæta, Slaatt Slætte, jaaræra, Daam Dæme, Aaker Ækra.
3) o til ø: Bot bøta, Mot møta, Flod fløda, Glod gløda,Dom døma, Krok krøkja, Plog pløgja, mod Møda,Snor Snøre, Bol Bøle.
4) u til y (luft): Sut syta, Knut Enyta, 5ud hyda, ushysa, fus fysa, Brun bryna, Stuv styva, ut Pta,sur Syra, Dun Dyna.
5) u' til y' (aab.): Butt Bytta, upp yppa, Busk Byske,Skugge skyggja, ung yngja, tung tyngja, full fylla,Gull gylla, Grunn Grynna, tunn tynna. (S. 850).
6) o' til y' (aab.): Dott dytta, Odd ydda, Brodd brydda,Ost ysta, Horn 5yrna, Sorg syrgja, Mold mylda,Topp typpa, holl hylla, Soll sylla.
7) au til øy: blaut bløyta, aud øyda, Taud nøyda, lausløysa, Staur støyra, Draum drøyma, Straum
strøyma, dauv døyva, laupa løypa, Mauk møykja.
8) ju (jo) til y (luft): djup dypast, mjuk mykja, sjuksykjast, bljug blygjast; fljot flyta, ljot Lyte, Ljodlyda, Ljos lysa, Skjol skyla, Tjon tyna.
Anm. Den største Deel af de anførte Afledninger ere Verber, somaltsaa have Endelsen «a» i Grundformen (881), men som i Bøiningsformerne sædvanlig bave «e» eller «er» ($ 94).
Efter den almindelige Udtale kunde det synes, som om der ogsaavar en Omlyd «a til æ», men dette Æ er egentlig det aabne E, som ivisse forben omtalte Lydstillinger faar en saadan Udtale, f Er. i herda(bære) af hard, erva af Arv, verma af varm (efter $ 49). En lignendeOvergang er det lukte I istedetfor aabent (efter 8 50), f. Ex. i fylla affull, Trygel af Trog o. fl.
97. Foruden disse regelrette Former findes der ogsaanogle andre, som vel maa henregnes til den linde Omlyd, mensom dog nærmest kunne betragtes som afvigende Former, hvorienten den ene Vokal har lidt en Forandring, eller hvori en visStammeform eller Mellemform er tabt. Her mærkes først Omlyden: o' til e' (aab.), f. Er. Bork berkja, Fonn fenna (if.Tonn Tenner, Stong Stenger); denne Form slutter sig



vvvvvmpm

-

77

meget nær til Omlyden: a til e (i forrige 8), da nemlig detteO maa selv betragtes som en Omlyd af A (hvorom i næste 8).Som fjeldne og tvivlsomme Overgange mærkes dernæst: o –øy:Lov løyva (en Grundform med «au» mangler), a –ø:Dag Døger, Dal Døler; –a–y: Nagl Nygla. Hertil høreogsaa et Par Overgange med to linde Vokaler: ei: Seglsigla, Regn rigna; og e'–y' sterk styrkja, verd vyrda.Og hertil nærmer sig ogsaa Overgangen: jø til y, med flereForandringer, saasom: Bjørk Byrkja, Mjølk mylkja; FjordFyrder, Gjord gyrda; jf. bjart byrta, Øjell 5ylla; BjørnBirna (Binna). Men disfe sidste Overgange kunne neppehenfores til Omlyden, da der nemlig i andre Maal findes Spor tilen oprindelig Stammeform med Vokalen I (altsaa Birk, FirdBirn, o. f. v.), hvoraf Formerne «jø» og «ja» (je) have dannetfig ved en Udvidelse eller saakaldet «Brydning».
Anm. Den linde Omlyd bliver af Sprogmændene kaldet «I-Omlyd»,fordi man antager, at den er fremvirket af et «i» eller «j» i Endelsen,som nemlig har virket tilbage paa Rodvokalen og givet denne en lindereForm. I endeel Ord findes virkelig endnu et «j» i Endelsen og en Aflednings-Vokal i Roden (s. & 93); i andre Ord findes Endelser med E(som svarer til I), men forøvrigt ere de hertil svarende Endelser alleredefra gammel Tid bortfaldne. I de ældste beslægtede Sprog finde viderimod ofte en mere oprindelig Form med Stammevokal i Roden ogmed «i» eller «j» i Endelsen; saaledes i Gothisk: nati (vort Net), fani(Fen), kuni (Kyn); sandjan (senda), sodjan (føda), rodjan (røda),domjan (døma), fulljan (fylla), lausjan (løysa). Ligesaa i Gam. Høitydsk: harti (Herd), groni (grøn), kannjan (fjenna), forjan (føra),hrorjan (røra).

98. Den anden Omlyd, som her til Forskjel fra den foregaaende kan kaldes den haarde Omlyd, har kun en enesteForm, nemlig: a til o (aabent). Den findes i endeel aflededeNavneord, f. Er. Grov af grava, Drog af draga, Torv aftarv (turva), Vord (1: Vogter) af varda, Kost (Vidarkost)af kasta; Fota af Fat, Voda af vada, »olva af halv, Tokaaf Tak, Voka af vaka, Soga af sag-de (segja). Jævnfør:Kos (Dynge), Onn (Arbeide), Logg (Lugg paa Kar), Mork(Skov), Bork (Bark), Log (Vand), Vol (Cylinder),  hvor



4*44»

»WP» »wv»w pÚvp»»

78

Stammevokalen kan søges i de beslægtede Verber: kasa, anna,lagga, marka, barka, laga, vala. Dernæst findes den ogsaai endeel Bøiningsformer, saasom: Born (af Barn), votn,Skoft, Loss, Plogg, og blandt andet forved Endelsen «om»(um), f. Ex. Bokkom (af Bakke), Stodom (Stad), Dolom(Dal). I nogle Tilfælde indtræder en dobbelt Omlyd idet derfindes en Form med E og en anden med O, som begge maaansees som udgaaede fra A; f. Er. Mann menner monnom,tTagl Negler Noglom. If. Tonn Tenner Tann-gard,Logg Legger Lagga-band, Bork berkja og barka.
Anm. Denne Omlyd findes i ældre Tider skreven paa forskjelligMaade med o,  og av; i det Islandske skrives den altid med «0».Her i Landet lvder den sædvanlig som O (aab.), og saaledes have vida to Slags O (s. s 17), et som er beslægtet med U og kan faae Omlyd til I (896), og et andet, som er beslægtet med A og har et SlagsOmlyd til E ($ 97). Det sidste har ellers de samme Egenskaber somdet første; det virker som haard Vokal efter M og G (8 51), det gaarover til lukt O forved –rt, rd (S 47), f. Er. Svorta (af svart), og til«Aa» i visse Stillinger ved Nog M(8 48), f. Ex. Lond (af Land),Lomb (af Lamb).
Den haarde Omlyd bliver af Sprogforskerne kaldet «U-Omlyd»,fordi man anseer den som fremvirket af et U (O) eller Vi Endelsen.I det Islandske findes den regelret forved alle Endelser med U, f. Ex.vöku (vaka), götur (gata). I det Norske synes den ikke at have væretsaa strengt gjennemført, da de gamle Skrifter ofte beholde StammelydenA istedetfor Omlyden, f. Ex. allum mannum (öllam mönnum), ISvensk og Dansk findes sjelden noget Spor til denne Omlyd, og i andreSprog er den aldeles ukjendt.

Aflyd.
99. Foruden den her omhandlede Omlyd have vi endnuen anden Vokalforandring, som her maa kortelig omtales, nemligden saakaldte Aflyd (Tydsk Ablaut), som egentlig kun finderSted i Bøiningsformerne i en Deel af Verberne, men somalligevel har megen Betydning for Orddannelsen, da den nemliggiver Anledning til en meget forskjellig Formdannelse i de Ordsom afledes af saadanne Verber. Stammeforholdet ved denneAflyd er ganske forskjelligt fra Forholdet ved Omlyden, danemlig to eller flere Former her kunne have hver sin egen



enn 1112

Stammevokal og saaledes maa betragtes som selvstændige ogsideordnede, saa at man ikke kan sige, at den ene kommer afden anden. Til en kort Oversigt kunne de Verber, som haveAflyd, inddeles i tre Klasser efter de tre Grundvokaler (A, I, U):
1) Med A-Lyd (egentlig med tre Grundvokaler, dog saaat en Form med A er stærkt fremtrædende), for det meste ifølgende Omvexlinger:

il – a – u» for Ex. finna, fann, funno, funnen.e' – a – o', - - brefta, brast, brofto, broften.e'–a –aa – o', - bera, bar, baaro, boren.

2) Med I-Lyd i  fenent. Omvexling:i (ii) – ei – i' –i,f. Ex. driva, dreiv, drivo, driven.3) Med U-Lyd i følgende Omvexling:ju – au – u'  o, f. Ex. fljuga, flaug, flugo, flogen.(jo» – -- skjota, skaut, skuto, skoten.
Hertil komme endnu to Rækker, som nærmest maa henføres
til førfte Klasse (med A-Lyd) og som have følgende Vexling:
a – o (oo) – a, f. Er. fara, for, foro, faren
a – e (ee)  å, halda, heldt, heldo, halden.
Anm. Aflyden findes egentlig i alle de beslægtede Sprog, men de
fleste af dem have kun lidet tilbage af dens ældste og fuldkomnesteFormer, da nemlig disse Former ere deels blevne formindskede og deelsforvanskede ved Forandringer i Vokalerne. Den ansees som et Kjendemærke for den germaniske Sprogstamme og findes at være ældre ogdybere begrundet end Omlyden; saaledes findes den allerede fuldkommenudviklet i det gothiske Sprog, som derimod ikke viser Spor til Omlyd.En udførligere Fremstilling af Aflyden maa her forbigaaes, danærmest henhører til Verbernes Bøiningsformer.
100. Iblandt de Ord, som have Aflyd, findes netop nogleaf Sprogets vigtigste Stamord, hvoraf mange Afledninger havedannet sig, og i disse Afledninger er ogsaa Omlyden blevenbenyttet ved Siden af Aflydsformerne. Endog Stamordenesegne Bøiningsformer dannes tildeels ved Omlyd; f. Er. flygeraf fljuga, fer af fara, helder af halda; jf. dregen af draga,gjengen af ganga. Ved denne Anvendelse af Aflyd og Omlydtilsammen kan der ofte dannes en Slægt af Ord med flereforskjellige Vokaler; f. Er. ZFjere, Skar, Skaare, skjær (adj.),



æææ* * 44  2444

80

Skora (og Skurd) af Formerne i «skjera»; – Skjot, Skyt,Skaut, skøyta, Skut, Skot af «skjota» – Drag, Drog (o'),Drog (oo), Drøgje (Draatt og Drætte) af «draga.» Imidlertid findes der ogsaa enkelte Afledninger, som ikke netop sluttesig til en bekjendt Aflydsform, men som alligevel synes at værefremfomne ved et Slags Aflyd, f. Ex. Øite li') af heit, Stikjeaf steikja, losa (o') af laus, Blote (o') af blaut; og saadanneOrd kunne da tænkes at være dannede ved et Slags Efterligning af Aflyden, eller af et gammelt Stamord, som har havtden tilsvarende Aflyd.

Anm. Af det anførte vil det fees, at Forholdet ved Aflyden ikke

er noget egentligt Stamme-Forhold, hvori den ene Form udledes af denanden; man kan f. Ex. ikke ligefrem sige, at «boren» kommer af bar,eller «finna» af fann; endskjønt man rigtignok kan sige, at hvis en af

disse Former endelig skal opstilles som Stammeform, da maa det væreden, som har «a» (altsaa: bar, fann) Ved Omlyden er Forboldetderimod et virkeligt Aflednings-Forhold, især i de Tilfælde, hvor enbaard og en lind Vokal ombyttes (efter $ 96), da man her altid maaantage, at den Form, som har den linde Vokal, er afledet af den, somhar den haarde (f. Er. ersa af Arv) og ikke omvendt. Dette kanundertiden synes noget tvivlsomt; men Aarsagen hertil er sædvanligden, at Forholdet imellem Stamord og Afledningsord er blevet utydeligt eller noget forvansket. Deels har det afledede Ord faaet en videreBetydning end Stamordet, f. Ex. døma af Dom, høva af Hov (el.hova), tøva af Tov; deels har det derimod faaet en langt mere indskrænket Betydning, f. Ex. gjøda (egentlig: forædle, forbedre) af god,hylla (eg. gjøre huld) af holl, yta (egentlig: udsætte, udføre) af ut; –deels er ogsaa det afledede Ord blevet langt mere bekjendt og anvendtend Stamordet, f. Ex. pryda af prud (prægtig), gjæta af Gaat (Bevogtning), bægja af baag (binderlig). Alle slige Forholde maa hertages med i Betragtning, da nemlig Orddannelsen retter sig efter degamle og oprindelige Tilstande i Sproget og ikke efter de Forandringerog Tillempninger, som ere indtraadte i den seneste Tid.
Det er ogsaa at mærke, at Omlyden har en vis Grændse og langtfra ikke indtræder i alle de Tilfælde, hvor den kunde være mulig (f. Er.mata, vatna, dagast) Dette er en god Ting, thi dersom Omlydenskulde indtræde overalt, hvor den var mulig, vilde de linde Vokaler faaeen altfor stor Overvægt i Sproget. Det er ogsaa en Fordeel, at derofte er Anledning til at betegne to beslægtede Begreber med to forskjellige Ord, et med Stammevokalen og et med Omlyd, f. Ex. namna



81

(sætte Navn paa) og nemna (nævne), kroka (gaae i Krumninger) ogkrøkja (krumme), hova (afpasse) og høva (være passende), husa(sætte Huus paa, bebygge) og hysa (huse, give Huusrum), Sura (ensuur Urt) og Syra (en suur Vædske). I det hele maa man sige, atdet Anlæg til Vokalvexling, som fra gammel Tid har fundet Sted iden germaniske Sprogstamme, er i dette Sprog blevet udviklet og afpasset paa en meget fordeelagtig Maade, og at den tydelige Adskillelseaf visse Vokalslægter. som viser sig i Aflyden og Omlyden, endnu, tilTrods for alle svækkende Paavirkninger, bær Vidne om en sund ogufordærvet Tilstand i Sprogets inderste Bygning.

1V. Cillempede Ordformer.

101. Efter denne Oversigt af de Lydvexlinger, som høretil Orddannelsen, kunne vi nu gaae over til en anden Lydverling, som staaer i et ganske andet Forhold, da det her ikkegjælder om en afledet Form for et beslægtet Begreb, men kunom en forandret Form for det selvsamme Ord j samme Betydning og samme Stilling, altsaa om Variationer ellerOvergange uden nogen særskilt Betydning. Saadanne Overgange ere egentlig to Slags, nemlig enten historiske, somhave forekommet paa samme Sted til forskjellige Tider, ellerogsaa landskablige, fom findes til samme Tid paa forskjelligeSteder. Imidlertid blive de landskablige Forandringer ogsaaopfattede som to Slags, nemlig enten som Overgange imellemflere selvstændige Landssprog, eller som Skillemærker imellemde forskjellige Landskabsmaal, som høre til eet og samme Sprog;men disse to Arter falde meget nær sammen, da nemlig to ellerflere beslægtede Sprog ogsaa kunne ansees som et Slags Dialekter eller Landskabsmaal i Modstilling til et fælles gammelteller ubekjendt Modersprog. I visfe Tilfælde ville ogsaa dehistoriske og de landskablige Overgange falde sammen til eet,nemlig i Sammenligningen med de ældste beflægtede Tungemaal.
Anm. Bi finde det her bekvemmest at sætte disse Ordformer i toAfdelinger. Til den første Afdeling, som vi (i Mangel af noget bekvemmere Navn) kalde «Tillempede Ordformer», henføre vi førft dehistoriske Overgange, som vise sig i en Sammenligning med vort gamleMaal, det vil sige, med den Sprogform, som findes i de ældste norskeSkrifter; og dertil føie vi da en fort Oversigt af de vigtigste Ordformer,
Norsk Grammatik. 6



82

bvori dette Maal adskiller sig fra de ældre og nyere beslægtede Tungemaal. Til den anden Afdeling benføre vi derimod «Overgangsformerne»i vore nuværende Landskabsmaal.Afvigelser fra det gamle Sprog.
102. Den gamle Regel for Omlyden A til O' eller ,(jf. 8 98) findes nu ikke længere gjennemfort, hvilket let kanforklares af den indtraadte Forandring i Bøiningsmaaden, danemlig den gamle Bøining havde nogle Former med A og noglemed D (f. Ex. sök, sakir; vaka, vöku), og en saadan Dobbelthed kunde ikke lettelig holdes vedlige, naar en simplereBøiningsmaade blev herskende. Det er især i Navneordene, atdenne Forandring viser sig, og for det meste saaledes, at Omlyden O' er bleven eneherskende. De Hankjønsord, som efterdet gamle Sprog skulde have D (O') i Grundformen, haveogsaa nu for det meste O (aabent), f. Ex. Vott, Sporv,Storr, Bork, Voll, Vol, Mol, Log; men i nogle af demer derimod A blevet eneherskende, saasom i: Galt, Ratt, Last(Ø. N. göltr, költr, löstr) De eenstavede Hunkjonsord, somi Grundformen altid skulde have D og ikke A, have ogsaa nufor det meste O' f. Ex. Tos, Ofp, Nov, Rlopp, Soks, Dogg,Tonn, Stong, øonk, omb; men nogle af dem have dogalmindeligst faaet A, saaledes: Sak, Sag, Takk, øamn,Spann, Grav. De tostavede Hunkjonsord skulde egentlighave A i Grundformen og D i de andre Former (f. Ex. gala,gölu), men de fleste af dem have nu faaet O' i alle Former,f. Ex. Flota, Oska, Svola, *oka, Voka, Soga, Tvoga,Vogga; medens derimod nogle faa have  i alle Former, som:Kaka, Ranna, Flaska I nogle Tilfælde findes ogsaa etOrd med Aog et andet med , som egentlig begge skulde være lige;saaledes: Tram (Forhøining) og Trom (Kant), mark (Jord)og mork (Skov), Grav (til Lig) og Grov (til Gjemsel), Gata(Stræde) og Gota (Kjorevei), Tavla (Tavle) og Tovla (Brikke).
At den almindelige Form har O' og ikke Ø, er forhenbemærket (jf. 8 17, 23, 51, 98); imidlertid er der nogle Undtagelser, som almindeligst have D (aabent), nemlig Løda (Lade),Bks, Ørn (som endog har langt D), og dernæst alle de Ord,



mk » 4 .%

83

som have «j» forved Vokalen, f. Ex. Mjød, Kjøl, Bjørn,Fjøl, Bjørk, Tjørn, Bjørr, Sjøra, Tjøra, Bjølla. Menherfra adskilles de Ord, som have «rt» og «rd» efter Vokalen,da nemlig disse faae lukt O (efter 8 47); saaledes: Øjort,Fjord, Gjord, Jord. Ordet Skjold (G. N. skjöldr) beholder derimod det aabne O.

Anm. Som man netop kunde vente i et Tilfælde som dette, erFormen i nogle Ord vaklende, saa at de paa nogle Steder have A, paaandre Steder O. Saaledes findes baade: Trost, Sporv, Osp, Oksl,Skomm, Fosta, Horpa, Snora, og tillige: Trast, Sparv, Asp, Aksl,Skam(m), Fasta, Harpa, Snara. If. Gran og Gron (udt. Graan),Hand og Hond (udt. Haand). De fleste Former med A synes at haveSted i de oftligfte Bygder i Ag. og Trondbj. Stift, hvilket saaledeskunde være en Tilnærmelse til den fvenfte Form. Det er nemlig atmærke, at denne Omlyd til O (O) er saa godt som særegen for detNorske, og at de andre Sprog sædvanlig have A i disse Ord. Svenskenbar næsten altid A (f. Ex. sparf, dagg, vagga) og kun faa Undtagelser(fåg, nåmb, örn, björn, og flere med j); Dansken har ogsaa  (f. Ex.Bark, Harv, Tand) men dog adskillige Undtagelser med Ø, O, Aa, U(saaledes: Dre, Mol, Drn, Bjorn, Vom, Lov, Aand, Haand, Spurv,Dug, Vugge). Det er saaledes mearfeligt nof, at Formerne med O'have beholdt en saa stor Overvægt i det Norske, da nemlig Ordene medAere langt færre, saa at de forholde sig til de øvrige omtrent som1 til 4. Der kunde altsaa spørges, om man ikke i den skriftlige Formskulde gjenoprette Regelen og saaledes gjennemføre Formen med O.Men det er ogsaa et Sporgsmaal, om det er virkelig nøtdvendigt, atalle disse Ord skulle være lige. Det synes rettest, at man her tagerForholdet, som det er, og bolder sig til det almindeligste; det vilde ellersblive til stor Uleilighed at skrive «Sok» for Sak «Tokk» for Takk «Grov»for Grav o. s. v. Og det kan ogsaa erindres, at det dog egentlig erA, som er Grundlyden, og at Aogsaa i visse Tilfælde falder bekvemmest;saaledes maa f. Ex. And, Hand, Strand, vistnok ansees som bekvemmereForm end Ond (– Aand), Hond, Strond, hvor der kunde blive Tvivlom baade Skrivemaaden og Læsemaaden.
101. En anden Afvigelse fra den gamle Form er det, at
det aabne I ikke bruges i Stillingen forved Rf. Ex. i G. N.
birta, virda, girda, stirdr, hirdir), men sædvanlig findes om
byttet med " (nogle Steder udtalt som D). Saaledes: byrta,
(opklare), vyrda (agte), gyrda (af Gjord), styrd (ogs. stør,
ftol, »: stiv), Øyrding (ogs. Høring, Høling, »: Hyrde), vyrk*



84

(omhyggelig), Vyrke (Materiale), Byrkja (Birkefaft), Kyrkja(Kirke). Jævnfør Navnene: Fyrde, yrte, Byrgsen (el. Børsen), Byrkjestrand; fordum Firdi (af Fjördr) Hirta, Birgsi,Birkiströnd. – Forved L findes denne Overgang ikke almindelig, undtagen i et Par Ord, nemlig: Sølv og Stylk (G.N. siltr, stilkr), men ellers ofte i enkelte Bygdemaal.

Anm. Denne Overgang omfatter ellers kun faa Ord og er saaledes af liden Betydenhed. Undtagelser findes hist og ber i Bygderne,saaledes: Birkje (: Birkekrat) og virkje (i Tel.), Kirkje (Sdm. o. fl.),stir (i') eller steer' (i Nbl. for G. N. stirdr).

104. At Lyden I ved en paafølgende Vokal er overg
til Konsonant (j) er allerede forhen bemærket (8 77). VedSammenligning med ældre beslægtede Sprog er det ellers oplyst, at Lydene: ja, jø, ju og jo, i Rodstavelsen grunde sig paaen gammel Overgang, da nemlig de to første anfees at væredannede ved en Udvidelse eller Brydning af Vokalen I (jf. G.N. hialmr og Goth. hilms), og de to sidste derimod ved enTillempning af en gammel Diftong «iu» ($ 77); men denneOvergang er saa gammel, at den her ikke kommer i synderligBetragtning. Derimod er der indtraadt en Afvigelse fra detgamle Sprog, som her maa nærmere omtales. Lyden «ja» ernemlig for det meste gaaet over til «je» (ligesom i Svensk ogDansk), saaledes: djerv, skjerr, gjerna, Kjerne, Fjell, »jell,Tjeld, sjeldan, gjelda, skjelva, Øjelm, hjelpa. (G. N.djarfr, skjarr, gjarna, kjarni, fjall o. s. v.). I nogle Ord,især saadanne som begynde med «j», er rigtignok Avedligeholdt;saaledes i Jadar (eller «Jar», 1: Kant), Jark, Jaksle, jamn,Øjarta; men ved Siden heraf findes gjerne en Form med Ei enkelte Bygdemaal (Jær, jemn, Hjerta), saa at Overgangenfra  til E paa nogle Steder maaskee er ganske gjennemført.Derimod findes Formen «jø» at være bedre vedligeholdt, f. Ex.i Fjødr, Kjørr, Bjørk, Fjøl, Mjøll; skjønt man ogsaa herkan mærke en Tilbøielighed til Overgangen til E (je) paa enfelte Steder. Om Overgangen til O (i Jord, Fjord, Hjort)er forhen talt (6 102).



Ved Lydene «ju» og «jo» findes vel ogsaa adskillige Overge (ifær til jø og y), men alligevel maa dog disse Former ansees som fuldkommen vedligeholdte, da de i mange gode Dialekter findes ganske gjennemførte efter den gamle Negel, saaledesat U indtræder forved V, P, K og G, men O forved de andre Konsonanter; f. Ex. rjuva, djup, mjuk, ljuga, rjota,bjoda, Ljos, Tjor, Skjol, Tjon, Rjome.
Anm. I det gamle Sprog synes alle disse Lyd at være betragtede som Vokaler, da der ofte er skrevet ,e" for «i» (f, Ex. beörn forbjørn, beoda for bjoda), og da Bogstavrimet i Versene altid opstilleria, i, iu og io som Riimbogstav imod en anden Vokal, f. Er. ,OrYmis holdi – var iörd um sköpud", hvor nemlig ,mis" og ,iörd"ere Riimord, som begge skulle begynde med en Selvlyd. Dette stemmerogsaa overeens med den angelsachsiske Form, f. Ex. eorö (Jord), beorceGjørk) o. s. v.
Overgangen fra «ja» til «je» er en uheldig Afvigelse fra den gamleForm, da nemlig «je» er en uklar og mat Lyd (paa Grund af Lighedenimellem I og E), og desuden er ogsaa Omlydsforholdet (ja til jø)derved blevet forstyrret. Imidlertid er der nu ikke nogen Adgang til atfaae den gamle Form fuldkommen gjenoprettet, da den i flere Tilfældeer uvant og ubekjendt for Folket overalt i Landet. Efter Skrivemaadent gamle Breve synes ogsaa denne Overgang at være temmelig gammel.
105. Af Overgange i Konsonanterne mærke vi først nogleAfvigelser ved Lyden H. I Sprogets ældste Form har der været endeel Ord, som begyndte wed hr, hl, hn, hv, og ligeledeshj (som dog efter det foranførte egentlig har været «hi»). Menforved R, L og N findes nu ikke Spor til noget H, og detsynes ogsaa at være tidlig bortfaldet, da det ofte mangler i degamle norske Skrifter, medens det derimod er bleven vedligeholdt paa Island, f. Er. i hringr, hræddr, hlid, hlaupa, hnakki,hnefi (hos os: Ring, rædd, Lid, laupa, Nakke, Neve). Forved«j» høres det rigtignok heller ikke, f. Ex. i Øjarta, hjaa (0:hos) gjell, Øjelm, bjelpa, Øjerne; men i Stedet derfor findes dog paa enkelte Steder et «K», som da kan betragtes somen haard Udtale af H, f. Er. i «Kjell» for Hjell, «Kjelm» forHjelm, «Kjul» for Hjul. Forved V er det derimod i den største Deel af Landet gaaet over til til K; saaledes Kval (Hval),kvar (hvorhelst), kvass, kvat, Kveite, Kvelp, kvelva, kverva



.

86

Evila, kvina, kvit, Kvitel (0: Tæppe). Ved Siden af dennealmindeligste Form findes ellers «gv» (gvass, gvit, gvile) ogblot «v» (vass, vit, vile), hvorom senere lidt mere.
Anm. Det er altid et Tab for Sproget, at en Lyd i Roden afOrdene er bortfalden. Saa unødvendig som Lyden H synes nu at væreforved R, Log N, har den dog engang udgjort en væsentlig Deel afadskillige Ord og saaledes tildeels adskilt disse fra andre Ord, f. Er.hrada (paaskynde) fra rada (sætte i Rad), hrjoda (splitte, rydde) frarjoda (farve), hland (Urin) fra land (Jord), hlif (Beskyttelse) fralif (Liv). Imidlertid kan der nu ikke være Tale om at gjenindføredenne Lyd i den skriftlige Form, da dette vilde have alt for meget imodfig. Derimod maa H forved «j» nødvendigviis beholdes; thi i denneStilling er H langt vigtigere end «j», som kun er en Udvæxt af enVokal og saaledes kan kaldes en indskudt Konsonant, som man belstkunde onffe at være fri for. I Stedet for det gamle «bv» synes det nuat være tjenligst at bruge «kv» i den skriftlige Form, uagtet Lyden dervedfalder sammen med en anden uvedkommende Medlyd. Det vilde faldealtfor befoærligt at opretholde Skrivemaaden «hv» imod den herskendeUdtale, især i de Ord, som ikke er meget bekjendte i Skrift (f. Ex. Kvam,Kvann, Koarv Kvein, kvekka, kvima); og det værste er, at dette «bv»vilde altid blive læst som «v» alene, bvilket netop vilde blive den størsteForvanskning. Det kan ogsaa anmærkes, at der ikke haves noget mærkeligt Exempel paa forskjellige Ord med «bv» og "fo", som paa denneMaade kunde forverles.
106. Det gamle «th» (p) er overalt faldet sammen meden anden Lyd, paa samme Maade som i Svensk og Dansk.(If. 8 32). I de fleste Tilfælde, nemlig i Substantiver, Adjektiver og Verber, er det overalt gaaet over til T, f. Ex. Tar(Tag), takka, tegja (tie), Tele, tett, Ting, Tjuv, tola (taale),tora (turde) Traad, trong, truga, tung, tunn, turr, tver,tykkja. (G. N. pak, pakka, pegja o. s. v.) I Pronomenerog Partikler ($ 75) er det derimod gaaet over til D; saaledes:du, din, dei, det, detta, der (el. dar), daa. (G. N. pu,pinn, beir, pat, pella, bar, bå).
Anm. Dette er en meget betydelig Afvigelfe. da den nemlig omfatter Ord i Hundredetal, og det er tillige den ubeldigste af alle Afvigelser fra den gamle Form. En selvstændig Lyd, som hørte med tilSprogets Indredning som en væsentlig og fuldstændiggjørende Deel, erherved gaaen ganske tabt og blandet sammen med andre Bogstavermedens derimod en anden Lyd nemlig T, bar faaet et utilbørlig stort



SS G65Joined

87

Omraade, saa at den gjælder dobbelt mere, end den egentlig skuldeVed en saa omfattende Sammenblanding maatte det ogsaa ofte træffetil, at to forskjellige Ord bleve saa lige, at de let kunde forverles; saaledes: Tak (et Greb) og Thak (Tag paa et Huus), Taa (paa en Fod)og Thaa (aftøet Jord), tid (byppig) og thid (smeltet), tjona (fordærve) og thjona (gavne), Toll (Told) og Tholl (Træ, Pind), Torv(Tørv) og Thorv (Tarv). Imidlertid er intet berved at gjøre, da detvilde kun lidet nytte at skrive «th», naar det ikke bar nogen Understøttelse i Udtalen.
Om Forboldet til de andre Sprog er det nødvendigste anført ved$ 32. If. Anm. til 8 33.
107. De ovrige Afvigelser i Konsonanterne have mindreBetydenhed og kunne her behandles i Korthed.
R og N ere bortfaldne i visse Endelser, som blive nærmere at forflare under Bøiningsformerne. Blandt andet bortfalder R i saadanne Navneord som: Dag, Baat, Fisk (G. N.dagr, båtr, fiskr) o. s. v.; hvilket egentlig er en Fordeel, daEndelserne med R vilde ellers have et altfor stort Omraade.Ner almindelig bortfaldet i en vis Bøiningsform for Hunkjønsordene, f. Ex. Soli (G. N. slin) og i enkelte andre Former for Hunkjøn, saasom: ei, hi, mi, di, si (G. N. ein, hin,min, pin, sin), hvilket grunder sig paa en Stræben efter tydelig adskilte Former for hvert Kjøn, som senere vil blive omtalt.
D bliver fordoblet i visse Bøiningsformer, som slutte sigtil Rodvokalen (efter 8 44), f. Ex. naadde, trudde, flydde.G. N. nådi, trudi, Aydi). Hvor D er tilføiet efter en andenKonsonant, udtales det haardt og tydeligt, f. Ex. førde, livde,vigde. (If. G. N. frdi, lifksi, vigdi. Efter en Vokal er detderimod tilbøieligt til at bortfalde i Udtalen. (& 33).
Det V, som findes i endeel gamle Ord i Efterlyden efterK og G, er bortfaldet, f. Ex. hogga, dogga, søkka, sløkkja,myrkja. (G. N. höggva, döggva, sökkva, slikkva, myrkva).Det gamle F, som svarer til vort V i Efterlyden, f. Er. i Liv(G. N. lik), er formodentlig kun en Skrivemaade.
Anm. De anførte Afvigelser komme mest i Betragtning, naarman vil undersøge Ordenes Slægtskab og udfinde Oprindelsen til adflilige gamle Ord og Navne; thi i dette Tilfælde maa man vide atajøre Forskjel paa T og Th, Kv og Hv, R og Hr; og saaledes bliver

»*



ææ v»vwvwmwmw»»* »*» vvvvpv»sp5*;ww 51«

88

det da nødvendigt at gaae tilbage til Sprogets ældste Form. I andreHenseender have de ikke synderlig Vigtighed, da Sproget med dissenyere Former kan være ligesaa brugbart og bekvemt som andre samtidige Sprog, bvori netop lignende Forandringer have fundet Sted. Flereaf disse Afvigelser vilde vel ogsaa have været undgaaede, dersom manhavde vedblevet at læse og skrive i Landets eget Sprog. Det er paaden Maade, at man paa Island har beholdt flere af de gamle Former.Saaledes har Islandsken beboldt Omlyden af  gjennemført i Formen«Ø», Lyødstillingen «ja» (ia) uforandret ($ 104), ligesaa: br, hl, hn oghv (dog udtalt som kv), samt endelig p (th), som er det største Fortrin.Alligevel er dog selve Islandsken ikke gaaen fri for adskillige Overgange,saasom: æ for ø, je for e, a for a (forved: lm, lk, lg, og flere) o forå (efter v), ô for t (i visse Endelser), hn for kn, 1 for rl; ligesomogsaa Udtalen bar flere mærkværdige Egenbeder (8 30), saa at Islandsken vilde blive meget afstikkende og uforstaaelig, hvis den blev skrevenlydret eller ortofonist efter vor Opfatning.Forhold til de beslægtede Sprog
108. Til en dybere Undersøgelse af Ord og Former bliverdet ellers ofte nødvendigt at søge Oplysning i et andet Tungemaal fra de ældre Tider, saa vidt som nogen Adgang dertiler forhaanden. Vort gamle Maal er selv (som forhen bemærket)et Led i en Kjæde af beslægtede Sprog, som have meget tilfælles og kunne ansees som adskilte Grene af et ubekjendt ældreStammesprog. De særegne Ordformer, som et af disse Sproghar faaet, kunne saaledes betragtes som et Slags Tillempningerfor det ene Folkeslag efter dettes særegne Opfatning og Smag;og det maa saaledes ofte træffe til, at en vis Form i det eneMaal kan oplyses og forklares af en tilsvarende Form i detandet. Hertil kommer da ogsaa, at vort gamle Maal selv kankaldes et nyere Sprog i Forhold til enkelte andre, da mannemlig har meget ældre Skrifter og Optegnelser i disse Sprog.Og ved slige Sammenligninger kommer det meget an paa Alderen, saavel for de beslægtede Maal indbyrdes som for et enkelt Maal især, da nemlig en Sprogform i en senere Tid kanvære meget forandret, enten ved Tillempning til en lettere Bøiningsmaade, eller ved tiltagende Overvægt af en Dialekt, ellerogsaa ved Indblanding og Paavirkning af andre Sprog.
Anm. Den Sprogfamilie, hvortil dette Maal henhører, kaldes



89

sædvanlig den germaniske af Navnet Germaner, som Romerne fordumtillagde de tydske og nordiske Folkeslag. Den kan deles i tre Forgreninger:den bøitydske, den nedertydske og den nordiske. Af den høitydske Greenbar man kun eet Sprog, som nu om Stunder fortrinsviis kaldes dettydske. Den nedertydske Forgrening har derimod været meget splittet;til denne Green benfører man det Gothiske, som i gamle Tider maabave havt et meget stort Omraade, men som alligevel siden er forsvundetpaa Grund af Gothernes altfor store At se og
med andre Folkeslag. Andre Former af denne Green vare Sachfit
Angelsachsisk, Nederlandsk og Frisisk, hvoraf nu kun to Former ere i
fuldkommen skriftlig Hævd, nemlig Hollandsk (el. Nederlandsk) og En
gelsk (af Angelsachsisk) Den nordiske Forgrening har tidlig deelt sig i
to Afdelinger, nemlig den østlige, omfattende Svensk og Dansk, og den
veftlige, indbefattende det Norske med det deraf udgaaende Islandske.Den skriftlige Brug af de enkelte Sprog har deels begyndt nogetseent, og deels været forsømt eller afbrudt, saa at der tildeels mangler
Sprogminder for lange Tider. De ældste Skrifter, som høre til denne
Sprogstamme, ere skrevne i det gothiske Sprog i det 4de Aarhundrede
(Ulfilas + 388); derfor er dette Sprog af saa overordentlig Vigtighed
for Sprogkundskaben. Først efter lang Tids Forløb og omtrent fra det
8be Aarhundrede findes Skrifter i Høitydsk og siden ogsaa i Sachsiskog Angelsachsisk. Og de første Skrifter i Gammel Norsk ere fra enendnu senere Tid, f g fra det 12te Aarh de fleste Skrifterbøre ellers til det 13de og 14de. Omtrent fra samme Tider bar manogsaa Skrifter (især Lovbøger) i Gammel Svensk og Dansk, hvoraf detviser sig, at disse to Sprogformer vare meget lige indbyrdes og tilligehavde nogen Lighed med den norske, især i Bøiningsformerne, medensde derimod fraskilte sig i visse betydelige Punkter, og blandt andet ved
Mangel af Tvelyd eller Diftonger.
109. I de ældre beslægtede Sprog findes enkelte Formereller Lydstillinger, som ved Sammenligning med dette Sprogbefindes at være mere oprindelige, saaledes at den tilsvarendenorske Form kan betragtes som en Overgang eller tillempetForm. Af saadanne Overgange mærkes følgende:
O (D) for A (den forhen omtalte Omlyd, 8 98, 102) saasom:Tonn, Nos, Osp, Stong, Vomb. If. Gammel Høitydsk: zand, nasa, aspa, stanga, vamba.
IJa (je) og jø for I (G), f. Er. jamn, »jarta, gjelm, hjelpa.Goth. ibns (T. eben), hairto (T. Herz), hilms (T. Helm),hilpan (T. helfen). Ligesaa: Fjødr, Bjørk, Jord, jf.



Mse»

90

Ght. fedara, bireha, erda (. 8 104). Derimod «ju»og «jo» for «iu» (T. ie), hvorpaa Exempler ere anforteved & 77.
Tfor p (tb, i Tydsk D) er en nyere Overgang, som forhener omtalt ($ 32, 106). I Efterlyden er p (Angels. 6)fta gammel Tid faldet sammen med D (hvorom s. 8 33);i nogle Ord er det sammensmeltet med et foregaaende Log N, saaledes: Gull, holl, vill, finna, linn, Munn.Goth. gulp, hulps, vilpeis (Ght. gold, hold, wildi), Ght.findan, lind, mund.
R for  (i Gothisk), f. Ex. vera, or, Kjer, Gyra, høyra.Goth. visan, us, kas, auso, hausjan.
Ner bortfaldet i visse Endelser, f. Ex. fara (Goth. Ang. ogGht. faran). I nogle Ord ogsaa efter Rodvokalen, saasom: «i» for in, «aa» for an (Ang. on), «u» for un (f.Ex. u-rett, Ang. unriki), si for sin (f. Er. si-grøn, Ang.singrene). Sjeldnere forved S: Gaas (G. T. gans),fus (G. T. funs). Forved K er det stundom sammensmeltet eller assimileret, f. E. okker (0: os), takka drikka,søkka skrøkka. If. Ang. unc, ancian, drincan, sincan, scrincan
V er bortfaldet forved U og O i nogle Ord, som: Ord, Orm,Ulv, Ull, undra. If. Ang. vord, vorm, vulk, vulle,vundran.
H er bortfaldet efter Rodvokalen, eller rettere sagt, det har ikkefundet Indgang i denne Stilling. If. Sko, Fe, tio,med Goth. skôh(s), faihu, taihun (f. & 79). Det findesellers at omvexle med G, som ogsaa i nogle Ord er bortfaldet, saasom: maa for mag, tvaa for tvaga (8 79).Ved et paafølgende T bliver et saadant H (&) eller Gligedannet eller assimileret, f. Er. Dotter, tTaatt (ellerNatt), aatta, (Ght. tohtar, naht, ahto), lett, rett, (Ang.liht, riht); jf. bergutt (T. bergicht), Om H forved R, Log N er forhen talt; det er især i Gothisk og Angelsachfiff, at denne Lyd findes gjennemført.



91

Anm. Høitydsken har fra gammel Tid adskilt sig fra de andreSprog ved en Lydflytning i Konsonanterne, idet den har 3 for T (f. Ex.Babl, Zunge), T for D (Tag, Tod), D for Th (Dach, Ding); ligesaaF for P (faufen, laufen) og B for F eller V (aben, leben). Detteskulde egentlig synes at være os uvedkommende, men det maa dog anmærkes til en Paamindelse, da man altid er saa tilbøielig til at brugevisfe tydske Ord. som man selv bar bavt eller kunde bave i en merebiemlig Form; f. Er. zitre (Norsk titra), zire (skulde ber bedde tira),Klods, Spids, ridse (Norsk: Klot, Spit, rita), Snit (Snid), Skilt(Skjold), Telt (Tjeld); jf. forvalte og opvarte, som ber skulde beddeforvalda og uppvarda (eller rettere aavarda). Det tydske «Beute» skuldeher ikke bedde «Bytte» men Byde; I. bigig ikke «bidsig» men bitug; Trechtmäßig (af Maß) ikke «retmæssig» men enten rettmaatig (rettmæt)eller noget lignende.
110. I de nærmeste samtidige Sprog, nemlig Svensk ogDansk findes mange Former, som adskille sig fra de tilsvarendenorske; men i disse Overgange kunne de norske Former ikkekaldes tillempede eller ufuldk e Former, da de sædvanlighave ligesaa god Grund og ofte endog maa blive at ansee somfuldkomnere Former, idet de stemme mere overeens med de ældre og mere uforvanskede Sprog. For en stor Deel ere Afvigelferne de samme i Svensk og Dansk og kunne saaledes betragtesunder eet. »*
I den norske Form svarer saaledes:au til ø, f. Ex. laus, blaut, Auga. Sv. lös, blöt, öga.øy til ø: høyra, løysa, støyta. Sv. höra, lösa, stöta.ei til e: Leir heil, rein. Sv. ler, hel, ren.
e til æ, i de Ord, som ende med Vokalen, saasom: Fe, Kne,
Tre. Sv. få, fnå, trä. Lignende i Dansk.
u til o, i samme Tilfælde: Bu, Bru, tru. Sv. bo, bro, tro.o' til u i forskjellige Tilfælde: Odd, hogga broten. Sv.udd, hugga, bruten. Ligesaa: Mold, holl, Øol, Kol.
D. Muld, huld, Hul, Kul.
a til o eller aa, forved ld og rd: Vald, halda, Gard, hard
Sv. vålbd, hålla, gård, hård. Ligesaa: Fald, kald, svart
D. Fold, kold, sort.
v mangler forved r: rang, reka, Rist Sv. vrang, vräkavrist. (Dog findes det i nogle Dialekter.)

. JoinedJoinedJoined

»wwv9»



444444»

92

g svarer stundom til j eller i: Jøgd, nøgd, mogleg. (Sv.höjd, nøjd, möjlig); Auga, Veg, vega. (D. Øie, Vei,veie).
jfindes ofte forved Endelsen. f. Ex. hevja, krevja, flytja(Sv. hafva, kräfva, flytta); telja, skilja, venja (D. tælle,skille, vænne). Derimod mangler j stundom i Forlydenforved e (æ): Fet, stela, sette (Sv. fjåt, stjala, sjette);eg, heim, i *el (D. jeg, hjem, ihjel.
I Forholdet til Dansken findes imidlertid flere betydelige Overgange, især i Efterlyden. Saaledes svarer:
t til d, f. Ex. ut, mot, liten. (D. ud, mod, liden).
p til b: tapa, gripa ropa. (D. tabe, gribe, raabe).
k til g: rik, lik, taka. (D. rig, lig, tage).
g til v (ofte efter a og o): laga, *age, Skog (D. lave,Have, Skovw). If. ug, duga. (D. Hu, due).
ll til ld: full, kalla, illa. (D. fuld, kalde, ilde).
nn til nd: Mann, inn, kjenna. (D. Mand, ind, kjende.)Hertil komme ogsaa nogle Overgange i Vokalerne, saasom
at Endevokalen A i Dansk bliver til E, at ju (jo) ombyttes
med y, og enkelte mindre omfattende Lydskifter, som her maaforbigaaes. Om Afvigelser i de aabne Vokaler og om Fordobling af Konsonanter er forhen talt (& 29, Anm.).
Anm. I et Par af disse Overgange kunde maaskee den norskeForm ansees som nyere eller ufuldkomnere; nemlig ved O for U, forsaavidt det sidste skulde svare til den oprindelige Grundvokal (f. Er.Mold, Goth. mulda), og ved R for Vr, da dette V ogsaa findes i deældre Sprog, især i Angelsachsisk (f. Ex, vridan, vritan). I de øvrigeOvergange maa derimod den norske Form ansees for at have ret godGrund, som kan fees ved Sammenligning med de andre beslægtede Maal.Til nærmere Oplysning kunne et Par Exempler paa nogle af de mestomfattende Overgange her anføres:

Goth. G. Høitydsk. Angels. Norsk. Dansk.au. laubs. laub. leåf. Lauv. Løv (Sv. lof).augo. auga. eåge. Auga. Øie. (Sv. ga).ei. haims. heim. håm. Heim. Hjem. (Sv. bem).stains. stein. stån, Stein. Steen.ju. biubs. diub. pbeof. Tjuv (Tjov). Tyv.

niutan. niuzan. neotan. njota. nyde.



93a. hardaus. hart. heard. hard. haard.haldan. haltan. healdan. halda. holde. (Sv. båla).t. itan. ezan. etan. eta. æde. (Sv åta).bitan. (ei). bizan. bitan. bita. bide.p. gripan. grifan. gripan. gripa. gribe.hlaupan. hlaufan. bleåpan. laupa. løbe.k. riks (reiks), rich. ric. rik. rig.vakan. wachen. vacian. vaka. vaage.g. vigs. weg. veg. Veg. Vei. (Sv våg)liugan. liugan. leogan ljuga. lyve. (Sv ljuga)j. saljan. saljan. sellan. felja. fælge.varjan. warjan. verian. verja. værgell. falls. foll. full. full. fuld.nn. vinnan. winnan. vinnan. vinna. vinde.

Herved er at mærke. at Angelsachsisk har visse Overgange i Vofalerne, saasom å for ei, eå for au. De høitydske Overgange ere førnævnte. – De her opstillede Exempler ere kun faa; men maaskee manallerede heraf kan see, at den norske Form dog ikke er saa ganske at foragte.

V. Vvergangsformer.

111. Efter denne korte Sammenligning med Ordformernei Gammel Norsk og i Frændesprogene komme vi endelig til deAfvigelser, som finde Sted i Landskabsmaalene, altsaa til deLydvexlinger, som forhen ere betegnede som samtidige Overgange i Sprogets indre Forgreninger (6 101), og som med eetOrd kunne kaldes Overgangsformer eller Dialektformer. Denærme sig meget til de i den første Afdeling omhandlede Udtaleformer, saa at de kun adskille sig fra disse som større ogmere vilkaarlige Forandringer, som kunne ansees at være fremkomne enten ved en særegen Opfatning af visse gamle Formereller ogsaa (i enkelte Tilfælde) ved Paavirkning af et andetSprog. De fleste af disse Overgange forekomme kun i enkeltemindre Dele af Landet og have saaledes kun liden Magt; enfelte andre ere derimod udbredte over en stor Deel af Landet,uden at der dog er Grund nok til at ansee dem som gyldige ien almindelig Sprogform.Anm. Da bdisfe Former egentlig her maa betragtes som et SlagsAfvigelser i Sproget, kunne vi altsaa ikke tillægge dem nogen stor Betydning, og da de oftest kun omfatte smaa Rækker af Ord og saaledes



94

nærmest høre til Ordbogen, maa de her behbandles i største Korthed.Vi tage dem her i den Orden, at vi først betragte Vokalerne og derafførft Endevokal dernæst Kons og tilsidst nogle Lydstillinger,som omfatte baade Selvlyd og Medlyd.

a) Overgang i bøkalerne.
112. Det regelrette Forhold imellem Endevokalerne  og
Eer, som forhen anført, at A tilhorer Verberne i Grundfor
men (Infinitiv) og Navneordene i Hunkjøn, medens derimod E
tilhører Navneordene i Hankjøn og Intetkjon. Men det erallerede bemærket (i 8 81), at det fun er en Deel af Landet(nemlig den vestenfjeldske Side fra Mandal til Sogn), hvordette Forhold findes rigtig gjennemfort i Talen, og at der paaandre Steder findes visse Afvigelser, som her maa nærmereomtales. I et lidet Strog af Landet (Sfj. Nfj. Sdm.) erdette  overalt gaaet over til E; f. Ex. kaste, Ealle, fare (forkasta, kalla, fara); Klokke, Riste, Fure (for Klokka, Kista,Fura). I det Søndenfjeldske findes en Tvedeling af Ordene,saaledes at de fleste Ord have faaet E (som kaste, kalle,Kiste), medens derimod nogle Ord enten beholde A eller faae enanden Overgang (som fara, Furu), hvorom nedenfor. I detTrondhjemske findes den samme Deling af de cengartede Ord,men med den Forskjel, at E bliver udeladt, eller med andreOrd, at Endevokalen bortfalder; f. Ex. kast', kall, kjenn',finn', bit' før', driv', skift'; Kist', Rlokk', Dyn', Gryt',Luk', *uv', Tuv'. Det samme finder da ogsaa Sted i deIntetkjonsord, som ende paa et oprindeligt E (I, f. Ex. Snør(e),Belt', Minn', Skift', – og tildeels ogsaa i Hankjønsord ogandre Ord, som skulde ende paa E, saa at der paa nogle Steder (navnlig i Stjordalen) ikke skal findes noget Ord, som en
der med denne Vokal, undtagen i enkelte Bøiningsformer.
I sammensatte Ord, som ere forbundne med A (f. Ex.Øanda-lag, Manna-mod, Folka-slag), faar denne Vokal desamme Overgange, f. Ex. Folkeslag el. Folkslag. Endnu merefinder dette Sted ved det gamle O «eller u) i denne Stilling,f. Ex. Risto-lok, Klokko-streng, Tungo-rot; den gamle Vokal findes bevaret i Hardanger og maaskee lidt videre derom-



95

kring, hvorimod den paa andre Steder gaar over til E ellerbortfalder.
Imidlertid er det at mærke, at Overgangen af A til Esædvanlig kun finder Sted, naar Vokalen virkelig slutter Ordet.Naar derimod en Konsonant paafolger, staar Vokalen nogetfastere, f. Ex. i: kastar, gamall, Gaman, møtaft, rivast,rivande. Og om endog Konsonanten er bortfalden, vil doggjerne den gamle Vokal blive staaende; f. Ex. anna(t), kallalt),kasta(t), Eafta(de), Skoga(r), Øefta(r), uta(n), beima(n),Afta(n), Klokka(n), Bifta(n). Ligesaa i Sammensætningersom: Katta(r)-ftinn, Skogalr)teig, Soknalr)folk.
Anm. I Ord med tre Stavelser er Endevokalen noget vaklende,idet den paa flere Steder bortfalder Saaledes bliver f. Er. Fivrelde(Sommerfugl), Jøgjende (Pubde), Tenesta (Tjeneste) ofte forkortet til:Fivreld, Høgjend, Tenest. Ligesaa forkortes Endelserne ande, are, ogden nye Endelse «else» ogsaa søndenfjelds til: and, ar, els; f. Ex. buand,sterkar; Hendels. Om Endelsen «leike» er forhen talt ($ 91), ligesaaom «ing» ($ 89) og «ar» ved Subst. ($ 87). En lignende Afkortningfindes i nogle fammenfatte Ord, som: Forsæte (til Forset), Fyrklædle),Tongfim(e), Brudgum(e), usbond(e). If. Navnene: Sverikle),Frankrik(e), Saabøl(e), Krofsbøl(e), Wordmør(e), Sunnmørle),ænebakk' (for Ignabakke); Torber (for Torbera). – Ellers kan anmærkes, at ogsaa noale fortere Ord ere noget vaklende, saa at det seerud, som om de havde to gamle Former, en med een Stavelse, og enmed to; saaledes findes: Galte, Kobbe, Holme, Myra, ved Siden afGalt, Kobb, jolm, Myr; ligesaa Star, Or, Rein, Veit, Skodd, vedSiden af Stare (Fugl), Ore (Træ), Reina (Engbakke), Veita (Groft),Skodda (Taage).
Alt dette er imidlertid oæ intet at regne imod den store Forkortning, som finder Sted i de trondhjemske og nordlandske Egne; bvorSproget saaledes faar et ganske særeget Præg ved sine mangfoldigeEenstavelsesformer. Noget lignende findes ogsaa i Sverige i de nordlige Egne, saa at dette Sprogmærke synes at indtage en Rude ellerStrimmel tværs over Halvøen fra Havet til den botnifte Bugt Efteret stort Mellemrum findes det igjen i det jydske Almuesprog, samti Hollandsk og, som bekjendt, ogsaa i Engelsk.

Tiljævning i Tostavelsesord.113. I en Deel af Landet findes imidlertid, som ovenforantydet, en Deling i de eensartede Ord, saaledes at nogle af



4444  42..444.

96

dem have G, forsaavidt Vokalen ikke bortfalder, medens andrehave A, som ikke bortfalder, men derimod stundom gaar overtil en anden haard Vokal (Aa, O, U). Denne Afvigelse findesat grunde sig paa en Tiltrækning eller Vexelvirkning imellemRodvokal E kalen, idet den ene lemper sig efter ellernærmer sig til den anden; det kan saaledes kaldes en Tiljævning eller Assimilering, som tildeels ogsaa bliver en fuldkommen Ligedannelse i begge Vokaler. Og denne Overgang indtræder da kun i en vis Lydstilling og fremviser saaledes en Regel, som er ret mærkelig, saavel ved dens stærke Indgriben i; nogle Bygdemaal som ved dens store Omraade i Landet, da denmed visse Forandringer gjælder for Trondhjems og Agershuus

3
Stift og endda strækker sig langt ned i den østlige Deel afk » Kristianssands Stift.
Kortest kan denne Regel udtrykkes saaledes: Naar et Ordhar en aaben Vokal i Roden, og en enkelt Konsonant paafølger, bliver Endevokalen ikke E, men enten A (Aa) eller O (1).

Men Lydstillingen maa nærmere bestemmes saaledes, at Rodvokalen maa være en af de Selvlyd, som i 8 29 ere betegnedefom «oftest korte», fornemmelig A og det aabne O, U, E og JI,og den følgende Konsonant maa være enten en, som oprindeliger enkelt, eller ogsaa en som er forbunden med j (rj, lj, njo. s. v.). I denne Lydstilling indtræde altsaa følgende Forholde. Verbet (Infinitiv) beholder den gamle Endevokal A,f. Ex. fara, tala, baka; bora, koma, sova, muna; lesa,bera, drepa, vita, liva, skipa; – setja, verja, spyrja, selja,venja, temja, krevja, segja. I Navneordene skeer den Forandring, at Hankjønsordene faae A i Stedet for det gamle E,f. Ex. gara (en Hare), Jana, Maka, øaga, Mosa, Fola,Dropa, Bruna; Sela, Weva, Bita, Stiga. Hunkjønsordene faa derimod O eller U istedet for det gamle A (G), f. Ex.Broto, golo, *oso; Furu, Setu, Legu, Svipu, VikuVerju, Selju, vju. I Sammensætningen findes lignendeFormer; saaledes endog i Telemarken: 5ana-kamb, Magamaal, Sprota-belte, teva:tat, Tela-ftot; Furu-skog,Sogu-mann, Viku-blad. Men i dette Tilfælde er det en



97

gammel Form, som kun er bleven ftgaende i denne Lydstilling,men i andre Stillinger gaar over til E.

Anm. De søndenfjeldske Maal have saaledes to Slags Infinitivernogle paa E og nogle paa A, to Slags Hunkjønsord, nemlig paa Eog A, og to Slags Hunkjønsord, paa E og U (D). I de Ord, sombave Tiljævning, er Udtalen tildeels noget afvigende; saaledes lyde deanførte Ord: Neva, Bita, Stiga omtrent som: Nævva, Betta, Steggael. Stæga.
Man kunde let falde paa den Tanke, at disse Hankjønsord paa Akunde være Levninger af en gammel Sprogform, da nemlig denne Endelse findes i ældre beslægtede Sprog. (If. Angels. hana, maca, maga).Men i saa Fald maatte da samme Endelse ogsaa findes i andre Lydstillinger, f Ex. Time, Maane, Krabbe (Ang. tima, mona, crabba);og dette er ikke Tilfældet. Tingen forklares vistnok lettest saaledes, atdet er en gammel Bøiningsform, som her er traadt i Stedet for Grundformen; og den gamle Bøining gav ogsaa en let Anledning ertil, danemlig Ordene paa E (i) bavde de fleste Bøiningsformer paa A, ligesom ogsaa Ordene paa A havde de fleste Former paa O (u).

114. Men paa nogle Steder forekomme endnu større Afvigelser i den her omhandlede Lydstilling. De Verber, somhenhøre hertil, faae deels en betydelig Forandring i Rodvokalenog deels ogsaa i begge Vokaler. I de Ord, som oprindelighave en lind Vokal (E, I) i Roden, faar denne sædvanlig enbred Udtale (f. Ex. bæra for bera, læva for liva), saa at denendog kan gaae over til A; saaledes i Namdalen: bara f. bera,lava f. liva. I de Ord, som have O' og , vil Lyden derimod helst gaae over til «aa», og dette synes da at virke paaEndevokalen, saa at ogsaa denne bliver til «aa», f. Ex. saavaafor sova, kaammaa for koma, maannaa for muna. (Indherred, Orkd. Gbr.). Men hvad som er mere besynderligt er, atogsaa A gaaar over til Aa i begge Stavelser, f. Ex. faaraa(fara), taalaa (tala), baakaa (baka); og dog er dette en megetudbredt Overgang. (Indh., ØOrkd. Guldal, Dfterd. — Nummedal og østre Tel.). Og endelig komme de Ord, som egentlighavde E' og I, paa nogle Steder ogsaa til at følge med i detsamme Lydskifte, saa at deres Udseende tilsidst bliver temmeligukjendeligt; f. Ex. baaraa (for bera), laasaa el. leo (lefa),

Norsk Grammatik.

—fwv»»»»w »m 4  )q70)%w>%%⁷ø geg0⁷1yc⁷0]7O%6øéø07T1



98

laavaa (liva), vaataa el. vottaa (vita); dog er denne Overgang ikke fuldt saa udbredt. (Indh. Ørkd. Guldalen, Østrd..

Anm. Flere Exempler ere: hata (baataa), mala (maalaa);bora (borraa, baaraa); vera (væra, vara, vaaraa), stela (stæla stala,staalaa), drepa (dræpa, drappa, draappaa), hita (heta, bætta, hattabaattaa), lina (lena, læna, lana, laanaa). 4
Paa et Par Steder findes Ord med Endelsen aa, men med en anden Vokal i Roden Saaledes i Orkedalen: øtaa (eta), gjøraa (gjera)skjøraa (skjera). I Tinn (t Tel): veraa, segjaa, tølaa (tela), skjønaa(ftina, o: bisfe) – Lignende Former synes ogsaa at sinde Sted isvenske Dialetter. .
115. En lignende Tiljævning finder Sted ved Navneordene. Hankjønsordene, som her have Endelsen A for E

6(6 113), faae endog ganske de samme Forandringer som Ver

berne paa de samme Steder. Saaledes bliver f. Ex. jane(Hana) til Haanaa, Mose (Mosa) til Maasaa (el. Mossaa),Spune (Spona) til Spaanaa. (Gbr. og fl.). Ligesaa: Teve,Bite (Beta), Stige (Stega) til Nava, Bata, Staga (Namdal)og Naavaa, Baataa, Staagaa. (Indherred og fl.).Hunkjønsordene faae en lignende Overgang i andre Former.Naar Rodvokalen oprindelig er O' eller W, faae begge Stavelser enten lukt O eller lukt U, f. Er. Loko og Luku for Loka(en Laage); dog findes undertiden begge Overgange paa eetSted, saaledes i Orfedalen: Øoso, øolo, Skoro, ved Sidenaf: Flutu (f. Flota), Svulu (. Svola), Øuku (f. Hoka).Og om Rodvokalen egentlig er E eller I, kan den endda paanogle Steder gaae over til O og U; saaledes bliver f. Ex. Seta(0: Sidden, Sæde), Lega (Liggen), Vika (Uge) til Soto, Logo,Voko (i Namdalen), og til Sutu, Lugu, Vuku (i Indh. og fl.).I de Hankjønsord, som slutte med en Konsonant, retterTiljævningen sig efter den anden Vokal i Ordet; saaledes: aamaar (for Hamar), aavaar (Navar), Kaapaar (Kopar),Saamaar (Sumar); men derimod: Tudur (for Tidur, Fugl);jf. Jutul (Jøtul), Jukul (Iøkul).Anm. Flere Exempler ere: age (Hagje), Haga, Haagaa. gate,(Hakje), Haka, Haakaa. Brote, Brotta, Braataa. Boge (Bogie),Bogga, Baagaa Brune, Brona, Braanaa. Sele, Sæla, Sala,

*



vnvvx»»

99

Saalaa. dite, Hæta, Hatta, Haattaa. Svide, Svæ'a, Svadda,Svaaddaa. – Zoka (paa Ansigtet), Hoku, Hoko, Huku. Bera (0: Hunbjørn), Bæru, Boro, Buru. Reka (0: Skovl), Ræku, Roko, RukuIda (Hvirvelstrøm), E'a, E', Odo, Uddu – Konsonanten imellemVokalerne lyder ofte, som om den var fordoblet; men alligevel maa deterindres, at det er kun ved enkelt Konsonant, at denne Tiljævning finder Sted, og ikke ved dobbelt eller sammensat Medlyd; saaledes ikke i:kalla, Skalle, Granne, kasta, fanga o. f. v. Ligesaa maa bemærkes, atendskjønt Tiljævningen medfører lukt U og O, samt Aa, findes den dogikke i de Ord, som oprindelig bave denne Lyd; saaledes ikke i: Huva,Luka, Rosa, Bola, Maate, Laave, blaasa, laana o. f. v. Tiljævningen holder sig alene til den forhen (i & 113) anførte Lydstilling, hvorvedendnu kan mærkes, at Exempler med A og Ø laabent) ikke her ere anførte, fordi de ere meget faa, hvoriblandt: Mysu, Spytu, Kjuru (forTjøra). Naar et Ord har Bøiningsformer med forskjellig Lydstilling,

kan Tiljævningen indtræde i den ene Form og ikke i den anden; saa- *

ledes: Dag, Daagaa (for Dagar); Veg, Vaagaa (for Vegar); derimod:Haamaar, Hamra(r); Naavaar Navra(r); taakaa, tak; draagaa, drag;laasaa, les; baaraa, ber; laavaa, liv (lev)
I det Vestenfjeldske er denne Overgang aldeles fremmed, undtageni et Par enkelt staaende Tilfælde: «mada» for medan, «nada» for nedan(paa nogle Steder i Sdm); «aavaa» for ovan, «aataa» for utan (vedBergen) Derimod findes en Tiljævning i Vokalerne i nogle faa sammensatte Ord, som: «børføtt» for berføtt (barfodet), «Borrøosk» for Borddisk, «Kvissinn» for Kvitsunn If. «Kjørøld» for Kjerolld
Overgang i enkelte Vokaler.
116. Til Oplysning om Overgangene i de enkelte Vokaler bliver det rigtignok nødvendigt at omtale hver enkelt Lydfor sig selv; men her bliver det ogsaa nodvendigt at beflitte sigpaa den allerstørste Korthed, da Emnet er saa mangfoldigt, aten udførlig Behandling deraf vilde optage alt for stort Rum iForhold til andre og vigtigere Sager.
Lyden A, som vi her begynde med, gaar ofte over til Aa,saaledes 1) forved «ng» og «nk» (i Bergens Stift), f. Ex.laang'e, raang'e, maange, kraank'e, Taankje (for lang,rang o. s. v.). 2) i nogle Ord, hvor et L er bortfaldet (i Rbg.og Tel.), f. Ex. Aam (Alm), Saam (Halm), haav'e (halv),Kaav (Kalv), Jaas (Hals). If. Baan for Barn, Gaan forGarn. 3) i Endestavelser forved R, L og N, som: innaar
7*



vv»wmmMr vv v  2 4

100

(for innar), utaar, Sumaar; vesaal (for vesal), frostaal,vindaal; noraan (for nordan), utaan, undaa(n). Om denvidere Overgang ved Tiljævning er nys forhen talt.
Anm. Andre Overgange ere: A til O' i en Form af nogle Verber, som: kvorv, skolv, lok, rok (for kvarv, skalv, lak, rak) Ogsaa inogle Subst, oftest som en videre Gjennemførelse af Omlyden A–O($ 102), som Host (for Hast), Skomm (Skam), Toske (Taska) tilE og Æ, som: Æfta (Aftan), herle (for bardla, og temmelig). If.* jæmn, Jerv, Hjerta ($ 104). Søndenfjelds ofte fom Udtaleform forvedR, L, N, f Ex. ærg (arg), Hæls, Ælv, kænn, ænna (5 10). Om Efor A i Endestavelserne er før talt (8 112).
Nogle faa Ord, som i det gamle Sprog synes at bave bavt A,
bave nu almindeligst Aa, nemlig: Aaker, Aare (i Sirdal: Are, . N. ørinn), aat (i Tel. at), laak (i Nbl. lak).» 117. Aa gaar over til O (lukt) i en Form af nogleBerber, dog kun i et lidet Distrikt (Hall. og Valders); saaledesoto (for aato), logo (laago), sogo (saago), voro, boro, foto,govo, dropo. Sjelden i andre Tilfælde, som: To for Taa,3o for Haa (Græs).
Anm. En merfelig Overgang imellem Aa og D finder Sted idet Ord «høg» (høi); det hedder i Rbg. og Tel. «haag'e», men har ellers overalt Ø, ligefom i Svensk hög og Dansk bøi. I det gamleSprog hedder det «haa» (hår), og denne Form findes fremdeles i mangeStedsnavne, som: Haaøsy, Haanes, Haavoll Men i de aldre beslægtede Sprog har Ordet en Vokal, som ellers svarer til vort Au (Goth.bauhs, Ght hoh, Ang heak), og saaledes synes ingen af de norske Former at være ganske oprindelig. Imidlertid har Formen «høg» nu faaeten saadan Overvægt i Landet, at den vistnok maa opstilles som dennormale Form i Sproget.
118. O gaar over til Aa i visse Endelser, f. Er. mestaa(for mefto), Kistaar (Kistor), zusaa (for Husom) o. s. v.(Mest nordenfjelds). I Lydstillingen «jo» bliver det ofte til D(aabent), f. Ex. skjøte (for skjota), njøte, frjøse, Ljøs, Ljøre,Rjøme. (Hall., Vald. Nfj. Sdm. og fl.). Det aabne Ogaar meget ofte over til D (aab.), f. Ex. Sø (for Sod), Rø(Rod, o: Fiskeskind), Bøe (Bode, o: Skjær), knøe (iknoda),tøre, Tørv, Kørg, Bøl, kømen. (Mest i Hall. og Valdersog ellers paa Oplandene, ogsaa i Nordland).



4 . 3

wppvvpß pP»g

101

Anm. At O'i viøse Lydstillinger sædvanlig lyder som Aa, er forben omtalt ($ 48); i Hallingdal og Valders er dog Overgangen til Øoverveiende, hvorved Vokalen i mange Ord faar en mærkelig Lighed meden vis gammel Form af Omlyden af  (8 98), f Ex. Grøn (Gran),Løn (for Lon, f. 8 48); Ønd, Hønd, Strønd, Støng, Vømb. DenneOvergang kan stundom give en Veiledning til Ordets rette Grundform;saaledes ved et Ord, som i Midten af Landet hedder «Faan» (o: Fnug,Støvdække) men i Nordland «Fan» og i Valders «Føon», bvoraf mankan slutte, at den egentlige Form er: Fon (o') og svarer til et gammeltfön (i Genitiv fanar).
I Lighed med «jø» for jo findes ogsaa jø for ju, f. Ex. fjøke(fjufa), rjøke, krjøpe (dog kun i Verberne) I nogle Tilfælde gaarLyden over til y, f. Ex. Sy, Sny, Ryme (paa Helg for Sjo, Snjo,Rjome), blyg, dryg, lyga (for bljug o s. v.).
Af de andre Overgange fra O' mærkes: 1) O' til A i Navne, som;Targjer (Torgeir), Tallak, Talleiv o fl. If. Mal, Man, Aksl, Trapp,Hadda (som staar i Forbindelse med Omlyden A–O, 8 102)) 2)O0til U': uss (oss), Klukke, dutten, sluppen, brusten o s. v. Ellers vedTiljævning efter F 115.
119. U er i det Søndenfjeldske overgaaet til O forvedN; saaledes: Don (for Dun), Ton, bron, Lone. If. Krone,Bona (for Bunad). Det aabne U gaar i nogle Ord over tilV eller Ø, f. Ex. stytt (for stutt)s, Ryst, Brynn, tynn,2ykke, tørr, Stønd, Søndag. (Paa forskjellige Steder)

Anm. Modsætnings-Partikelen «u» hedder «o» i bele den nordlige Deel af Landet til Sogn, Valders og søndre Gbr, f. Ex olik,okjend, Ogagn, Oaar, Ogras. Altsaa ligedan som i Svensk ogIslandsk. I det gamle Sprog findes u og o afvexlende; dog maa uansees som det ældste.
Overgangen af U' til  (D) kan lignes med adskillige danskeFormer, som: Lykke, tynd, Tønde, Kløft, sønden, sønder, Brønd TørkeOrdet Sud (G. N. sudr) er paa de fleste Steder overgaaet til «Syd»og «Sør»; kun i Rbg og Tel. høres «Su'». Ogsaa den gamle Form«Sunn» (t Sunnfjord og fl.) har paa de fleste Steder faaet «y»; doger Formen «sunnan» noget mere alminbelig.

120. Au gaar sædvanlig over til O (aab.) i Østerdalenog Guldalen, f. Ex los (for laus), brot, fros, krop, Lov,gost. Ellers paa Østlandet kun forved M, som: Tom (Taum),Flom (Flaum), omli (for aumleg). I nogle af de østligste

*



vvaî?î3îæ

102
Bygder gaar det over til D, f. Ex. Mør (Maur), Br (Aur),
Strøm (Straum).
Anm I nogle faa Ord er Ø for Au blevet meget udbredt i Landet, nemlig i Brød (for Braud), Nød (Naud), Død (Daude) Navnene ,Rommerife" og ,Romsdal” maa ansees som Overgangsformerfor Raumarike, Raumsdal Navnet «Glomma» (paa Elven fra Osterdalen) synes ogsaa at være forvansket, men om det ovprindelig har bedtGlauma eller Glaama (fom det tildeels kaldes), er uvist.
121. Æ har i nogle faa Ord en Overgang til E (lukt);saaledes: Fre (for Fræ, o: Frø), ner (nær), ven (næsten almindeligt for væn, o: smuk). Omvendt findes ogsaa Æ forG, som: Æling (for Eling), sær (f. ser, adv.), Fæna (Fenad).Pronomenerne: eg, meg, deg, seg, have sædvanlig lukt E (iffe
» ven men paa mange Steder gaar Lyden over til Æ.

» »9**

Anm nogle faa Ord findes en mærkelig Omverling af «æ» og23 R som synes at have fundet Sted fra de allerældste Tider. Saaledes: Fræ (med Overgang: Fre) og Frjo (med Ov Fro, Frjø, Frø)Sæ (i Navne som Sæbø, Sævik) og Sjo (med Overgang: Sjø),Snæ (i Navne, som Snæbjørn) og Snjo (Snjø. Snø) Disse Ord
findes i Gothisk i Formen fraiv, saivs, snaivs; og den gamle Vokal
synes siden at være opfattet paa to Maader, deels som æ eller e (IfT See, Schnee), deels som «iu» (ju, jo) Hos os er den sidste Formbleven berftende i Sjo og Snjo; derimod synes den første at have Overvægten i Ordet «Fræ», som ogsaa er bekvemmere end Frjo En lignendeDobbeltform finder Sted i Navnet paa en Fugl (Skaden), nemlig:Skjær (med Ov Skjer) og Skjor (med Ov. Skjør, Skjur, Skyr),bvoraf den anden Form synest bedst berettiget If. sljo (0: sløv), somogsaa i G. N bedder sljör og slær, ligesom sjor og sær, snjor ogsnær. Blandt lignende Overgange mærkes: tjona og tena, Fredag (ogsaa Frædag) og G. N. frjadagr, te og G. N. tjå, Ljaa og Lø (G. Nljår og le) If Navnene: Nærøy, Næreim, Nærland (G N. Njardöy,Njardheimr, Njardarland).
122. Det aabne  har flere Overgange, hvoraf de betydeligste ere: 1)E til I', f. Er. ditta (for detta), dinna (denne),Silju (Selja), Ivju (Evja), Ginte, sigja, tigja; og ved et
Slags Tiljævning: Kitil (Kjetel), Firil (Ferel), Sligjil (forSlegel), sligjin (slegen), drigjin (dregen)  2) E til D(aabent), som: Rjølda, gjøno, kjøm, Røv, Nøve, Løfsa,Ømne (for: Kjelda, gjenom, kjem, Rev, Neve, Lefsa, Emne).

1»mn 1



441 ;. 4 —..4

103

Naar E er langt og lyder som Æ, gaar det over til langt D:bør (for er), høre (herda), Støv (Stev), Vøv (Bex).Anm. Om Æ for E'i visse Lydstilinger er forben talt ($ 47 ogfl.). Andre Overgange ere: E til A: Fal, val, gjal' (for Ferd, verd,gjerda, i Indherred). If. Tiljævningen 5114  E til O': Nosle,tvort, Olv. kvolve (for Netla, tvert, Elv, kvelva)  E til 9' tryskja,bylja, Hylma, Hylde, Hylle (for treskja, belja, Helma, Helda, Hella)123. I gaar over til E (lukt) i nogle Ord, som: Bve(for Kvi), tre (tri), Tvebeite (for Tvibeite); i øvre Tel. sædvanlig forved N, f. Ex. fen'e (fin), Leen (Lin), klene (klina).Det aabne I gaar ofte over til  f. Ex. Byl, Gyl, Tyle,skylje, Aja (Sdm. for Bil, Gil, Tile, skilja, Iljar), Ryse(Tel. for Rise), mysse (missa), myllo (millom), klyppe (flip

pa), skypta (skifta) Y forved R regnes ikke hertil, da det maa

betragtes som almindeligt (efter 8 103).
Anm. Overgangen ved Tiljævning til a, aa, o, u, er forbennævnt (5 114). Det er ogsaa anmærket, at I' paa flere Steder nærmer sig meget til E og tildeels endog kan gaae over til Æ, f. Er. Læt(for Lit), stjæva (skipa), Bæk (Bik) o s. v. ( Mest i Throndbh. Stift).En lignende Overgang findes ogsaa i nogle banffe Ord: Bæger, bæve,føorge, Kvæg, Sæder. If Svensk: PBågare, bäfva (prindelig: Bikar, biva, folfa, Kvik, Sider) Ogsaa Overgangen I til I (Ø) gjenkjendes i nogle danske Ord, nemlig: Lød ( Lit), Tømmer (Timber),Svøbe (Svipa)
124. Tvelyden i gaar i en Deel af Landet, nemligDfterdalen og Guldalen, sædvanlig over til E (lukt), f. Ex.mer (for meir), hel, ren, vet, grep, rev. Naar en paafølgendeKonsonant mangler, beholdes dog «ei» paa flere Steder, men iEgnen ved Røros indtræder «e» ogsaa i dette Tilfælde, f. Ex.f, »e, le, gre, bre, for Eid, Heid, leid, greid, breid).
Anm. Sjeldnere Overgange ere: Ei til i, som Him, Gil, Ski(for Heim, Geil, Skeid), og Ei til øv, som: røysa (B. Stift, for reisa),løyve, svøype, svøygje (f. leiva, sveipa, sveigja).
125. Ved de øvrige Vokaler kan følgende mærkes. G(aab.) gaar over til E i nogle Ord, som: dekk'e, glegg'e,fnegg'e (for døkk, gløgg, snøggs –  gaar paa nogle Steder (Hallingdal, Solør) sædvanlig over til I, f. Ex. Bi (for

6»41

1



»w» ppe 5

104

By) ni, nitt, dir, Bir, brit, Grite, fist (0: fyrst), biggje(byggja); andre Steder kun i enkelte Ord, som: ivi (yver),firi (fyre), tikje (tykja) – Gy bliver paa nogle Steder (Hall.Solør) sædvanlig til «ei», f. Er. steite (for støyta), leise, gleime,Reik, deive, o. s. v., – paa andre Steder (Dfterd., Guldalen) sædvanlig til ,%, f. Ex. ftøte, løse, høre, glømme, Røk,støpe
Anm. Ved Overgangen Ø til E kan tilføies, at en mærkelig Dobbeltform med E og V finder Sted i nogle Verber, som: søkka og sekka,støkka og stekka, røkka og rekka, og flere, som senere ville nævnes underBøiningsformerne. Dernæst maa anmærkes, at «jø» gaar ofte over til«je», f. Ex. Bjerg, Kjerr, Mjell, Tjenn (eller Kjedn), for Bjørg (0:Hjælp), Kjørr (Krat), Mjøll (Riim el. Snee), Tjørn (Vandpyt) I
Lighed hermed findes ogsaa: Fjera, Stjerna, Bjella, ved Siden af Fjøra,Stjørna, Bjølla; men dette maa vel snarest opfattes saaledes, at den.  førfte Form er udgaaen fra den gamle Grundform med «a» (G. N. jar, stjarna, bjalla) og den sidste fra Bøiningsformen med ø (fjöru, stjörnu,bjöllu). If. s 104.
At det aabne  paa nogle Steder ofte gaar over til Ø, er før omtalt ($ 21). I nogle faa Ord findes en Overgang til U, saaledes:murk (for myrk), burg (f. byrg, i Valders), stugg (f. stygg) Men inogle Ord findes en mærkeligere Overgang, nemlig til «ju»; saaledes iKristiansands Stift: gjura (for gyrda), skjur'e el stjur (for styrd), Hjuring og Kjuring (for Hyrding, 0: Vogter), ligesom «kjura» for byrda(: passe, skjøtte) If. Navnet «Gjurd», udtalt som: Gjur, Jur, Jul(G. N. Gyrdr). I Ordet «tjukk» (G. N. bykkr) er denne Form saaalmindelig, at den maa ansees som den herskende norske Form. Megetudbredt er ogsaa Formen «Skjurte» og «Skjorte» for Skyrta. If. Kjortel for Kyrtel. Nogle lignende Former findes i Dansk, nemlig: Tjørn,Hjørne, Eenbjørning (for Tyrne, Hyrne, Einhyrning). If. Svensk: skjorta,kjortel, bjugg, sjunga, sjunka.
b) Overgang i Konsonanterne.
126. I Konsonanterne ere egentlig to Slags Overgange;
den ene er, at en Medlyd enten falder bort eller bliver indskudt,den anden, at Lyden ombyttes med en anden Medlyd. Beggedisse Overgange skulle her betragtes under eet, idet vi korteligmaa omtale hver Lyd for sig selv, hvorved vi da følge den
samme Orden som forhen (8 31) og saaledes begynde med T.T bortfalder sædvanlig i Talen i visse Endelser efter den



105

anden Vokal, f. Er. øuselt), litect) If. 8 59. I en storDeel af Landet mangler det ogsaa i en Endelse ved Verberneefter S, f. Ex. finnas (– finnaft), møtas, skiljas o. s. v.Derimod bliver det stundom tillagt efter S i nogle Adverbier,som: annast (for annars), ellest (ellers), saaleist (soleides) AfOvergange til en anden Medlyd findes en, som er meget omfattende, nemlig T til D i Efterlyden (i Mandals Amt, Jæderen og bidere), f. Er. Mad (for Mat), veid, beid, bida,skaud, Rod, ud, støyda o. s. v.
Anm. I Ravneordene af Intetkjønnet børes sjelden noget T efterden anden Vokal (fun i Smaalenene: Huset, Landet o s. v.); derimodfindes et dobbelt T ofte tillagt til Roden i de Ord, som ende medRodvokalen, f. Er. Trett'e for Treet Saaledes i Sætersd., Tel. ogSogn: Knett (Kne), Butt (Bu), Mytt (My), Frætt (Fræ), Høytt (Høy);i Søndmør derimod: Tred (Tre), Straa-d, Frø-d, Tjø-d (for Tjo, o:Tangen paa en Lee). Her er altsaa en Bøiningsform indlemmet i selveOrdet og opfattet deels som T (Tre-et), deels som D (Tre-ed). If.Svensk: träd.
Et Par Overgange, som før ere nævnte, ere: 1) Tj til Kj, f. Ex.kjukk, kjuge, Kjønn, Skjodn (for tjukk, tjugo, Tjørn, Stjorn). En tydelig Udtale af «tj» findes kun paa faa Steder (Hard., Sdm). – 2)tltil sl, f. Ex. Nesle for Netla (see & 40). Paa $g Stede (isærSætersd. og Tel.) findes dette gj t ogsaa i Bsom: Eislar (af Eitel), Seslar (af Setel), og i sammensatte D, om

Moslag (for Motlag), maslaus (matlaus), kvisleitt (vitleitt), stjoølynd

(skjotlynd), resleie (rettleida).
127. D er udsat for mangehaande Overgange, hvorafnogle allerede ere forhen omtalte; saaledes bortfalder det i Dagligtalen baade efter den anden Vokal (8 59) og paa mangeSteder ogsaa efter den første (f. 8 33), ligesom ogsaa i forskjellige Sammenstillinger med en anden Konsonant i Efterlyden.Af Ombytninger findes fornemmelig en, som er noget omfattende, nemlig D til T efter en anden Medlyd; saaledes (mesti det Nordenfjeldske, tildeels ogsaa paa flere Steder): hært (forhærd, af Haar), lært (lærd), styrt (styrd), tunghøyrt, kjent(fjend), sent (send), vaatlent, godlynt, dæmt (af Daam),fengt (for fengd).
Anm. Det kunde synes, som om D var bortfaldet overalt i den

54

»



106

eenlige Stilling efter Rodvokalen, men dette er dog ikke Tilfældet. (.$ 33). I Nordfjord og Søndmør bruges det gjennemført, med megetfaa Undtagelser, som: braa (braad), sto (stod); dog i Nordre Sdm.kun efter U og Au (som Bud, Hud, Saud). I Søndre BergenbuusAmt høres det ofte i Sammensætninger, f. Ex. Saadkodn (0: Sædeforn) og imellem to lige Vokaler, f. Ex. tidig, bidig; i ThrondhjemsStift ofte imellem tiljævnede Vokaler ($ 115), f. Ex. vaadaa (vada),laadaa (lada), Svaadaa, Udu, Spudu, Tudur og Tødur (0: Tiur).I Forlyden «dj» udtales D tydeligst i Hardanger og Søndmør, f. Er.djerv, djuv Djuv. Forved en anden Konsonant i Efterlyden bliver detdeels udeladt, deels beholdt, efter forskjellige Regler, som her for Kortheds Skyld maa forbigaaes, idet vi kun nævne nogle af de Ord, somefter det gamle Svrog bave «dr», saasom: Vedr (el. Veder, o: Veir),Ledr, Fodr, Reidr, Aadr, Ædr, Brudr; i disse bortfalder deels R (ed,Fod, Reid o. s. v. i Sdm.), deels D (Ver, Ler, Reir o. s. v), og deelsbegge tilfammen (Væ, Læ, Rei) Herved maa mærkes, at i de fleste afdisse Ord er D langt mere nødvendigt end R, som man i nogle Tilfælde godt kan undvære (saaledes: Reid, Sud, Brud); derimod synesD ikke at være synderlig nødvendigt i de Ord, hvor det kun er tilagtved Afledning, saasom: Grold)r, Rold)r, Snu()r.
Et indskudt D forekommer (t Hard., Sl. og Stavanger Amt) ofteforved L og M i Navneord af Hankjønnet; saaledes i Ordene: Aal,Hæl, Træl, Stol, Kul. Syl; Raun, Kaun, Hun, Stein, Tein, Svein,Hein (altsaa udtalte som Aadl, Hædl, Trædl o. s. v.) Dette grundersig paa den Egenhed i den gamle Bøining, at «lr» og «nr» efter enlang Vokal blev omdannet til ll og nn (G. N. åll, hæll etc.), formodentlig med en særegen Udtale. At ogsaa det dobbelte Log N gaarover til dl og dn, vil vises nedenfor.
Sjeldnere Ombytninger ere: D til R, som: Mjørm, Vørve Mark,Drle, Mørkedag, sirla, for: Mjødm (ofte), Vodve (Muskel), Makk(G. N. madkr, Maddik), ØOdla (Fiirbeen), Midvikodag, sidlega. – Dtil L: Graal (for Graad, o: Graadighed), Ile (for Ida, o: Strøm),kilja (kidja);jf. Gullmor (f. Gudmoder), Gullmund (Gudmund). – Dtil G: Saug, raug, blaug, Meig, Spugu, for: Saud, raud, blaud,Meid, Spoda. If. Viggja for Vidja. – Til Eremplerne med T forD kan her føies: Børt (vistnok for Byrd, 0: Skyldigbed, det som børvære), verta (f. verda, o: blive), vyrtuleg (i Hard. for vyrdeleg) Atellers «rd» bliver til «r» og til et tykt «», er forhen omtalt (8 34),ligesaa at «ld» og «nd» paa mange Steder udtales som ll og nn (8 33).

128. S findes ofte tilføiet til Endelsen «ande», f. Ex.farandes, verandes, livandes, etandes o. s. v. Det kunde



3 5 4

107

maaskee ogsaa ansees som indskudt forved Endelsen «leg», hvordet ofte forekommer, f. Ex. mannsleg, reinsleg, godsleg,illsleg, fælsleg, o. f. v., men i dette Tilfælde er det dog merefordeelagtigt og synes at være nødvendigt. Forøvrigt er S enLyd, som staar temmelig fast, saa at den sjelden bortfalder ogheller ikke gjerne ombyttes med en anden Lyd. Den eneste Ombytning af nogen Betydenhed er «øl» til «tl» hvorom før ertalt (8 40).

Anm. Da saa mangfoldige Ord begynde med S (G 50), kundeman let flutte, at S i Forlyden maatte ofte være indskudt; men alligevelfindes dog ikke mange sikkre Exempler herpaa (If. kvella og fomelta og smelta, Tut og Stut, Brake og Sprake, gryla og skryla).Paa den gamle Overgang S til R (f. Er. vera for vesa veraf einvist og fl.) findes kun faa og tvivlsomme Exempler; jf. glira og glisa,Sirelrot og Siselrot, Ædmaare og Maase (0: Maage, Fugl). Detsidste Ord synes altid at have været vaklende; egentlig skulde det maaskeehedde , Maav" (G. N. måfr, ma'r, mårr; jf. T. Mewe, Eng. mew?); nufindes Maag og Maak kun i de sydligste Egne, men ellers overalt Maase,ligesom i det Svenske
129. R bortfalder ofte i Enden af Ordene, dog mest iBøiningsformer efter den anden Vokal, f. Er Øefta(r), Skaale(r), Øuvolr), kalla(r), dømelr) o. s. v. Ofte ogsaa i Genstavelsesord, fom: Tæ(r), Rlø(r), By(r); jf. o (for or), naanaar), æ (for er), va (var). De betydeligste Ombytninger ere:1) rl til «l» og «dl», f. Ex. valla (for varla, o: neppe), Kyllag, Rydlag (for Kyrlag, om en halv Tylt).  2) m til «nn»(øst og nord i Landet) og «dn» (vestentil), f. Ex. Kvenn ogKvedn (Kvern), Kjenne og i gonn og godn(Horn).
Anm. R findes i nogle Ord tilføiet efter Rodvokalen saaledes (iHard., Sæt og fl.): Ljaar, Skor, Snjor, nyr, blaar (for Ljaa, Sko,o. f. v.), hvilket egentlig er en Form af den gamle Bøining I enkelteandre Ord findes R deels tillagt efter en Konsonant, som: Tustr, KlotrStuldr, deels bortfaldet, f. Ex. Fing, Klung, Vet (for Finger, Klunger,Vetter el. Vetr).
Ombytningen rn til nn (dn) er neppe nogensteds ganske gjennemført, og især findes mange U lser i det fjeldske, faafom:Jarn, Ørn, Hjerne, Terning, Terna, Stjerna. Af sjeldnere Ombytnin-



108

ger mærkes: R til L, som: nokle (for nokre), Tola (Tora), Hauola(Hovud-orar), Undaaln (Undorn).  R til N: Knakk (Krakk), Døgn(Døger), Dynn (Dyr, el. Dyrn?), Manlauk (Marlauk).
130. & bortfalder paa nogle Steder forved ," i Forlyden, f. Er. Jaa (for Ljaa), Jo (for Ljod), Jos eller Jos($j08). I de sydligste Fjeldbygder (Sæt. og øvre Tel.) bortfalder det imellem Vokalen og et paafølgende K, G, V, M,saaledes at ogsaa Vokalen tildeels forandreg; f. Ex. Fokk (forFolk), øokk (Holk), Taag (Talg), æg (Helg), Bæg GBelg),fygie (fylgja), Kaav (Kalv), haav'e (halv), tov (tolv), Øaam(Halm), om' e (olm). – Det dobbelte L gaar over til «dl» (ide sydvestlige Egne) og til «dd» (i Sætersd. og øvre Tel.);saaledes f. Ex. i Sogn: Udl, vodl, Fadl, adle idla, kadla,gedla; i Sætersd. Udd, vodd, Fadd, adde, idde, kadde,Âedde (for: Ull, Voll, Fall, alle, illa, kalla, Hella).
Anm. Paa nogle Steder (Sbl. Ryf) børes ogsaa «dl» for ll iEndelsen «el» (ill), f. Ex. Meitedl, Hevedl, Lykjidl. If. gamadl (gamall). – Af sjeldne Overgange mærkes: L til R: grytte (glytta), frestalle (for flest-alle) – Ltil N: Nykjel (Lykel), Nykle (Lykla), Ninilla(for Lin-Erla).
131. W bortfalder meget ofte i Endelsen «an», f. Ex.fama(n), sida(n), unda(n), inna(n), funna(n); UAfta(n),Fanga(n), Gama(n). I Satersd. og øvre Tel. bortfalder detsædvanlig forved S, naar en lang Vokal gaar forud, f. Ex.eis (eing), eisynd (einsynd), reiske (reinska), Reissure (Reinfura), Steistoge (Steinstova), Tosbil (Nonsbil), Læsmann(Lensmann). Det dobbelte Ngaar ofte over til «dn» i de sydvestlige Egne, f. Ex. Kadna, Gradne, bredna, fidna, Todn(for Kanna, Granne, brenna o. s. v.).
Anm Et indskudt N findes (i Hall. og Valders) i HunkjønsNavneord, som ende med Vokalen, saasom: Aan (Aa), Tron (Tro),Brun (Bru, Kven (Kvi), Øyn (Øy). If Knjøn, Trjøn (for Knjo,Trjo, et Slags Flertal af Tre og Kne). Et tillagt N forekommer ogsaa af og til i Adjektiver paa «ig» og «leg», f Ex. kraftigne, faarlegne.(If. & 91). Ogsaa i nogle Adverbier, som: heran, deran, solein, nokolein og fl. hvor det kan forklares af en gammel Endelse «na» eller «ne».Ellers er N tilbøieligt til at bortfalde i Slutningen af adskillige Ord



vvvv»v»»p;æñ

109

og Navne, f. Ex. Jo (for Jon), Olso (for Olavson), Guro, el. Guru(f. Gudrun), Al (for Aln), Bott (for Botn), Drott (Drotten) If.Ordet jamn ($ 56). – Sjeldne Overgange ere: N til R: margment(for mangment; ogf. i G. N.), pire (f. pina), Harp (for Hamp, oprindelig Hanp). N til M: innrømt (innrønt), Skurm (Skurn). Dengamle Overgang af nn til d (0) kan paavises i enkelte Navne, somGudlaug (Gunnlaug); jf. Sud (Sunn), adre (are, aire, for ann're),

132. Mm bortfalder paa flere Steder i Endelsen «om», f.Ex. haano el. haanaa (for honom), stundo(m), millo(m),i gufo(m). En Ombytning finder Sted imellem M og Vforved N, saaledes at man paa nogle Steder kun har «vn» (el.bn) og paa andre Steder kun «mn», saaledes: jamn, amn,Ramn, øemn, Emne, Omn, Stomn, stemna; andre Steder: javn, Havn o. s. v. I nogle Ord maa «mn» ansees somdet oprindeligste (saaledes Tamn, Famn, samna); i andreog flere Ord synes derimod «vn» at være mere oprindeligt;men imidlertid er Formen med «mn» den almindeligste i Landet.

Anm. I Tel., Hard. og maaskee flere Steder have disse Ord«vn», i Sogn, Hall. og Valders lyder det som «bn» (eller endog bdn),f. Ex. Nabn, næbna. I der gamle Sprog ansees «fn» for det regelrette; men Skri i H skrifterne er dog meget vaklende; saaledes findes, f. Ex. i Lovene: stefna og stemna, jafna og jamnø, jamt,jamvel o. s. v. I Dansk bruges kun «vn», i Svensk derimod «mn»(endog i: somna, domna, remna). I andre Sprog findes oftere Former, som svare til vn, f. Ex. Eng. even, T. eben (– jamn). Imidlertid synes der ikke at være nogen stærk Nødvendighed for at holde paa«vn», undtagen i de Ord, som have tydelig Afledning af en Rod medV, saasom: sovna og Svevn (sova), livna, rivna, dovna, klovna.
Blandt sjeldne Overgange mærkes: M til N, som: sanka (egentligsam-ka), Skunt (Skumt), Mjødn (Mjødm), Brosna (Brosma). Enanden Overgang er, at det enkelte Mpaa flere Steder tildeels lydersom dobbelt, f. Ex. Hammar, Summar, Tumme, komma, gammall, iStedet for Hamar, Sumar o. s. v.
133.  bortfalder af og til i Forlyden forved O og U,f. Ex. to (for tvo), Tugu (Tvoga), sorte (svorta), solten(svolten), Solo og Sulu (Svola), Kode (Kvoda), Rost(Kvost), ondt (vondt). J Efterlyden bortfalder det paa nogleSteder sædvanlig efter U, Ipave (i Sdm., Nhl. og fl.): Stu



» 464

110

(for Stuv), ue (Huva), Tue (Tuva), Lau (Lauv), dau'e
(dauv). Ombytninger forekomme, men ere ikke meget omfattende.Anm. Paa enkelte Steder bortfalder V ogfaa efter O; saaledes i
Sfj.: gro(v), Ho(v), Lo(v)e og fl. At V bortfalder imellem to Kon
sonanter, er forhen omtalt som en Udtaleform (8 56). Af Overgangemærkes ellers: 1) V til M, f. Ex. aama (for ovan), Tomt (Tuft),Lemsa (Lefsa), somna (sovna), limna (livna), s. forrige $. 2) V til B(bb): bibra (bivra), Fibrelde (Fivrelde), ribna (rivna, & 132); Tubba(Tuva), ubbugt (ovugt). 3) V til G: ogo (for ovan), Stoga (Stova),Hugu (Hovud), Hagre (Havre), taugra (tauvra), Sugl (Suvl). –Forlyden (vr) forekommer kun søndenfjelds (som i Tel. Buskerud og fl.)saaledes: Vrak, vrang, vrei(d), vri(d)e, Vrist, Vrong; ellers har man kunR (rang, rengja, Rist o. s. v.) ligesom i det gamle Sprog (6 110).Det er et Spørgsmaal, om ikke «vr» skulde foretrækkes i Ordene: vrida,vreid og Vreide, da det her vilde være til stor Fordeel, fordi der er andre Ord, som ovrindelig begynde med «r» og som let kunde forverlesmed disse. *
134. & gaar over til P forved T og S; saaledes (i Søndre Bergenhuus Amt og flere Steder): Skapt (Skaft), Dupt,Tupt, Lopt, opta, skipta, gipta, Ups, Opse, Lepsa. Iden nordlige og østlige Deel af Landet findes en modsat Over
gang, nemlig: pt til ft, f. Ex. knaft (for knapt), sleft, klift,tafte (tapte), kjøfte (køypte).
Anm. Andre Overgange ere sjeldne; saaledes F til K: Kveks(for Kvefs), glekse (glefsa, el. egentlig glepsa), Krakse (Krafse), Lukt(Luft), Siktesoko (Syftunsvoka).
135. p gaar over til Bi den eenlige Stilling efter Vofalen, dog kun i de sydligste Egne (Mandal og fl.); f. Er.taba (f. tapa), griba, Skib, ob, roba, lauba, Reib, støyba.(Herom mere ved K, nedenfor).
Anm. Om ft for pt ovenfor. Meget sjeldne Overgange ere: Ptil V: Gauvn (Gaupn), Sovl (Sopl); og P til K: Vaakenhus (forVaapnhus), Juksaang (for Djupsogn).
136. B bortfalder ofte efter M, eller rettere: «mb» lyder paa mange Steder som «mm», f. Ex. Kamm (for Kamb),Lamm (for Lamb), klemma (flemba), Dumme (Dumba),Trumme (Trumba). Om et indskudt B er talt paa et foregaaende Sted (8 57).

»vn»»

41*



554 B.

111

Anm. I enkelte Ord overgaar B til P i Forlyden, saasom: Punt(formodentlig rettere: Bunt), Pyskje (for Byske), Prim (Brim, et SlagsOst), plystra (blistra), pløma (bløma).

137. R vortfalder af og til i Forlyden forved N; saaledes i Sætersdalen: LLapp (Knapp), e (Kne), iv (Kniv);og paa flere Steder: Tut (Knut), Kue (Knue), att (Knatt).Den betydeligste Ombytning ved K er den, at det i eenlig Stilling efter Vokalen gaar over til G (i Mandal og fl.). f. Er.Sag (for Sak), Tag, baga, Vig, Dug, Leig, raug, Røyg.

Anm. Dette er altsaa den samme Overgang fra haard til lindKonsonant, som forhen er omtalt ved T G 126) og P (5 135). Denhar fit Hjemsted i den sydligste Deel af Kristiansands Stift, saaledes atden paa Vestsiden strækker sig temmelig langt mod Nord, nemlig fraMandal og Lister over Siredal og Jæderen omtrent til Midten af Ryfylke Fogderie, medens den derimod paa ØOstsiden kun hersker paa ensmal Strækning langs med Søen til Omegnen af Arendal. Maærkelignok findes den samme Overgang ogsaa i den sydligste Deel af Sverige,ligesom i Danmark. Man kunde lettelig troe, at den maatte være indkommen ved Efterligning af Dansken; men alligevel synes den dog atvære noget gammel i dette Strøg, da Ordene ellers i Vokaler og Endelser have fuldkommen norske Former, f. Ex. Gjeid, leida, blaud'e,kraub, roba o. s. v.
Et indskudt K forekommer forved Endelsen «leg» (i Tel. og fl.),f. Ex. fælskleg, illskleg, audskleg, godskleg o. s. v. En Overgang imellem Kv, Gv og Vvil omtales nedenfor under H. Af sjeldnere Overgangemærkes: & til T, saasom: inte (for inkje), huste (for huska), Burtn(Burkn), Martna (Marknad). If. Navnene Bjertnes, Batnefjord (fordum Bjarknes, Barknafjord).
138. G bortfalder stundom forved N i Forlyden, f. Ex.naga (for gnaga), Weiste (Gneiste), nika (gnika, o: gnide).I Efterlyden bortfalder det paa nogle Steder sædvanlig efterU; saaledes (i Sdm., Nhl. og fl.): tjue (for tjugo, 20), true(truga), sue (suga), Hau (Haug), laue (lauga). Ogsaa paamange Steder i Endelsen «leg» (8 91). Et Bortfald, som bevirkes af et paafølgende «j», er forhen omtalt (ved 8 36).
Anm. Et indskudt G findes i enkelte Ord efter Vokalen, saasomAag (for Aa), Ljaag (Ljaa), Mog (Mo), tvaug (tvau), Fruge (Fru).Efter Rog Ler G meget udsat for at bortfalde, ei alene forved en



Tvf

9444 4

—Joined*p

112

Konsonant (  56) men ogsaa i en friere Stilling, f. Er. Morraan (forMorgon), syr' (syrgjer), fvel (svelgjer), If. Navnene Asbjør(g), Asbor(g), Eidsber(g), Berrem (GBergheim). I de østlige Egne ombyttesdet i denne Stilling ofte med «j», f. Ex. Berj, Sorj, Helj, – en Udtale, som ogsaa findes i Sverige. (I de forlængede Former, hvor etE paafølger, f. Ex. Berget, Belgen, er denne Udtale egentlig at anseesom rigtig). – Sjeldnere Overgange ere: G til V: Drauv (for Draug),brava (braga), Dovning (Dugning), Korv (Korg), Gyvr (Gygr). –G til K. nokk (for nog), vekk (for veg), Krugg (Grugg), knaga (gnaga),knika (gnika). Nogle Ord forekomme saaledes baade med Kn, Gn og N.139. I vortfalder ofte forved O og U, naar to Konsonanter (eller tre) gaae forud (F 77); saaledes: Gron og Grøn(for Grjon), Grot og Grøt (for Grjot), Brøst GBrjost), fløt(fljot, Snø (Snjo), Knøsk (Knjosk); blug ljug), drug(drjug), struke (strjuka); hvorved kan mærkes, at D er kun enOvergangslyd af O (6 118), og at Omlyden  vilde egentligvære rettere. Af og til bortfalder j» ogsaa forved Endevokalen Ai Verberne, f. Ex. seta (for setja), fløta (flytja), spøra (spyrja).Anm. Derimod findes ofte et indskudt «j», hvor det ikke hørerhiemme. Saaledes i Trondhjems Stift (især Indherred) forved E (og%) : ljett (lett), tjett (tett), Kjeta (for Teta, Tita, en Fugl), sjer (ser),njær (nær); og paa andre Steder: sjette (sette), Sjæl (for Sæl – Saal),Kjelg (Telg, o: Bregne), Kjæla (Tele, frossen Jord). Syd i Landetfindes ogsaa indskudt j forved Aa, O, U, i enkelte Ord som: fljaa (flaa),Pjaak (Paab, Spjole (Spole), Trjug (Truga), Bjugt (Bugd. If.tjurr el. kjurr (for turr).Det uvæsentlige «j», som følger med Kog G forved Endelser medE (I, er, som forhen bemærket, noget vaklende (651). I Indre-Sognog Valders gjøres Forskjel paa visse Klasser af Ord, saaledes at j beholdes i Navneord af Intetkjønnet, f. Ex. Rikje, Stykkje, Merkje, Fylgje, Gjengje; men derimod bortfalder i Hankjønsordene, f. Ex. Make,Bakke, Hage, Stige; og ligeledes i Adjektivformer som: teken, dregen,slegen, øgen, løgen. Paa andre Steder have alle disse Ord «kj» og«gj» uden Forskjel. Adjekti have almindeligst visse Former med«ke» og «ge» (uden j), men i Hardanger og Voss have de kj og gj f.Ex. rikje, sterkje, ungje). Navneord paa «–ing» have almindeligst kun«j», naar Stammeordet har j (f. Ex. Søkjing, Rykkjing, Leggjing), menellers ikke (f. Ex. Baking, Draging); men paa nogle Steder (som iHallingdal) findes «j» ogsaa i det sidste Tilfælde, altsaa: Bakjing,Dragjing o. s. v. Enkelte andre Forskjelligheder høre til Bøiningsformerne,



113

140. 3 bortfalder ofte paa nogle Steder i, Bergens Stift,f. Ex. Av (for HSav), Est (for Hest), alv'e (halv). Paa andre Steder kun i faa Ord, som: eite (for heita), Uldr (Huldr),yle (hyla). Almindeligst bortfalder det i sammensatte Ordhvis sidste Deel begynder med H; saaledes: maralm (forMarhalm), øaaram (Haarham), Silaar (Silhaar); jf. Navnene: Trondeim (Trondheim), Søreim (for Sudrheim ellerSydreheim), Sæm (Sæheim), Myrol (Myrhol). I enkelteOrd findes derimod et indskudt H, som: helder (for elder, :eller), hellest (f. ellers), haka (aka).

Anm. I en stor Deel af Søndmør og paa enkelte Steder i Søndfjord og Nordhordland bortfalder H meget ofte; imidlertid er der neppenoget Sted, hvor det ganske mangler; det er kun en Uorden, som erindkommen i Brugen af denne Lyd, saa at den deels mangler og deelsindskydes paa urette Sted, f. Ex. Helv for Elv, Høyk for Øyk. Det erdette, som har forledet H. Strøm til at skrive «Haraas» for AraasArd-aas, o: Plov-Axel), og «Hæsing» for Æsing (i Søndmørs Beskrivelse, 1, 339 og 403).
Det gamle «hj» (s. & 105) gaar paa nogle Steder (især ved Stavanger) over til «kj»; saaledes: Kjell (Hjell), Kjelm (Hjelm), Kjupa,Gjupa), Kjerrand (Hjerrande, Mandsnavn). Paa andre Steder (isæri Gbr.) gaar det over til «sj», som: sjaa (for hjaa, o: hos), Sjell Hjell),Sjerne (Hjerne), Sjerkinn (Hjerdkinn, Stedsnavn). – I Stedet for detgamle «hv» har man søndenfjelds kun «h» i nogle faa Ord, som: baatt,hor, boss (G. N. bvat, hvar, hversu); men den almindeligste Form for«hv» er «ko», fom før er omtalt ($ 105). I et stort Strøg østligst tLandet (nemlig ved Oøslofjorden) høres ellers kun V, f. Er. vass, Veite,velve, vit, vile. Ellers: kvass, Kveite o. s. v.). Men i et Par Udkanteraf dette Strøg (paa Vestsiden i Nummedal og en Deel af Telemarken,og paa Østsiden i Aasnæs i Solør) høres derimod «gv», f. Ex. Gvarv,gvass, gvelve, gverve, gvit, gvile. Dersom denne Form var mere almindelig, vilde den egentlig være bekvemmere end «kv», da den nemligfun findes i de Ord, som fordum havde «hv» og ikke i andre Tilfælde.

c) Overgang i visse Lyvdstillinger.

141. Foruden de enkelte Overgange, som her ere opregnede, findes der ogsaa nogle, som omfatte baade Selvlyd ogMedlyd eller mere end en enkelt Lyd, og som her til Slutningmaa kortelig blive omtalte.
Norst Grammatit 8



3

»vv,;,»vvvvn »»w*vG

114

Hertil regne vi først den Forandring, at en Stavelse iSlutningen bortfalder, idet Endevokalen og den foregaaendeMedlyd udelades. Dette forekommer helst ved saadanne Endestavelser, som have en af de svageste Konsonanter, D, V ellerG; f. Er. raa' (for raada), ska' (skada), Rlæ (Klæde); gje(for giva), ha(va), be(ver); dra(ga), pla(ga); jf. tolle(ga)storle(ga). Stundom ogsaa i andre Tilfælde, som: la' (lata),ta' (taka), fø' el. fe (fyre), ve' (vera), sku' (skulde), sa(sagde), la' (lagde), sta' (standa), ga' (ganga).
Anm. Denne Overgang forekommer oftest i saadanne Ord, sombruges usædvanlig meget, og som netop derfor ere meget udsatte forForkortning. Det er saaledes det samme Tilfælde som ved adskilligeEenstavelsesord, f. Er. o (for or), naa' (naav), te eller ti (til), vi (vil),fta (skal), so' (fom), a (av), ga' (gav), e (eg), se (seg) – I Modsætningtil denne Forkortelse i Slutningen faae adskillige andre Ord paa nogleSteder en Afkortning i Begyndelsen; saaledes: na (for denna), sa (fordessa), ta (detta), 'ne (henne), naa (haanaa, for honom); jf. paa (forupp-aa), pi (upp-i), ti (ut-i), ta (ut-av).

142. Et andet Slags Forkortning finder Sted i adskillige Tostavelsesord, som slutte med en Konsonant og have enenkelt Medlyd imellem Vokalerne, da nemlig denne mellemstaaende Lyd bortfalder, saa at begge Vokaler falde sammen; f. Ex.Far (for Fader), Bror (for Broder), Kal (Kadal, o: Toug),Støl (Stødul), Dar (Dagar), plar (plagar), Bjel (Kjetel),naan (nokon). If. 8 58. Noget lignende findes ogsaa iOrd, som ikke egentlig have to Stavelser men kun en Halvlydforved den sidste Konsonant (8 64), saasom: Ver (Veder), Ler(Leder), For (Foder), Jur (Juver); jf. Ur (for Auger, enFisk), ner (for neder, nidr).
Anm. Aabne Vokaler faae i dette Tilfælde oftest en forlænget eller forandret Lyd; saaledes: Veer og Vær Geder), Leer og Lær (Leder),Peer og Pær (Navnet Peter), Teer (Tidur, Fugl), Beel Bidel); jf. daar(for dokkar, o: Eders). Det samme finder ogsaa Sted, om Ordet fluttes med en Vokal, naar Lydstillingen forøvrigt er den samme; saaledes:nere (med ee, for nedre), bere (ee) og bære (for betre), rela (for ridla,0: forvride), søre (for sydre), Mora (oo) og Maare (for Modra, enPlante; jf. Haana (for Hodna, – Hadna, 0: Gjed)



rr»»mvva»m»vww 145

115

143. Men i denne Lydstilling forekommer ogsaa stundomen større Forandring, idet der nemlig indtræder en ny Vokal iStedet for den bortfaldne Medlyd, saa at altsaa denne kansiges at være ,ofaliferet" eller omdannet til en Selvlyd, somforener sig med Rodvokalen, saa at de begge tilsammen udgjøreen Diftong (ei, ai, øi eller øy, ou eller au). Denne Overgangfinder Sted ved D forved R Log N i enkelte Ord, som:aire (for adre, o: andre), Veir (for Veder), Støil og Staul(for Stødel eller Stødul), auraa (for odro, af «andre» ellerannat). Den forefommer oftest i Sætersdalen og paa Søndmør, men i enkelte Ord ogsaa paa andre Steder.
Anm. Flere Erempler ere: Fair (for Fader), Jair (Jadar, o:Kant), Ail (Sdm. for Adal), Kail Kadal, o: Toug), Haine Gadna,2: Gjed), Leir (Sæt. for Leder), Eile (Toten, for Edla, o: Øgle), Søilog Sail (for Sødul, Sadel), Møire (Modra), Høine (Hadna). Formen med au (ou, eu) er sjeldnere, fom: Vaur hl.) ogs. Veir (for Veder, el. Vedur, o: en Væder), Maure (ligesom Møire, for Modra, Plantenavn), Haune (Hodna), Kjaur (f. Tjodr). If. Navnene Kairi (i Sdm.for Katrin), Guiri og Guiro (i Sæt. for Gudrid, Gudrun). I et Parandre Ord findes I for T, nemlig: beire (betre) og Kjeil Kjetel). Iandre Lydstillinger er denne Overgang sjelden, saasom: støive og stauva(for stødva, o: standse), Vauve (Vodve, ag Muskel). If. Navnene: Øie,Køien, Skøien, Tøien, Vøien (forbum: Ødin, Kødin, Skodvin, Tødvin,Vødin).
Denne Overgang findes ogsaa i Dansk i nogle faa Ord: Veir,beile, Tøir, Møie, – som saaledes kunne betragtes som Dialektformer.
144. En lignende Overgang finder Sted ved G, menoftest i en anden Lydstilling, især forved en Vokal og i Endenaf Ordene. G kan saaledes gaae over baade til I og U, menOvergangen til I, som kun finder Sted efter en lind Vokal,fan for det meste ansees som foraarfaget af et paafølgende «j»,som har fortrængt Lyden af G og forenet sig med Rodvokalentil en Diftong (ei, øi), f. Ex. i seia (for segja), teia (tegja),nøia (nøgja). Samme Virkning har ogsaa det uvæsentlige«j» forved E, f. Ex. Speiel (Spegel), feien (fegen), dreien(dregen), tøie (Nøge), løien (løgen, o: latterlig). Dvergangen til U (ou, au) findes kun ved haarde Vokaler (især O),f. Ex. au (for og), Trau (Trog), mauleg (mogeleg).
*



7

4

vm»

p»vm»»»»M

116

Anm. Formen «ei» findes sædvanlig kun for «egj» og ægj» (f. Er.beie for bægja) og ligeledes «øi» for «øgj», saa at de ikke træde i Stedet for et reent G i Enden af Ordet. I de sydøstligste Egne findes dognogle Undtagelser, som: mei, dei, sei (for meg, deg, feg), som vist maavære Efterligninger af den svenske eller danske Udtale. Formen «au»findes derimod netop i Enden af Ordet. I fterdalen findes «au» forag, f. Ex. Dau (for Dag), Slau Slag), saue (faga) og fl. Paa flereSteder findes «au» for Endelsen «ug», f. Er. vetau (vitug), minnau(minnug), tolau (tolug) If. Hau (for Hug), Flaue (Fluga). Forveden paafølgende Medlyd er denne Overgang sjelden, saasom i: Faul(Fugl), Gaul (Gogl), Gaun Gogn). Paa et enkelt Sted (Sdm. fore.kommer et Par Exempler med «ai» for ag, nemlig: fair'e (for fager),slaira (for slagra, o0: svaie).
Denne Overgangsform (I for G) findes meget ofte i Dansk, f. Ex.Vei, veie, Leie, Heire, Seier, seile, speile; høi, fløi, løi, Øte, nøie, høireTøile, – som altsammen er Dialektformer, som ikke burde have Sted iSkriftsproget. Udtalen har endnu flere Erempler, som: jei, mei, Rein,teine, Løin, Nøile.
145. Som en Modsætning til denne Omdannelse (af Gtil U og I) findes imidlertid ogsaa en Overgang fra U og Itil G, dog kun i en eneste Lydstilling, nemlig forved N. Saaledes forekommer i de nordlige og østlige Egne «ogn» for «aun»i Ordene: Bogne (for Bauna, o: Bønne), Rogn (for Raun,o: Rønnetræ), Kogn (for Kaun, o: Byld). If. NavneneSkogn, Frogn, Frogner (for Skaun, Fraun, Fraunar). ILighed hermed findes ogsaa «egn» for «ein», dog kun paa etenfelt Sted (Tønset i Østerd.), som: Begn (Bein), segn (sein).
Anm. Det anførte «Rogn» er ofte blevet brugt i Skrift og harderved vundet et Slags Fortrin, men alligevel maa dog «Raun» anseessom rettere. I de sydlige Egne (til Sogn og Valderø) bedder det virkelig Raun (ogsaa Raudn, s. 8127), og dette svarer netop til det svenskeog danske «Røn», og nærmest ogsaa til det gamle ,reynir", som alligevel synes at være en afledet Form (med Omlyd efter 8 96) og neppebar været den almindeligste Form her i Landet.
I Tønset forekommer ogsaa et indskudt G efter I og , f. Ex.Svign (Svin), Lign Lin), Sygn (Syn); imidlertid er nok denne G-Lydtemmelig svag og tvivlsom.
146. I de Tilfælde, hvor en Medlyd inddrages eller ligesom gaar ind i Rodvokalen, faar denne Vokal tildeels en For

5



117

længelse eller en Forandring, saa at den gaar over til en anden Lyd. Dette er allerede viist i de anførte Former med etbortfaldet T. D eller G, som: bére (for betre), Beir (Veder),Tau (Tog); og lignende Tilfælde forekomme ogsaa ved et bortfaldet V, R og L, saasom: Staue (for Stova), Auund (forOvund); Baan (Barn), Gaan (Garn); Fæg (for Helg),Aam (for Alm, efter 5 130). Men hertil kan endnu føies,at en lignende Forandring ogsaa findes i nogle Former, hvoret Vi Forlyden er inddraget; saaledes: kor (for fvar, o: hvorhelst), kost (for kvadst, o: sagde fig), kovt (– kvavt); jf. kom(for kvam), sov (for svav). Det Vokalskifte, som finder Stedved et inddraget «j» (f. Ex. bryta for brjota), kunde ogsaa synesat henhøre hertil; men dette falder egentlig sammen med Omlyden.
Anm. Her mærkes ogsaa en Overgang fra «ve» eller «vi» til uog y, saasom: Sult og Sylt (af svelta), sumla (– svimra), Syll(= Svill), Syftesoko (for Sviftunsvoka), tyst (S tvist), kyrkja (Ss kverkja).Formerne: kor (o: hvorledes), korkje (o: hverken) og korgje (0: ingen afDelene), ere rigtignok Overgangsformer (med k for hv), men da de eresaa udbredte i Landet, og da nogen bedre Form vanskelig kan opstilles,kunne de for det første anfees som fuldgyldige Former.
147. I andre Tilfælde, hvor en Medlyd er bortfalden, erVokalen bleven staaende uforandret, men derimod har den paafølgende Medlyd faaet en fordoblet Form, saa at altsaa deninddragne Konsonant kan siges at være tiljævnet eller «assimileret» med den følgende; f. Ex. Foss ( Fors), Kall (egentligKarl), spenna (egentlig sperna); jf. Fokk (for Folk), vikka(for vidka), stagga (stadga, 8 55). Hertil høre ogsaa noglemere mærkelige Overgange, nemlig følgende: –nk og ng tilkk, som: Bekk (for Benk), stikka (stinga); –nt og nd tiltt, som: satt (for sant), bitta (binda), vitta (vinda); –kt tiltt, som: harsott (for hardsokt), totte (for tokte, jf. tykkja).
Anm. Det er imidlertid kun faa af disse Former, som kunne kaldes Dialektformer, da de fleste ere temmelig almindelige og de sidstnævntedesuden grunde sig paa en gammel Overgang, som er omtalt i detforegaaende ($ 109). I enkelte Tilfælde er denne Overgang færegenfor det Norske, saasom i: Lekkja, Brekka, Rukka Dansk: Lænke, Brink,

»»ß

* 1



444

118

Rynke); bratt, Klett, Vott (Sv. brant, klint, vante); i andre Tilfældeer den fælles for de nordiske Sprog. – I et Par Ord have vi nu overalt i Landet «tt» for ft, nemlig: atter (att) og etter (G. N. aktr, eltir).I nogle Ord synes en Ombytning af «mp» og «pp» at finde Sted, saasom: kappast og kampast, Hupp og Hump, stavpa og stampa; mendenne Overgang er tvivlsom, og Formerne have oftest forskjellige Betydninger.
148. Adskillige Overgange fremkomme ved en Omsætning (Inversion), idet en af Konsonanterne bliver overflyttettil et andet Sted i Ordet. Denne Omflytning findes oftest vedde sammenstillede Konsonanter i Efterlyden; saaledes forekommer: «rv» for vr, f. Ex. Øarve (Havre), Øyrve (Hyvre),Fyrveld (for Fivrelde); – «lv» for vl: Alv (for Avl), Kjelve(Kjevle); – «ng» for gn: gangleg (for gagnleg), Vangstjerna (Vagnstjerna); – «ks» for sk (meget almindeligt forvedD): frikst (friskt), beikst (beiskt), fækst (ferskt. Sjeldnereforekommer en Omflytning af en Medlyd til en anden Side afVokalen, f. Ex. Kors (for Kross), Kurl (Krull), Aabrygsla(Aabyrgsla), Frykle (Fyrklæde), Siraal (Silhaar). If. Klingre(Kringla), Krungl (Klungr), kratla (klatra).
Anm. Af Omsætninger, som findes ofte paa et enkelt Sted, mærkes «rv» for vr (i Sfj), som: Nærv, Lirv, torva (for Nævr, Livr,tauvra); og «ln» for nl (i Hard. og Shl): halna (for bandla), Alnit(Andlit), Vaalnar Vondlar), Bælnar GBendlar). Blandt forskjelligeandre Former mærkes: Frivil Fivrelde), Foring (Foreign), stolpa (stopla),fliegt (skjelg, støvda (stødva), Vovde (G. N. vodv); jf. Navnet Rovde(forbum Raudvin).
149. I sammensatte Ord, som blive meget brugte, forekommer stundom en Sammendragning eller Forkortning,hvorved Ordets oprindelige Form tildeels bliver noget ukjendelig. Oftest foregaar denne Sammendragning i Ordets førsteDeel, idet en svagere Medlyd bortfalder, saa at to Vokaler faldesammen (jf. & 58), f. Ex. Laurdag (for Laugardag), Onsdag (Odensdag), Laabrik (Laavebrik) Ærfugl (Ædarfugl),Lauslaatt (vistnok for Løduslaatts, Men undertiden findesInddragningen ogsaa i Ordets sidste Deel, idet en Lyd ellerStavelse deri bortfalder; f. Ex. Borsk (for Borddisk), Faster



119

(Farsyster), moster (Morsyster), einsmall (ligt Isl. einsamallfor einfaman), Ringla (Ring-Erla), Dogur (ogs. Dugur ogDuur, for Dagverd). If. Navnene Sæm (for Sæheim), Læm(for Læheim). Hertil høre nogle Ord, fom dannes af Stedsnavne, saasom: Haukling (for Hauk-liding), Raksting (Rakkestading), Tryksting (Trykstading); og nogle Benævnelser paa Baade,som: Aattring (Aattæring, af Aar), Seksring (Seksæring), Tendring (vistnok det gamle teinæringr).
Anm. Sammendragning kan ogsaa finde Sted imellem to adskilte Ord, som ofte følges ad; saaledes: ni (for: ned i), nyve' (nedyver), tefs (til dess), maata (maa vita); jf. mæ'ne (med henne), mæ'om(med honom). Blandt andre stærke Forkortninger mærkes: lel (lika vel),Mekedag Midvikedag; jf. Navnet Meek for Midvik), Olsok (for Olavsvoka), Jonsok (Jonsvoka), Bolsok ka). – Den keligst!Forkortning findes ellers i Stedsnavne, især saadanne, som ere sammensatte med et Mandsnavn; saaledes: Hilstad (for Hildulfstad), Brandsrud Grandulfsrud), Jørstad (for Jorulfstad, ogsaa for Jorekstad), Ullestad (Ulvaldastad), Frilstad (Fridleifstad) Gulsvaag Gudleifsvaag),Tolsbø (Thorlaksbø), Heissholt GHeidrekshol), Kalstad (K kstadVilsh Gilreksh ), Gunstad (G idarstad), o. s. v. EfterMunchs Beskrivelse over Norge i Middelalderen) Ellers er det dog atmærke, at endeel Gaardsnavne ikke ere saa forvanskede i Almuens Udtale, som de see ud til efter den sædvanlige Skrivemaade; og forøvrigtkan det mærkes, at slige Forkortninger ogsaa ere sædvanlige i andreLande.
150. Ord og Navne, som i ældre Tider ere optagne affremmede Sprog, fornemmelig af Latinen, ere her som i andreLande blevne tillempede efter den hjemlige Sprogform, idet manhar føgt at undgaae de fremmede Former i Endelser, Lydstillinger og Betoning. Mange af disse Ord have saaledes ved enliden Tillempning faaet en ganske hjemlig Form; f. Er. Engel(med gj), RlerE, Klofter, Krofs, Kruna, Byrkja, Munk,mynt, Spegel (gj), Regla, Tavla, Lilja Andre have faaeten lignende Form ved Forkortning og Inddragning af enkelteStavelser; saaledes: Spital (Hospital), Pirkum (Hyperikum),Dekn (diaconus), Bisp (episcopus), Prest (presbyter), præka,ogf. preika (prædicare), meistar (Magister), Perm (Pergament). If. Navnene: Jon (Johannes), Nils (Nikolaus), Lars

4



vv vwv »

402

mww n?;

120

(Laurentius), Frans (Franciscus;,, Bent (Benedictus) Lispet,Elisabeth), Kille el Pernille (Petronella) En lignende Tillempning kan tildeels endnu siges at være i Brug hos Almuen,og adskillige af dette Slags Ord have derved faaet en Form,som er afvigende fra den, som ellers er i Moden; f. Ex. Beit(Beet), Speisi (Specie), Beist (Beest), Krætur og Krøter (Kreatur), Korteer (Qvarteer), Kumpaas (Kompass), Faut og Fut(Foged, egentl. advocatus), Men den overvældende Indstrømning af fremmede Ord, som i den seneste Tid har fundet Sted,har alligevel lagt altfor store Hindringer i Veien for denneStræben efter Tillempning, ligesom den naturligviis ogsaa hargjort meget til at fordærve den sunde Sprogsands, hvoraf denneStræben havde sin Oprindelse
Anm. At bolde Sproget aldeles reent for alle fremmede Ord vildeneppe nogensinde være muligt, og i Grunden kan dette heller ikke væresaa ganske nødvendigt, naar kun de indførte Ord passe saavidt sammenmed de bjemlige Former, at de ikke falde Folket besværlige eller forstyrreBegrebet om Sprogets Regler. Vi have flere fremmede Ord, end viselv lægge Mærke til, endog i vor simpleste Hverdags-Tale (f. Ex. Brev,Vers, Note, Non, Mil, Par, Pund, skriva, signa); men de hindre osikke, fordi de ere lige saa lette og bekvemme som vore oprindelige gamleOrd. Der er ikke noget stødende eller befsærligt ved saadanne Ord, somkun have en Stavelse eller to, naar de forøvrigt have en bjemlig Betoning og sædvanlig Lydstilling; f. Ex. Form, Stil, Tone, Messa, Kassa,Pris, Part, Rest, Lista, Takt, Pakt, Frukt, Mina, Puls, Nerve, Lina,Lampe o. s. v. Og naar Lyden ellers er let og simpel, er der heller ikkenoget synderligt stødende ved Ord med tre eller fire Stavelser, naar dehave Tonen paa tredie Stavelse, og saaledes ligne vore sammensatteOrd; f. Er. Apotbek, Barometer, Katalog, Magasin, Pyramide, Æventyr, Testamente. Saaledes heller ikke ved trestavede Ord med Tonen paaanden Stavelse, da ogsaa disse ligne en Deel af vore sammensatte Ord6 63); f. Er. Apostel, Exempel, Register, Examen, Artikkel, Kapittel,Minister o. s. v. Disse Former ere altsaa ikke til nogen stor Uleilighed, forsaavidt som de ikke komme i Veien for lignende bjemlige Ord,saa at de enten kunde fortrænge disse eller ogsaa forstyrre Begrebet omOrdenes Slægtskab. Naar derimod Ordene have andre Former end deber betegnede, ville de snart blive besværlige og stødende for vor naturlige Opfatning. Allerede de tostavede Ord ere til Uleilighed, hvis deendelig skulle have Tonen paa den anden Stavelse, (f. Er. Figur, Natur, Papir, Maneer, Modell, Person, Roman, Planet, Minutt); tbi her



121

vilde vi enten have en Stavelse til (f. Ex. Planeta), eller ogsaa vildevi have Tonen paa første Stavelse. Især er der noget stødende ved deOrd, som bave en stærkt betonet Vokal i Slutningen, hvad enten de erekorte eller lange, f. Ex. Partie, Idee, Armee, Politie, Oekonomie, Geografie, Mineralogie; thi det klinger underligt for nordiske Øren at børeen stærk Betoning paa en saadan Stavelse, som ikke kan betyde nogetfor sig selv. Endvidere er der noget stødende ved Ord, som bave to eller flere korte Stavelser jævnsides, saa at de betonede Punkter kommefor langt ifra hinanden; f. Er. ftur, Majoritet, iPræliminarist, Elektricitet, Aristokratie. Men allerværst blive saadannelange Ord, naar de ogsaa have noget fremmedt i Lyden, saa at selveUdtalen bliver tvivlsom, f. Er. Nationalitet, Souverainetet, Arrangement, og ligesaa: Addition, Deputation, Konstitution, Vaccination, Katekisation, o. s. v, som for en stor Deel ere aldeles ufornødne, da manvel kunde lade sig nøie med det tilhørende Verbum og en afledet Formpaa «ering», som: Addering, Subtrabering, Katekisering. Og forøvrigter der noget besværligt og modbydeligt ved alle de Ord, som have enfremmed Lyd, hvad enten de saa ere lange eller korte, f. Ex. jalour,Journal, Genie, Chaussee, Palais, Billet, Budget, Logis, Loge, Gage,Etage. Imidlertid er det ikke alene Lyden og Betoningen, som gjøralle saadanne Ord besværlige; de have ogsaa andre Uleiligheder, somere lige saa store. Deres Rod er ubekjendt for Folket, saa at man ikkebar nogen Adgang til at slutte sig til Betydningen, men derimod altidbebøver en Forklaring. Dernæst har man ingen Regel for Bøiningenved slige Ord; man staar f. Ex. forlegen ved Navneordene, da manikke veed, hvad Kjøn de skulle have, eller hvad Fleertal man skal givedem. Desuden virke de ogsaa skadeligt ved at forvirre Begrebet omOrdenes indbyrdes Slægtskab og om Sprogets Regler i Almindelighed,saa at de derved svække den nedarvede Sprogsands, som netop skuldestyre og lede Sproget i dets naturlige Fremvært. Og endelig skade dederved, at de fortrænge adskillige bjemlige Udtryk, og hvad di maasfeer det værste, at de standse F ten i den ft
og saaledes hindre Sprogets egne Kræfter fra at tomme sin retteVirksomhed. Disse Grunde maatte være mere end nok til at bortvisealle saadanne stødende Former og at forsøge paa at ombytte dem medet eller flere Ord af hjemlig Rod, forsaavidt som Begrebet eller Meningen virkelig behøves. Herved vilde man dog i det mindste faae Ord,som man kunde udtale, og om end Betydningen tildeels blev lidt dunkel for de Folk, som ere vante til noget andet, vilde dog Landets Folkaltid forstaae dem bedre end de fremmede Ord, hvis Betydning altidbehøver en møisommelig Forklaring.



w»vn » »1

4—t444324*4

»1

122

Tredie Afdeling.Bøiningsformer.

151. De Forandringer i Formerne, som hidtil ere omtalte, ere deels at ansee som adskilte Former for to beslægtedeOrd, og deels kun som ligestillede Former for et enkelt Orduden nogen Forandring i Betydningen. Derimod have vi nuat betragte et andet Slags Formskifte, som netop medfører envis Vending i det enkelte Ords Betydning, eller som nærmestbetegner en Tillempning til visse særegne Forholde, saasom Kjøn,Tal, Omfang, Tid eller Stilling. Denne Forandring kaldesBøining (Flexion), og de hertil hørende Former ere de, somfortrinligviis kaldes grammatiske Former. De dannes for detmeste ved tilføiede Endelser (f. Ex. Dagar, Dagarne; dømer,dømde), og tildeels ogsaa ved en Omvexling i Rodvokalen efterde Regler, som forhen ere omtalte under Navn af Omlyd ogAflyd (8 95–100). Subjstantiverne, Adjektiverne og Pronomenerne have noget tilfælles i Bøiningen, hvorfor deres Formskifteogsaa stundom benævnes med et eget Navn som Nominalbøining eller Deklination. Verberne have derimod en særegenBøining, kaldet Verbalbøining eller Konjugation. Adverbiernehave tildeels et Par Former tilfælles med Adjektiverne; forøvrigt have Partiklerne ingen Bøining.

Rjøn

152. Af de forskjellige Delingsgrunde, som Bøiningsformerne rette sig efter, mærke vi førft det saakaldte Kjøn (Genus),som for det første findes ved Substantiverne, saaledes at etOrd kun har eet Kjøn, og dernæst ved Adjektiverne, saaledes atOrdet lemper sig efter alle Kjøn og tildeels faar en egen Endelse for hvert af dem. Navneordenes Kjøn ere tre, nemligHankjøn (masculinum), Hunkjøn (kemininum) og Intetkjøn (neutrum), som i Ordbøgerne sædvanlig betegnes ved den førsteBogstav af det latinske Navn (m. ken.). Hankjønsordene kunneombyttes med det Ord «han», Hunkjønsordene med «ho» (hun),



123

og Intetkjønsordene med «det»; desuden adskilles Kjønnene ogsaa ved den Artikel, som Ordene kunne forbindes med, nemlig:«ein» for Hankjøn, «ei» for Hunkjøn og «eit» for Intetkjøn.Noget Fælleskjøn findes her ikke ved Navneordene; derimod erdet Tilfældet ved en Deel af Adjektiverne og Pronomenerne, atde have samme Form i Hankjøn og Hunkjøn og for en lidenDeel ogsaa i alle tre Kjøn.

Anm. Denne Skilning imellem tre Kjøn har fra gammel Tidhavt Sted i alle beslægtede Tungemaal saavelsom i Latin, Græsk ogflere gamle Sprog. I et Par af de nyere germaniske Sprog er imidlertid en betydelig Afvigelse indtraadt, nemlig i Engelsk, bvor de treKjøn ere faldne sammen, og i Dansk, hvor Hankjøn og Hunkjøn faldesammen ved fælles Artikler og Endelser, saa at Begrebet af Han ogHun kun adskilles, naar der tales om Mennesker og Aander I Dansken er dette ogsaa en Afvigelse fra Almuens Sprog, som uagtet dede fælles Endelser dog beholder den gamle Forskjel imellem Hankjøn ogHunkjøn. At danne et Fælleskjøn af disse to naturlige Kjøn og vedSiden deraf ogsaa have et Intetkjøn maa vistnok ansees som en underlig Ting, og overalt maa enbver Sammenblanding af Ordenes Kjønansees som en ubeldig Afvigelse fra Sprogenes gamle Plan, som nemlig sætter levende og livløse Ting i samme Rang, saaledes at den største Mængde fordeles imellem de to naturlige Kjøn, medens derimod enRest eller Levning benføres til Intetkjønnet. Man vil lettelig see, atdette er en stor Fordeel ved den Livlighed og Afvexling, som derved udbredes over Talen. Allerede saadanne Sætninger som: «Baaden drevfor Strømmen», eller: «Bølgen slog imod Skuden», og lignende, synesat tabe noget, naar Begrebet om Kjøn tages bort; og endnu mere bliver dette Tilfældet i de figurlige Sætninger, som indebolde en tydeligHentvdning til Kjøn, f. Ex. «Søvnen er Dødens Broder», – «vor fælles Moder Jorden,» – «Engen er Moder til Ageren,» o. s. v. Detvilde derfor være ilde, om der i dette Sprog skulde findes Spor til nogen stærk Afvigelse fra den gamle Tredeling, eller nogen byppig Overgang fra de naturlige Kjøn til et Intetkjan. Men heldigviis er detteikke Tilfældet; den gamle Forskjel vedbliver fremdeles uforstyrret og understøttes ved en skarp Adskillelse af Bøiningsformerne for hvert Kjøn.Enkelte Afvigelser fra Ordenes gamle Kjøn ere vistnok at finde; menmærkeligt nok bestaae disse Afvigelser oftest i en Overgang fra Intetfjøn til Han- eller Hunkjøn, saa at de ikke kunne siges at være til nogen synderlig Skade.

153. Navne paa Mennesker rette sig sædvanlig efter det



124

3 naturlige Kjøn. De Benævnelser, som tillægges Mandfolk, eresaaledes almindeligst Hankjønsord; f. Ex. Mann, Dreng,Svein, Son, Maag, onde, Smid, Maalar, Mylnar,Fiskar, Sogning, Finn, Ryss o. s. v. Benævnelser forKvindfolk ete derimod Hunkjønsord; f. Ex. Kona, Gjenta,Brud, Syster, Dotter, Frenka, Terna, Deigja, Døla,Vossa, Sygna, Finska, Svenska. Benævnelser, som ere fælles for Mænd og Kvinder, ere sædvanlig Hankjønsord, saasomErving, Umage, Make, Like, Rjenning, Skylding, Øæste,Kjærafte, Gjeft. Vin, Tenar, Gjætar, Tiggar.Anm. Herved findes adskillige Undtagelser, dog ikke mange. Blandt* sxvinders Navne findes Intetkjønsordene: Viv, Kvende, Rvinnfolk,og Hankj : K (G. N. h dr, jf. Angels. vifman, Eng. woman), hvor Ordet ,Mann" bar den gamle Betydning afMenneske, ligesom i «Karmann» (G. N. Iedetfor disseOrd bruger man oftest Intetkj lk, innfolk, somdog egentlig betyde noget mere, nemlig en P af Mænd eller Kvinder.Et Par Hunkjønsord: Kjempa, Verja (Lagverja, Landverja) brugessædvanlig kun om Mænd Ligegjældende for Mand vg Kvinde ere Øunkjønsordet: menneskja (egentlig Menneskeslægten) og Intetkjmenne (Ungmenne, Godmenne, Vanmenne, Ovmenne, iormenne,Folk, Barn, Foreldre, Systkin (de to sidste kun i Flertal); jf. vitne,Talnøyte, Kvilenøyte. Ellers er der ogsaa endeel andre Ord, somegentlig ikke betyde Personer, men som ofte overføres paa Mennesker,uden Hensyn til Kjøn, og ere deels Hunkjønsord, f. Er. (ei) Rrøkja,Leida, Uvyrda, vitløysa, Agaløysa; deels Intetkjønsord, som: (eit)Warr, Tjon, Skass, Unøyte, Uting, Ugrøde, Ovrike.
Aanders og Vætters Navne ere oftest Hankjønsord, saasom: Alv,Draug, Dverg, Sast, Jøtul, Marmæle, Nykk, Rise, Tuss, Utburd. Undtag: Sygr, Fulder, Fylgja, Mara, Vett, som ere Hunkjøn;  Troll, vette, Skrymt, som ere Intetkjøn.
Sammensatte Ord blive her forbigaaede, da Kjønnet retter sig aleneefter Ordets sidste Deel, f. Ex i det ovenanførte ,Mannfolf". Ord,som overgaae til et andet Kjøn ved Afledning (eller Motion), ville senere blive omtalte under Orddannelsen.

v*w»

v

154. Ved Navne paa Dyr, Fugle, Fiske og andre levendeSkabninger er at mærke, at der tildeels gives særskilte Navnefor Han og Hun, og i dette Fald retter Ordets Kjøn sig efterdet naturlige Kjøn; t. Ex. gjort (Hankjøn), øind (Hunkjøn).



125

Men i de fleste Tilfælde har man kun eet Navn for en enkeltSlægt eller Art, og disse Navne, som altsaa omfatte baadeHan og Hun, ere for det meste Hankjønsord; f. Ex. Ulv,Otr, Øare, Sel, Rval; Ramn, Stare, Sporv; Aal,Seid, ø*aa; Krabbe, Maur, Klegg, mMakk, Snigel. Undtagelserne ere imidlertid temmelig mange; især ere mange afFuglenes og Fiskenes Navne henhørte til Hunkjønnet, og blandtVandfuglenes Navne findes næsten lige saa mange Hunkjønsord som Hankjønsord.
Anm. Nogle af de mest bekjendte Dyr have ei alene faaet særskilte Navne for Hankjøn og Hunkjøn, men tildeels ogsaa for Arten(Slægten) og for Fosteret, hvilke sidste da ere enten Hankjøns- ellerIntetkjønsord. Saaledes:

Art. Hankjøn. Hunkjøn. Foster.Øyk, m. Hest (Fole). Merr. (Fylja). Fyl, n.Saud, m. Veder, Bekre. Søyda (Gymber). Lamb, u.(Geitfe). Bukk. Geit. (Hadna). Kid, u.Naut, a. (Bufe). Ukse, Tjor. Ku. (Kviga). Kalv, .Svin, u. Galt, Rone. Su, Purka. Gris, m.Hund, m. Rakke. Tik, Bikkja. Kvelp, m.Katt, m. Fross. Kjetta, Køysa. Kjetling, m.Bjørn, m. Bjørn (Bjørnkall). Bera, Birna. Hun, w.(Graadyr). Rein. Simla. Nekk, m.

I Brugen af disse Navne findes alligevel nogle besynderlige Afvigelser; saaledes bruges «Geiter» og «Kyr» almindeligst som Artsnavn,medens derimod «Saud» paa de fleste Steder, og «Øyk» paa nogleSteder, netop anvendes paa Hundyret, altsaa tvertimod Ordets Kjøn.
Undtagelser, fom høre til Intetkjon, ere foruden de anførte: Naut,Svin, (Fyl, Kid, Lamb), ogsaa: Dyr, Fe, Beist, Hors, Erkn, Ikorn,Lemende (de tre sidste tildeels Hankjøn); og af Insekters Navne: Fivrelde, Flyge, Mey, Aat, Veitr, Krek, Troll. Blandt Undtagelser, somhøre til Hunkjøn, mærkes: Gaupa, Rotta, Mus, Skjaavengja, Nisa;(Fugle): Kraaka, Skjor, Duva, Rjupa, Lo, Trana, Erla, Svola; Alka,Dunna, And, Æd, Gagl, Gaas, Svana, Terna; «Fiske): Brugda,Skata, Styrja, Kveita, Flundra, Brosma, Longa, Hysa, Sild, Gjedda;(Krybdyr): Padda, Gro, Ødla; Fluga, Humla, Sirissa, Aama, Lus,Loppa, Marflo, Konglo. – Det kan ellers anmærkes, at et Dyr kanbave to Navne, hvoraf det ene er Hankjønsord og det andet Hunkjønsord; saaledes: Kviting og Bleikja, Auride og Kjøda, Aaborr og Tryta,Grashopp og Engspretta. Ligesaa at enkelte Ord ere vaklende i Kjon,



wvn

»vvv»

126f. Ex. Ørn, som almindeligst er Hunkjøn og tildeels Hankjøn eller Intetkjøn.
155. I Navnene paa de livløse Ting vil Fordelingenimellem de tre Kjøn blive mere vanskelig at forklare. Mankunde vente, at de Ord, som betegne virkelige Ting (Konkreter),maatte dele sig efter en Forskjel i Betydningen, hvorimod deOrd, som betegne Tilstande eller Begreber (Abstrakter), kundehellere dele sig efter Ordenes Form; og for en Deel er detteogsaa virkelig Tilfældet; men paa Grund af Begrebernes storeMængde og deres forskjellige indbyrdes Forbindelse ville deRegler, som grunde sig paa Betydningen, hverken blive megetomfattende eller tydeligt adskilte fra hverandre. I Almindelighed kan man vistnok fige, at Hankjønnet især tillægges saadanneTing, som ere høie og fremragende, eenlige og usammenhængende, bevægelige og kortvarige, hvorimod Hunkjønnet især tillægges Ting, som ere udbredte og omfattende, forbindende ogbeftyttende, rolige og vedvarende, medens Intetkjønnet fornemmelig omfatter de Ting, som udgjøre en Masse, en Fleerhedeller Samling af lige Dele. Men i de enkelte Punkter villedisse Regler blive til kun liden Hjælp, da de idelig ftode sammen imod hverandre indbyrdes og tillige mod visse andre Regler, som grunde sig paa Ordenes Forw og Afledning, saa atde altid blive beheftede med adskillige Undtagelser.
Anm. I det Enkelte kunde dog følgende mærkes. Navne paaMarker eller Jordstykker ere oftest Hunkjønsord, f. Ex. (ei) Eng, Mark,Heid, Lid, Strand, Myr, Dyr, Glenna. (Undtag: ein Bø, Aaker, Hage,Vang, Voll). Navne paa Forhøininger ere oftest Hankjønsord, f. Ex.(ein) Aas, Haug, Kjøl, Koll, Rabb, Rinde, Tind, Klett, Skage. (Undtag: ei Egg, Hø. Nipa, Tuva; eit Berg, Fjell, Ris) Navne paaDybder ere oftere Hunkjønsord, f. Ex. ei Dokk, Hola, Skor, Skorta,Veita, Gjota. – Træers Navne ere oftest Hankjønsord, f. Ex. ein Alm,Apall, Hasl, Hegg, Raun, Løn, Ore, Vider o s. v.; men nogle (især forde største Træer) ere dog Hunkjønsord, nemlig: Fura, Gran, Bjørk, Lind,Eik, Bok, Osp, Selja. (Sammensatte med «Tre» ere Intetkjønsord).– Stykker af Træer benføres ofteft til Hankjøn, f. Ex. ein Kjepp,Stokk, Strange, Butt, Kubbe, Stav, Staur, Tein, Hun, Spon o. s. v.;men brede eller meget lange Stykker have Hunkjønsnavn, saasom: eiFjøl, Spik, Stong, Troda, Vidja. – Haand-Redskaber af Træ eller



127

Jern regnes oftest til Hankjøn, f Ex. ein Krok, Hake, Hamar, Kniv,Ljaa, Sigd, Syl, Spade Lykel. (Dog findes mange Undtagelser) –Baand og Fæsteværk regnes ofteft til Hunkjøn, f. Er. ei Festr, Gjord,Reim, Snor, Lekkja, Lina, Lykkja, Hempa, Honk, Hespa. – Navne paaStof eller Materie ere oftest Intetkjønsord, saasom: Jarn, Staal, Gull,Sylv; Grjot, Glas. Kol, Tyre. (Undtag: ein Malm, Kopar, Stein,Kalk; ei Flint, Tinna, Esja). – Navne paa en Masfe eller Mængdeaf adskilte Dele ere ogsaa Intetkjønsord, f. Ex. Haar, Skjegg, Lav,Gras, Lauv, Lyng, Tang, Rim, Sot. Dog findes mange Undtagelser,saasom: (ei) Ull, Fjødr, Haa, Kjørr og flere; og iblandt Navne paastore Masser findes en stor Deel Hunkjønsord, saasom: Dya, Dumba,Myrja, Mjøll, Hela. En Klynge eller tæt afsluttet Hob har oftest etHankjønsnavn, f. Er. ein Hop, Dunge, Muge, Lepp, Dott, Vase, Flokk,Skare. En lang Rad eller Række bar derimod oftest et Hunkjønsnavn,som: ei Rad, Rand, Breida, Vinda, Reid, Skreid, Stroka. – Adskillige Naturvirkninger saasom Jis og Snee, Ild og Varme, Damp ogLyd, have forskjellige Navne, som oftest ere Hankjønsord; f. Ex. ein Tele,Klake, Skare; Loge, Gneiste, Hite; Eim, Ange, Daam; Dunk, Smell,Gny, Ljom – Navne paa F ere oftest Hankj saasom: Hunger, Torste, Lost, Kjøl, Kuls, Tunge, Harm, Anger Derimodere Navne paa Sygdomme oftest Hunkjønsord, f. Ex. Sott, Ikt, Ros,Bola, Kolda, Krilla. – Navne paa en Afgift eller Afstaaelse ere ofteftHunkjønsord, som: Løn, Leiga, Gaava, Forn, Folga, Tiend. LigesaaNavne paa en mundtlig Meddelelse, Tale, Ittring, f Ex. ei Bøn, Klaga, Røda, Gaata, Herma.
Egennavne have sædvanlig samme Kjøn som det Fællesnavn, hvortil de nærmest maa henføres Saaledes ere Øers Navne oftest Hunkjøn(ligefom Øy), f. Ex Senja, Leka, Skorpa, Selja, Herla. FjordesNavne ere oftest Hankjøn (ligesom Fjord), som: Namsen, VanylvenGloppen, Gulen, Samlen Aaers Navne sædvanlig Hunkjøn (ligesomAa og Elv), f. Er. Vorma, Otta, Begna, Etna, Dokka – BogstaversNavne ere Hankjønsord, f. Ex. «ein A». Ogsaa naar et Ord nævnessom et Navn, er det oftest Maskulin, f. Ex ein Men, ein Du. Dogfindes ogsaa Undtagelser, saasom: «eit kort Nei»
Ellers kan det anmærkes, at een og samme Ting kan bave to Navnemed ulige Kjøn, f Ex. ein Bekk, ei Grov; ein Aare, ei Gruva; einSokk, ei Hosa. Ligeledes at Navne paa to lige eller modsatte Tingofte synes at være sammenstillede fom et Par, f. Ex. Himmel, m. ogJord, s Maane, w og Sol, f., Dag, m. og Natt, ø., Fot m. og Handf., Kvist m. og Grein,  I slige Tilfælde forekommer det ofte, atNavnet paa den største Ting er Hunkjønsord, og dette kan da sammenstilles med, hvad ovenfor er sagt om Navne paa Træer og enkelte andreTing, bvorefter det næsten seer ud til, at man har tænkt paa en Mo-



128

der med sit opsorende Afkom. Naar man træffer en meget stor Tingimellem adskillige mindre, pleier man i Spøg at sige: «Dette maa væreModer til dem alle»; og det er ikke umuligt, at en saadan Forestillingkan bave havt nogen Indflydelse paa Ordenes Kjøn.
156. For en stor Deel beroer dog Ordenes Kjøn ikke paaderes Betydning men paa deres Form og Afledning, bvilfet ogsaa er Grunden til adskillige Undtagelser fra de føromtalte Regler. En vis Forbindelse imellem Kjon og Form findes allerede i de forhen (i 8 94) omtalte Intetkjønsord, som endepaa E og altid have Omlyd eller lind Vokal i Roden, f. Er.Snøre, Sæte, Byte, og ligeledes i de Tostavelsesord, hvis

Rod sluttes med et «j» (f. Ex. Netja, Vidja, Verja, Tilja,* mMylja, Brynja, Semja, Evja), og som næsten alle ere Hun

kjønsord. (Undtag Vilje, m. og nogle Ord med «kj» og «gj»,som egentlig ikke høre hertil. If. 8 93). Forsaavidt Ordeneikke have nogen bestemt Endelse, synes Formerne forøvrigt ikkeat afgive nogen omfattende Regel; og egentlig er det kun deOrd, som ere afledede og have en abstrakt eller ulegemlig Betydning, som her kunne komme i nogen særdeles Betragtning.De Tostavelsesord, som dannes af Adjektiver og betyde en Egenskab, dele sig imellem Hankjøn og Hunkjøn, dog saaledes at defleste ere Hunkjonsord, f. Ex. RKjæta (af kaat), Villa, Leida,mæta, Vissa, Sæla, Stilla, Fylla. Eenstavelsesord, somdannes af Verber og betyde en Gjerning eller Tilstand, ere fordet meste Intetkjønsord; f. Ex. eit Drag, Tak, Fall, ØaldKaft, Rop, Styr, Lag, Skin, Slit, Brot. Men herveder dog en Deel Undtagelser, da mange af disse Ord henførestil Hankjønnet, især de som betegne en hastig eller kortvarigBegivenhed, f. Ex. ein Dett, Sleng, Støyt, Smell, Brest,Nykk, Trykk, Sukk o. s. v. De Tostavelsesord, som paalignende Maade afledes af Verberne, ere derimod for det mesteHunkjønsord, f. Ex. Verja, Stemna, Søma, Venda, Fasta,Svelta, Aata, Seta, Lega.
Anm. Hvorvidt selve Formen eller Lydstillingen alene kan anseesat beftemme Ordenes Kjøn, er vanskeligt at fige. Rigtignok finder man,at de fleste Ord, som ende med: rm, lm, rk, lk, nk, ng, ere Hankjøns-



5.48 *64

129

ord, f. Ex. Arm, Halm, Bork, Bolk, Benk, Streng; og at de fleste, somende med: ft, vd, kt, gd, gn, ere Hunkjønsord, saasom: Kraft, Hævd,Vakt, Legd, Ogn; men dette grunder sig dog for en Deel paa Afledning,hvorom nedenfor. Mere mærkeligt er det, at de Ord, hvis Rod sluttermed en dobbelt Konsonant (ifær tt, ss, ll, pp, bb, kk, gg), ere sædvanlig Hankjønsord, naar Ordet slutter med Konsonanten, men derimodHunkjønsord, naar en Vokal følger med, f. Ex. ein Slaatt, ei Slaatta.If. Rull, Rulla; Snipp, Snippa; Lokk, Lokka. – I det Hele gjælderdet, at Eenstavelsesord høre for det meste til Hankjøn og Intetkjøn, saaat de eenstavede Hunkjønsord kun udgjøre et lidet Tal imod de øvrige;medens Tostavelsesordene derimod dele sig imellem Hunkjøn og Hankjøn,saa at Intetkjønsordene kun udgjøre en liden Deel.
Ved de Tostavelsesord, som slutte med den anden Vokal, maa berhenvises til det, som forhen er sagt om Endevokalerne (i & 81 og 82),at nemlig kun Hunkjønsordene (og nogle faa Intetkjønsord) ende paaA, og derimod de andre Ord paa E. I nogle Bygdemaal er A blevettil E, saa at alle tre Kjøn ere lige; dog mærker man en Forskjel i deOrd, som have K eller G forved Endevokalen, da denne Lyd er baard iHunkjønsordene, men blød (som kj, gj) i de andre Kjøn; f. Ex. eiTunge (for Tunga), ein Tungje (0: en Tyngde). If. 8 81. I nogleBygdemaal gjør den saakaldte Tiljævning en anden stor Afvigelse, ideten Deel Hankjønsord komme til at ende paa A eller Aa (s 113, 115),og derimod en Deel Hunkjønsord paa U eller O (5 115).
157. De tydeligste Regler for Kjønnet findes imidlertidved de Navneord, som have en Aflednings-Endelse med en ellerflere Konsonanter. Hankjønsord ere de, som ende med: ar, el(ul), ung, ing tildeels), ling, nad, str, og de som ere sammensatte med: dom, leike og skap (abstrakt), f. Ex. *amar,Tistel, vondul, Aattung, Aaring, Vevling, Skapnad, Bakfter; Ungdom, Storleike, Truskap. – Hunkjønsord ere de, somende med et tillagt: t, d, n, sl, sla, esta, ing (abstrakt) ellerning, og sammensatte med: semd og løysa; f. Ex. Dypt (af djup),Høgd, Eign, Øøyrsl, Førsla, Tenesta, Vending Setning;Langsemd, Modløysa. – Intetkjønsord ere de, som have desjeldnere Endelser: elde og ende, eller ere sammensatte med:døme, lag, maal; f. Ex. Taaelde, Tarvende, Lunnende;3erredøme, Spurlag, Spursmaal.
Anm. Ved nogle af disse Former findes dog enkelte Undtagelser.Saaledes er der nogle afledede Ord med dobbelt «t» (Draatt, Flaatt,
Norstk Grammatik. 9



Mn»

130

Laatt, Maatt, Slaatt) og nogle andre med t, d og n (Veft, Burd,Skurd, Stuld, Meld, Svevn), som ere Hankjønsord. Ligesaa findesnogle med t (som Frost, Tovt, Skumt) og nogle fremmede med «el»(som Kvartel, Tempel, Exempel), som ere Intetkjønsord. – Ved Formen «sl» findes nogen Vaklen, da nogle hertil hørende Ord ere Intetkjønsord, som: Rensl, Skræmsl, Fengsl; medens derimod nogle bliveoftere henførte til Hankjøn, saasom: Rædsel, Fødsel, Trengsel o. fl,hvilket vistnok maa ansees som en Forvanskning. – At Formen «ing»deler sig imellem to Kjøn, har sin Grund i de forskjellige Betydninger;de Ord, som betyde en Gjerning, henføres til Hunkjøn, men de, som betyde en Ting eller Person, blive Hankjønsord. (If & 89). Ogsaa Formen «skap» har flere Betydninger og enkelte Afvigelser i Kjøn, da nemlig nogle nyere Ord, som betegne en Samling eller Fleerhed, henførestil Intetkjøn (ligesom i Dansk), f Ex. Mannskap, Selskap, Borgarskap;desuden have vi ogsaa et «Skap», som betyder Skikkelse (f. Er Fuglaskap), og dette er altid Intetkjøn.
Af nye eller fremmede Endelser mærkes: «heit», som er Hunkjøn(f. Er Friheit), samt «else» og «ri», som ber lægges til Intetkjøn (f.Ex. Hendelse, Fiskeri) Ved Ord af fransk og latinsk Oprindelse er denUleilighed, at de enten vakle imellem to Kjøn eller falde over til Hankjøn; det sidste er Tilfældet med Ord paa: ion, ur og tet (f. Er. Sesfion, Figur, Bonitet), som egentlig skulde være Hunkjønsord ligesom ide andre Sprog. Dette grunder sig vistnok derpaa, at man har optaget disse Ord af Dansken med Artiklen «en», som her passer nærmesttil Hankjønnet. En lignende Paavirkning findes ogsaa ved enkelte afledede Ord, saasom de ovenanførte: Rædsel, Trengsel og flere. Men ide mere oprindelige og hjemlige Ord er en saadan Efterligning megetsjelden; og der er endog en betydelig Række af Ord, som er have etandet Kjøn end i Dansken. Af Hankjønsord kan saaledes anføres:Heim (Hjem), Stad (Sted), Sand, Fyr, Øyk, Mol (Møl), Lid (Led),Lim (Lem), Nebb, Skjold, Spegel, Kross, Bikar (Bæger), Bokstav,Kyss, Sukk, Støyt (156); Livnad, Saknad, Marknad; Reidskap, Vinskap og fl. Af Hunkjønsord mærkes: Sokn, Segn, Mold, Røyr, Erm,Sneis, Krus, Maaltid Af Intetkjønsord (som i Dansk ere Fælleskjøn):Regn, Frost, Kaal, Tang, Lyng, Nyra, Milte, Gjenge, Troll, Narr, Rus,Vin Ogsaa de nyere Ord med Formen «else» ere her Intetkjønsord,som ovenfor er omtalt.
I enkelte Bygdemaal forekomme rigtignok adskillige Afvigelser fraden almindeligste Brug af Kjøn; men imidlertid ere dog disse Afvigelser ikke synderlig mange. Paa nogle Steder findes saaledes: 1) Hankjøn for Hunkjøn ved Ordene: Gaatt, Hamn, Skjære; eller omvendt:Ask, Havre, Hein, Meis, Reit, Trom, Ufs, Drn. 2) Hankjøn for Intetkjøn: Bard, Fjos, Laas, Leir; eller omvendt: Finger, Grand, Haust,



44

131

Kveld, Os, Plass, Sumar, Vaar. 3) Hunkjøn for Intetkjøn: Auga,Øyra, Gil, Hjul, Skaap; eller omvendt: Klyv, Tjørn, Vok. De Ord,som ende med «løysa» (løyse), fynes ogsaa paa nogle Steder at vakleimellem Hunkjøn og Intetfjøn. (I det gamle Sprog findes baadelöysi, n. og löysa, f. men det sidste sjeldnere).
Endelig maa det anmærkes at enkelte Ord ogsaa afvige fra detgamle Sprog i Kjønnet. Hankjøn istedetfor Intetkjøn have saaledes:Adel (adal), Anger, Faare (får), Gjelv (gjalfr), Strid, Kveld, Haust,Vaar, Sumar. (If. Nord, Aust, Vest). Hunkjøn for Intetkjøn have:Alda (aldin), Bragd, Gjeld, Gogn, Jol, Log, Luft (loft), Lyv, Løn(laun), Raad, Sky Taar, Tidend, Ærend. (De fleste udgaaede fraIntetkjønnets Fleertal paa Grund af en Lighed i Formen, bvoromsenere). Andre Overgange ere sjeldnere, saasom Hankjøn for Hunkjøni Kverk, Ufs, Elding; og omvendt (f. for m.) i: Kraft, Ondr, Vogn;samt Intetkjøn for Hankjøn i: Bar, Dun, Mod, Sted (3: Ambolt).Disse Afvigelser, som tildeels ikke engang ere almindelige i Landet, støttesig for en stor Deel til visse Regler, som ere kortelig nævnte i det foregaaende; og da de fleste af dem ere Overgange fra Intetkjønnet til etaf de naturlige Kjøn, er der heller ikke noget synderligt Tab ved dem.

Tal og Stkillingsformer.

158. Den her omhandlede Kjønsinddeling ved Navneordene faar ellers en større Betydning derved, at disse Ord havevisse særegne Bøiningsformer for hvert Kjøn. For det Førstemærkes her Talformerne, som ere to, nemlig Eental (singularis) og Fleertal (pluralis), hvilket sidste for en stor Deel adskiller Kjønnene ved særegne Endelser. Dernæst mærkes et ParSkilleformer, idet man gjør Forskjel paa en ubunden eller ubestemt Form for Tingenes almindelige Betydning, og en bundeneller bestemt Form, hvorved Tingene faae en mere særskilt Betydning; her adskilles Kjønnene tydeligst i Eentallet, hvor denubestemte Form kan betegnes ved en forudgaaende Artikel ein,ei, eit ($ 152), medens den bestemte Form betegnes ved enEndelse, nemlig: «en» (in) for Hankjøn, «i» (e) eller «a» forHunkjøn, og «et» for Intetkjøn. I det hele have Navneordenesaaledes fire nødvendige Former, nemlig to for Eental (f. Ex.Dag, Dagen), og to for Fleertal (f. Ex. Dagar, Dagarne).Adjektiverne have derimod et andet Forhold, da nemlig det
9*



vn mv

132

samme Ord anvendes i alle tre Kjøn, og da saavel Fleertal somden bestemte Form sædvanlig kun betegnes ved en Endevokal.

Anm. Den Endelse, som lægges til Navneordene i den bestemteForm, har egentlig ogsaa været en Artikel, nemlig: hinn, hin, hit, eller som den ogsaa findes skreven: enn, en, et. Denne Form havde denstore Uleilighed, at Forskjellen imellem Hankjøn (hinn, enn) og Hunkjøn(bin, en) var saa liden, at de i den daglige Tale maatte ganske faldesammen; og denne Ulempe maa vistnok være den fornemste Aarsag tilden Afvigelse, som det nyere Sprog har gaaet ind paa, at det nemligoveralt har opgivet det sluttede «n» i Hunkjønsformen og altsaa opstillet et nyt og skarpere Skillemærke imellem de to Kjøn. Denne Sammensætning af Navneordet og Artiklen er ellers en Særegenhed for denordiske Sprog, da nemlig de andre Sprog betegne den bestemte Form aleneved en egen foregaaende Artikel. (Eng. the; Tvdsk: der, die, das). Ivisse Maader kan denne Sammensætning have sine Fordele; men paaen anden Side er den ogsaa forbunden med store Uleiligheder, som i detFølgende vil vises.

159. Foruden disse nødvendigste Former har Sprogetimidlertid ogsaa havt egne Former til at betegne Ordets forskjellige Stilling eller Forhold til de nærmest vedkommendeOrd i Sætningen. Disfe Former, som man sædvanlig kalderKasus 6: Fald, Tilfælde), ere følgende: 1) Nominativ ellerHovedformen, som finder Sted, naar en Ting nævnes som«Subjekt» eller som selvstændigt og virkende Led i en Sætning,altsaa som Sætningens egentlige Ophav, eller det, hvorom noget bliver sagt; – 2) Akkusativ eller Modfaldet, som finderSted, naar Tingen er stillet som «Objekt» eller Mod-Led ellernærmest som et Formaal for Paavirkning; – 3) Dativ ellerSidefaldet, naar Tingen er opstillet som et Sideled, som velikke bliver ligefrem paavirket, men dog ligesom berørt eller medtaget i den Virkning, som udgaar fra Hovedledet;  4) Genetiv eller Eiefaldet, som betegner, at noget hører til Tingen ellerer forbundet med den. Imidlertid findes disse Former ikkeganske adskilte i det nyere Sprog; Akkusativ er næsten altid ligtNominativ, Dativ er tildeels blevet forvansket, og Genitiv erikke meget brugeligt, undtagen i Sammensætning. Disse Former kunne saaledes ikke opstilles som tydelig adskilte eller almin

 »»»m



»Ppnp»pss»* p»*»

133

delig gjennemførte; men alligevel have de dog et saa betydeligtRaaderum i Sproget, at de ikke ganske kunne sættes ud af Betragtning.
Anm. I den Sætning: «Mannen tok Staven» er det første Nominativ og det sidste Akkusativ, men dette viser fig ikke paa OrdenesForm, da de nemlig hedde ligedan, om Forholdet er omvendt, f. Ex.«Eg ser Mannen» (Akkus.), eller: «Her er Staven» (Nomin.). I denSætning: «Mannen gav Hestom Høy» findes derimod en tydelig betegnet Kasus i Ordet «Hestom» (Dativ); thi i Nominativ og Akkusativhedder det «Hestarne». Tydeligst adskilte findes disse Former i nogleFællesord eller Pronomener; saaledes: Nom. han, Gen. hans, Dativhonom, Akk. han (el. honom); ligesaa: Nom. ho (hon), Gen. hennar,Dativ henne, Akk. hana (el. henne).
I Gammel Norsk maa de fire Kasus overalt adskilles, omtrent ligedan som i Tydsken; dog er herved at mærke, at Ordene for en stor Deelhave to eller flere Kasus, som ere ganske lige. I Svensk og Dansk erede gamle Former for Kasus for det meste bortfaldne; imidlertid har dogSvensken endnu en Mængde gamle Dativer og Akkusativformer i densimplere Stiil, især i Bibelen og adskillige Almueskrifter. Den Genitivform (med S), som nu findes gjennemført i Svensk og Dansk, er foren stor Deel at ansee som en ny og uægte Form, da den egentlig kunskulde have Sted i en Deel Hankjønsord og Intetkjønsord i Eentallet.

1. Substantivernes Poining.

169. Navneordene (Substantiverne) dele sig i flere Rækker, som have visse særegne Former i Bøiningen, saa at de velkunde opstilles som forskjellige Bøiningsmaader (Deklinationer);men alligevel findes der dog saa megen Lighed imellem de Ord,som høre til samme Kjøn, at det her bliver bekvemmest at deleOrdene i tre Rækker efter de tre Kjan. Den mest omfattendeForskjel forøvrigt er den, at Ordene i hvert Kjøn adskille sig ito Afdelinger, hvoraf den ene omfatter alle Eenstavelsesord ogalle de Ord, som slutte med en Konsonant (f. Ex. Dag, Morgon), medens den anden omfatter de Ord, som have mere endeen Stavelse og ende paa E eller A (f. Ex. Time, Klokka).Diøsse to Rækker adskilles for det første ved en forskjellig Betoning i den bestemte Form (efter 867); men tildeels adskille desig ogsaa i selve Endelserne, og forsaavidt som dette er Tilfæl-



134

det, kunne Ordene i den første Afdeling kaldes de «stærke» (eller stærkformede) medens derimod de andre kaldes de «svage»(eller fvagformede)) Denne Forskjel i Formerne er størst ii Hunkjønsordene; i Hankjønsordene er Forskjellen mindre, ogi Intetkjønnet er det kun nogle faa Ord, som kunne regnes tilden svage Bøining.
Anm. Benævnelsen stærk og svag, som man nu, efter GrimmsExempel, altid bruger i det gamle Maals Grammatik, sigter egentligikke til felse Ordenes Form, men kun til en vis Forskjel i Bøiningen.Man maa saaledes ikke ansee alle de Ord, som ende paa en Vokalfor at være «svage», da vi nemlig bave mange Ord, som ende paa E,og som dog egentlig høre til den stærke Bøining.
Navneordenes Bøining er meget forskjellig i Bygdemaalene, saa atdet her bliver nødvendigt at nævne en Række af afvigende Former. Foren Deel kunne disse Afvigelser forklares som Forkortninger og simpleOvergange i Dagligtalen; men for en stor Deel grunde de sig heller paaen forskjellig Tillempning af de gamle Regler; man har nemlig forføgtat slaae to eller flere Former sammen til een, for saaledes at faae enlettere Bøinings-Plan, men herved er man da kommen ind paa forskjellige Veie, som f. Ex at nogle have holdt sig mest til det gamleNominativ, og andre derimod til Akkusativformen. Naar vi nu skulleføre disse forskjellige Planer tilbage til en Eenbed og saaledes kun optage een Form for hver Stilling, maa vi hertil udvælge den Form, sombaade ligner den gamle mest og tillige kan bedst passe sammen med deøvrige Former Imidlertid maa Bygdemaalenes forskjellige Tillempninger ogsaa her anføres til nærmere Oplysning om den Plan, som Sproget af sig selv har fulgt.

a) Hankjønsord.

161. Navneordene af Hankjønnet (Maskulinum) faae iden bestemte Form altid Endelsen «en» og i Fleertal for detmeste ,ar". De Ord, som egentlig slutte med en Konsonant,have for den største Deel en Bøining, som kan fremstilles vedfølgende Exempel:

Eental. Fleertal.Ubestemt Form. Bestemt Form. Ubestemt Form. Bestemt Form.Nom. og Akk. Dom. Domen. Domar. Domarne.(Dativ - Dome. - Domom).

Genitiv Doms.  Doma,

* " Joined  Joined 4



»vv ppp»n»w»»»

» n »** v»* mv»*M7*8

135

I den bestemte Form i Eentallet have disse Ord altid detstærke Tonelag, som her kunde betegnes: «Dom'en», ,Dom'e"(forfortet for Dom'enom). Fleertallets Former have derimoddet svagere Tonelag (8 67).

Anm. Det er saaledes kun de fire nødvendigste Former (8 158),fom kunne opstilles som gjennemførte og almindelige, og enhver af disseomfatter to Kasus, nemlig Nominativ og Akkusativ. Tildeels omfattede ogsaa Dativ; men i en stor Deel af Landet findes dog en egentivform gjennemført, dog kun i den bestemte Form og ikke i den ubestemte. Derimod bruges Genitiv kun i den ubestemte Form og mest iSammensætning, f. Ex. Doms-dag og Doma-dag. Dog findes der ogsaa adskillige Undtagelser, som senere skulle omtales.
Andre Ord, som kunne passe til Exempel, ere: Baat, Aas, Mur,Sal, Stol, Stein, Saum, Heim, Stav, Hop; Odd, Foss, Hest. Arm,Eld, Kamb, Knapp, Topp, Fugl o. s. v. At nogle Ord have Genitivpaa «ar» (f. Ex. Katt, Kattar-Slag), vil senere blive omtalt.
De Former som forefindes i Bygdemaalene, ere:
Eental, ] Fleertal.Ubestemt F. Ubst. F. Domar (Rbg. Tel. Hard.).Dom (l. Doom). Doma (Berg. og Trondh. Stift).Dom'e (Rbg. Tel.Sfj. Nfj). Domer (Søndre Agersb.)(Gen. Doms). Dome (Gbr).Bestemt F. Nom. og Akk.): Bst. Form:Dom'en. ( Dom'in, aabent i). Domadne (Sogn).Dom'øn (Vald.) Domadn (Hall., Vald.).Dom'inn (Nfi., Sdm. og fl.) Domanne (mest alm.).Dativ: Domann (Trondh. Stift og fl.).Dom'em, el. Dom'om (Østerdalen). Domenn, -æinn (Gbr.).Dom'i (Tel., Sogn, Namd.). (Søndre Agersb.).Dom'e (Hall. Vald., Gbr.). Dativ: Domom (Trondh. Stift,Dom'æ (Sæt., Voss Nbl.). Nordre Agersb.)Dom'a (fj., Nfj. Sdm., Trondh. Domo (Hall. Vald. Sæt.Voss).Toten, Hedemk.). Domaa (Nkl., Sfj. Sdm., Nom.).
Dette maa sammenlignes med Formerne i Gammel Norsk, som ere
følgende:Eental ubst. bestemt. Fleertal ubst. beflemt.Nom. dömr. domrinn. dömar. dömarnir.Akk. dom. döminn. döma. dömana.Dat. dömi (e). döminum.- dömum. dömunum.Gen. doms. domsins. doma. domanua.Heraf sees, at Hovedformen (Nom.) og Modfaldet (Akk.) ere i den



9

1

136

senere Tid faldne sammen, da f. Ex. det anførte «Dom'e» ( domr)bruges i begge Kasus ligesaavel som «Dom». Dativet i Eental eroveralt blevet noget forvansket; thi Formen: Dom'e (i, æ) svarer egentlig til det gamle ,domenom" og ikke til ,dome" (domi). Denne sidsteForm, som er kjendelig ved sit svagere Tonelag, findes kun af og til ivisse Talemaader, f. Ex. av Garde, i Stade, i Make og fl. (hvoromsenere). Imidlertid have vi dog ogsaa den gamle Form med «nom»(no, naa), men kun i de Ord, som ende med Rodvokalen, f. Ex. Sjo
), baa Sjo'nom (Sjo'no, Sjø'naa); og disse Ord have da oftestden samme Form i Fleertallets Dativ, f. Ex. i Sko'nom, med Ljaa'nom(ligt t Eental og Fleertal). Den østerdalske Form for Eental er ogsaatildeels lig Fleertal, idet den kun fraskiller sig ved det stærke Tonelag(Dom'om). Den almindeligste Form paa A (Dom'a) er en Tillempning efter den svage Bøining, hvorom strax nedenfor.
I de Ord, som slutte med K og G, skulde dette egentlig udtalessom kj og gj i de Former, hvor et E (i, æ) paafølger ($ 51), og saaledes lyder det ogsaa i en stor Deel af Landet, f. Ex. Duk, Dukj'en,med Dukj'e; Skog, Skogj'en, i Skogj'e. Men heri findes dog store Afvigelser, da nemlig nogle Bygdemaal ogsaa beholde «j» i Dativet medA (som her er traadt i Stedet for E), f. Ex. mæ' Dukj'a, i Skogj'a,(Nordre Bergenh. Sdm., Ndm. og flere); medens derimod andre udelade dette «j» ogsaa forved E og altsaa sige Duken, Skogen o. s. v.(Sogn, Vald. Ork.). I Hall. og Gbr. findes ogsaa den Egenbed, at«j» beholdes forved det blotte «e», men ikke forved «en», altsaa: Skog'en,men: i Skogj'e.
162. De Hankjønsord, som ende paa «e» og saaledeshave mere end een Stavelse, adskille sig noget fra de foregaaende i Eentallets Former, især i Dativ og Genitiv, forsaavidtsom dette bruges. Deres Bøining (som er den saakaldte svageBøining) kan fremstilles ved følgende Exempel:
Ubest. Form. Best. Form Ubest. Form. Best. Form

Rom. og Akk. Ende. Enden. Endar. Endarne.(Dativ – Enda. Endom).Genitiv Enda. (Enda).

Anm. Andre Ord, som kunne tjene til Exempel, ere: Maate,Faare, Sole, Kjole, Straale, Time, Love, Laave; Gneiste, Ande, Skalle,Bolle, Nagle, Granne, Namne, Stolpe, Stabbe, Kubbe.
De Former, som findes i Bygdemaalene, ere:  1) I Eental, ubestemt Form: Ende. Genitiv Enda (utydeligt, da nemlig A gaar oftestover til E, f. Er. Ende-lykt). Bestemt Form: Enden el. Endin (med

 4334664



wMmMPm j s assß ;; . vvr»*

137

aabent i) ogs. Endinn (især nordenfjelds). Dativ: Enda (i de flesteaf de Egne, hvor Dativ bruges), Endam (Meldalen i Trondh. Stift),Endom, el. Endaam (Namdalen, Osterd.), Endo (Helgeland). 2) IFleertal finbes samme Former som ved Eenstavelsesordene (Dom, i forrige $), altsaa: Endar, a, er, e; – Endadne, adn, anne, ann, ennog a; i Dativ: Endom, Endo, Endaa.
De tilsvarende Former i Gammel Norsk ere følgende:
Eental, ubst. Bestemt F. Fleertal, ubst. Bestemt F.

Nom. endi (e) endinn. ] endar. endarniAkk. enda. endann. enda. endana.Dat. enda. endanum. endum. endunum.Gen. enda. endans. enda. endanna.

Her er atter at mærke, at Hovedformen og Modfaldet ere faldnesammen, og at det nyere Dativ «Enda» ikke egentlig svarer til detgamle ,enda", men til Formen ,endanum", hvoraf ogsaa FormerneEndam og Endaam kunne forklares. – Nogle Ord, som i det gamleSprog endte paa «ir» og bavde stærk Bøining (f. Er. mælir, birdir,perrir), bave nu for det meste faaet Formen «e» med svag Bøining,f. Ex. Mæle, Dativ: (i) Mæla. Dog findes enkelte Spor af denstærke Form; saaledes har «Terre» (0: Tørring) i Genitiv: Terres, f.Ex. Terresdag, Høyterresdag.
De Ord, som have K eller G forved E (f. Ex. Bakke, Skugge),have endnu i en stor Deel af Landet den regelrette Udtale, nemlig med«j» forved E, men ikke forved A; altsaa: Bakkje, Bakkjen, Dativ Bakka,Fleertal Bakkar; Skuggje, Skuggjen, Skugga, Skuggar. (Sæt. Voss,Hall. Gbr. Ork.). I nogle Egne findes derimod Afvigelser; paa nogleSteder bortfalder «j» i alle Former, altsaa: Bakke, Bakken; Skugge,Skuggen (Indre-Sogn, BVald., Helg.); paa andre Steder findes denForvanskning, at «j» bliver vedhængende ogsaa forved A i Dativ, f. Ex.paa Bakkja, i Skuggja, i Hagja (Sfj. Nfj. Sdm., Ndm.). Det kanellers anmærkes, at ogsaa det gamle Sprog har en besynderlig Egenhed i de Ord, som ende paa «ingi» (f. Ex. erfingi, hofdingi), da nemlig disse Ord overalt faae et tilføiet j (i) forved A, endog i Fleertallet(erfingjar, hofdingjar). Disse Ord bave rigtignok endnu paa nogleSteder Formen «inge» (ingje), men almindeligst «ving» med stærk Bøining, og Fleertallet har, saavidt vides, overalt et reent G uden j, f. Ex.Ervingar, Hovdingar, Jamningar.
I det S fjeldfte og i Th jems Stift findes ellers en betydelig Afvigelse i de Ord, som have den føromtalte Tiljævning i Vokalerne og altsaa ende paa A (8 113) eller Aa (5 115), f. Er. Haga,el. Haagaa (for Hage, Hagje), Fola el. Faalaa (for Fole, aabent o),da nemlig Endevokalen vedbliver uforandret i de forlængede Former



514444

138

(Haga'n Folan, el. Faalaan) og tildeels endog, naar et  føtes til,f. Ex. i Haagaa'a (Dativ), Haagaa'ann (Fleertal) Denne afvigendeEndevokal har vistnok sin Grund i det gamle Akkusativ paa A, somsaaledes kun er beholdt i de Ord, som have en enkelt Konsonant efteren aaben Vokal (s. 8 113), og ikke i andre Tilfælde. I nogle Fjeldbygder (Tel., Hall.) ender Hovedformen regelret paa E (f. Ex. Hagje,Neve, Mose), men Genitivet i de sammensatte Ord har altid  (ligesom i G. N.), f. Ex. Haga-blom, Neva-flag, Mosa-mark; hvilket ikkefinder Sted i andre Lydstilinger.
163. Nogle af de eenstavede Hankjønsord adskille sig frade øvrige derved, at Fleertals-Endelsen faar Vokalen G, ligesom i Hunkjønsordene; f. Ex. Rvist, i Fleertal: Kvister (Kvistir, Kviste), i den bestemte Form: Kvifterne (Kvistidne, Kvistenne, Kvistinn). Blandt disse Ord ere nogle, som ende med& eller  og have en lind Vokal i Roden, og disse Ord fraskille sig endnu mere derved, at de forbindes med Lyden «j» ialle Former i Fleertallet; f. Ex. Byk, i Fl. Bykjer (ØPykje),bestemt Form: Bykjerne (Dyfjinne, Dyfjinn), Dativ: Bykjom(–o, aa), Genitiv: Bykja (eller sædvanligst med E for A, f.Ex. ØPykje-flokk) Ogsaa i Eentallet findes Spor til et Genitiv med «j», i Forbindelfe med den gamle Genitiv-Endelse «ar»,fom f. Ex. ved Ordet «Rygg» i Sammensætninger som «Ryggjar-tak»; men denne Form findes dog kun ved faa Ord og kan
neppe opstilles som almeengjældende.
Anm. Hertil børe henved 50 Ord, som kunne stilles i følgendeOrden (efter Udlyden): Lit (Farve), Lut (Lod), Rett (om en Ret Mad),Brest, Gjest, Lest, Kvist, Kost, Lid (el. Led), Sid (el. Sed), Stad,Saud, Gris, Byl, Hyl, Styl, Vin, Mun, Løn (Træ), Drn, Bjørn. Lim,Vev, Rev;  (med K og G): Veik, Øyk, Løk, Bekk, Flekk, Lekk, Sekk,Drykk, Rykk, Serk, Verk, Stylk, Benk, Skjenk; Hegg, Klegg, Legg,Vegg, Rygg, Belg, Svelg, Dreng, Sleng, Streng, Veng, Styng. –Hertil høre ogsaa nogle Fleertalsord, som bruges til Benævnelse paaFolk fra et vist Hjemsted, saasom: Døler (af Dal), Fyrder (af Fjord),Sygner (fra Sogn), Nører (fra Norene i Sogn), Kvemmer (fra Kvami Hard.), Egder, Teler, Trønder, Værer (Vaagværer og fl.), Bygger(Selbyggjer, Sparbyggjer).
Ved nogle Ord er Formen ellers vaklende, saaledes i «Bjørn» og«Rev», som paa mange Steder have Fleertal med A (ar). Paa nogleSteder findes flere Ord med Fl. paa «er», som: Leiv, Deil, Famn,



mmv s nam *»* vwp»» s4w»»

139

Veder, Veg, Teig, Prikk, Leik. Ogsaa i det gamle Sprog findes flereOrd med Fl. paa «ir», saasom: dalr, salr, hvalr, hamr, stafr; doghave nogle af dem været vaklende, f. Er. hvalir og hvalar (N. g. Love1, 252, 330).
Fleertalsform med ,j" kan nu kun opstilles som regelret for de Ord,som slutte med K og G. Rigtignok findes en lignende Form ved noglefaa andre Ord; saaledes: Hyl, Hyljom; Vev, Vevjom; og Fl. med «j»og «a», som Hylja(r), Vevja (Sdm. og fl.), Bø, Bøja (Voss); jf.Rev, Revja-Skinn (Smaal.); men dette bliver nærmest at betragte somUndtagelser for enkelte Egne. – At mange af de ovennævnte Ord haveGenitiv paa «ar» vedkommer nærmeft Sammensætningen.
154. Nogle Ord adskille sig fra de ovennævnte derved, atde faae Omlyd (8 95) i Fleertallet; dog ere disse Ord ikkemange. Nogle af dem faae i Fleertallet den fulde Endelse «er»(=ir) med svagt Tonelag ligesom de foranførte; saaledes: Son,Søner (Ø. N. synir), Spon, Spøner; Taatt, Tætter;Vott, Vetter; Trom, Tremer (iffe alm.). Nogle faae derimod «er» (–') med stærkt Tonelag (& 65), nemlig: Mann,menner; vlagl, tegler; Fot, Føter; Traad, Træder;Fader, Feder (G. N. fedr); Broder, Brøder; Bonde, ønder. Et Par Ord beholde Omlyden i Dativ (Fedrom, Brødrom); men de fleste gaae tilbage til Grundlyden, saasom: Føter, Fotom (jf. Menner, Monnom), ligedan som Hunkjønsordene, hvorom fenere.
Paa nogle Steder findes flere med Omlyd, saasom: Stol, Støler(Tel.), Bolk, Belkjer (Sdm.), Bog, Bøg'er, Hov, Høv'er, Saa, Sær;men disse synes at have mindre Grund. Feilagtige ere: Botn, Betne(Sdm.), Ljaa, Ljæ (Sfj.), Stad, Steder (efter Dansken).  Den ovennævnte Halvlydsform: er for «'r», har mange Afvigelser i Bygdemaalene, f. Ex. Menn'ur, Menn'ar, Menn'a, Menn; hvorom mere senere.
Det gamle Sprog havde imidlertid flere Maskuliner med Omlyd,og deriblandt mange med en dobbelt Omlyd (a–ø–e), f. Er. vollr,Gen. vallar, Fl. vellir. (Hertil høre de ovennævnte Vott og Trom).Men denne Bøining er nu gaaet af Brug, idet Vokalen O (eller O) ide fleste af disse Ord er bleven eneherskende (8 102), og Fleertallet barlempet sig efter Hoved-Regelen; f. Ex. Voll, Vollar o. s. v.
165. En anden Afvigelse i Fleertal findes ved endeel Ord,som ende paa «el» (og ul), idet Vokalen forved L falder bort



—-Frer v»v»*»wæ  s —  *  v»

140

og Konsonanterne saaledes f ges; f. Ex. Tistel, Tistlar; Bendel, Bendlar; Lykel, Lyklar; Spegel (Spegjel),Speglar; Tygel (Ty'elß, Tyglar; Ongul, Onglar. Enlignende Form findes ogsaa ved nogle faa Ord paa «ar», somamar, gamrar; Navar, Tavrar.
Anm. Enkelte afvigende Former ere: Fetel, Fatlar; Kjetel, Katlar (iffe almindelige); Morgon, Mornar. Det sidste Ord har mangeAfvigelser i Talen, saaledes: Mønnar (Tel.), Mednar (Hard.), Menna(Sdm. og fl.). Andre Former fom: Eislar (af Eitel), Seslar (afSetel) og lignende, ere kun Udtaleformer. – Af de Ord, som ende paa«ar», er det kun faa, som lide Sammendragning i Fleertal; da de fleste,og deriblandt alle de, som dannes af Verber, bebolde sine Vokaler, udenForkortning; f. Ex. Tenarar, Fiskarar, Lærarar. Disse Former, somkunne synes at klinge noget haardt, blive ellers i Dagligtalen formildede derved, at det sidste R paa mange Steder bortfalder, og ialfaldsjelden høres i den bestemte Form; f. Ex. Lærararne, som almindeligstudtales «Læraranne».
166. De ovrige Afvigelser, som findes i Hovedformerne,ere at ansee som ubetydelige Forandringer, som nærmest vedkomme Dagligtalen. Et Par Ord, som ende med Vokalen,nemlig Sko og Ljaa, have sædvanlig et Fleertal uden «r»,men det synes dog rettest at skrive dem med «er» (Skoer,Skoerne). De øvrige af disse Ord have Fleertal paa «ar» som:Moar, Skjaa'at, Byar. I den bestemte Form af disse Ordtilføies ofte kun et «n» (uden e), saasom: By'n, Mo'n, Bø'n;men det bliver dog altid tydeligst at tiljføie Formen «en». Detsamme gjælder ogsaa om visse andre Forkortninger, som Hamar'n, Fiskar'n, Himmel'n o. s. v.; udtagen forsaavidt man iVers eller Riim kunde benytte disse Former for Kortheds Skyld.
Anm. I de Ord, som ende med «n», bliver Endelsen «en» paamange Steder noget utydelig, da nemlig begge disse Konsonanter villeligesom flyde sammen; f. Er. Stein'n, Mann'n. – At K og G blivertil «kj» og «gj» forved «en», er forhen anmærket.
I Hankjønsordene af den stærke Bøining havde det gamle Sproget tilføiet ,r" som Mærke paa Nominativ (f. Er. dagr, høstr, liskr);dog kunde dette «r» blive tiljævnet eller sammensmeltet med et foregaaende S, L eller N, saa at det enten bortfaldt eller dannede en dobbelt Konsonant; saaledes findes dobbelt L i Endelsen «il» (f. Er. lykill)og ligeledes «ll» og «nn» for lr og nr efter en lang Vokal, f. Er. åll



52253414

141

(Aal), steinn (Stein), og dette «l og «nn» har da rimeligviis havt enegen Udtale (dl, dn) ligesom paa Island. Af denne Form findes mangeLevninger i Bygdemaalene. I de Ord, som ende med Rodvokalen, findes tildeels et tilføiet «r» eller «re»; saaledes: Sko'r, Snjo'r, Saa'r(Num. Hall), el. Sko're, Snjo're (Sætersd., Tel.); Sko'ren, Ljaa'ren(Hard. og fl.); i Sætersdalen endog et nyere Dativ med «r», altsaa:i Sko'ræ, i Snjo'ræ. I andre Ord findes et tilføiet mat E (Halvlyd) uden «r», f. Er. Dag'e, Hest'e, Fist'e (Sæt. Tel. Sfj. Nfj.); jf.Navnene: Knut'e, Sjur'e, Eirik'e (Sdm.). Dette kan ogsaa findes iOrd, som ikke havde «» i G. N. f. Er. Fugl'e, Ramn'e, Sess'e; saaledes ogsaa ved Endelsen «el»: Eitil'e, Kistil'e, Fivil'e (Sæt. Tel.); jf.Aapaal'e (for Apall), Einir'e (Einer). Ordene paa «el» faae ellers paaandre Steder «dl» ( 130), f. Ex. Hevedl, Tistedl, Lykjidl (Sbl. Ryf.).Ord med Log N, efter en lang Vokal, faae «dl» og «dn» (5 127);saaledes: Aadl (Aal), Stodl, Hædl, Trædl; Heidn (Hein), Steidn,Raudn, Hudn (Hard., Shl., Ryf.). Paa Steder, hvor den nordenfjeldske Udtale af ," og «nn» ($ 39) er herskende, findes ogsaa et ParExempler paa denne Overgang, nemlig: Heinn og Sveinn; jf. NavnenePaall, Marteinn, Kolbeinn, Tossteinn (Sdm.). Disse Former bavedog nu ingen Betydning for Bøiningen, da nemlig den Kasus, somde skulle betegne, ikke længere adskiller sig fra de andre Former.
167. I Dativ og Genitiv findes ogsaa adskillige gamleFormer, som vilde have en større Betydning, hvis de fandtessaavidt gjennemførte, at de kunde opstilles som almeengjældende.Det føromtalte Dativ med Nf. Ex. Sjonom) er saaledesmærkeligt ved sin Lighed med den gamle Form; men det findeskun i nogle faa Ord og er desuden ikke almindeligt. En anden gammel Form er Dativ med Omlyden O' (af A) i Fleertal, f. Ex. Monnom af Mann, Bokkom af Bakke; men ogsaa dette findes kun i nogle Ord i en Deel af Landet. – Detforhen nævnte Genitiv paa «ar» har derimod en større Betydning, da det i en Deel Ord maa opstilles som almeengjældende,især i Sammensætning, f. Ex. Sonar-son, Rettar-bot, Skogar-teig, og i visse Talemaader, f. Ex. ein Fredar Mann(: en Fredens Mand). Denne Form gjælder imidlertid ogsaafor Hunkjønsordene og vil altsaa blive senere omtalt ligesom etPar andre Genitivformer, som ogsaa findes i Intetkjøn.
Anm Dativer med «N» forekomme mest paa nogle Steder, hvorEndelsen «om» er forkortet til «o» eller «aa»: saaledes paa Voss: paa



i

pp»

142

Sjo'no, paa Bø'no, mæ' Ljaa'no; – paa Søndmør: Sjonaa (ogSjø'naa), Sko'naa, Saa'naa, Ljaa'naa; – i Valders: Sko'no, Ljaa'no.Paa sidstnævnte Sted synes denne Form nærmest at tilhøre Fleertallet;paa Søndmør bruges den derimod helst i Eental; saaledes gjøres Forskjel paa «Bø'naa» (Eental) og «Bøaa» (Fleertal).
Ogsaa det Dativ, som har Omlyden af A, synes at være indskrænkettil de Egne, hvor Endelsen «om» er forkortet. Saaledes i Valders: iDølo' (af Dal), i Gøro (for Gordom, af Gard); paa Voss: i Dolo(aab. o), i Goro, aat Kolvo (Kalv); paa Søndmør: i Dolaa, i Goraa,aat Kolvaa, aat Monnaa (Mann), paa Noglaa (Nagl), paa BokkaaGakke), mæ Kaambaa (for Kombom, af Kamb), i Haambraa (forHomrom, af Hamar).
Flere Exempler paa Genitiv med «ar» ere: Kostar-helde, Matarmaal, Vidar-lass, Botnar-løyfa, Draattar-reim, Kattar-rova, Sjoar-is(Voss), Benkjar-gaava (Valders). Ellers findes denne Form i en lidenRække af Hankjønsord, som dog ikke kunne omfattes under nogen bestemt Regel. De vigtigste af dem ere følgende: Mat, Gut, Reit, Katt,Rett, Kost, Veft, Fred, Vid, Meid, Burd, Skurd, Veder, Mun, Son,Vin, Botn, Skog, Veg, Log (o'), Løk (kj). Dreng (gj), Rygg (gj). Imange Ord bliver ellers Formen utydelig derved, at «ar» paa de flesteSteder lyder som «a» og faaledes falder sammen med Fleertals-Genitivet.

b) Hnunkjønsord.

168. De Navneord, som høre til Hunkjønnet (Femininum), adskille sig i flere Former fra Hankjønsordene og delesig desuden i to forskjellige Bøiningsmaader, som kunne kaldesden stærke og den svage. De Ord, som slutte med en Medlydog saaledes høre til den stærke Bøining, have et Formskifte,som kan forestilles ved følgende Exempel:

Eental. Fleertal.
Ubest. Form. Best. Form. Ubest. Form. Best. Form.N. og A. Skaal. Skaali (n). Skaaler. Skaalerna.Dativ Skaalenne. - Skaalom.Gen. Skaalar. * Skaala.

Anm. Andre Ord, som kunne tjene til Erempel, ere: Tid, Bud,Leid Snor, Naal, Fil, Grein, Bøn, Von; Ætt, Lyst, Urt, Tuft, Kluft,Ferd, Stund, Grend, Bygd, Sokn, Segn.
De Former, som forefindes i Landet, ere følgende:



143Eental. FleertUbst. F. Skaal. Ubst. F Skaaler i Ryf og fl.)Genitiv. Skaalir (Rbg., Tel.).Skaalacr), tydeligst i enkelte Sam- Skaali (Hall. og fl.).mensætninger. Skaale (B. og Trondh. Stift).Bestemt F. (Nom. og Akk.): Bestemt F. (Nom. og Akk.):Skaal'i (Sogn, Tel.). Skaalidna (Sogn).Skaal'e (Tel., Hall. Vald. Gbr). Skaalidn (Hall., Vald.).Skaal'æ (Sæt. Hard., Voss, Nhl.) Skaalenna (Hard., Voss, Nbl.).Skaal'a (mest udbredt). Skaalenne, el. Skaalinne (mest udSkaal'aa (Lister, Jæd., Ryf.). bredt.Skaal'o (Sbl.). Jen Di og Trondh. Stift).Dativ: Dativ:

Skaal'enne, og Skaal'inne (Sæt., Staalom (Oplandene og Trondh.).Voss, Nhl. Sfj. Sdm.). Skaalo (Set., Bofs, Hall. Vald.).Skaal'en (Hall, Vald. Gbr. og Skaalaa (Nbl., Sfj. Sdm., Ndm.).Trondh. Stift)Efter Bøiningen i det gamle Sprog ere Formerne følgende:

Eental ubst. Bestemt F. Fleertal ubst. Bestemt FNom. skål. skålin, (en) skalir (er). skålirnar.
Akk. skål. skålina. ] skålir. skålirnar.
Dat. skål. skålinni. skålum. skålunum (onom).Øen. skålar. skålarinnar. skåla. skålanna.

Heraf fees, at nogle Former ere godt vedligeholdte; især er Dativet meget fuldkomnere her end i Hankjønsordene. Derimod findes enbetydelig Afvigelse i den bestemte Hovedform i Eentallet, bvor det gamleSprog havde Endelsen in (eller en), f. Er. ættin, tidin, solin (eflerætten, tiden, solen), da nemlig det sluttede N er overalt bortfaldet, saaat Formen ender med Vokalen. Det samme er ogsaa Tilfældet i desvagformede Hunkjønsord (hvorom nedenfor), samt i Hunkjønsformenaf Adjektiver paa «en» (f. Er. liten, liti) og af enkelte andre Ord paa«n» (som: hi, mi, di, si, ei, ho); det viser saaledes en tydelig og gjennemgaaende Plan til at adskille Hunkjønsordenes Former fra Hankjønsordenes. At gjenoptage det sluttende «N»(f. Er. Skaalin, el. Skaalen),som ved første Øiekast maa synes at være det rettefte, har saaledes megetimod sig fordi det netop strider imod en saadan almindelig Plan. Dennærmeste af de brugelige Former er egentlig den med «e» (Skaal'e);men denne Form er ubekvem, fordi der er saa mange andre Former,som ende paa «e», og fordi den særegne stærke Betoning, bvorved denneForm adskiller sig fra de andre, ikke kan betegnes tydeligt i Skrift.Formen med «i» er beller ikke meget bekvem, men har dog den Fordeel,at den adskiller sig fra andre Endelser, ligesom den ogsaa har nogen



r» :

144

Lighed med Ordet «hi» (hin), som denne Endelse nærmeft maa henføres til. (8 158).
Formerne med i, e og æ, ere ellers kun at ansee som forskjellig Udtale af een og samme Endelse. Formerne med a, aa og o, ere derimodnoget andet, nemlig en Tillempning efter den svage Bøining, hvoromnedenfor. Dog kunde maaskee den almindeligste Form med «a» (Skaal'a)opfattes som en Mindelse af det gamle Akkusativ (Skaalena) med udeladt N. Dette bestyrkes derved, at de Ord, som ende med Rodvokalen(f. Ex. Bru, Klo, Øy), have i mange Dialekter et vedhængende Ni denbeftemte Form; f. Er. Bru'na (Rbg. Sfj. ogsaa Hard.), Bru'naa(Stav. Amt, Sogn, Sdm.), Bruno (Sbl.); ellers ogsaa: Bru'ne, Bru'næ(Sæt. Hard., Nhl.), og foruden N: Bru'i (Tel, Sogn), Bru'e (Gbr.),Bru'a (Trondh. Stift og flere). Mærkeligst er ellers Forholdet ved disseOrd i Hallingdal og Valders, bvor nemlig et Ner lagt til Roden af
Ordet og medfølger i f. Er. Øyn (for Dy), bst. F. Øy'ne;Dativ Øyn'; Fleertal: Øy'na (d. e. Øer), bst. F. Øynadn, DativØyno. Her bliver «n» at betragte ligesom det tillagte «T» i nogleIntetkjønsord, f. Er. Trett'e for Tre-et (8 126).De Ord, som ende med K og G, faae som sædvanlig Lyden kj oggj forved alle Endelser med «e» eller «i», f. Ex. Mark, Markji, paaMarkjenne; Fl. Markjer; derimod Dativ: Markom, Gen. Marka(f. Ex. Marka-Vidd). Men paa nogle Steder findes dog besynderlige Afvigelser i den bestemte Form i Eentallet; saaledes: Markj'a(Nordre Berg. og Trondb. Stift), Markj'aa og Markj'o (Jæd., Ryf.Sbl.); og derimod: Mark'i (Sogn), Mark'e (Valders), Mark'a Orkd.,Søndre Agersb.), I Hallingdal og Gbr. høres «kj» og «gj» forved etsluttende «e» men k og g forved «en», f. Ex. Markj'e, paa Marken;Sagj'e, paa Sagen. (Jævnfør Dativet af Maskulinerne,  161).169. De Hunkjønsord, som have Endevokalen A, adskillesig meget fra de foregaaende og have en egen Bøining, somkan kaldes den svage. Deres Former funne bekvemmest opstilles fom i følgende Erempel:

Eental. Fleertal.
Ubest. Form. Best. Form. Ubest. Form. Best. Form.N. og A. Visa. Visa (n). Visor. Visorna.;; Vifonne. visom.Gen. Viso. WViso).

Anm. Andre Ord til Exempel ere: Gaata, Sida, Baara, Dyna,Gaava, Tuva, Kaapa, Luka, Muga; Hetta, Kista, Kjerra, Hella, Tavla,Skjeppa, Klubba, Brekka, Klokka, Vogga, Tunga.
De Former, som findes i Bygdemaalene, ere:



145

Eental.
Ubestemt Form. (N. A. D).Visa (fra Sogn til Lister, s. 8 81).Vise (Søndenfjelds og videre).Vis (Trondh. Stift).
Genitiv: Viso, el. Visu, i Sam
mensætning, f. Ex. Viso-tone.
(Hard.). Ellers: Vise

Bestemt F. (Nom. og Akk.)Visa (Søndenfjelds, Trondh. og fl.).Viso Voss, Hard., Shl.).
Visaa (Jæd. Ryf, Nhl., Sogn,Sdm., Romsd. Ndm).

Dativ.Visunne, -onne (Sætersd)Visenne (Berg. Stift).

Fleertal. Ubst.Visor (Hard.), Visaar (Helg.)Øisur (Rbg., Tel.).
Visu (Sæt., Rum., Hal.)Viso (Vald., Gbr., Orkd.).Visaa (Ndm, Indherred, Namd).Visa (Fosen, ogs. i Nordland)Viser (Ryf. Søndre Agersb.).Vise (Berg. Stift)
Beftemt F. (N. A.).Visonna, -unna (Hard.).
Visudn (Hall. Vald).
Visunne (Rbg., Tel.)
Visunn (Gbr., Ork).
Visaan (Ndm., Indb. Namd).Visan (Fosen, Nordland).
Visenna, -edna (Sogn, Voss, Nbl.).Visenne (flere Steder).

Visun (Hall, Vald. Gbr, Ork.). Dativ.Visaan (Ndm., Indherred). Visom, o, aa (som de forrige Er.).Efter det gamle Sprog ere Formerne følgende:

Eental, ubst. Bestemt. Fleertal, ubst. Bestemt.Nom visa. visan. visur (or). visurnar.Akk. visu (0o) visuna. visur (or). visurnar.Dat. visu. visunni. visum. visunum.Gen. visu. visunnar. visna. visnanna.

Her findes atter den samme Afvigelse som i den stærke Bøining, atnemlig det sluttende Ni det bestemte Eental (G. N. visan) overalt erbortfaldet. Alligevel have dog de fleste Bygdemaal en Forskjel imellemubestemt og bestemt Form; der hvor den første har A, har den andenoftest O eller Aa, hvilket vistnok er den gamle Akkusativform, som saaledes er sat ind i en ny Stilling; – hvor derimod det sluttende A ersvækket til E, bliver A sædvanlig beholdt i den bestemte Form. (S. S112). Men det er her at mærke, at  er ligesaa nødvendigt i den ubestemte Form som i den bestemte, og at Sprogets egne Lydregler netopkræve en haard Vokal i denne Form, bvilket letteft kan sees af de Ord,hvis Rod ender med K eller G, da nemlig disse Ord beholde denneKonsonant uforandret; have de haardt Keller  (f. Ex. Klokka, Tunga),da beholde de det i alle Former; have de derimod «kj» eller «gj» (f. Ex.Eikja, Snekkja, Bryggja), da bebolde de dette i alle Former; og detteviser netop, at alle Former skulle have baard Endevokal og altsaa ikkenoget E. Nu er der den Uleilighed ved den bestemte ey at den
Norst Grammatik



Joined-. 44

4414..211*

146

gamle Endelse «an» er vanskelig at optage, fordi den strider imod denføromtalte almindelige Plan i det nyere Sprog; ogsaa Endelsen «o»(eller aa) synes her at have meget imod sig, og endelig har Endelsen«a» den Uleilighed, at bestemt og ubestemt Form blive lige. Alligevelsynes dog denne Form (med a) at være den bekvemmeste, og dens Lighed med en anden Form synes ikke at medføre nogen betydelig Vanskelighed.
Som før er bemærket ($ 82) havde det gamle Sprog ogsaa endeelHunkjønsord paa i (e), f. Er. æfi, gledi, kæti; og disse havde da enanden Bøining, som lignede den stærke. Heraf findes nogle faa Levninger; saaledes i Nordhordland: Æve, bst. F. Ævæ; Feite, bst F. Feitæ;men paa andre Steder have de svag Bøining; saaledes i Hard. Æva,bst. Ævo; Glea (G. N. gledi), bst. Gleo o. s v.; og i det hele erForholdet ved disse Ord blevet fordunklet, saa at det nu synes bedst athenføre dem alle til den svage Bøining.
I det fjeldske og i dhj Stift findes ellers en betydelig Række af svagformede Hunkjønsord, som have faaet Tiljævning iVokalerne og faaledes ende paa O eller U. (9 113). Disse have da enegen Bøining i denne Deel af Landet: f. Ex. Furu, bst. F. Furo (Tel.og fl.) eller Furua (Søndre Agersh.); i Fleertal: Furuer (Rommerigeog fl.), Furui (Størdalen). I Genitiv (eller Sammensætningsformen)vedbliver Endevokalen usvækket, f. Ex Furu-skog, Hoso-band; saaledesendog i Telemarken: Sogu-mann, Viku-tal, Svipuskaft o. s. v; medensderimod Ord af andre Lydstillinger faae «e», f. Ex. Kiste-laas, Klokkestreng Altsaa et lignende Forhold som i Hankjønsordene med A(5 162).

170. Blandt Hunkjønsordene af den stærke Bøining erenogle, som afvige fra de øvrige deri, at de i Fleertallet faaeEndelset med A (ar) ligefom Hankjønsordene; f. Ex. Elv, iFleertal: Elvar, bst. F. Elvarne (egentlig: Elvarna) Nogleaf disse Ord fraskille sig endnu mere derved, at de ogsaa faaeet tilføiet «j» i alle Former i Fleertal; f. Ex. Klyv (Kløv),Fl. Klyvjar, Klyvjarne; Dativ Klyvjom. Men disse sidsteOrd ere meget faa, og nogle af dem ere kun lidet bekjendte.
Anm. Til denne Række høre alle de Hunkjønsord, som ende paa«ing», f. Ex. Føring, Sending, Vending, Rekning, Kjerring. (AltsaaFl. Føringar o. s. v.) De Eenstavelsesord, som høre hertil, ere henved50; saaledes: Hit, Heid, Herd, Byrd, Sild, Grind, Hind, Strind, Flis,Sneis, Røys, Øks, Aar, Myr, Dyr, Røyr, Merr, Sætr, Aadr, Livr,Næør, Gymbr, Gygr; Geil, Svill, Sin, Lein, Kvern, Reim, Rim, Erm,



pvvwvpppp ppp»a* vw*

147

Mjødm, Kleiv, Elv, Rip, Greip, Brik, Spik, Vik, Helg; Øy, Møy.Og meb «j» i Fleertal: Fit (Fl. Fitjar), Vid, Fles, Hes, Skjel, Klyv,Egg, Eng. Hertil hører vel ogsaa: Il (0: Fodsaale), som kun brugesi Fleertal (Iljar) og oftest opfattes som Hankjønsord.I det Søndenfjeldske bruges adskillige af disse Ord med Fleertalpaa «er», f. Ex. Aar (paa en Baad), Fl. Aarir (Tel.), Aare (Vald).Paa andre Steder findes derimod flere Ord med «ar», saasom: Lid,Bugd, Fjøl, Tjørn (Kjødn), Seng (Fl. Sengja'). De Ord, som faaeOmlyd, bave i det Søndenfjeldske ogsaa Fleertal med A (som Rot,Røt'ar); men disse børe ikke hertil. Ordet Dyr (en Dør) har paanogle Steder Fl. Dyra(r), og det seer endog ud til, at Fleertallet egentlig skulde hedde Durar. En lignende Afvigelse finder Sted ved OrdetMerr, som i Bergens Stift har Fleertal Marar (jf. G. N. marar, iGulathingsloven, Kap. 223); ellers sædvanlig: MerrarDet bestemte Fleertal skulde egentlig ogsaa her have Endelsen ma,altsaa: arna; men denne Form bruges ikke. Endog i Hardanger ogtilgrændsende Egne hedder det: Øyanne, Elvanne o. s. v. Dette grunder sig paa en vis Vellydsregel, hvorefter en Endelse ikke skal have mereend eet «a». Mere herom under Adjektiverne.

171. Blandt de Ord, som have en haard Vokal i Roden, er der nogle, som faae Omlyd i Fleertallet, og tilligemedOmlyden faae de ogsaa for det meste en lidt afvigende Endelse,nemlig «r» med en foregaaende Halvlyd (& 65) eller et uvæsentligt «e», som næsten kunde udelades. De fleste af dem haveden sædvanlige linde Omlyd: aa til æ, o til ø, eller u til y;og disse Ord faae da for det meste kun Omlyd i FleertalletsHovedform og ikke i Dativ; f. Ex. Rot, Fl. Røter (Røt'r),Dativ Rotom; – Bok, Bøker GBøk'r), Dativ Bokom. DeOrd, som ende med Rodvokalen, faae i Fleertallet kun «r» udenHalvlyd; f. Ex. Taa, Tær; Klo, Klør. – Nogle andre Ordhave derimod Omlyden: o til e (begge aabne); i disse Ord erallerede «o» at ansee fom en Omlyd af A(s. 8 98), og detteoprindelige A kommer derfor stundom frem i en af Formerne;f. Ex. Tonn, Fl. Tenner (Tenn'r), Dativ Tonnom, Gen.Tanna (f. Ex. Tanna-verk) Men ved Siden af disse Order der ogsaa nogle, som allerede i Fleertallets Hovedform ombytte O med A, og i dette Tilfælde indtræder den fuldkomneEndelse med «er» (– ir) og ikke Halvlyden; f. Ex. Ogn, Fl.
10»



5

148

Agner; Oksl, Fl. Aksler; Nos, Fl. Naser (ogsaa Nasar).Imidlertid ere disse Ord kun faa og tildeels vaklende.
Den ovennævnte Endelse med Halvlyd findes ellers ogsaaved nogle faa Ord, som have lind Vokal og altsaa ikkeOmlyd; saaledes: Geit, Fl. Geiter (Gjeit'r); rt, Fl. Erter;Syster, Fl. Syster (Syst'r).

Anm. Ord, som høre til denne Række, ere følgende: 1) Med Omlyd til æ, ø, y: Bot (Fl. Bøter), Not, Rot, Naatt (mest alm. Natt,Fl. Næter), Dotter (Fl. Døtter), Moder (Fl. Møder), Glod (Gløder),Gaas (Gjæser), Lus (Lyser), Mus (Myser), Grov (Grøver), Bok, Brok,Raak (Ræker), Skaak, Laag, Taag; Flaa (Flær), Kraa, Raa, Skraa,Slaa, Taa; Flo (Flør), Gro, Klo, Ro (0: Plade), To (0: Græsplet),Ku (Fl. Kyr). Paa enkelte Steder findes ogsaa andre Ord med denneOmlyd, saasom: Klot, Slaat, Aad, Flod, Raas, Naal, Brun, Grop,Braak, Aa (Ær), Vaa, Kro, Bru.  2) Med Omlyd til e: And (el.Ond, Fl. Ender), Hand, Rand, Strand (& 102), Gron (el. Gran,$ 48), Fonn, Tonn, Vomb, Vok, Dokk, Mork, Honk, Logg, Rong,Spong, Stong, Tong; ligesaa: Not (0: Nød, Skalfrugt), bvorommere siden. Paa enkelte Steder ogsaa flere Ord, som: Ort (– Ert),Dos, Toll, Oksl, Skolm, Klomb, Klopp, Tropp, Osp, Drok, Blokk,Hork, Fong, Gong. (Mest i de sydligste Egne) – 3) Med Ai Fleertal, og uden Halvlyd: Kos (Kaser), Nos, Oksl, Gorn (Gonn, o: Tarm),Ogn, Nov, Torv (0: Trang). Paa enkelte Steder ogsaa flere, som:Flot (Flater), Rod (Rader), Jord (Jarder, i Nhl. Jare, Jære), For,Skor, Svol, Gogl, Gron (0: Mule), Fonn, Kvonn, Skomm, Skolm,Klopp, Tropp. Men i diøse sidste Ord er Bøiningen forskjellig i Bygdemaalene, saa at man ofte finder to eller tre Slags Fleertal, saasom:Fonner, Fanner og Fenner (Fenn'r); Tropper, Trapper og Trepper(Trepp'r) Efter det gamle Sprog skulde vel baade disse og mangeflere Ord have O (ø) i Eental og  i Fleertal; men den gamle Regelfor denne Omlyd kan nu ikke længere gjennemføres, da nogle Ord havealmindeligst optaget «o» i begge Tal (som Jord, Jorder; Klopp, Klopper),medens andre derimod have ladet «a» faae Overvægten (jf. & 102),saasom: Sak, Sag Hamn, og af de ovenanførte: Rad, Sval, Kvann,Skam(m). Med denne Form gaae de altsaa ind under den regelretteBøining.
Fleertal med Halvlyd (r), uden Omlyd, findes kun i faa Ord oger sjelden almindeligt. Foruden de anførte: Geit, Ert, Syster, kanendnu tilføies: Kinn, Lend, Reit, Meit; og for enkelte Egne: Strind,Lind, Eik, Bjørk. (Det sidste har i Hall. Fl. Bjerk'a, altsaa: Bjerk'r).



vvpppnr»rn

149

Disse Former vedkomme kun Udtalen, forsaavidt Fleertal maa skrivesmed «er» ligesom i Ordene af den regelrette Bøining.
Denne Fleertalsendelse (,er" med Halvlyd, eller r) har imidlertiden saa forskjellig Udtale i Bygdemaalene, at det her bliver nødvendigtat opstille et fuldstændigt Exempel:
Røt'er (Søndre Ag, Nordland). Røterna, i bestemt . hedder:Røt'ur, -or (Hard.). Røt'enna (Søndre Berg.).Røt'ar (Rbg., Tel.). Røt'anne (Rbg., Tel.).
Røt'a (Sæt., Num., Hall., Vald.). Røt'adn (Hall. Vald.).
Røt'e (Berg. Stift). Røt'enne, ne, enn (mest alm.).Røt (Gbr, Ork., Ndm. og fl.). erene (Indervøen).
Desuden findes endnu en Form med «re» i nogle faa Ord, f. Ex.Logg, Fl. Legg're, bst. F. Legg'rinne; Vomb, Vemb're, Vemb'rinne(Sdm.), hvilket nærmer sig noget til den nordre-trondbhjemske Form:Røt'era, og det dertil hørende Dativ: Røt'erom, el. Røt'rom.  Detkan her bemærkes, at denne Fleertalsform synes ogsaa at bave væretforftjellig i ældre Tider; i de gamle Skrifter findes sædvanlig kun «r»(f. Er. rætr), men tildeels «er» og «ur» (hvilket sidste især er den islandske Form), og endelig findes ogsaa «ar» i visse Haandskrifter fradet Søndenfjeldske, især i en Lovbog fra Tunsberg, hvoraf flere Stykkerere aftrykte i «Norges gamle Love»; dog have disse Skrifter ei alene«ar» i denne Form, f. Ex. bætar, hendar, merkar (N. g. Love lll, 50,89), men ogsaa i mange andre Former, hvor Bygdemaalene kun have«er» eller ,e" (Halvlyd). Da imidlertid Omlyden i denne Form kanansees som fremvirket ved et gammelt «I» i Endelsen (fee 97), bliveregentlig hverken «ur» eller «ar» det rette; men saavidt nogen Vokal herskal skrives, maa det helst hedde «er», da nemlig E staar nærmest ved I.Men alligevel tjener dog dette E kun som en fyldende eller ligesom indskudt Vokal ($ 64), og det har saaledes ingen Virkning paa et foregaaende K eller G, som i denne Form ikke bliver til «kj» eller «gj», menaltid beholder sin haarde Lyd, f. Ex. Merker, Stenger
I de Ord, som ende med Rodvokalen, vedbliver denne Selvlyd atvære langtonet i alle Former, og saaledes ogsaa forved «rn», f. Er.Tærna (Taa), Klørna (Klo); dog undtages: Kyrna (Ku), som sædvanlig bar kort Lyd (Kydd'na, Kynn'e, Kynn). Lyden «r» høres dogsjelden tydeligt; deels bortfalder den ganske (altsaa: Tæ'ne, Klø'ne),deels gaar den over til en Lyd af «d» (Tæd'na Klød'na), eller løbersammen med «n» til et «nn», som efter den nordenfjeldske Udtale lyder næstensom «ngj» (  39), men alligevel er Vokalen lang. Markeligst er enAfvigelse i Hallingdal og Valders, hvor allerede et «n» er tillagt i Hovedformen, f. Ex. Klø'na (for Klør), bst. F. Kløn'adn (for Klørna).If. 5 168, Anm Dog findes noget lignende ogsaa paa andrg Steder



150

svdligst i Landet; saaledes i Smaalenene: Klønna (f. Klør), Klønnan(for Klørna).
I Fleertallets Dativ have disse Ord tildeels beboldt det gamle «n»forved Endelsen «om» (o, aa), f. Er. Klonom. (Paa Sdm. i Klo'naa,paa Taa'naa, aat Ku'naa o s. v). If. Maskulinerne, s 167. MedHensyn til Omlyden eller Vokalen i denne Form findes ellers adskilligUlighed Nogle Ord have fra gammel Tid beboldt Omlyden i Dativ,saaledes: Mødrom (Moder), Døttrom (Dotter), Andre have derimodgjentaget Grundlyden, og dette gjælder endnu ved de fleste Ord, saaledes: Rotom, Bokom (Ork.), Naattom (Nottaa. Sdm). Men Forboldet er tildeels vaklende (f. Er. i Sdm. Kraa, i Dativ: Kræ'naa, ogKraa'naa), og paa nogle Steder beholdes Omlyden, f. Ex. i Gbr.Røt'om, Klø'om, Tæ'om. De Ord, som have Omlyd til «e», gjentageoftest sit «o» i Dativ, f. Ex. Fonnom, Dokkom, Morkom (f. Hondomaf Hand, Strondom af Strand); imidlertid ere ogsaa disse Former paamange Steder vaklende, og man siger f. Er. hellere «med «Teng'om»end «med Tongom».
172. Genitivet i Hunkjønsordene skulde egentlig havefire Former, hvoraf to for Ordene af den stærke Bøining, nemlig «ar» i Eental og «a» i Fleertal, og to for de svagformedeOrd, nemlig o (u) i Eental og «na» i Fleertal; men den sidsteaf disse Former synes nu at være aldeles tabt. (If. 8 169).De tre andre maa derimod ansees som gjældende, uagtet deofte ere meget forvanskede i Bygdemaalene. De ere lettest atkjende i sætningen; f. Ex. Solar-gang, Soknar-folk,Ullar-røyve; Alna-maal, Bøna-bok. De Ord, som haveFleertal paa «ar» med «j», have ogsaa «j» i denne Form, f.Gr. Øesjar-stad, kngjar-gras; Skjelja-sand. De, som haveOmlyd, beholde her Grundlyden, f. Ex. Boka-skaap, Ruflokk (egentlig Kuaflokk); dog er dette kun sjelden Tilfældetmed dem, som have Omlyden oe (s. forrige 8), saasom Logg:Lagga-band; hvorimod de, som have «a» i Fleertal, sædvanlig have «a» i Genitiv, f. Ex. Aksla-bein (Oksl), Agna-bing,(Ogn).  De Ord, som ende paa A, skulle efter det foranførte have Genitiv paa O (eller aabent U), f. Ex. KRlokkostreng, Tungo-maal o. s. v.; men denne Form klinger nupaa de fleste Steder fremmed, da nemlig dette «o» er entenganske gaaet over til «e», eller ogsaa kun beholdt i de Ord,som have tiljævnede Vokaler (efter 8 113).



kms»wv»w mw» ppppwvr  * »v»r»

151

Anm. Formerne «ar» og «a» blive paa mange Steder utydeligederved, at «ar» gaar over til «a», hvorimod det egentlige «a» gaar overtil ,e" ($ 112). Bedst er Forholdet i de sydvestlige Egne, hvor «a» sædvanlig er vedligeholdt, og hvor enkelte Former med tydeligt «ar» forekomme, f. Er. paa Voss: Li(d)ar-aasen, Kvislar-aattungen, Soknarelvæ. Paa mange andre Steder bliver dog Eentals- og Fleertalsbegrebet adskilt ved «a» og «e», f. Ex. vaa Søndmør: «Øyafolk» Golkfra en enkelt De) og «Øyefolk» ( Folk fra flere Øer), Handa-legg Underarm) og Hande-lag (Hændernes Bevægelse). Mest almindelig er dogden ovenfor omtalte Overgang af «o» til «e», da nemlig dette o (u)nevpe børes tydeligt vaa andre Steder end i Hardanger, hvor det synesat være gjennemført; f. Ex. Helloberg, Kyrkjoveg, Stovotak. Søndenfjelds og i Trondhjems Stift høres rigtignok ofte «o» og «u» (Hosoband, Furuskog), men dette gjælder da kun for de Ord, som bave en visbestemt Lydstilling, som før er omtalt.Som afvigende Former for enkelte Ord mærkes: Marar af Merr,f. Er. Maralr)fyl (B. Stift); Durar af Dyr Dør),f. Ex Durarring(Tel. og fl). Ordet Not (o: en Nød) har Nata, f. Ex. Nataskog,Nataskal, Natakjerne; det bøies altsaa ligedan som «Tonn» og «Logg»,uagtet det i de ældre Sprog har en Vokal, som svarer til U (O) ogiffe til A. (Ang. bnut, bnyt; G. T. nuø).Nyere Genitiver med «s» forekomme i enkelte Tilfælde; saaledes:Moder's (G. N. mdor), ei Natt'es Tid, ei Mark'es Pengar. Saaledes findes i de telemarkiske Viser: Maaltids Tid Landstad, S. 119),um Kjempa's Liv (L. 269), Hæge's Ord, o: Helga's Ord (. 210).Men saadanne Former ere uægte og urigtige for Hunkjønsordenes Vedkommende

c) Intetkjønsord.
173. De Navneord, som høre til Intetkjøn (Neutrum),adskille sig fra de andre Kjøn fornemmelig derved, at de iffefaae nogen Endelse i det ubeftemte Fleertal. De allerfleste afdem have een og samme Bøining, som bekvemmest kan opstilles

saaledes som i folgende Exempel:Eental. Fleertal.
Ubestemt F. Beftemt F Ubestemt F. Bestemt F.N.og A. Aar. Aaret. Aar. Aari (n).Dativ - Aare. - Aarom.Gen. Aars Aara.

De Ord, som ende paa «e» adskille sig fra Eenstavelses-



2

152

ordene i Betoningen, da de nemlig have det svage Tonelag ialle Former; men forøvrigt have de ganske den samme Bøining;f. Ex. Eple, plet; i Fleertal: ple (Dansk: Æbler), Epli(D. Æblerne). I Eenstavelsesordene er Tonelaget stærkt i beggede bestemte Hovedformer (Aar'et, Aar'i), men derimod svagt ide øvrige Former, saaledes ogsaa i Eentallets Dativ (Aare).
Anm. Andre Ord, som kunne tjene til Exempel, ere: Ljos, Hus,Bur, Dyr, Haar, Bil, Maal, Tun, Bein, Brev, Skip, Reip; Loft, Ord,Bord, Sund, Fjell Og af Tostavelsesord: Sæte, Byte, Møte, Klæde,Snøre, Styre, Kvile, Bryne, Høve; Skifte, Belte, Minne, Vitne, Emne.
De Former, som forefindes i Bygdemaalene, ere:
Eental. Fleertal.Ubestemt F. (N. A. D.): Ubestemt F. (N. A. D.):ar.

ar.Genitiv: Aars. Bestemt F. (Nom. og Akk.):Bestemt F. (Nom og Akk.): Aar»i (Sogn, Tel.).
Aar'et (Smaalenene). Aar'e (Hall, Vald., Gbr).
Aar'e (Almindeligst) Aar'æ (Nbl. Voss, Hard., Sæt.).
Dativ: Nara (mest almindeligt).
Aari (Sogn). Aar'aa (Sbl., Ryf. Jæd.).
Aare (Hall, Vald og sl.). Aar'o (Shl.).
Aaræ (Nöl., Voss, Sæt.). Aar'ann (Nordland, Mandal).

Aara (Trondh. Stift, Østerd. Sdm., Dativ:

Nfj. Sfj.). Aarom, o, aa, som i de andre KjønDe tilsvarende Former i Gammel Norsk ere:

Eental, ubst. Bestemt Fleertal, ubst Beftemt.Nom. år. årit. år. årin (åren).Akk. år. årit. år. årin.
Dat. åri (åre). arinu (-eno), årum (om). årunum (onom).Gen. års. årsins. åra. åranna.

Det sluttende «t» i det bestemte Eental bortfalder næsten overalt iTalen, men kan ikke godt udelades i den skriftlige Form, da en Endelsemed «e» som Halvlyd vilde her blive besværlig, og da man ogsaa maatage Hensyn til Ligheden med Adjektiver og Stedord, som i Eenstavelsesformen altid beholde «t» (f. Ex. stort, alt, sitt o. s. v.). I detbestemte Fleertal er rigtignok ogsaa en Lyd bortfalden, nemlig «n»(Aari, egentlig Aarin); men i denne Form maa man lægge Mærke tilden almindelige Stræben efter en Lighed med Eentalsformen i Hunkjønsordene af den stærke Bøining; der hvor man siger: Soli, Snori,Naali, siger man ogsaa: Aari, Husi, Skipi; endogsaa der, hvor mansiger: Sol'a, Snor'a, Naal'a, bruger man sædvanligst: Aar'a, Hus'a,



m vvn»w »* vn »»wvw»w»»vò»nn»»»»»*

62

153

Skip'a. Som Exemplerne vise, ere de to Former ogsaa lige i Gammel Norsk. Efter det ovenfor anførte findes her alligevel en Afvigelsefra denne gamle Regel, nemlig en Form med «ann» eller «anne» forIntetkjøn; og det mærkeligste er, at denne Afvigelse findes kun i dennordligste og den sydligste Ende af Landet, og at den paa begge Stederer omtrent den samme. Men paa disse Steder synes der netop at væreen Tilbøielighed til ogsaa at give Hunkjønsordene Endelsen «annle)» iLighed med Hankjønsordene og altsaa at opstille en fælles Form foralle Kjøn.
I de Ord, som ende med Rodvokalen, findes ogsaa i detteKjøn adskillige Afvigelser. I det bestemte Eental findes ofte et dobbeltT tilføiet til Roden, f. Ex. Trett'e for Treet, Frætt'e for Fræet (S 126).I Dativ i Fleertallet findes stundom det gamle «n» beholdt, f. Ex. paaKne'nom (aa Kne'naa, Sdm.), paa Straanom (Straano, Vald.); derimod yderst sjelden i Eentallets Dativ, f. Ex. med Høyno (Høy'naa,Sdm.). Ordene Kne og Tre have i Hall. og Vald. Fleertallet: Knjøn,Trjøn (jf. Formen «trjs» i Landsloven, N. g. L. 2, 132); i bestemtForm Knjøn'e, Trjøn'e (i Nummedal Kneo, Treo) Kne har desudenogsaa i bestemt Fleertal: Kne'na (Sdm.), og i Dativ: Knjø'no (Vald.,Hall.), Knjo'naa (Sogn), Knoom (Gbr.), Njoo (Sætersd.). If. G.N. knjånom,
De Ord, som ende med K eller G, faae som sædvanlig Lyden kjog gj, naar et «e» paafølger, f. Ex. Lokj'e (Loket), Togj'e (Toget); inogle Bygdemaal ogsaa, hvor «a» er kommet i Stedet for «e» eller «i»(Lokj'a, Togj'a). Dette «j» bortfalder i de Former, hvor et oprindeligtO eller A paafølger, f. Ex. Lokom, Tingom; Folka-ferd. Dog gjælder dette ikke for de tostavede Ord, f. Ex. Rike (Rikje), da nemlig dissebeholde j i alle Former, altsaa: Rikjom, Merkjom, Stykkjom.
174. De Ord, som ende paa «e», have efter det foranførte egentlig samme Former som Eenstavelsesordene og maasaaledes henføres til den stærke Bøining. Derimod er der noglefaa Intetkjønsord, som ende paa «a», og som fra gammel Tidhave havt et Formskifte, som med rette kan kaldes den svageBøining. Deres Former kunne bekvemmest opstilles saaledessom i følgende Exempel:

Eental. Fleertal.Ubestemt F. Bestemt F. Ubestemt F. Bestemt F.N. og A. Auga. Augat. Augo. Augo (n).Dativ – uga. | Augom.

Gen. Auga(o) - QAugna.



»

*

154

Imidlertid er denne Bøini de ikke almindelig i Landet, hvorimod det almindeligste er at disse Ord i al faaesamme Hovedform som de svagformede Hunkjønsord; f. Ex.Augor, Augorna.

Anm. De Ord, som børe hertil, ere kun følgende: Auga, Øyra,Nyra, Hjarta, Ofla, Noda, Nysta, Eista. Paa enkelte Steder findesdog nogle flere, saaledes i Hallingdal og Valders: Hovda, Hyrna, Eika,Nykla, Nyvla, Fjetra (hvilke paa andre Steder helst ere Hunkjønsord).Enkelte andre Intetkjønsord, som: Fanga, Drikka, Sjoa ere egentligforkortede (af Fangan, Drikkan, Sjoan) og høre saaledes ikke hertil;alligevel findes dog Exempel paa, at de kunne faae samme Bøining;saaledes i Valders: Fanga, i Fl. Fango.

I det gamle Sprog var Bøiningen som følgende:

Nom. auga. augat. augu (augo). augun (-on).Akk. auga. augat. augu. augun.Dat. auga. auganu. augum. augunum.Gen. auga. augans. augna. augnanna,

Den gamle Bøining i Fleertallet findes bedst beboldt i de sydligeFjeldbygder, saaledes i Valders: Augo (dansk Øine), bst. F. Augo (d.Øinene), hvorved er at mærke, at den sidste Form staar i Stedet for«Augon» paa samme Maade som Visa for «Visan» i Hunkjønsordene.Paa andre Steder har denne Form rigtignok et «n»; saaledes Augonna,Augena, Augene (B. Stift), Augunn (Gbr.), Auaan, Auan (Trondh.Stift); men dette er netop samme Form som i de svagformede Hunkjønsord, altsaa en Tillempning efter et andet Kjøan. I de nordligeEgne kunne disse Ord endog ganske gaae over til Hunkjønsord, f. Er.et Aue, ei Dyre (Sdm. og fl.), ei Hjart' (Orkd.); ellers findes de ogsaa som Neutra paa «e» med almindelig Bøining. – Det maa ellersbemærkes, at ogsaa enkelte Intetkjønsord paa «e» kunne faae Fleertalsom Hunkjønsord; saaledes tildeels i Trondh. Stift: Klæa (Klæder)og Klæan (Klæderne), Stykkja, Stykkjan, eller Stykkjaa, Stykkjaan (0:Stykkerne I Nummedal: Klæu (Klæder), Merkju (Mærker).
Mærkelig er Genitivformen med N (Augna); denne Form, som i deældre beslægtede Sprog ogsaa fandtes i de andre Kjøn og som netopvar det tydeligste Mærke paa svag Bøining, findes i Gammel Norskkun i Hunkjøn og Intetkjøn, og i det nyere Sprog kun i Intetkjøn.Ved Ordet Auga findes den oftest i som: Augna-brun,Augna-lok, Augnastein; ellers findes den kun ved et Par andre Ord:Øyra (Øyrna-haar) og Nyra (Nyrna-talg), og er desuden ikke almindelig. Forholdet er saaledes omtrent det samme som i Svensk og Dansk,



Mpr e

155

hvor kun et Par Ord have Spor af denne Form; jf. Svensk gnaftenog ogonsten, oronsjukdom og flere.
175. De øvrige Ord i dette Kjøn have det Særmærke,at de ikke faae nogen Endelse i det ubestemte Fleertal, hvadenten Ordet ender med Konsonant eller Vokal. Saaledes findes heller ikke nogen lind Omlyd i Fleertallet i dette Kjøn.(If. Tydsk: Land, Lander). Derimod kan den haarde Omlyd(A til O) finde Sted i dette Kjøn, og efter en gammel Regeli dette Sprog skulde egentlig alle de Ord, som have  til Rodvokal, netop her faae Omlyden O (ø) i Fleertal; f. Ex. Barn,Born. Men denne Regel er nu kommen i Forfald, ligesomde andre Regler for den haarde Omlyd, saa at den neppe længere kan opstilles som almeengjældende. Imidlertid er den dogi en stor Deel af Landet overholdt i de Ord, som ende meddobbelt eller sammensat Konsonant; f. Ex. Vatn, Votn; Aks,Oks; Plagg, Plogg; Skaft, Skoft; Band, Bond (udtaltBaand); Lamb, Lomb.
Anm. I denne Omlyd findes atter en Lighed imellem Fleertal iIntetkjøn og Eental i Hunkjøn; thi eenstavede Hunkjønsord med A(som: Sak, Takk, Hamn) skulde efter den gamle Regel ikke have Sted.Men da saadanne Regler som disse ere besværlige og forvildende foralle dem, som ikke ere vante til dem, kunne de vanskelig overholdes, naarFleerheden af Folket ikke længere følger dem.
Meft omfattende er denne Regel i de sydligere Egne (Søndre Berg.,Sogn, Vald., Hall, Tel. og Sæt.), hvor den gjælder for Ord af deforskjelligste Lydstillinger, f. Ex. Fat (Fl. Fot), Blad, Glas, Par, Svar,Tal, Tak, Lag, Slag; Kast, Vant, Spann, Garn, Skarv. Paa andreSteder høres den kun i enkelte Ord og synes tildeels at være sjelden.Det Ord, som almindeligsi har Omlyden, er: Barn, Fl. Born (maaskeestyrket ved Exemplet af det danske: Barn, Børn); alligevel høres dogtildeels i de østligste Egne Fleertallet «Barn» (Barn'a) ligefom i Svensk.
Forsaavidt Regelen gjælder, er det ellers at mærke, at Omlyden(o') altid medfølger i Fleertallets Dativ, f. Ex. Bornom, Votnom,Oksom, Londom, Lombom o. s. v. men derimod ikke i Genitiv, da denneForm altid skal have A, f. Ex. Barna-verk, Landa-fred, Lamba-flokkFormer som det danske Børnesko, Børnelærdom o. s. v. ere altsaafremmede.
176. Dativ og Genitiv har i dette Kjøn omtrent sammeForm som i Hankjønsordene af den stærke Bøining. Eental-



156

lets Dativ maa saaledes opstilles med ,e" (i Stedet for detgamle: eno, inu), ihvorvel det adskiller sig fra HankjønsordenesDativ ved det svage Tonelag, som det ogsaa beholder, om «e»gaar over til «a» ($ 173). Genitivet i Eentallet maa opstilles med «s» baade for Eenstavelsesordene og for de Ord, somende paa «e» (som i Vitnes-maal, Minnes-merke); hvilket ogsaastemmer med det gamle Sprog. I Fleertal gjælder Dativ paa«om» og Genitiv paa «a» ligesom i de andre Kjøn. Efter detgamle Sprog skulde ellers nogle Ord have et tilføiet «j» forvedO og Ai disse Former; men dette gjælder nu næsten kun forde føromtalte Ord paa «ke» og «ge» (udtalt kje og gje); f. Ex.Stykke, Stykkjom; Gjenge, Gjengjom. I andre Ordforekommer det kun i nogle Bygdemaal.
Anm. Saadanne Former med «j» findes af og til i BergensStift; saaledes: Egg, paa Eggjaa (for Eggjom), Eggja-skal; Skjegg,Skjeggja-soks; Kid, Ki'jaa (for Kidjom), Nes, Nesjaa, Nesjakongar;Skjer, paa Skjerjaa; Gil, i Giljaa. I Nbl. ogsaa: Bær, Berja, somBerjalyng, Berjatuva. (Hvis denne Form var almindelig, maatte Ordet skrives ,Ber"). I Gammel Norsk vare disse Ord flere, saasom:Net, Sel, Fen, Grev, Nev, Stev; som maaske endnu paa et eller andetSted bave Former med «j»; ellers er det kun i Afledningen, at mannu kan mærke, at et «j» ligger ligefom skjult i disse Ord, f. Ex. igrevja (0: forsyne med «Grev»), netja seg (0: blive fast i et Net), stevjast (disputere i Stev).

Oversigt af Navneordene.

177. Den bestemte Hovedform har, efter det forhen anførte, en særskilt Endelse for hvert Kjøn og betegnes i Eentallet saaledes:
i stærk Bøining: Maskul. 'en; Femin. ”i le Nenn æt;
i svag Bøining: – en;  at.Den sidste Endelse (at) er imidlertid selden da der er faa Intetkjønsord, som ende paa A; derimod er der mange, som endepaa G, men disfe gaae ind under den stærke Bøining og faldesammen med Eenstavelsesordene, saa at de to Former kun adskilles ved Betoningen (f. Ex. Øus-et, Rple-t). I Hankjønsordene faar den svage Bøining samme Endelse som den stærke



Mpwpuppppa a  pra  vv»»æ »Ww»»»*

157

og fraskiller sig kun i Betoningen (Dom-en, Time-n). IHunkjønsordene adskilles derimod begge Bøininger baade iEndelsen og Betoningen (f. Ex. Sol-i, Rlokka); imidlertid erder dog mange Dialekter, som have optaget samme Endelse iden stærke Bøining (Sol-a) som i den svage, saa at Forskjellenkun høres i Betoningen.
I Fleertal betegnes den bestemte Form i Hankjønsord ved-ne, i Hunkjønsord ved -na (paa mange Steder: ne), i Intetfjøn ved -i (i nogle Ord –o), hvorom mere nedenfor.
Anm. Disfe Endelser grunde sig, som før er bemærket, paa engammel Artikel «hin» eller «en», hvis gamle Bøining her maa anførestil nærmere Oplysning:

Eental. Fleertal.
Mask. Femin. Neutr. Mask. Femin. Neutr.Nom. hinn. hin (en). hit (et). hinir. hinar. hin.Akk. hinn. hina. hit. hina. hinar. hin.Dat. hinum. hinni. hinu. hinum.
Gen hins. hinnar. hins. l hinna.

Hermed stemme alle de bestemte Former i det gamle Sprog, f. Ex.domr'inn, dôm'inn, dômi'num (el. domenom), dômsins; tid'in, tid ina,tid'inni (el. tidenne) o. s. v. Men det er ogsaa at mærke, at disseFormer ikke brugtes saa ofte i det gamle Sprog som nu, da de ældsteSkrifter ofte have den ubestemte Form, hvor vi vilde bruge den bestemte;f. Ex. på tekr sol at skina jafnbjart um nætr sem um daga (Kongsp.17); så skal skipi styra, er konungr nefnir til (Lovene); eftir pbettasættust bændr vid konung; o. f. v. Man antager ogsaa, at denneSlutnings-Artikel ikke har været brugt i de ældste Tider, og at den førsti en senere Tid har faaet den almindelige Brug, som man nu er vanttil. Imidlertid bortfalder den i Dagligtalen i visse Tilfælde, nemlig iIntetkjønsord paa «e», hvor det tillagte «t» ikke høres, f. Er. Beltelt),og i Hunkjønsord paa «a», hvor det tillagte «n» overalt bortfalder,f. Ex. Klokka, for Klokkan.
At dette Artikel-Tillæg er en Egenhed for de nordiske Sprog, erallerede forhen bemærket (F 158). Det er en Fordeel, at man saaledesved en ubetydelig Forlængelse i Ordet kan give Begrebet en Forandring,som ellers maatte udtrykkes med to Ord; og den Endestavelse, som herved lægges til Eenstavelsesordene, er ofte ogsaa til Fordeel for Velklangen. Men til Gjengjeld har denne Form ogsaa sine Uleiligheder. Fordet første træffer det ofte til, at to Ord, hvoraf det ene ender paa «e»,blive lige i den bestemte Form; f. Ex. Nagl og Nagle (begge i bestemt



42266524 «446..4

 w

158

Form Naglen), Stad og Stade, Log og Loge, Kil og Kile, Barm ogBarme, Kalv og Kalve; ligesaa i Intetkjøn: Liv og Live (begge i bst. F.:Livet), Styr og Styre, Verd og Verde, Til og Tile. (Dog gjælder dettekun om Skrift, og ikke om Dagligtalen, hvor Betoningen adskiller disseOrd). For det andet vil den tillagte Artikel synke ned til en betydningsløs Endelse, bvilket netop giver Anledning til en forvildende Forskjellighed i Dialekterne (f. Ex. Boki, Bokje, Bok'a, Bokj'a), som ikke vildefinde Sted, hvis Artikelen stod fraskilt som i de andre Sprog. Og hertil kommer den store Uleilighed, at den gamle Artikel gjør saa lidenForskjel imellem Hankjøn (enn, hinn) og Hunkjøn (en, hin), hvilketnetop maatte lede til, at Formen enten blev den samme i begge Kjøn,eller at det ene Kjøn maatte fraskille sig ved en ny Form (f. Ex. Vinden, Soli), hvilket sidste netop her er indtruffet.
Denne Forandring i Hunkjønsordene har ogsaa draget en andenForandring med sig. Det er tydeligt, at man har søgt at gjøre alleHunkjønsord lige og saaledes faae den samme Eenhed som i Hankjønsordene, hvor Endelsen altid er «en»; dette kunde opnaaes derved, at densvage Form paa «a» (f. Ex. Klokka) ogsaa blev overført paa de stærkeFemininer (f. Er. Sol'a), hvilket ogsaa paa en Maade passede til detgamle Akkusativ (solina). Denne Form med «a» bar siden grebet saaledes om sig, at den nu maa siges at være den almindeligste i Landetog den mest moderne, da den ei alene hersker hos et større Folketal paaLandet, men ogsaa er den sædvanligste i Byernes Sprog. (If. 168).Besynderlig nok see vi, at denne Form ogsaa er den almindeligste iSverige, uagtet Bogsproget dog beholder den gamle Form med «en».Efter Rydgvist (Svenska Sprakets Lagar, 11, 258) er nemlig dette «a»i de stærke Femininer den almindeligste Egenhed ved Folkesproget (f. Er.sola, rota, kloa o. s. v), idet kun nogle af de mest gammelformede Dialekter have den ældre Form med «i» eller «e» (soli). Saaledes bortfalder Slutningslyden «n» ogsaa i de svenske Landskabsmaal baade i destærke Hunkjønsord og i de svage paa «a» f. Er. «gata», som ogsaa iden bestemte Form hedder «gata» ligesom hos os. Denne Lighed imellem to Lande med forskjelligt Bogmaal er ikke lidet mærkelig, da denligesom aabenbarer en stiltiende Overeenskomst om at følge en ganskeselvstændig Plan i Tillempningen af de gamle hjemlige Former. Tbide gamle Endelser for Navneordenes bestemte Form vare netop de sammei Gammel Svensk som i Gammel Norsk.
178. Fleertal ender i Hankjøns- og Hunkjønsord med «r»og deler sig i fire Former, nemlig 1) ar, i de fleste Hankjønsord,2) er (ir) i de fleste Hunkjønsord af den stærke Bøining, 3) rmed Halvlyd ('er), mest i Hunkjønsord med Omlyd, og 4) or(ur) i Hunkjønsord af den svage Bøining (de som ende paa a).

6644. «



4224.382

159

Intetkjønnets Fleertal ender med Roden, uden «r». Fleertalmed den linde Omlyd findes mest i Hunkjøn, fjelden i Hankjøn;den haarde Omlyd findes oftest i Intetkjøn, men er ellers kommen i Forfald, saa at den ikke kan opstilles som gjennemført.
Det bestemte Fleertal dannes ved Tillæg af «ne» i Hankjønsord, og «na» i Hunkjønsord; f. Ex. Dagar-ne, Tider-na.I Intetkjøn kun ved «i» (for in), f. Ex. Øusi; med Undtagelseaf nogle faa Ord, som faae Endelsen «o» (8 174).

Anm. I mange Bygdemaal bortfalder Fleertalsmærket «r», saa atOrdene kun ende med a, e eller o, f. Ex. Hesta, Skaale, Kisto. Saavidt bekjendt gjælder dette ligefuldt for Hankjøns-og Hunkjønsord, udennoget Hensyn til Ordets Stilling eller Kasus. Den Omverling af «er»og «e», som finder Sted i Dansk, er her fremmed; der hvor man siger:Greine, Naale, Grave, siger man ogsaa: Bøne, Skaale, Stunde o. s. v.Og der, hvor man siger: Knappar, Kantar, Gjester, siger man ogsaa:Dagar, Steinar, Fuglar o. s. v.
De bestemte Former med «ne» og «na» lide megen Forkortning ogForvanskning i Bygdemaalene, som før er viist. Paa mange Stederblive begge Former lige, da nemlig «na» gaar over til «ne». Mangeville vel ogsaa synes, at den særskilte Form (na) for Hunkjønsordeneikke kunde være synderlig nødvendig, og vistnok er denne Form ikke afnogen stor Vigtighed; men imidlertid har den dog sin Grund, da denstaar i Forbindelse med Hunkjøns-Endelsen «a» i Pronomen og Adjektiv (f. Er. hina, mina o. s. v), som fenere bliver omtalt; desuden erdenne Form ogsaa til Fordeel for Velklangen, især i Vers. I Hunkjønsord med Fleertal paa «ar» ($ 170) synes imidlertid Formen «na»at være overalt gaaen ud af Brug, saa at den neppe længere kan opstilles som gjældende.
I Stedsnavne med disse Endelser er man bleven vant til megenUorden, da de ofte findes skrevne i en forkortet Form efter forskjelligeBygdemaal; f. Er. Haugan (for Haugarne), Vollan Gollarne), VikanGVikarne), Grindadn (Grindarne), Kringen (for Kringarne, Dativ Kringom). Men i saadanne Navne ere ogsaa flere Former blevne forvanskedeved en uheldig Skrivemaade, og den rette Form er ofte vanskelig atfinde, fordi den gamle Skrivemaade er ubekjendt.

179. Stillingsformerne eller Kasus have her ikke nogenstor Betydenhed, da de to vigtigste af dem, nemlig Nominativog Akkusativ, ere faldne sammen, saa at de ikke længere kunneadskilles ved særegne Endelser. Derimod er Dativet i den be-



14244444

160

stemte Form bevaret i en stor Deel af Landet med Brug ogBetydning som særskilt Kasus, men tildeels med en forvansketEndelse. I Eentallet har det særegne Endelser for hvert Kjøn,
en disse Former ere i Hankjøns- og Intetkjønsordene blevne
a stærkt forkortede, at de vanskelig kunne benyttes i et normalt eller almeengyldigt Sprog; derimod har Flertallet en bekvemmere Form, som er ligedan i alle tre Kjøn (nemlig Endelsen: om); og denne Form vilde i flere Tilfælde være tjenligtil en mere almindelig Brug.

Anm. Som forhen er viist, vare Nominativ og Akkusativ i detgamle Sprog ikke altid forskjellige men ofte lige, især i Hunkjøn ogIntetkjøn. Dette kunde lettelig føre til en Stræben efter lige Formeri alle Tilfælde, og i den derved opkomne Sammenblanding maatte det lethænde, at den ene Form blev staaende i nogle Ord, og en anden i andre Ord.Saaledes have de stærke Hankj d i nogle Bygd I en Form, somtydeligt udgaar fra det gamle Nominativ med «r» (hvilket før er omtaltved & 166). Derimod findes der nogle Overgangsformer, som helleremaa henføres til det gamle Akkusativ; hertil hører: Endelsen «a» iMaskuliner med Tiljævning (6 162), Endelsen «o» (u) i Femininer medTiljævning (s 169, Endelsen «na» i nogle Hunkjønsord og maaskee ogsaa den mere almindelige Form med «a» i Hunkjønsordene, hvilket doger tvivlsomt. (6 168). Hertil hører vistnok ogsaa den Endelse «na»,som af og til forekommer i Søndre Bergenhuus Amt i Fleertal afnogle Hankjønsord, f. Ex. Føt'na, Veggjena, Mennena og flere.
Dativ skulde egentlig adskilles i to Former: den ubestemte og denbestemte; imidlertid er kun den bestemte Form bleven anført i den foregaaende Fremstilling, fordi det er kun denne Form, som findes gjennemført i Bygdemaalene. Men det maa her tilføies, at der ogsaa findesDativer i den ubestemte Form, svarende til de gamle Dativer paa «i»«)i Hankjøns- og Intetkjønsord. Saaledes i visse Talemaader, hvorOrdet er forbundet med en Præposition, saasom: (Mask.) av Garde,aa Gange, aa Vege, aa Vange, i Fatle (Fetel), i Make, i Stade, avSumre (Sumar); Meutr.): mot Aare, aa Borde, i Huse, av Lage, iLive, aa Hovde (Hovud), aa Lofte, i Mote. Ligeledes i en MængdeStedsnavne, som kun bruges i denne Form, saasom (Mask): Alme,Aure, Aase, Dale, Fyrde (af Fjord), Hamre (Hamar), Hauge, Hjelle,Kvame, Lunde, Mele, Ose, Sande, Steine, Straume, Vaage, Velle (afVoll); – Meutr.): Berge, Eide, Fjelle, Hove, Lande, Nese, Rise, Skeide,Sunde, Vatne. Ved saadanne Navne underforstaaes en Præposition,som styrer Dativ, især «i» eller «aa» (0: paa); jf. G. N. så kaupstadr



v vp »»* *

161

er heitir i Lundi (o1 Byen Lund). Dette Dativ adskiller sig fra detbestemte, da det ikke forandres i Bygdemaalene, medens derimod det bestemte Dativ kan forandre sig, især til «a», f. Er. «i Husa» (0: i Hu- *set), forskjelligt fra «i Huse» (0: i Huus). Der hvor det bestemte Dativender paa «e», blive rigtignok begge lige; men i Maskulinum adskillesde dog i Betoningen, f. Ex. aa Vegje (paa Vei, G. N. å veg); derimod: aa Vegj'e (vaa Veien, G. N. å veginom). Kun i Vers, hvorBetoningen fordunkles, er det vanskeligt at skjelne imellem bestemt ogubestemt Form, f. Ex. i de telemarkiske Viser: i Munne, av Heste, orSesse. – Endelig findes ogsaa nogle tvivlsomme Dativer af et andetSlags; saaledes i nogle faa Hunkjønsord: i Lide, i Tide, fyre Sole;maaskee af det gamle sjeldnere Dativ paa «u» (o), f. Er. fyrir solu,Ligesaa i Fleertal, f. Ex. aa Hondom (af Hand), aa Fotom, i Festom,og flere, hvor Endelsen bliver ligedan i den bestemte Form. Hertil hører ogsaa nogle Stedsnavne, som: Lom (for Lo-om, af Loar), Flom (forFlo-om, af Floar).
Dativet i den bestemte Form er ikke ganske almindeligt, men dogmeget udbredt i Landet, som før er viist. Mest herskende er det i Egnene omkring Dovrefjeld; derfra strækker det sig mod Nord igjennemTrondhjems Stift, og mod Syd til Voss, Hallingdal, Valders, Toten,Hedemarken og Solør; tildeels findes det ogsaa i sydligere Egne, isæri Sætersdalen og Øvre Telemarken. Det har saaledes en meget anseelig Folkestyrke for sig. Men alligevel bliver det et Spørgsmaal, omdenne Form skal optages i Bogmaalet eller det normale Sprog. Fordet første er denne Form ikke meget nødvendig; man kan endog paastaae, at en Akkusativform vilde være til langt større Nytte i Sproget,og Aarsagen til, at man bar bevaret Dativ og ikke Akkusativ, maakun være den, at Dativet her, ligesom i de beslægtede Sprog, havde enmere fyldig og kjendelig Form, saa at det ikke saa let kunde bortfalde.For det andet er Brugen af Dativ noget vanskelig at lære for dem, somikke ere vante dertil fra Barndommen. Og endelig kommer hertil, atden nuværende Dativform er meget forvansket, da kun Hunkjønsordenehave den fulde gamle Form, medens derimod Hankjøns- og Intetkjønsordene kun have en Vokal (e, a) tilbage af den gamle Form, saa atEndelsen her er saa godt som tabt. Af disse Grunde synes det tilraadeligst, at Bogmaalet overlader denne Form til Dagligtalen og ikke optager den til nogen fast eller stadig Brug. Imidlertid burde dog Fleertallets Dativ (paa «om») ikke ganske vrages; denne Form falder let,fordi den er ligedan i alle Kjøn; den er ogsaa bekvem og velklingendeog kunde bruges med Fordeel i en høitidelig Stiil og især i Vers, hvorden gjør en god Tjeneste derved, at den er kortere end Hovedformen;f. Er. paa Haugom (Haugarne), i Bygdom (Bygdarne), i BokomGøkerna).
Norsk Grammatik. 11

*



»

4 p vrorv»w * m»»vwmmp»vvpvmmvnm

162

180. Genitivets Former ere efter det foranførte i denstærke Bøining: Mask. s, ar; Femin. ar; Neutr.s; Fl. a (e);og i den svage: – æ(e) o æ(e); – a.Det bruges, med faa Undtagelser, kun i den ubestemte Form;men dets Nødvendighed synes ikke at være synderlig følt i Dagligtalen, og Brugen er saaledes temmelig sparsom; desuden bliver det ogsaa tildeels fordunklet derved, at Formerne «a» og«o» (u) ville almindeligst gaae over til ,e". Da imidlertid enForm for Genitivets Begreb ofte synes nødvendig i en mereregelbunden Stiil, og da den ikke altid kan erstattes ved nogenbekvem Omskrivning, bliver det alligevel nødvendigt at bevarede Former, som virkelig ere forhaanden.
Anm. Exempler paa Genitiv i Sammensætning ere forhen anførte, saasom: Dagsljos, Aarstal, Sonarson, Handarlegg, Hagamur,Dagatal. Som Erempler i adskilte Ord kan hertil føies: ein MannsAlder, eit Aars Tid, eit Skjemdar Verk, ein Eignar Ting, eit FaaraVeder, ein Ofsa Mann, ein Æro Ære) Mann. (If. Talemaaderne:Ein fekk inkje høyra Manna Maal. D'er vidt Vega Mot. D'er braadBarna Hug). Desuden bruges Genitiv i Forbindelse med visse Partikler, især med «til» (som i det gamle Sprog altid styrer Genitiv), f. Ex.til Dags, til Kvelds, til Gards, Manns, Morgons; – til Aars, Bords,Maals, Bytes, Merkes, Minnes; – til Botnar, til Munar, til Stadar; til Tidar, til Bygdar, til Hamnar; til Manna, til Fota, til Handa; til Husa, til Maala. (If. utan Gards, innan Stokks, innanBords; Manna millom, Garda millom, Husa millom). Ellers ogsaa iforskjellige Sammenstillinger, saasom: tidla Dags, tidla Aars, dettaBil Aars, Himmels høgt, Manna høgst, Livs livande.
Genitiv i den bestemte Form bruges kun i visse Talemaader vednogle faa Ord, som: Dagsens, Heimsens, Mannsens; Aarsens, Landsens, Hussens;  i Fleertal kun efter «til», saasom: til Fotanna, tilHandanna, til Husanna. (Sædvanligst med «e»: Husanne). I det bestemte Eental af Hunkjønsordene findes kun enkelte Spor af Genitiv,saasom: til Solanne (G. N. slarinnar), til Nottanne (nattarinnar),til Tidanne. (Søndre Bergenhuus Amt). I de svagformede Hankjønsordfindes kun faa og tvivlsomme Exempler, som: Herrens, Bondens; menallerede disse synes os lidt fremmede, uagtet de dog have Grund i detgamle Sprog. Endnu mere er dette Tilfældet med de uægte Genitivermed «s» i Hunkjønsord og i Fleertal, som stundom forekomme. Detmaa nemlig mærkes, at de gamle Genitiver vare omtrent de samme iDansk og Svensk som i Gammel Norsk, men da disse Former siden



m  w» * 9  11

vvn s m»v a*

163

kom i Forfald, dannede man et nyt Genitiv med «s» for hvert Kjøn
og Tal uden Forskjel. En Efterligning af disse nydannede Genitiver
(f. Er. Tidens, Tidernes) høres undertiden i en pyntet eller udstuderetTale; men forøvrigt ere de i Almindelighed fremmede for Dagligtalen,
som i diøse Tilfælde udtrykker Genitiv ved en Omskrivning, enten med
en Præposition (til, aat, av) eller et tilføiet Pronomen (fin, hans, hennar). Den nærmere Forklaring heraf hører til Sætningslæren.
181. Mængden af Navneordenes Bøiningsformer er heraltsaa mindre end i det gamle Sprog, hvis Former er korteliganførte i de foregaaende Anmærkninger. De fire Hovedformerere rigtignok overalt gjennemførte; men derimod ere Stillingsformerne eller Kasus meget afknappede. Akkusativ maa anseessom opgivet, Dativ er tildeels forvansket, og Genitiv brugesfun i et lidet Omfang. Som Følge heraf er den gamle Forskjel imellem stærk og svag Bøining ogsaa bleven fordunklet,især i Hankjønsordene. En Forandring er altsaa indtraadt somFølge af en Stræben efter at udjævne de mindre vigtige Former og derved opnaae en lettere Bøiningsregel, ligedan som ide nærmeste Landes Sprog. Imidlertid har man dog holdtMaade med denne Udjævning og søgt at holde Formerne paaden gamle Grund, saa at ingen nydannet eller vilkaarlig indskudt Form (saasom «r» i Fleertal af Neutrum, eller «s» i Genitiv af Hunkjøn) har faaet nogen synderlig Indgang.
Anm. I Bygdemaalenes Afvigelse fra den gamle Form mærkesofte en Qvergang, som synes at grunde sig paa en Tillempning efter enanden Form i et andet Kjøn. Saaledes bliver Dativ af Maskulinumligt Nominitiv af Femininum (f. Er. Hest'e, ligesom Skaal'e), og Dativ af Femin. paa nogle Steder ligt Nominativ af Maskul. (f. Er,Skaal'en, ligesom: Hesten); Dativ i Fleertal bliver paa nogle Stederligt Nominativ af svagt Femin. (f. Ex. Baataa, ligesom: Klokkaa, el.Visaa).
Den Udjævning i Formerne, som her er omtalt, kan for en Deelforklares derved, at Forskjellen imellem de gamle Former tildeels varsaa liden, at de let kunde forverles eller falde fammem. Men Aarsagen bertil bliver dog tydeligere, naar man veed, at en lignende Udjævning allerede tidlig havde fundet Sted i Svensk og Dansk, og at manher i den senere Tid fik saa god Anledning til at kjende Dansken, menderimod ingen Adgang til at kjende det gamle Norske. Under disseOmstændigheder er det mere mærkeligt, at Forandringen i Boøiningen
11



164

ikke blev større, end den er, især naar man betænker, at Dansken netophavde drevet Udjævningen til det yderste, saa at endog alle Endevokaler vare faldne sammen til een.
Det kan her være oplysende at betragte Forholdet i Svensk, hvorder kan siges at være to Bøiningsmaader, en gammel og en ny. Dengamle Maade, som findes bevaret i Folkeskrifter og især i Bibelen, beholder endnu for en stor Deel de gamle Kasus, som oftest ere lige degamle norske Former. Saaledes Akkusativer, f. Ex. ban sag Gudsanda (Nom ande); utsläcker icke andan; vi hafva sett hans stjerno; defågo stjernona; han fåg på jordena; af lagen fånner man syndena,o. s. v. Ligesaa Dativer, f. Er. på förfta dagenom i förfta manadenom; i Herranom; af andanom; ifrå syndene; af jordene; paa gatone;allo folkena i landena (rettere: folkeno, landeno). Ligesaa enkelte gamle

Genitiver (uden s), saasom: Apostla gerningar; domare boken; foörsta

Konunga boken. I den moderne nyere Svensk falde disse Former bort,og Bøiningen fremviser kun fire Hovedformer, hvoraf hver har et tilsvarende Genitiv, som er dannet ved et tillagt «s» i alle Kjøn, saavel iFleertal som i Eental.
182. Nogle Navneord kunne kaldes faaformede eller defektive, fordi de ikke bruges i alle de Former, som udgjøre denfuldkomne Bøining. Især er der en Mængde Ord, som ssjeldeneller aldrig bruges i Fleertal, fordi det Begreb, som de betegne,sædvanlig tænkes som eenligt eller udeelt. Derimod er der enkelte Ord, som kun bruges i Fleertal og ikke i Eental. NogleOrd bruges kun i den ubestemte Form; hertil hører især Perf og endeel Steds Andre Ord, især Steds

navne, bruges derimod kun i den bestemte Form. Endelig

bruges nogle Ord kun i en enkelt Kasus, fornemmelig Dativ.Til de faaformede Ord henhører ogsaa endeel fremmedeOrd og Navne, som ofte faae en meget ufuldkommen Bøining,fordi deres Form og Endelse her falder ubekvem, forsaavidt deikke have faaet nogen Tillempning efter de nordiske Sprog.

Anm. Som Erempler paa faaformede Ord kunne følgende anføres. 1) i Eental, a) ubestemt, og bestemt Form: Mod, Liv, Daude,Svevn, Hunger, Varme, Ros, Ovund o. s. v. b) ubestemt F.: Nord,Sud; Fang, Fals, Svik, Spott; Kvitsunn, Jonsvoka; – Harald,Gunnhild; Sogn, Voss, Nordfjord, Sverike, Holland o. s. v. o) bestemt F.: Midten, Verdi; Vetterbrauti, Jolareidi, Mara, Krilla; Lofoten, Namsen, Austlandet. d) Dativ og Akkusativ i ubestemt Form: i



m vvv mpv vp »v *- n  «vv»»æ*

165

Senn, i Gaar, i Fjor, i Le, aa Gruvo, i Skaa, i Svime, i Hel. Hertil de føromtalte Stedsnavne: Sande, Straume, Vatne o. s. v. – 2i Fleertal, a) ubestemt og bestemt F.: Systkin, Foreldre, Forfeder, Tvillingar, Andstøypingar, Maagnautar; Klæde, effot Brillor og fl. b)bestemt F.: Sumarnæterna, na na, og Stedsnavne som: Holtarne, Halsarne, Grindarne. c) Dativ: i Svevnorom,i Andlaatom, i Einingom, Tviningom, Smaaningom.
Ved Personsnavne er at mærke, at de i Dagligtalen sædvanlig forbindes med et Pronomen «han» eller «ho», og at Bøiningen betegnesved dette Ord, medens Navnet selv bliver uden Bøining; f. Ex. hanGunnar, honom Gunnar, hans Gunnar. Ordet Gud staar i ubestemtForm som et Mandsnavn og bar ingen Endelse uden i Genitivet (Guds).
Fremmede Navne bleve i det gamle Sprog behandlede paa forskjellig Maade; tildeels bleve de sammensatte med et bjemligt Ord eller tillagte en norsk Endelse; f. Er, Indialand, Sikiley, Mundiufjall, Romaborg, Parisarborg; Romverjar, Grikkir, Persar. Tildeels bleve de ogsaa optagne i den latinske Form, (f. Er. Arabia, Nilus, Athenæ; Athenienses, Persæ); og i dette Fald beholdt de gjerne den latinske Bøining, f. Ex. Asia, i Akk. Asiam, Gen. Asiæ. Denne Brug har ellerslænge været berskende i de beslægtede Sprog og forefindes tildeels endnui enkelte Navne, f. Ex. Paulus, Akk. Paulum, Dativ Paulo, Gen.Pauli. (I Navnet Christus er den latinske Bøining endnu saa godtsom eneherskende). Regelen for saadanne Navnes Bøining kan saaledesblive noget uvis; imidlertid har man dog her den Fordeel, at der egentlig ikke behøves nogen Kasus, uden maaskee Genitiv, og dette kan da iMandsnavne sædvanlig betegnes med «s», hvilket ogsaa er temmeliggammel Brug, f. Ex. i Kongespeilet: Adams, Josephs, Davids. IKvindenavne er det mere vanskeligt, da et Genitiv med s i disse Ordstrider imod den gamle Regel, og endnu forekommer os meget stødende,især efter en Vokal (f. Ex. Eva's, Maria's), saa at selv den latinskeForm Evæ, Mariæ) synes os mere taalelig. I det gamle Sproghavde de mest bekjendte af disse Navne allerede faaet en norsk Bøining;saaledes havde de anførte ( Eva, Maria) i Genitiv: Evu, yae (Kongespeilet, S. 113, 133).
I adskillige Landsnavne er man i den senere Tid pleven vant tilen Endelse «en», som ikke har nogen Grund i de nordiske Sprog. Iegentlig tydske Navne (som Baden, Hessen, Franken, Sachsen, Bøhmen)kan den rigtignok forsvares, skjønt den allerede her er noget forvildende,da den nemlig leder til, at disse Navne her opfattes som Hankjønsordmed Artikelen «en», hvilket naturligviis er urigtigt, da Tydsken ikke harnogen saadan Artikel, men derimod har dannet denne Endelse af engammel Kasus, som er os uvedkommende. Mere Grund har man til



166
at forkaste denne Endelse i Navne, som egentlig ende paa «a» (ia), f.
Spanten, Italien, Asien, Arabien, Persien, Indien, Syrien ogflere. Disse burde her opstilles som Hunkjønsord paa «a», og Genitivet, som da ikke skulde have «s», kunde, høis det behøvedes, betegnesved et tilføiet «Lands» eller noget lignende.  En anden fremmed ogubekvem Endelse er «ie» (iet, saasom: Tyrkiet, Valakiet, Tatariet, og fl.som her burde gjengives ved et tilføiet Ord, som «Tyrkland» o. s. v.
Andre fremmede Ord have den Uleilighed, at Kjønnet ofte er uvist(f. S 154), og at Bøiningen altsaa bliver vaklende; især ville mangeOrd vakle imellem Han- og Hunkjøn og derfor ogsaa imellem Formerne«ar» og «er» i Fleertal. Intetkjønsord (f. Ex. Faktum, Votum, Thema,Komma) skulle her egentlig ikke have nogen Fleertalsendelse. At læggeen nordisk Form til en fremmed Endelse (f. Ex. Globus-en) synes uheldigt, og alleruheldigst seer det ud, naar en fremmed Fleertalsform (f.Ex. Franks Dollars, Turnips, Potetes) optages som et Eentalsord.(Former som «Potetesen» og «Poteteser» ere kun til at lee ad). Detbedste er naturligviis at undgaae saa mange som muligt af disse Ord,og forsaavidt man endelig skal have dem, da at give dem saa lidenBøining som muligt.* *
* IIIl. Adjektivernes Pøining.
183. Adjektiverne (Egenskabsordene) bøies efter Kjøn og
Tal, samt efter bestemt og ubestemt Form, ligesom Navneordene;n de fraskille sig derved, at det samme Ord kan bruges i alle
 g have baade stærk og svag Bøining, saaledes at denførste hører til den ubestemte Form, og den sidste til den bestemte. Ved Siden af Kjønsformerne have Adjektiverne ogsaahavt Kasus; men disse kunne her ansees som bortfaldne, da dekun forekomme i nogle Talemaader og ikke kunne opstilles somgjennemførte. Ellers have disse Ord, foruden de egentligeBøiningsformer, ogsaa et Par Former for Sammenligning(Komparation), som her maa komme under Omtale.
Anm. Adjektiverne betegne deels en Egenskab og deels en Ordeneller Stilling, og blive derfor deelte i to Klasser. De beskrivende Adjektiver (Egenftabsord) udgjøre den største Mængde og have den jævnesteBøining, bvorimod de best Adjektiver (Stillingsord) tildeels bavevisse Egenheder i Bøiningen. Disse sidste falde nær sammen med Pronomenerne, og der er ogsaa nogle Ord, som man kan regne baade tilAdjektiv og Pronomen. Lidt afvigende fra disse Klasser ere Talordeneog Artiklerne, som siden skulle omtales paa et andet Sted.



414,4—..4* v 5«114

167

a) Egentlig Bøining.
184. Efter den almindeligste Regel have Adjektiverne idet ubestemte Eental i Intetkjøn et tillagt «t» og i Fleertal enVokal-Endelse: e, a; i den bestemte Form ende de overalt meden Vokal. Formerne ere tydeligst i de korte eller eenstavedeOrd, hvis Bøining kan opstilles som i følgende Exempel:
Eental. Fleertal. *»Mask. Fem. Neutr. Mask. Fem. Neutr.Ubestemt F. stor (er). ftor. stort. store. stora. storeBestemt F. store. stora. stora (e). store. store. store.
I de Ord, som ende med Rodvokalen, tillægges et dobbelt «t» i Neutrum, f. Ex. blaa, blaatt; ny, nytt; tru,trutt. I de Ord, som ende med «t», bliver dette simpelthenfordoblet (f. Ex. flat, flatt); men hvis «t» har en Konsonantforved sig, bliver det tillagte «t» naturligviis utydeligt og kanansees som overflødigt, f. Ex. i bratt, lett, stutt, fast, svart.

Anm. I det gamle Sprog vare Formerne flere, da nemlig Kasusfor en stor Deel vare tydelig adskilte, ifær i den ubestemte Form. hvilket her maa oplyses ved et Exempel: X

Eental. Gleertal.m. f. n. m. f. 4Ubst. F. Nom. rikr. rik. rikt. rikir. rikar. rik.Akk. rikan. rika. rikt. rika. rikar. rik.Dat. rikum. rikri. riku. rikum ( alle Kjøn).Gen. riks. rikrar. riks. rikra (igesaa).

Bst. F. Nom riki. rika. rika. riku - U. D. G. rika. riku. rika. rikuHankjønsformen med «r» (rik'r) findes endnu paa en Maade gjen
nemført i en stor Deel af Landet, dog ikke som særskilt Kasus Medtydeligt «r» forekommer den kun i de Ord, som ende med Rodvokalen,som blaa'r, graa'r, nyr. Gaaledes i Nummedal og flere Steder iAgersh. Stift. I Sætersdalen: blaa're, graa're). I de andre Ordbliver «r» utydeligt, men den tilhørende Vokallyd Galvlyden) bliverstaaende og lyder almindeligst som et dunkelt «e» og paa nogle Snæsten som «ø» eller o (aabent , f. Er. rik'e (t Bergens og Kristianssands Stifter), rik'ø Valders), rik'o eller rik'u (Hardanger, Voss). DenneLyd føies her til enbver Konsonant uden Forskjel (f. Ex. laus'e, øe,ftor'e, dyr'e, beil'e, sæl'e, sein'e, grøn'e), altsaa lidt afvigende fra den



w 3»

168

gamle Form, hvor «r» faldt sammen med s, r, l, n, omtrent som ivneordene (s. K 166), f. Ex. lauss, dyrr, heill, seinn. Ellers er detat mærke, at det er kun faa Steder, hvor denne Form gjælder for Hankjøn alene (saaledes i Hardanger: «han er rik'u» men «ho er rik); hvorimod den samme Form almindeligst bruges baade for Hankjøn og Hunkjøn, f. Er. ban er rik'e, og: ho er rik'e. (Det samme synes ogsaa atvære Tilfældet i Sverige, da en Form med «er» for Hunkjøn ofte forekommer i Vers; f. E. en riker enka; en svensker flicka; en varmer stuga).I Hunkjønsformen har det gamle Sprog den stadige Regel, at «a»faar Omlyd til «ø» (f. Ex. hardr, hord); men denne Regel findes nubevaret t nogle faa Bygdemaal, især i Hardanger og Sætersdalen;saaledes i Hard.; bratt'u, brott; fast'u, fost; kald'u, kold; varm'n,vorm; halv'u, holv; lang'u, long (aang) o. s. v. Kun i et Par Ordfindes denne Omiyd mere almindelig i Landet, nemlig: all (oll) og gamall, f. Ex. han er gamall'e, ho er gomol. (If. ein annan, ei onnor).» Dette Formskifte er saaledes at ansee som forældet, ligesom de flesteandre Regler for den haarde Omlyd i Bøiningsformerne.I Intetkjønsformen bevirkes adskillige Tillempninger ved det til4 «t» ( If. $ 54). Saaledes bliver «dt» efter en Vokal altid udtalt som «tt» (f. Ex. blidt, stødt, audt) og i andre Tilfælde kun som«t» (hardt, kaldt, vandt) I saadanne Ord maa «d» beholdes i Skrift;men i de Ord, hvor det kun er Bøiningstillæg og ikke hører til Roden,ansees det som ombyttet med «t» i Neutrum; f. Er. seld, selt; domd,dømt; bygd, bygt. (If. klædd, klædt; saadd, saatt) I adskillige andre Sammenstød bliver ofte den foregaaende Lyd fordunklet i Udtalen(saaledes «beikst» for beiskt; «falst» for falskt), medens derimod «t» selvbliver staaende fast, undtagen maaskee i nogle afledede Ord paa «sk»,som: fransk, engelsk, arabisk, og flere, som man dog helst undgaar atbruge i Intetkjøn.Fleertal afviger almindeligst fra den gamle Form i Neutrum, hvordet nu ender paa «e» (f. Er. store Huus, rike Folk), altsaa ligedan somi Hankjøn. Som enkelt Undtagelse mærkes «oll» (af all), f. Ex. iIttre-Sogn: «oll try Bonn'a», hvor ogsaa den gamle Omlyd er beboldt.I mange Dialekter ender ogsaa Femininet paa «e»; men ved Sidenderaf vedbliver dog den gamle Form paa «a» (f. Er. stora Bøker) almindeligst i Bergens Stift, Sætersdalen, Valders og flere Steder. Ien Deel af Trondhjems Stift bortfalder Endevokalen ganske i alle Kjøn.I de Ord, som ende med Rodvokalen, bortfalder den mangesteds efter«aa» (f. Ex. smaa' Fuglar), men ikke gjerne efter u, i eller y.I den bestemte Form mærkes ogsaa en Stræben til at udjævneEndevokalerne og lade alle Kjøn ende paa «e». De gamle Former med«a» i Hunkjøn og Intetkjøn (f. Er. den stora Stova, det stora Huset)findes kun bevarede i de sydvestlige Egne, nemlig Lister, Stavanger og



169

Søndre Bergenhuus Amt. Rigtignok ere disse Former ikke af nogenstor Vigtighed, og de fleste vilde vel ogsaa ønske at blive dem kvit, isæri Intetkjøn, hvor man er mest tilbøielig til at bruge samme Form somi Hankjøn (nemlig e). Imidlertid har dog denne Form sine Grunde;saaledes er det netop Formen med «a», som stemmer bedst overeensmed Adverbierne, som nemlig for en stor Deel ere dannede efter Adjektivets Intetkjønsform og saaledes tildeels ende paa «a», f. Ex. lika,vida, mesta, varlega.
Ved de Adjektiver, som ende med K eller G, er at marke, at noglegode Bygdemaal have beholdt den gamle Regel, at Lyden bliver «kj»og «gj» i alle de Former, hvor et oprindeligt «e» paafølger, men ikkeellers. Saaleds i Hardanger: rikje Menner, rikje Folk; dan rikje Mannen, dact) rika Foltje(t); dan ungje Mannen, dan unga Kono KGaano)o. s. v. Lignende Former bruges ogsaa paa Voss og i Sætersdalenog i sjeldnere Tilfælde ogsaa paa flere Steder.
185. Den mærkeligste Afvigelse fra den ovenfor fremstillede Bøining finder Sted ved de Ord, som have Endelsen «en»,f. Er. open (o: aaben), heppen, doven, visen; faren, komen, fallen. Disse Ord have nemlig den Egenhed, at Eentalsformen retter sig efter Substantivernes Endelse i den bestemte Form, saaledes at kun Maskulinum faar «en» (in, inn),men Femininum «i» (med mange Dprrgar og Neutrum «et»(med bortfaldende «t» i Dagligtalen) I Fleertallet og denbestemte Form beholde de derimod eii «n» og udskyde denforegaaende Vokal. Deres Bøining kan saaledes fremstilles vedfølgende Exempel: 4»*

Fleertal »

Eental.m. f. g n. m. G n. XUbestemt F. open. opi. opet. opne. opna. opne. *Bestemt F. opne. opna. opna. opne. *

Anm. Af den gamle Boøining er det nok at hidsætte Nominativeti den ubestemte Form, nemlig i Eental: opinn, opin, opit; i Fleertal: opnir, opnar, opin. Her er altsaa den samme Lighed med Navne

ordene; Endelsen i Hankjøn og Intetkjøn er ganske den famme som i

den bestemte Form af de Substantiver, som ende paa «e» G 162, 173),hvorimod Hunkjønnets Endelse er den samme som i de stærke 1(f. Er. Skaal, § 168), ligesom den sædvanlig ogsaa har de samme
mer i Bygdemaalene; f. Er. ho er komi (Sogn, Tel. Val.), kome

te



170

komæ (Gbr., Tel. Hard. Voss, Nhl), koma, el. komma (Trondb. ogAg. Stift og flere Steder), komo (Sbl.), komaa (Stav. Amt). Imidlertid forekommer dog ogsaa en Form med «n», f. Er. ho er komen, el.komin (Hall, Num. Helg).
I Intetkjøn bortfalder det sluttende «t» almindeligst, ligesom iSubstantiv (altsaa «ope» for opet); imidlertid findes dog ogsaa i nogleFjeldbygder Gall. Vald.) en afvigende Form med «ent» eller «int», isæri Adj. som dannes af et Substantiv f. Er. sandint (0: sandigh, vassint(vandagtigy. If. Linint Lintøi), Ullint (Uldtøi) – Fleertal i detteKjøn ender, efter den føromtalte Regel, paa «e» (opne) og afviger altsaa fra den gamle Form (opin); dog er dette ikke ganske almindeligt,da man paa nogle Steder ogsaa finder en Form med «i» (uden n), altsaa: opi (øpi, Valders).
de Ord, som bave K eller G forved Endelsen, lyder dette som
»kj» og «gj» (), naar Vokalen virkelig paafølger, men ikke ellers. Saa
ledes (efter Udtalen): tekjen, tekne; nakjen, nakne; fegjen (feien), fegne;
løgjen (løien), løgne. Lignende Forekomster i andre Ord ere forhen omtalte ($ 52, 53).
Afvigende ere Ordene: myken og liten, som egentlig skulde hedde:

mykel, litel (G. N. mikill, litill), og som derfor i den bestemte Form

hedde: mykle og litle (hvoraf det første kun bruges i Navne, som Mykleby, Myklebolstad). I Fleertal bruges de ikke.

 186. De andre fleerstavede Adjektiver have derimod sammeBøining som de korte eller eenstavede, med Undtagelse af nogleOrd, som ende med en Vokal og ikke have Bøining. De Ord,som ende paa: all, utt, ig (ug) og leg, blive saaledes at ansee som regelrette; f Ex. kostall, kostalt, i Fl. kostalle; krokutt(er), krokutt, krokutte; tidig, tidigt, tidige; varleg,varlegt, varlege Ligesaa de paa «ad» (8 86), f. Ex. lagad,lagat, lagade; uagtet disse Former blive utydelige i Dagligtalen(8 59). De Ord, som ende paa «ande» ere derimod ubøielige;f. E. ein sovande Mann, eit sovande Barn, sovande Folk.Det samme er Tilfældet med endeel Ord, som ende paa «re»eller «are» (f. Ex. likare), hvorom senere.Anm. Enkelte Afvigelser i Bygdemaalene ere at ansee som Virkninger af den sluttende Halvlyd (e for 'r), som nemlig i disse Ord ikkekjendes paa Betoningen (saaledes som i Eenstavelsesordene), menderimod lyder ganske som et virkeligt «e», hvorved to forskjellige Formeraltsaa blive lige; f Ex. Eental: vitug'e (G. N. vitugr) og Fleertal:



wwv»p vvvp* * vn

171

vituge (G. N. vitugir). I et Par Endelser kan endog det sluttende «e»blive vedhængende i alle Kjøn, saa at Ordet bliver ligesom ubøieligt.Saaledes i Endelsen «utt» (utt'e, ett'e), som paa mange Steder (ogendog i de sydøstlige Egne, hvor Halvlyden ellers bortfalder) altid beholder sit «e», selv i Intetkjønnet, f. Ex. eit steinette Land. Ligesaa iEndelsen «leg», som hedder deels: leg'e (leger) og deels: le' (forfortet),og i sidste Fald bliver uforandret; f. Er. faarle' for faarleg og faarlegt. (If. 8 91). Ellers pleier dog Formen «t» (i Neutrum) at væreet Mærke paa, at Ordet skal slutte med en Konsonant; saaledes synesOrdet «framande» (0: fremmed) her at freve Formen «framand», danemlig Neutrum hedder «framandt». Ligesaa viser Formen «einart»at Ordet «einare» (0: enkelt, ublandet, reen) skal hedde einar eller rettereeinard. (If. G. N. einardr).
Som en Synderlighed maa anmærkes, at de Ord, som ende paa«ig» og «leg», paa nogle Steder faae et tillagt «n» i Fleertal og bestemt Form. Saaledes i Valders: kraftigne, megtigne, merkjelegne.Ligesaa ved Røros: daglegne, gudelegne o s. v.; men i denne Egnfindes ogsaa Formen «legjen» (le'en) i Eental.
I det gamle Sprog havde de fleerstavede Ord ofte en Sammendragning i de forlængede Former (ligefom det før omtalte open, opne);f. Ex. vidförull, vidförli; heilagr, helgi; naudugr, naudgir. Dettebruges nu ved et Par Ord paa «all», nemlig altid i «gamall» (gamle,gamla), og stundom i «vesall» (vesle, vesla); men sjelden i andre Ord,saasom i ymis (o: forskjellig), Fl. ymse, dog ogsaa: ymise. (If litleog mykle). I nogle Ord, som ende paa «er», er Sammendragningen

kun tilsyneladende, da nemlig ,e" forved «r» kun er Halvlyd eller i

skudt Lyd; f. Ex. fager, fagre; diger, digre; mager, magre.
De Ord, som skulle ende med «ad», blive overalt forkortede i valigtalen, saaledes at de slutte med «a» uden videre Bøining, f. Er.kalla' for G. N. kalladr, kallat, kalladir o. f. v. Imidlertid havde detgamle Sprog ogsaa nogle Ord, som virfelig endte paa «a» (uden d) ogsom ikke fik nogen Bøinina; f. Ex. fulltida, ôrvita, einskipa. De egentlige Adjektiver, som nu kunde regnes hertil, ere kun faa, saasom: faalida, manglida, sjølvvita, einstaka, jamstroka Derimod have vi adskillige Ord paa «a», som bruges som Adjektiv, men egentlig kunde anseessom en Form af et Substantiv, saasom: fagna, muna, gripa, ofsa,skila, rata, harka, einka, maata. De ere nærmest at betragte som Genitiver, ligedan som: Eignar, Naudar, Skammar; Stakars, Gagns,Frums. (If medels, overs, sams, eins). Slige Ord have naturligviisingen Bøining; saaledes heller ikke de Adverbier, som stundom brugesfor Adjektiv, f. Ex. innbyrdes, innbyses, lagom (el. logom), utifraa,framifraa.



 vv »»*

172

187. Nogle Adjektiver kunne kaldes faaformede (defektive),
da de ikke bruges i alle de Former, som de egentlig kunde have.
4 Saaledes er der mange, som kun høres i Intetkjøn, fordi deikke bruges om Personer eller bestemte Ting, men kun om enTilstand; f. Ex. her er inngjengt (o: her er det muligt atgaae ind). Nogle faa Ord bruges kun i den ubestemte Form;saaledes: all, sum, slik, eigen (If. nokon, ingen). Derimoder der mange, som kun bruges i den bestemte Form, og altsaaende med en Vokal (e, a), saasom: eine, same, fyrre, fyrste,tridje, fjorde, femte o. s. v. Hertil høre især de Ord, fomdannes af Partikler og have en Ligningsform (re, ste), f. Ex.indre, nedre, øvre, ytre, nørdre, sydre; inste, nedste,

øvste o. f. v.Anm. Flere Exempler paa upersonlige Adjektiver: Det er framgjengt, framkjømt, ukjømt, farsynt, vegsynt, avdagat, nærlidet, aarlidet,

ulendt, ilendt, strøymt, lydt, andbert, ufredt, landvart, kveldvart. Mær feligt nok beholde nogle Ord sin Intetkjønsform ogsaa naar de brugesom Personer; saaledes i Talemaaden: «um han var Liv laget» (lagje);ligesaa: «han var ant um det»; jf. «han vardt ilt ved». Dette grundersig paa en Omstilling i Sætningen, da Personen netop skulde staae iDativ; altsaa: um det var honom Liv laget (0: om det var ham beskikket at leve); honom var ant um det (0: det var ham magtpaaliggende).
Nogle af de Adjektiver, som betegne Mængde eller Omfang, havevisse Egenheder i Brugen. Ordene liten og myken bruges kun i Eental; i Fleertal ombyttes liten med smaa. Ordene: smaa, faa, mang,sum, bruges i Eental kun kollektivt (om en Hob eller Mængde), f. Er.Fisken var faa og smaa; eller: sum av Fisken (0: en Deel af Fiskehoben); dog bruges «mang» kun i Sammensætning med «ein» (mangein,mangei) og bliver derved afvigende I Intetkjøn (smaatt, faatt, mangt,sumt) ere disse Ord mere omfattende; og i Fleertal (smaae, faae, mange,sume) faae de endelig sit fulde Omfang; dog bruges «sume» ikke i denbestemte Form. Noget lignende er ogsaa Tilfældet med «fjølg» (:mangfoldig). Ordet «ein» vil blive omtalt under Talordene.
Endelsen «e» i de korte Adj. hører her kun til den bestemte Form,og saadanne Former som det danske: bange, ringe, ægte, ere her altsaafremmede. Saavidt disse Ord bruges, falder Vokalen sædvanlig bort;altsaa: bang, ring, ægt. If. aud (øde), still (ftile); i Neutrum:audt, stilt.



173

188. Stillingsformer eller Kasus findes her, som før erbemærket, ikke gjennemførte, men kun af og til i visse Talemaader. Saaledes findes enkelte Spor af det gamle Akkusativpaa «an» i Hankjøn; f. Ex. koma paa berran Botn (0:komme til at mangle, have intet tilovers). Dativer findes oftest i Intetkjønsformen paa «o» (nogle Steder: aa), f. Ex. medgodo (a: med det gode, med Lempe, uden Tvang); og detteer i Grunden den nyttigste og vigtigste af disse Former. Nogetsjeldnere er Dativ paa «om» i Fleertal, f. Ex. paa nyomStundom (Trondh. Stift). – Genitiver ere sjeldne og bruges næsten kun i Forbindelse med «til»; men i dette Fald faae
de oftest en adverbialsk Form og ende paa «es», f. Ex. til godes.
Anm. Nominativformen paa «r» (er, ) kommer her ikke i synderlig Betragtning, da den bruges saavel for andre Kasus som forNominativ, og saavel for Hunkjøn som Hankjøn (8 184). Paa retteSted vilde imidlertid denne Form ofte være til Nytte for Velklangen,især i Vers, da man derved kunde rette noget paa den Uleilighed, atet eenstavet og stærkt betonet Ord saa ofte støder sammen med et andet,som er ligesaa stærkt betonet, hvorved der ogsaa tildeels fremkommeranden Mislyd; f. Ex. ein sterk(er) Straum, ein frifter Kropp, ein visser Daude, ein falsker Granne. Stundom kunde maaskee denne Formogsaa være nyttig til at adskille Adjektiv fra Adverbium; f. Ex. hanstod faster (0: forlegen, hjælpeløs), forskjelligt fra «fast», adv. (o: trygt,urokkeligt)
Flere Exempler paa Akkusativ i Maskul.: godan Dag! (egentlig:hav, eller nyd, en god Dag); eta seg leidan (Trondb. Stift); rida bøgan Hest (en Børneleg), ro tveran Fjord. I Folkeviserne mærkes: hankom paa kvitan Sand; i grønan Lund; i myrkan Skog If. Talemaaderne «langande Vegen», og «paa vidande Vegg», formodentlig for«langan» og «vidan».
Exempler paa Dativ: a) i Neutrum paa «o» (aa): fyre godo, medvondo, med retto, med letto, av nyo, i drjugo (drygaa), fyre ollo (afall), med ollo godo (0: med al Magelighed), av ollo ubytto (af denudeelte Masfe). If. Ordspr. Stort høver storo. I Lighed hermed kundeman ogsaa bruge: i storo (en gros), i heilo, i litlo, i minsto, i mesto, i høgsto; – og disse Former vilde være særdeles fordeelagtige.  b) i Maskulinum paa «om» (forfortet: aa) sjelden, som: «Tor med tungomHamre» (Tel), i fastom Svevne («i fastaa Sømnaa». Sdm). If.Ordsp. D'er mangt ungom ulært («ungaa». B. Stift). – 0) i Femin.paa «re», sjelden: fyre skamre Stundo (Hard.); som Vind i varmre (el.



174

varmare) Sol (Hard.). I Folkeviserne med Formen «are»: med kvitare Hand (Landftad, Side 355), med sterkare Magt (S. 265). En anden Form paa «o» eller «aa», svarende til den bestemte Form paa o(u) i Ø. N, forekommer i Bergens Stift; saaledes: paa sletto Markjenne; i opno (aapnaa) Stovonne.  d) Fleertal paa «om» (o, aa)findes oftere; saaledes: med hardom Hondom («mæ haraa Haandaa»);heilom Beinom; paa nyom Bilom. I Sdm. «sumaa Stodaa», «ollaaStodaa», og flere.
Genitiv høres meget sjelden; saaledes: med gods Manns Hjelp.(If. i kvars Manns Hus; til ann(ar)s Manns Skade). Efter «til»bruges adskillige Former med «es»: til bestes, til fulles, til halves, tilrettes, til vondes. (If. til nokors, til inkjes) I de sydvestlige Egnefindes et Par Former med «ar»: til godar, til vondar. Dette er rimeligviis en Levning af det gamle Fleertals-Genitiv paa «ra» (godra,våndra).
Det er at mærke, at saavidt disse Former haves i Talen, brugesde sædvanlig rigtigt og i sin rette Stilling; men dette er ikke altid Tilfældet med disse Former i Folkeviserne. I Viserne fra Telemarken findes Formerne «an» og «om» rigtignok ofte paa sit rette Sted; saaledes:han sterkan Svevnen fekk (Landstad, S. 68); han sadlar fljotan Folen(S. 69); han lyfter paa høgan Hatt (145); aa breidom Benkje (S.180); i allom Aldre (161). Men ved Siden heraf findes de ogsaa oftepaa urette Sted; saaledes «an» i urette Kjøn: han søtan Scngt saknar(S. 40); eta grønan Høy (55); i høgan Loft (113); eller i urette Kasus: sjeldan vekser søtan Kvisten (103); du fagran Folen (19); medgodan Vilje (99). Ogsaa Endelsen «om» er stundom feilagtig; f. Er.av allom dinom Tru (25). I disse Tilfælde kan man maaskee antage,at «an» og «om» ikke egentlig har nogen Betydning, men kun er envilkaarlig Udfyldning i Verset, ligedan som Endelsen «en» i de danskeViser, f. Ex. med røden Guld, over breden Bord, over salten Hav, o. fl.
b) figningsformer.
189. Ved Siden af de egentlige Bøiningsformer haveAdjektiverne ogsaa et Par Former, som kun tjene til at forstærke Betydningen, naar Ordet kommer ind i en Sammenligning. Foruden den simple Grundform (Positiv) har man saaledes en Form for en høiere Grad (Komparativ) og en andenfor den høieste Grad (Superlativ). Den høiere Grad betegnesegentlig kun ved et «r», og den hoøieste ved «st»; men i de flefteTilfælde har man her ogsaa en Endevokal «e» og et «a» forvedKonsonanten, altsaa: are (i Komparativ) og aste (i Superla-



mvvv»»»»»«a* vø

175

tiv); f. Ex. lett, lettare, lettaste; snar, snarare, snaraste;tru, truare, truaste; varleg, varlegare, varlegaste. Herved skeer ingen Forandring i selve Ordet, undtagen i de Ord,som have Sammendragning i de forlængede Former; f. Ex.open, opnare, opnaste. Imidlertid er der dog nogle Ord,som kun faae Endelsen «re» og st» uden a (fom: bøg, bøgre,høgst); og blandt disse er der nogle, som have Omlyd i Rodvokalen, f. Ex. ung, pngre, yngft. Dette er altsaa en afvigende Maade; men de Ord, som høre hertil, ere ikke mange.Komparativerne have sædvanlig samme Form i enhverStilling, altsaa ingen Bøining; og det samme gjælder nu fordet meste ogsaa om Superlativerne. De Ord, som have denkorteste Form (uden a), faae imidlertid den sædvanlige Bøiningi Fleertal og den bestemte Form, f. Ex. yngst, yngste, yngsta.

Anm. I de Ord, som ere noget lange eller have en Endelse, somikke let modtager Bøining, kan Ligningen ogsaa betegnes ved at sætte«meir» eller mest» forved Ordet; f. Ex. meir kunnande, mest kunnande.I nogle Tilfælde kan Ligningen betegnes paa begge Maader, f Ex.bøveleg, høvelegare, høvelegaste, eller: meir høveleg, mest høveleg. Veddisse Ord paa «leg» er ellers at mærke. at Lyden «g» sjelden bortfalderi Ligningsformerne, uagtet den ofte bortfalder i Positiv, f. Ex. skaple(g),skaplegare. Den sammendragne Form med «legre» og «legst», som tildeels findes i det gamle Sprog, synes ikke at være i megen Brug, ogpaa enkelte Steder synes Folk mere tilbøielige til at fige «skapl'are»end «skaplegre»
De Ord, som her faae Omlyd og kort Form, ere sædvanlig kunfølgende: stor (større, størst), lang (lengre, st), ung (yngre, st), tung,(tyngre, fl), faa (færre, fæst), smaa (smærre, smæst). I enkelte Bygdemaal findes ellers flere, som: fager (fegre, fegs), djup (dypre), laag(lægre), haag (bægre), trong (trengre), grov (grøvre). Med kort Formuden Omlyd findes: høg (høgre), og paa nogle Steder: bein (beinre),sein (seinre), ven (venre); i Sætersdalen findes endog en Ligedannelse(Assimilation) i de sidste Former, nemlig: beinne, feinne, venne; menalmindeligst ere de regelrette: bein, beinare, beinaste. Ellers er dernogle Ord, som ikke have alle tre Grader og altsaa ere faaformede iLigningen; og i disse Ord findes oftest den korte Form med «re» og«st» (uden a). Saaledes: betre og best; verre, verst; eldre, eldst; mindre, minst; meir, mest; fleire, fleste (plur), – i Betydningen svarendetil: god, vond, gamall, liten, myken, mange, – som ikke have egne Lig-



176

ningsformer. Ligesaa: vildre, sømre; yppare, yttare, haattare, med tilsvarende Superlativer. (If. høgre, vinstre, uden Superlativ). Endelig høre hertil nogle Ord, som dannes af Partikler og betegne en Sideordning efter Sted og Tid, nemlig Komparativ: indre, ytre, øvre, nedre,attare (og ettre), fremre, sidre (næsten ubrugl.), fyrre, nærre (og næmare), nørdre, sydre, øystre, veftre;  og Superlativ: inst, ytst, øvst,nedst, attafle (og ettest), fremst, sidst, fyrst, næst (og næmaste), nørdst,synst. If hitare, burtare, burtaste. Som enestaaende Superlativ mærkes:einaste. Iblandt de her opregnede Ord vil man finde alle dem, somhave den korteste Form med «re» og «st» uden mellemkommende «a».
I det gamle Sprog havde Komparativ svag Bøining og kun i etPar Former; Superlativ havde derimod stærk Bøining, f. Ex. rikastr,rikust, rikast; Fleertal: rikastir, rikastar, rikust; bestemt Form: rikasti o. s. v. Efter dette skulde Formen her ende paa «st» (med Halvlyd:

lk'e) og først i de forlængede Former faae Endelsen «e». Rigtignokfindes ogsaa Endelsen «ast» i en Deel af Landet, men paa samme Ste

der findes ogsaa «ar» for are, f. Er. likar (jf. farand, for farande), saaat dette ikke har stort at betyde; og i de Egne, hvor Endelserne holdesig bedst, hører man altid «aste» uden Forandring. Denne Afvigelse fraden gamle Form er ellers let at forklare. For det første var det vanskeligt her at beholde nogen Bøining; Formen er fleerstavet, og derformaatte Halvlyden (e for er) blive utydelig, f. Er. i lettast'e (lettasvr),ligedan som i: steinutt'e, bakkutt'e o. f. v. (see F 186); desuden enderFormen med «st», og altsaa kan intet «t» tillægges i Neutrum. Dernæst kunde en Forverling imellem bestemt og ubestemt Form ogsaa letfinde Sted; f. Er. «han er rikaste», som kunde enten være «rikastr» eller ogsaa: «hinn rikasti». Og endelig var det naturligt, at man gjernevilde have samme Form for Superlativ som for Komparativ, som altidhar været svagformet og sluttet med en Vokal.  At Endelsen «aste»ikke forandres til «asta» (ligesom i G. N., grunder sig ellers paa enVellydsregel, som ogsaa har gjort fig gjældende i andre Tilfælde, saaledes i Fleertallet af endeel Navneord, f. Ex. Øyarne, for Øyarna($ 170). Man har nemlig ikke villet have to Endestavelser med «a»;hvis altsaa den første Vokal i Endelsen var «a», skulde den sidste være«e». En Undtagelse findes rigtignok i Fleertal af Subst. paa «ar», f.Ex. Tenarar; men her kan det første «a» regnes til selve Ordet og ikketil Endelsen.

Ligning i Adverbierne.

190. Paa dette Sted maa vi ogsaa nævne Adverbierne,skjønt disse forøvrigt høre til de Ord, som ikke have nogenBøining. Mange af disse Ord have nemlig en vis Lighed



vvwWv999yy T  ø%ø(7.%⁷

177

med Adjektiver, og saaledes have de da ogsaa et Par Ligningsformer, som ere omtrent ligedan som i Adjektiverne. Ogsaaher gjøres Forskjel paa en længere og en kortere Form; menden sidste er langt sjeldnere end den første. Den sædvanligeForm, som gjælder for de fleste Ord, er «are» i Komparativ,og «aste» i Superlativ; f. Ex. ofta, oftare, oftaste; vida,vidare, vidaste; feint, seinare, feinafte. (If. tidare, lettare,knappare, vissare, tryggare). Den sjeldnere Form er «r» (er)og «st»; f. Ex. lenge, lenger, lengst. Imidlertid er det sjelden, at Komparativ virkelig slutter med «r», da man almindeligst er tilbøielig til at beholde Endevokalen (e), ligesom i Adjektivet; f. Ex. tungt, tyngre; høgt, høgre.
Anm Ogsaa her er en Afvigelse fra det gamle Sprog, som herhavde Endelserne «ar» og «ast», uden nogen tillagt Vokal; f. Er. oftar,oftaet; vidar, vidast. I Svensk og Dansk ender derimod Komparativpaa «e», men ikke Superlativ; f. Ex. Sv. oftare, oftast; D. oftere,oftest. At begge Former her have faaet «e», grunder sig vistnok kun ien Efterligning af Adjektiverne og kan altsaa forklares af de ovenforanførte Grunde.  Et Par Ord, nemlig: innar og utar, fraskille sigdog derved, at de overalt slutte med Konsonanten.
Den fortere Form med «r» og «st», uden «a», indtræder her i sammeTilfælde som i Adjektiverne, nemlig i nogle faa Ord, som bave Omlyd(størst, tyngst, lengst), i nogle, som betegne en Stilling (inft, ytst, øvst,nedst, fremst, fyrst, sidst), og i nogle Ord, som egentlig mangle Positiv,nemlig: helder, helst; meir, mest; minder, minst; beter, best; verr, verst.De sidste ere ellers vaklende i Komparativ, hvor de gjerne ville ende med«e» (mindre, betre, verre).

III. Pøining i Pronomener og Artikler.

119. Ved Siden af Substantiverne og Adjektiverne erder en liden Række af Ord, som i Brug og Betydning havenogen Lighed med disse to Ordklasser, men som dog i visseMaader adskille fig fra dem begge. De vigtigste af dem ere etSlags Fællesord, som kunne betegne Ting og Personer udennogen egentlig Benævnelse, hvorfor de ogsaa kaldes Pronomener og siges at træde i Stedet for et Navn. Nogle af demhave Betydning som Substantiver, men fraskille sig ved en ganske særegen Bøining og tildeels ved et Fenxi som ikke

Norsk Grammatik.



k»

vmm

544 4n44

178

egentlig kan kaldes nogen Bøining, da nemlig Ordets Vendinger ikke altid betegnes ved Forandring i Endelsen, men ofteved Ombytning med et andet Ord eller med en meget afvigendeForm. Derimod er der nogle, som have mere Lighed med Adjektiverne og som egentlig ogsaa kunne ansees som en egen Artaf Adjektiv. Og iblandt de forskjellige Ord, som slutte sighertil, kan man ogsaa nævne Talordene og de saakaldte Artikler, som bruges til en nærmere Betegnelse af NavneordenesStilling.

Egentlige Pronomener.192. Af de substantiviske Fællesord mærkes først de saa

kaldte personlige Pronomener, hvorved man adskiller tre Perso

ner, den talende, den tiltalte og den omtalte. De Ord, sombetegne første og anden Person (eg, du), have meget tilfællesmed hinanden, især deri at de ikke gjøre nogen Forskjel paaKjøn, og at Stillingerne betegnes mere ved Former af forskjellig Art end ved nogen egentlig Bøining. I Fleertal findes detildeels med forskjellig Form, hvilket nærmest grunder sig derpaa, at der egentlig har været to Slags Fleertal, nemlig førstet Total (dualis) og dernæst et egentligt Fleertal (for mere endto Personer) Men da denne Adskillelse ikke længere findesiagttaget i den sædvanlige Brug, kunne de almindelige Formerbekvemmest opstilles i følgende Ordning:

Forste Person. Anden Person.Eental. Fleertal. Eental. Fleertal.Nomin. eg. me. du. de.Akk. og Dat. meg. oss. dDeg. dykk.Gen. (okkar). 7 dykkar.

Ordene: min, vaar og din kunde her anføres som Genitiver; men de bruges almindeligst som selvstændige Ord med enegen Bøining, altsaa som Possessiver» hroron senere.

Anm. De Former, som forefindes, ere imidlertid flere, og dersomderes Brug var mere nøiagtig efter den gamle Plan, kunde man herogsaa opstille tre Talformer og fire Kasus i følgende Orden:



244444

179Eental. Fl. 4. Fl. B. Eental. Fl. 4, Fl. B.Nom. eg. mid. me. (vi). du. did. be. ().Aktk. meg. okker. o deg. dykker. øder (ør).Dat. mer. okker. oss. der. dykker. øder.Gen. (min), offar. rar. (din). dykkar. ødar.

Dette kommer saaledes nærmere tilbage til Formerne i GammelNorsk, som vare følgende:

Eental. Total. Fleertal. Eental. Total. Fleertal.

Nom.  ek. it (uit). vør (wøy. pa. pit (i). pør.Akk. mik. okkr. oss. pik. ykkr. ydr.Dat, mér. I okkr. 1 oss. per. ykkr. ydr.Øen, min. ! okkar. 1 vår. pin. ykkar. ! ydar.

Disse Totalsformer findes ogsaa i flere gamle Sprog; saaledesAngels. vit (vi to), unc (os to), inc (G. N. Ykkr); ligesaa Goth.ugkis, el. unkis (os to, okkr), igkvis, el. inkvis (Eder to). I denyere Sprog er Totalsformen bortfalden. Hos os er den Afvigelse indtraadt, at Totalsformen er bleven saa godt som eneherskende i den anden Person, men ikke i den første, undtagen i Kristianssands Stift, hvorFormen «okke» (med Genitiv okkar) netop er den almindeligste, og altsaa Totalsformen for begge Personer er bleven herskende. Det sammeskal ogsaa finde Sted paa Island, saaledes at man i Dagligtalen bruger Totalsformerne for de fleste Tilfælde. – En mærkelig Afvigelse erdet, at Formen ykkr og ykkar nu overalt begynder med «d» (dykk, dykfar). I G. N. var det kun Nominativ, som havde «b» (pit, pid), menselv dette ansees som en yngre Form i Stedet for «it», ligedan somFleertalsformen bér for ér (jf gam Høitydsk ir, Goth. jus). En andenAfvigelse er det, at Formen «me» for ve (ver) er bleven herskende i debedste Landskabsmaal; men denne Brug viser sig allerede i de gamleBreve ved Aaret 1300, da mit (mid) og mer afverler med vit og ver,og fenere bliver endnu mere sædvanligt. Formerne «me» og «de» synesfremkomne ved en Tillempning efter Eentallet, hvor man allerede havdeet Par Former med «m» i første og «d» i anden Person; desuden kundede ogsaa bestyrkes ved den tilsvarende Endelse i Verberne, f Ex. erumvér (o: ere vi) og øras er (ere ),
Om Formernes nuværende Brug i Landet kan følgende mærkes.Ordene eg, meg, deg, udtales med lukt e (ee), dog paa nogle Stedermed æ (æg, mæg, dæg), forkortet: e, me, de (Ork, Ndm, Sdm., Gbr.,Bald., Hall, Num.). Ellers overgaar «eg» til ei (Tønsæt), i (Snaasen), je (Søndre Agersh.) Dativerne «mer» og «der» forekomme iNordhordland som forældede; i Sætersdalen hedder det «me» og «de»(forftjelligt fra Akkus. meg, deg). Genitiv «min» og adin · sindes som
12



45;4*444.4.

144212

180

forældet i enkelte Talemaader, saaledes: kom hit til min (Nbl); velkomen hit til min (Landstad, Folfo. 153). For Fleertal bruges iNominativ: mid, aabent i (Sdm.), mi (Sogn), mø (Vald.); – me(Berg. og Kristianss ft, Fjeldbygd og fl.); vi (Sbl., Nfj.Nordland og fl.); oss (Gbr. Romsd.). I anden Person: did, aabenti (Sdm., Nfj.), di (Sogn, Fosen og fl), de (mest alm.), dø Osterd.);døkk (Gbr.); i (i Nordland). Dativ og Akkus. i første Person: 1)okke (Jæd., Lister, Mandal), okko (Rbg.), aako (Hard.), okkon,kon (Tel.), kan (Num.); 2) oss (mest alm.), uss (Hall., Vald.). Ianden Person: dykke (ved Mandal), dikke, dike, deke (Sogn, N.),dikk, dekk (Hedem., Osterd.), dikko, deko (Rbg., Hard.), dikkon(Tel.), døkk (Gbr), dokk (Nordland, Trondb. Stift), dokko (Ndm.),dokke (Stavanger, Shl. Nfj. Sdm. og fl.), dokker (Vordland); –2) dere (Søndre Agersb.); 3) ør (Nordland), er, ær (Nordl., Hadeland), jer (flere Steder). – Genitiv i førfte Perfon: okka (Jæd. Mandal), aakan (Hard.), okkons, kons (Tel.), kans (Num). I andenPerson dykka (Mandal), dikka, deka (Sogn, Nhl. Hall. Vald.),dekan (Hard.), dikkons (Tel.), døkkor (Gbr.), dokka (Stav. Sbl.,Nfj. Sdm. og sfl.), dokkers (Nordl.), daar (Ørk, Osterd. Hadeland,Smaal.);  2) deres (Søndre Ag), ørs (Helg., Lof.), ers (Helg.,Hadeland), jers (flere Steder). Dog kan herved mærkes, at nogle Former (aakan, befan, døkkor, daar) vel ikke ere egentlige Genitiver, menhellere fraskilte Ord med adjektivist Form, altsaa Possessiver.
I førfte Person findes neppe nogen tydelig Adskillelse af Totalsog Fleertalsformen; men i anden Person kan en saadan Forskjel paavises. Saaledes bruges i Nordland: de, dokker og dokkers, som almindeligt Flertal, men derimod: i, ør og ørs (nogle Steder: i, ær,ærs) som uegentligt Fleertal i Stedet for: du, deg, din, altsaa somhøflig Tiltale til en eenlig Person. Ogsaa i det Søndenfjeldske findes enkelte Spor af en saadan Brug; saaledes bruges Formerne «ær»og «ærs» ogsaa paa Hadeland, og især bliver Ordet «dere» fortrinlig anvendt som Høfligheds Udtryk eller uegentligt Fleertal. Dette «dere» erellers noget vanskeligt at forklare; det kunde synes at være en udvidetForm af det gamle per, men det er maaskee snarere at ansee som enForkortning af dikkr (dykkr el. døkker), ligedan som «daar» for døkkar.Af de forskjellige Former for Objektet i anden Person synes Formen«dykk», uagtet den er sjeldnere, nu at være den, som bør fættes øverst,baade fordi den mest ligner den gamle Form (ykkr), og fordi de ovrigeVokal-Overgange (paa een Side til «i» og «e», og paa en anden til«ø» og «o» kunne lettest forklares af en Form med «y».
193. Den tredie Person betegnes ved et Ord for hvertKjøn i Eental (han, ho, det) og ved et fælles Ord for alle



»wwMmpmmsmppwvvpvr»vvvr »wæw 55* p v v

181

Kjøn i Fleertal (dei). Ogsaa disse Ord have noget forskjelligForm og findes tildeels med fire Kasus (især i det ene Kjøn);men da to Former sædvanligst blive lige, kan Bøiningzn bekvemmest opstilles saaledes:

Maskul. ye Neutr.  Fleertal.

Nom. han. det (dat). dei.Akk. og Dat. honom. , det. deim.Gen. hans. hennar. dess deira.

Ved Siden af disse Ord er der ogsaa et faaformet Ord(Akkusativ uden Nominativ), nemlig «seg», som har tilbagevisende(eller reflexiv) Betydning og gjælder for hvert Kjøn og Taluden Forskjel. Almindeligst gjælder det ogsaa for Dativ, uagtet der ogsaa findes en særegen Dativform: ser, som dog ernoget sjelden.
Anm. I en mere fuldstændig Bøining med fire Kasus kunde disseOrd ogsaa opstilles saaledes:

Nomin. han. ho. det. dei.
Att. ban. bena, bana. det. det. deim).Dat. bonom. henne. di. deim.
Gen hans. bennar. dess. deira.

Denne Ordning, som dog ikke altid semmer med den virkelige Brug(hvorom nedenfor), passer nogenlunde godt til den gamle Bøining, undtagen i Fleertal, hvor det gamle Sprog havde en Form for hvert Kjøn(peir, pær, pau). De to førfte Ord lide ellers megen Forkortning iTalen, naar de staae i en ubetonet Stilling, saa at der ikke læggesnogen Vægt paa dem, f. Er. «vilde'n» for: vilde han. Ellers ere Formerne i Talen følgende: 1) Maskul. Nom. hann, an, »en. Dativ(og Akkus.): hannom Gbr.), honom (Tel. Hall.), haanom (Ork.),hono, haano, haanaa (Vald. Voss, Sdm.); forkortet »naa (Sdm.),hom, om (Gbr, Ork., Indr.), ho, 'o (Sæt., Hall.). Gen. hanshass, 'ass; honoms (Tel).  2) Femin. Nom. ho (mest alm.), hu(Jæd. Sbl. Fosen og fl); med Vægt: hon, haan (Nfj. Salten),hona (Vald, Hall.); forfortet: »o, 'a. (G. N. hon). Dativ (og Akk.)henne, hinne, 'ne; henn, en Sarskilt Akkusativ: hena, hæna, hæ,»æ (Sæt., Tel.), hona (Hall. Vald.), ho, 'o; ogsaa «'a» (Trondh.og fl.). G. N. hana, men Dativ: hønvi. Genitiv: hennar, benna,na; hinna (Sdm.), hanna (Namd.), hennars (Tel.), hennas.3) Neutr. Nom og Akk.: da (Hard. til Nfj.; Helg. Salten), dæ (mest



]..,

182

alm.), de (Søndre Ag.); ubetonet: ett, et (Smaal.). G. N. ar,(pet), hvorom mere senere. Datis: di (Sfj, Sdm, Trondh. Gbr.,Dald., Hall. og fl.). – 4) Fleertal, Nom. dei (mest alm.), di, de;ogsaa; dem, døm, dom. Dativ og Akk.: dei (Berg og KristianssandsStift med fl.), dem (Throndh., Østerd. og fl.), om (Gbr., Hedem.),dom (Ringerige og fl.). Gen. deira (B. Stift og fl.), deiras (Sogn,Tel.), deirans (Hard.), deires. (G. N. eirra).
Formernes indbyrdes Ordning i Bygdemaalene er ellers noget vanskelig at udrede, hvilket ogsaa ber vilde blive altfor vidtløftigt. I Hankjønsordet bliver Dativ (honom, 'om, o') paa nogle Steder sædvanligadskilt fra Akkus. (han, an, en); især i Gbr., Vald. og Hall. Ligeledesbliver Dativet «di» paa nogle Steder (Sdm. og fl.) regelret adskilt fra«dæ», som er Akkus. og Nom. Men forøvrigt synes Formerne at væremeget sammenblandede, og især staar Akkusativet meget usikkert, da detdeels falder ind under Dativformen og deels falder sammen med Nominativ. Alligevel kunde der endda være Adgang til at opstille dengamle Bøining med fire Kasus ; men det er dog at mærke, at denneBøining ikke er synderlig bekvem, og især er det en Uleilighed, at Akkusativ bliver ligt Nominativ i Hankjøn og Fleertal; f. Er. «daa fannhan han» (bedre: honom); «no faa dei dei» (bedre: deim). Det vilderfor være bek. at opgive Akkusati og følge den simplerePlan, som ovenfor er opstillet. Dette er rigtignok en Afvigelse fra detgamle Sprog, men det er dog omtrent den samme Plan som i Formerne for første og anden Person, ligesom det ogsaa passer til den nuværende Brug i Svensk og Dansk, hvor man, rimeligviis af sammeGrunde, har gjort en lignende Forandring ved disse Ord.
194. Som spørgende Pronomen (Interrogativ) bruges etOrd, som er fælles for Han- og Hunkjøn, nemlig: kven (kvenn),med et Dativ: kveim, som dog sandsynligviis hører til et andet Ord. For Intetkjønnet bruges: kvat (kva), med et Dativ:kvi; men det sidste bruges mest som Adverbium med Betydningen «hvorfor». Ellers findes der ogsaa Spor til et sammensat: kvat-ein (kva'ein), m., kvatei, f., kvat-eitt, n. (sammendraget til: kvein, kvei, kveitt).
Noget tilbageførende eller relativt Pronomen haves egentlig ikke; dets Betydning udtrykkes sædvanlig ved det Ord «som»(sum); men dette er ubøieligt og maa ansees som en tilbageførende Partikel.
Anm. Formen for det spørgende Pronomen synes allerede fragammel Tid at have været noget usikker i dette Sprog. Rimeligviis

wm?3MMMmæ))b)pv



24441551

m»» »»wvvwv» vvvm

183

havde man engang et substantivist Pronomen hvar (bva), hvortil Dativet hveim henhører (If. Gotb. hvas); i Svensk og Dansk havde manFormen hva, senere overgaaen til: hvo og ho, med Dativ hvem, ogGen. hvis. Men i Stedet herfor have de norske Skrifter sædvanlig etPar adjektiviske Fællesord, nemlig: hverr og hvårr, som ellers betyde:bver, enbver. Denne dobbelte Brug af Ordet «bver» er ikke blevenstaaende i det nyere Sprog, hvor disse Ord almindeligst adskilles saaledes, at «kven» (el. kvan) er Interrogativ (bvo, bvilfen), medens «kvar(for, kver) kun betyder hver (enhver), og hører til de prgnominale Adjektiver, hvorom fenere.
Formerne i Landet ere ellers følgende. For Mask. og Femin.: 1)kven, kvenn, og tildeels: kvann (B. og Trondh. Stift); dette «kvan»kunde let anfees som Akkusativ af det forældede «bvar» (s. ov. ), menmaa bellere opfattes fom «hvarn» (acc.), ligefom kvenn for bvern, af«hverr» (bvar); jf. det anførte kvein, kva'ein (brugl. i Hardanger).2) kveim (Hard, Sdm. og fl), kvem (flere St.), keim (Gbr., Vald.),kem (Hall.), gjældende for alle Kasus 3) kver, Evær (Ittresogn),kvæ (Sæt.), svarende til G. N. hverr.  For Neutrum: kvat (N.,sjelden), kot (Bykle i Sætersdalen), kva (mere alm.), ka (Sbl og fl.),kaa (Gbr., Hall, Sogn), ko (Vald.), ke, kæ (ved Trondh. for «kvet»,ligesom «det» for dat); haatt, hot (Tel. og fl), haa (Søndre Ag.).I de sydostlige Egne bruges dog ellers et ganske andet Ord som Inter.rogativ, nemlig: hokken (bokk'n, hekken, vekken, el. hvekken), svarendetil Sv. og D. «bvilken» (i svenske Dial. boden, hulken), som ellers ikkeer brugeligt ber i Landet. Dette «bokken» er imidlertid et Ord, somman vanskelig kan gjøre noget med, da det er saa afvigende fra de sædvanlige Former, at Lydstillingen ikke lettelig kan gjenoprettes.

Adjektiviske Pronomener.

195. De øvrige Pronomener have mere Lighed med Adjektiverne og blive ligesom disse satte i Forbindelse med etNavneord, hvorefter de rette sig i Kjøn og Tal. Blandt disseOrd mærkes først Eiendomsordene (Possessiverne)y: min,din og sin, som ere ganske lige i Bøiningen. idet de bortkaste«n» i Hunkjøn og faae dobbelt «t» (samt aaben Vokal) i Intetkjøn; saaledes:
Maskul. min; Fem. mi; Neutr. mitt; Fl. mine (Fem. mina).(Dativ: minom – minne – mino – minom).
De andre Posfesfiver ere: vaar, som bøies regelret (vaar,
vaart, Fl. vaare), og dernæst: okkar, dykkar, ødar (ør), som



184

dog ere gelfulde og ikke almindelige i den adjektiviske Form,da de oftest kun bruges som Genitiver.

Anm. Dativerne af min, din, sin og vaar, ere paa enkelte Steder meget brugelige, men have gjerne en eller anden liden Afvigelse;saaledes i Valders: «mino» for minom; i Sdm. «minaa», og i Gbr.«mine» i alle tre Kjøn; i Orkd. «min» ligesaa Da Adjektivernes Dativ ellers sædvanlig er bortfaldet, kunde denne Form ogsaa her anseessom unødvenjg; men imidlertid gjør den dog stundom en god Virkning,især hvor der lægges særdeles Vægt paa Ordet; f. Ex. «Han er sæl,som med sino er nøgb."
Disse Ord udgaae fra de gamle Genitiver af de personlige Pronomener og skulde egentlig bruges baade som Genitiv og Possessiv;men almindeligst er kun den ene af disse Former bleven berskende. Ordene min, din, sin og vaar, ere kun blevne herskende som Possessiv, altsaa som selvstændigt Ord med adjektivisk Bøining; derimod ere okkar,dykkar og ødar (ør, ørs) blevne staaende som Genitiv. altsaa kun somen Kasus og uden Bøining Dog findes «okkar» ogsaa som Possessiv,ialfald i Sætersdalen, bvor det i Hunkjøn hedder okko (for okkor), f.Ex. «Dæ va okko Tru» (dette var vor Tro). Ligesaa «dykkar», især iGbr. i Formen: døkkor, døkkort, Fl. døkkre, og i Østerdalen og Smaalenene, sammendraget til: daar, daart, Fl daare, som altsaa passerfuldkommen til: vaar, vaart, vaare, og vilde være et meget bekvemtOrd, hvis det ikke var saa afvigende fra den oprindelige Form.
Ved de Ord, som slutte med «r», findes paa mange Steder enOvergang af «r» til «n», altsaa: vonn (for vaar), okkan og dikkan (dikfon), hvilket egentlig er en Mindelse af det gamle Akkusativ i Maskul.(vårn, okkarn, ykkarn). Det samme er Tilfældet ved Ordene: nokon,annan, einkvan (hvorom siden) og rimeligviis ogsaa ved det føromtalte«kven» (kvenn, kvann).

196. Paavif eller strative Pronomener ere:M. den (dan). F. den. N. det (dat). Fl. dei.denne (a). denne (a). detta le). desse (a)bin. hi. hitt (aab. i). hine, F. hina.

Dativer forekomme, men ere meget afvigende fra dengamle Form, undtagen ved Ordet «hin», som ogsaa i denneForm har samme Bøining som Possessiverne (min o s. v.),altsaa: hinom, hinne, hino; Fl. hinom
Anm. Formerne «det» og «dei» ere ogsaa personlige Pronomener,som før anført, og have saaledes et større Omfang end «den», som herkun bruges d strativisk og som best de Artikel, hvorom nedenfor.



Mmepvvvpu»a»ppr»* 12566 w.

185

Ordene den og denne ere ellers afvigende fra det gamle Sprog, hvorFormerne pann og benna kun vare Akkusativer i Maskulinum og intetvidere. Formen «den» (denn, dann) er saaledes traadt i Stedet for detgamle Nominativ: så, m. (Akk pann) og su, f. (Akk. ba), og ligeledes«denne» i Stedet for G. N. essi (Akk penna).
Ordet «den» synes ikke at have noget Dativ, undtagen i Valders,hvor man har Formen «dei» baade i Hankjøn (G. N. deim) og Hunkjøn (G. N. peirr), tildeels ogsaa i Stedet for «di» i Intetkjøn. Ordet «denne» (og detta) har paa mange Steder et eget Dativ, nemlig«dessa» (desse), som sædvanlig er ligt i alle tre Kjøn. (G. N. bessum,m., pessari, f., pessu, n.). Dativet af «bin» er meget hrugeligt og harde samme Overgange som Dativ af «min» (s. forrige H; i Hunkjøn erdet tildeels noget vaklende, saaledes paa Sdm. «i hinne Vikenne» (: iforrige Uge), og ,i hinaa Vikenne» (nyere Form). Samtlige disse Former adskilles maaskee tydeligst i Valders, bvorfor vi her ville tage nogleExempler af Vang's «Reglo o Rispo» (Chr. 1850): taa dei Manne (0:af den Mand), Side 10; aat dei Gar'e (34); i dei sama Hauge (73);aat dei Døren (45); paa dei Siun (76); jf. i dei Have (0: i dette Hav),S. 23; i dei Værilse (45); – her i desse Skoge (0: i denne Skov),S. 70; taa desse Manne (76); mæ desse Kjempun (72); i dessa (0: idette), S. 30; – imot hino' (mod den anden), Side 72; mæ hinnøHønden (70); bjaa hinnø Syste dinnø (0: hos din anden Søster),
. 44

En besynderlig Egenhed ved Ordet «denne» er det ellers, at det paamange Steder bar to Former, hvoraf den ene bruges om en nærmereTing og den anden (som altid ender paa «a)) om en fjernere. Saaledes adskilles: denne (o: denne her) og denna (denne der); i Sdm.dinne og dinna, paa Helgeland: denne og danna, i Sogn: dennaog danna Ligesaa: dette og detta (datta), desse og dessa (dassa).Paa enkelte Steder blive disse Former forkortede til: ne og 'na, te ogta, se og sa (Ndm., Guldalen). Rimeligviis maa dette «a» betragtessom et tilføiet Ord og maaskee som en Form af Partikelen «na» (par-na)som ellers her hedder «ne». Imidlertid blive disse Ord ogsaa sammenfatte med dette ,ne", f. Ex. denna-ne, detta-ne, dessa-ne, hvilket atter forkortes til: dennan, dessan; dettin, dettan (i Tinn bedder det:”tenn og tann) I Trondhjems Stift findes ellers en Sammensætning med «her» og «hæn» (maaskee her-ne), f. Er. dæ-her (0: dette),dæ-hæn Aar'e (dette Aar). I Indherred ogsaa blot «hæn», f Er. paahæn Sia (paa denne Side), hvilket dog maaskee kunde være et ganskeandet Ord.
197. Til denne Ordrække høre endnu nogle pronominaleAdjektiver, som man ogsaa kalder ubestemte Pronomener, og



»  s »

224

186

hvis Former i det nyere Sprog tildeels ere uregelrette eller afvigende fra Adjektivernes Bøining. De ere følgende:M. kvar (kver). F. kvar (kor). N. kvart. Fl. (mangler).

nokon. nokor. nokot. nofre.
annan. onnor. annat andre.ingen. ingi. inkje. (ingi)korgje. korgje. korkje.
baade. baada. baade (bæde).

Af sammensatte Ord mærkes: einkvar, eikor, eitkvart;– annankvar, onnorkvar, annatkvart; af enkelte Ordmærkes: sjølv, Fl. sjølve. (Ellers ubøieligt, undtagen i dentelemarkiske Form: sjav, sjov, sjavt, Fl. sjave). Ordet samebruges kun i den bestemte Form og er regelret Adjektiv, ligesom de føromtalte: fum, faa og mang (8 187).

Anm. Delingsordet kvar (bver) bar i G. N. to Former, nemlighverr eller (sjeldnere) hvarr (hver af flere) og hvårr (hver af to); beggedisse bruges ogsaa som Spørgeord (5 194). Af begge Former findesendnu tydelige Spor; men de kunne vanskelig adskilles. Formen «kvar»er mest brugelig vest og nord i Landet (jf Sv. hvar), og forøvrigt findes: kver (Nhl., Sfj og fl.), kvaar og kvor, aabent o (Tel.), korGall, Vald, Gbr.); gvar (Tinn), haar (Søndre Ag), hør (Num.).Paa enkelte Steder hedder Maskul. kvar og Femin. kor (altsaa Omlyd); men i visse Tilfælde synes «kor» og «kvaar» at være Totalsform(altsaa G. N. hvårr), og hertil hører ogsaa en Form «korn» Gard.,Voss), som enten er det gamle Akkus. (hvårn) eller et sammensat «korein». At to Former her ere sammenblandede, sees ogsaa af Dativ, sombruges meft i Neutrum og hedder: koro (G. N. hvsru? el. hvårv),koraa (Sdm.); kverjo (Sogn), kvorjo (Tel), korjo (Hall, Vald.);hvoraf kun «kverjo» er en lydrigtig Form af «kver», medens «kvorjo» erforvansket, da Former med «o» og «j» stride imod Lydstillingsreglerne.(If. Sv. bvarjom; Tel. kvorjom, i Viserne).  Det sjeldnere «korgje»bar Totals-Betydning (ingen af begge) og er sammensat af kor (forkvaar) og Partikelen «gje» (gi), som efter haard Konsonant bliver «kje»(fi); deraf Formen «korkje» (for kvaart-ki). Ordet «einkvar», som herbetyder: nogen, en eller anden (ikke enhver), hedder vaa mange Steder«einkvan» og nærmer sig derved til Spørgeordet kven (el. kvan), menda Neutrum altid har «rt» (eitkvart, inkort, ethaart), maa Formen einkvar (Gbr. og fl.) ansees som rettere.
I Stedet for den gamle Form «nokor» og «annar» er Akkusativ-



»vvppß»n»ppſfr»

187

formen nokon og annan bleven herskende, ligesom i Svensk (nagon,annan) og Dansk (nogen, anden) Dog vedbliver endnu «r» paa mangeSteder i Hunkjøn (nokor, onnor) og almindeligst i Fleertal: nokrelellers: noko, nogre, nokle) og andre (ellers: are og aire, for adre);ligesaa i Dativ: nokro og odro (auro, auraa) «Ingen» skulde egentlig hedde engje (ein-gi) og i Intetkjøn ekkje (for eit-ki) i Lighed meddet ovenfor nævnte korgje, korkje; men Ordet er allerede i det gamleSprog blevet noget forvansket og har nu de forskjelligste Bøininger, saaledes i Fleertal: ingre (Sdm ligt nokre), ingle CTel. ligt nokle) ogingne GHard); ellers er Fleertal almindeligst ligt Femin i Eental (ingi,ingjæ, inga). Den hardangerske Form (Femin. ingjei, Fl. ingne) tyderpaa Sammensætning med «ein». I Neutrum forekommer ogsaa et Dativ «ingro» (ingraa, Sdm.), som bellere skulde hedde «ingo».Talord.
198. De egentlige Talord (Numeralia) have noget tilfælles med de sidstomtalte Ord og kunne derfor indføres her;men de fleste af dem ere ubøielige, saa at det kun er tre ellerfire Ord, som her komme i særdeles Betragtning. Ordet einhar en almindelig Bøining, omtrent som Possessiverne, nemlig:M. ein (einn); F. ei; N. eitt (eit); hvortil ogsaa kan regneset Fleertal: eine, hvorom senere. De tre følgende Tal haveen egen Bøining, nemlig i sin fuldstændigste Form:
Maskul. tvei. Femin. tvæ. Neutr. tvau.
 tri. - trjaa. – trju (try).
– jjore. - fjora.  fjøgor (fjogo).
Men efter en mere almindelig Brug kunne de bekvemmereopstilles saaledes: M. tvo, F. tvo, N. tvau; – M. tri, F.tri, N. try;  M. fjore, F. fjora, N. fjore.
Af Grundtallene dannes Ordenstal, sædvanlig med Endelsen «de» (te) eller «ande», som: fjorde, femte, aattande.Men alle disse ere svagformede Adjektiver og bruges alene iden bestemte Form.
Anm. Af enkelte Bygdemaal kan anføres: tvei, tvæ, tvau (Sætersdalen); tveir, tvær, tvau (N. forældet); tvo, tvær, tvau Vald.); – tri,trjaa, trju (Sæt.); tre, treaa, try (BVof) tre, tryaa, try Gald.); fjore,fjora, fjogo, aab o (fun i Sæt.) If. G. N. tveir, tvær, tyau; prir,prjar, prjå; fjorir, kjorar, fjogur. Akkus. tva af tveir, prjå af brirTil dette sidste hører Formen trjaa (tryaa) i Maskul. som ofte bruges i



188

Valders, f. Ex. «Ein Mann hadde tryaa Søne». Ellers falder Hunkjønsformen bort, endog i flere gode Bygdemaal; paa mange Stederbortfalder ogsaa Intetkjøn, saa at alle Tal blive ubøielige, undtagen«ein». – Ordet fjore hedder nu almindeligst «fire»; men dette er enEfterligning af den tydske Form, da Tydsken altid har «ie» for vort«jo» G 77), og «fjore» er netop den rette norfte Form, som ogsaa kansees af adskillige andre Ord, saasom: fjorde, Fjordung, fjortan, Fjorføtla og fl.
Grundtallenes Form kan opstilles saaledes: ein, tvo, tri, fjore, fem,seks, sjau, aatta, nio, tio, elleve, tolv, trettan, fjortan, femtan, sekstan,sjauttan, attan, nittan, tjugo (ein og tjugo, tvo og tjugo o. s. v.);tretti, fyrti, femti, seksti, sjautti, aatteti, nitti; hundrad, tufund. Deto sidsie ere egentlig Substantiver: eit Hundrad, eit Tufund. (I G. N.pusund, f.). Tallene 13 til 19 bave tildeels en Form med «aan», elleraa (trettaa, fjurtaa o. s. v), og 17 til 19 bave ogsaa en Form med«j», nemlig: sjautjan (saukjan, saukjaa), atjan (akjan, aakja), nitjan(nifja). Titallene have i det Søndenfjeldske faaet samme forvildende ogbesværlige Form som i Dansk, nemlig: trædeve, fyrretjuge, halvtreds,treds, halvfjerds, firs, halvfems.
Som Ordenstal bruges: fyrste, andre, tridje, fjorde, femte, sette (ee),sjaunde, aattande, niande, tiande (tionde ?), ellevte, tolvte, trettande, fjortande, femtande, sekstande, sjauttande, attande, nittande, tjugande (einog tjugande); trettiande, fyrtiande o f. v. Af hundrad og tusund erintet bekjendt Ordenstal; til Nød kan «hundrade» og «tusunde» bruges.

Artikler.

199. Et Par af de føromtalte Ord blive ogsaa brugtetil Mærkeord eller Artikler, som forbindes med et Navneordeller Adjektiv til en nærmere Betegnelse af dette Ords Stilling.Ordet «ein» bliver saaledes brugt som Artikel ved Navneord,som ere stillede i den ubeftemte Form, f. Ex. ein Mann, eiBygd, eit Land; og i dette Tilfælde kan det stundom ogsaahave Fleertal (i Betydningen: nogle), f. Ex. Kvat for einemenner. De førnævnte Demonstrativer: den, det, dei, blivederimod brugte som paavisende eller beft de Artikel, f. Ex.den gamle mannen. I aldre Tider har ogsaa Ordet «hin»været brugt som bestemt Artikel; men denne Brug er nu forældet, undtagen i Navne af den gamle Historie, f. Ex. Magnushin gode. Derimod er et gammelt «hin» eller «en» blevet til-



189

lagt i Navneordene som en bestemmende Endelse, som før eromhandlet (8 177).

Anm. Ordet ein bruges i meget forskjellige Stillinger; saaledes1) i ubst Eental som Talord, som Artikel og som substantivisk Fællesord i Betydr. «man», «nogen» (i sidste Tilfælde uden Bøining); 2) i bestemt Form, adjektivisk: «den eine» 6f. aal-eine); 3) i ubestemt Fleertal,a) adjektivisk: tvo eine, tvau eine; b) som Artikel: «Dei foro som eineGapar» o.s. v. Forved et Talord hedder det «ei» (formobdentlig G. Nein, v. pl), f. Er. ei fem seks (0: omtrent fom 5 eller 6), ei tjugoStykke (omtrent 20 Stykker) Som Artikel har Ordet kun liden Betoning, og derfor faar det tildeels visse Forkortninger i Talen, saasom«en», «et», og i Femin. «i» Sbhl.og fl.), i Neutr. «i» og «e» Trondb.).Kasus findes sjelden og kun naar Ordet er stærkt betonet; saaledes Dativ «i eino» (i eet væk, uafbrudt); Gen «eins» mest i Betydningen:eensartet, hvilket i G. N. betegnes ved Fleertal, f. Er. einir pundarar,einar vættir (0g) ein mæli-keröld (N. g. Love, 2, 266, jf. 166).
Ogsaa «den» har forskjellig Brug, nemlig 1) som Demonstrativ, ø)adjektivisk, f. Er. den Mannen; b) fubftantivift forved «som», f. Er.den, som tegjer, samtykker; 2) som Artikel med Adjektiv, f. Ex. den storeEtogen. I sidste Fald bliver Ordet kun lidet betonet, og Bøiningen efterKasus falder sædvanlig bort. I Balers bruges rigtignok Dativ afden og det, f. Er. i dei store Skoge (dei, for deim, 8 196); taa dibeste; mæ di sama, o s. v; men ellers bruges «den» og «det» uforandret. I Fleertallet «dei» findes, saavidt vides, ingen Bøining, naardet staar som Artikel.
Brugen af disse Ord afviger meget fra det gamle Sprog. SomDemonstrativ svarer «den» til G. N. så Akk. pann) og s (Akk. pa);ligesaa «det» til G. N. pat. (I enkelte Breve fra det Søndenfjeldskefindes temmelig tidlig penn for pann, og pet for pat. Som Artikelsvarer derimod «den» til G. N. hinn (enn) og ligeledes «det» til G. N.hit. Herved have disse Ord faaet et langt større Raaderum end i detgamle Sprog. Imidlertid bruges dog Formerne «dan» og «da» forbegge Tilfælde i den største Deel af Bergens Stift og en Deel af Nordland (Helg., Salten), og der kunde saaledes være god Grund til at skrive«dan» og «dat», hvilket ogsaa bar været brugt i enkelte Skrifter, blandtandet i «Norske Ordsprog» (Chr. 1856) Men alligevel synes det dogikke at være nogen stærk Nødvendigbed, at disse Ord skulde skrives med«a». Da det ikke her gjælder om nogen Regel eller nogen Klasse afOrd, men kun om et Par Former, som ere usædvanlig meget brugte,kan der ogsaa være god Grund til at følge den Form, som den størsteFolkemængde bruger. Og da disse Ord nu for en stor Deel ikke svare



190

til det gamle bann og bøt, men til et ganske andet Ord, synes Skrivemaaden «den» og «det» ogsaa af denne Grund at blive mere tilraadelig.

Oversigt.

200. De hidtil omtalte tre Ordklasser, som ogsaa medet fælles Navn kunde betegnes som Nomener eller Nævninger,have saaledes holdt sig nogenlunde paa det gamle Grundlag iBrugen af de vigtigste og nødvendigste Bøiningsformer; menderimod er Mængden eller Forraadet af Bøiningsformerne blevet mindre end i det gamle Sprog. Især gjælder dette omKasus eller Stillingsformerne, som tildeels ere blevne utydeligei Navneordene og endnu mere i Adjektiverne. Ligeledes ereogsaa Kjønsformerne blevne noget utydelige i Fleertal af Adjektiv og Pronomen, medens de derimod i Eentallet ere bedrevedligeholdte. I disse Punkter har altsaa dette Sprog gaaet isamme Retning som det Svenske og Danske, og er saaledesblevet afvigende fra det Islandske, hvori de gamle Bøiningsformer for det meste ere vedligeholdte.

Anm. Som forhen er viist findes Dativ nogenlunde gjennemførti N men i Adjekti bar det derimod liden Brug. Genitivet, som allerede findes sparsomt i Navneordene, er i de adjektiviskeFormer saa godt som opgivet og bruges kun i visse Forbindelser, saasom: til nokors, til inkjes, annars imillom, sjølvs min, i kvars MannsHus (s. S 188). Denne Form med «ø» gjælder da ogsaa kun for Hankjøn og Intetkjøn, medens derimod Formen for Hunkjøn, Fleertal ogden bestemte Form nu er bleven usikker eller ubekjendt. I Ligning medDansk og Svensk vil dette synes at være en Mangel, men det er dog atmarke, at slige Genitiver som: dennes, dettes, hines, den enes, de andres o. s. v. ere nyere tilkomne Former, som ikke have Grund i dengamle Bøining. En nærmere Omtale af Udtryk for Genitiv benborerellers til Sætningslæren.
Til de Erempler, som forhen ($ 188) ere anførte af Folkevisernefra Telemarken, kan endnu lægges følgende Dativformer: «at Mannedei», for deim, (Lanbdft. Side 80), av dinom Garde (113, 225), i dinomBaase (377), med sinom Stave (392), at einom Veggje (120), av kvorjom Fingre (76), i kvorjom Tinde (75). Markeligt er det ellers, atAkkusativ er saa ganske forsvundet i de adjektiviske Former, især i Fem.hvor det skulde ende paa a (e) og altsaa godt kunde beholdes. I æaldreSvensk, navnlig i Bibelen, er denne Form godt vedligeholdt, f. Er. tag



»wwphlf  »»»*

191

mig ena ko, och ena get . . . och ena unga dufvo (1 Mos. 15). Ligeledes med Endelsen «an» i Hankjøn af Adj. f. Er. hvar en blinder lederen blindan Matth. 15); når fågo vi dig hungrigan eller trstigan ellerbusvillan eller nakotan eller sjukan (Matth. 25). I nyere Svensk eredisse Former bortfaldne, saa at de ikke opstilles i Sproglæren (f. s181); og Tilfældet maa altsaa der have været det samme som her, atnemlig den gamle Brug efterhaanden kom i Forg saa at mantilsidst fandt det bekvemmest at opgive disse Former. Derved har Sproget rigtignok vundet den Fordeel, at det er blevet simplere og lettere atlære; men derimod bar det ogsaa tabt adskilligt, baade i Velklang ogtildeels ogsaa i Tydelighed.

IV. Verbernes Pøining.

201. De Ord, som vi kalde Gjerningsord eller Verber(8 74), have en særegen Bøining (Konjugation), hvorved Udtrykket for en Gjerning eller Hændelse faar visse bestemte Vendinger, fom man har betegnet med Navn af Kjøn (Genus),Maade (Modus) og Tid (Tempus); desuden have de ogsaa nogettilfælles med andre Ordklasser, nemlig en Adskillelse af Eentalog Fleertal. Forsaavidt disse Stillinger udtrykkes i et enkeltOrd, blive de for det meste betegnede ved en Forandring i Endelsen og tildeels ved et Lydskifte i Roden, nemlig Aflyd (8 99)og Omlyd. Men i nogle Tilfælde bliver Stillingen ikke betegnet tilfulde med et enkelt Ord, hvorimod man betjener sigaf et understøttende Verbum (Hjælpeverbum) til at udfylde Begrebet, altsaa af en Sammenstilling af to Ord. En nærmereForklaring af Verbets Brug hører saaledes for en Deel tilSætningslæren.
Anm. Efter Betydningen kunne Verberne inddeles i indvirkende(tranfitive) og uindvirkende (intranfitise); men denne Inddeling bar ikkenogen almindelig Indflydelse paa Bøiningen. For en Deel blive rigtignof de to Betydninger adskilte i to Ord, nemlig 1) et uindvirkendeStamord med egen Bøining, f. Er. renna (o: rinde) med Formernerenn og rann; og 2) et indvirkende afledet Ord med en anden Bøining, saasom: renna (o: rende, lade rinde) med Formerne: renner ogrende. Men i mangfoldige andre Tilfælde blive begge Betydninger betegnede ved det samme Ord og de samme Former, f. Ex. i driva, sombetyder baade at drive felv, og at faae en Ting til at drive, men somi begge Tilfælde har Formerne driv og dreiv. Denne Adskillelse kom-



192

mer derfor ikke saa meget i Betragtning ved Bøiningen som ved Ordbannelfen.
202. Berbets Hovedstilling eller saakaldte Kjøn (Genus)kan, forsaavidt Ordet betegner en Paavirkning, egentlig tænkessom to Slags, nemlig som en aktiv (selvvirkende) og en passiv(paavirket eller lidende) Stilling. Imidlertid er det kun denførste, som her kan komme i særdeles Betragtning, da den pasfive Stilling sædvanlig kun betegnes ved det saakaldte Participium eller Egenskabsformen, hvori Ordet gaar ganske over tilet Adjektiv og saaledes adskiller sig fra de øvrige Former. Ensaadan Egenskabsform (f. Ex. bunden, dømd) faar nemlig enadjektivist Bøining og altsaa Intetkjøn paa «t» (f. Ex. bundet, dømt). Men ved denne Intetkjønsform er dog at mærke,at den bruges paa to forskjellige Maader. I Forbindelse medHjælpeverberne «vera» og «verda» betegner den Passiv (f. Er.det er bundet); men i Forbindelse med «hava» gaar den overi den aktive Betydning (f. Ex. eg hever bundet) og opfattessaaledes som en selvstændig Form. Denne sidste Form, somman tildeels har kaldet Supinum, har ogsaa et større Omraade, da den nemlig kan have Sted i næsten alle Verber, hvilket ikke er Tilfældet med selve Participium, som nærmest tilhører de Ord, som betyde en Paavirkning.
I enkelte Tilfælde kan den passive Stilling betegnes vedEndelsen «st», f. Ex. høyrast, tolast; men denne Form haregentlig andre Betydninger og især en reflexiv eller tilbagevirkende, som senere vil blive omtalt.
Anm. Ogsaa de andre germaniske Sprog bave egentlig kun eetGenus, nemlig det aktive. Det Passiv paa «s», som nu finder Sted iSvensk og Dansk, grunder sig kun paa en udvidet Brug af en gammelReflerivform og kan ikke godt gjennemføres, bvor den ældre Brug ergjældende. F. Er. «de slaaes» kan neppe betyde: «de blive slagne», daden gamle Betydning er: «de slaae hinanden» (egentlig fig selv, altsaareflerivt).
Participium kunde her, efter Tydskernes Exempel, ogsaa kaldes Middelord, eller Middelform. Det ovenfor nævnte Supinum (fom egentligikke svarer til det latinske Supinum, uden kun for saavidt at det lignerParticipium og feer ud som et Neutrum af dette), kunde maaskee ogsaabekvemmest kaldes Middelformen.



144

193
203. Fremstillingsmaaden (Modus) er fire Slags, nemlig: 1) den fortællende Maade (Indikativ), 2) den sluttende eller forbindende Maade (Konjunktiv), 3) den bedende eller befalende Maade (Imperativ) og 4) den ubundne eller ubestemteMaade (nfinitiv), hvori kun en Gjerning bliver nævnt udenat sættes i Forbindelse med nogen Person eller Ting. Denførste Maade er den vigtigste og omfatter flere Former end nogen af de øvrige; den anden Maade har derimod liden Anvendelse, idet dens Former for en Deel falde ind under den første.
Anm. Infinitiv ansees som Verbets Nævneform eller Grundform,bvorfor det sædvanlig er denne Form, som bruges, naar et Verbum anføres i en Ordbog eller Erempelsamling. Dets regelrette norske Former Endelsen «a» ($ 81); men paa nogle Steder bliver «a» til «e», og ien Deel af Landet bruges begge disse Endelser, saaledes at «a» kun beholdes i de Ord, som antage Tiljævning i Vokalerne, hvilket forben erforklaret under F 112 til 114.
204. Tidsformen (Tempus) kunde egentlig tænkes som treSlags, nemlig Fortiden (Præteritum), Samtiden (Præsens) ogFremtiden (Futurum); men den tredie falder her sammen med denanden, og saaledes bliver det kun to Former, Præsens og Præteritum, som her komme i Betragtning. Disse to Formeradskilles altid i Indikativ og tillige i Konjunktiv, forsaavidt somdette bruges; i de to andre Maader gjælder kun een FormPræsens). Forsaavidt en nærmere Angivelse af Tidøfølgen behøves, betegnes dette ved et Hjælpeverbum, som forbindes meden af Hovedverbets Former; saaledes «vilja» el. «skulo» med Infinitiv, og «hava» med Supinum, fom før er nævnt.
Anm. Efter den latinske Grammatik (hvoraf Formernes Benævnelse sædvanlig blive tagne) skulde Præteritum dele sig i tre Former:Imperfektum, Perfektum og Plusgvamperfektum; men de to sidste maai de nordiske Sprog betegnes ved Hjælpeverber. Vor Fortidsform svarer saaledes nærmest til det nævnte Imperfektum, og derfor bliver detteNavn (Imperf.) ofte sat i Stedet for P da det er betfor Udtalen eller lettere at betone for nordiske Læsere.
205. Endelig have Verberne ogsaa to Talformer, Eentalog Fleertal; dog er det kun i Indikativ og Imperativ, at disseFormer kunne tydelig adskilles. Efter den gamle Bøining skulde
13



.4.4—4&

»mppò

194

der ogsaa være tre Personalformer i hvert Tal; men disse sidsteFormer, som egentlig ikke ere meget nødvendige, ere nu gaaedeaf Brug, saa at der kun findes Levninger af dem i nogle faaog sjeldne Tilfælde, som senere skulle nævnes.
Som et foreløbigt Exempel paa de her omtalte Former ideres indbyrdes Sammenhæng opstilles her et af de Ord, sombruges til Hjælpeverbum, nemlig «hava»:
Indikativ. Konjunkt iv Infinitiv. ParticipiumPræsens have. hav! |bav. havd, havt.
Fleert. hava. have. have! Fl. havde.Imperfekt. badde. lhedde). Sup. havt.
Fleert. hadde. (hedde).
Anm. Paa Grund af megen Brug er dette Ord udsat for mangeForkortninger, saasom: ha' (hava), he (hever), hae for «hadde», somegentlig skulde bedde: havde (G. N. hasdi). – Konjuntivet «have» bruges mest som en ØOnskeform, f. Er. «Gud bave Saali» (: Sjælen).Det andet Konj. «hedde» (G. N hefd) bruges i Hardanger og flereSteder i Formen «hædde»; f. Er. «hædde eg vilja» (o: dersom jegbavde ville). If. Tydsk bätte.
206. Den Maade, hvorpaa Formerne dannes i de enkelteOrd, ere ellers noget forskjellig, men imidlertid er der dog visseMærker, hvorefter alle Verber kunne inddeles i to Bøiningsmaader eller Konjugationer, og det tydeligste af disse Mærkerfindes i Indikativets Fortidsform eller Imperfektum. I enDeel af Verberne bliver denne Form kort, saa at ingen Endelsefinder Sted (f. Er. i vinna, vann), og i dette Tilfælde sigesVerbet at være stærkt» eller have stærk Bøining. I andreOrd bliver derimod denne Form forlænget ved en Endelse med,)" eller «t» (f. Ex. i føra, førde), og i dette Fald siges Ordet at høre til den svage Bøining. I den sidste Afdeling bliver Ordets Rod for det meste uforandret; i den første indtræder derimod en Forandring i Rodvokalen, nemlig den føromtalteAflyd, f. Ex. eg vinn, eg vann, eg hever vunnet. Imidlertid er der ogsaa nogle Ord, som forandres baade ved Aflydog Endelse (f. Ex. telja, talde, talt), og disse Ord danne saaledes en Overgang imellem den stærke og den svage Bøining.



vwæwww»»»»a«?

2 4211411214314

195

Anm. De Verber, som have den stærke Bøining, ere i dette Sprogomtrent 200; og i flere beslægtede Sprog er Tallet mindre. Dette errigtignok kun en liden Deel af Verbernes store Mængde; men i denneDeel findes netop de vigtigste eller nødvendigste og mest brugelige Verber. De Ord, som børe hertil, ere i Almindelighed Stamord, medensderimod de afledede Verber faae den svage Bøining. Man antagerderfor, at den stærke Bøining er den ældste eller oprindeligste, og at deni de ældste Tider har omfattet flere Ord. Og da netop Formerne i disseOrd have den mærkeligste Forandring og den tydeligste Adskillelse, bliverdet ogsaa bekvemmest at betragte denne Bøining som den førfte.
For Kortheds Skyld pleier man kun at anføre de tre eller fire Former, hvoraf Bøiningen lettest kan kjendes, nemlig Infinitiv, Indikativi Præsens og Imperfeftum, og tilsidst Participium. I Stedet for detsidste kan man her hellere anføre Supinum (Neutrum af Particip, efter$ 202), da dette med sin aktive Betydning passer bedst til de øvrige aktive Former, ligesom det ogsaa har det største Omraade, da det kan findeSted overalt og saaledes ogsaa i mange Ord, som ikke have noget fuldkomment Particip, f. Ex. kunna, vilja, orka, tegja, liva, skjelva, regna,staaka, glitra o. s. v.
A. Den stærke Bøining.
207. De ydre Mærker paa Verberne af den stærke Bøining ere følgende. Indikativ Præsens er at ansee som Eenstavelsesform, thi forsaavidt en Endelse med «er» (e) finder Sted,da er dette ,e" kun en Halvlyd (8 65); imidlertid ender Fleertal paa «a» og er ligt Infinitiv. Imperfektum er reen Eenstavelsesform uden Spor til nogen Endelse; Fleertal ender paa«o». Participium ender paa «en», og Supinum paa «et» (i Udtalen sædvanlig kun «e»). De indre Mærker ere, at Rodvokalenforandres ved Aflyd (efter 8 99) og tildeels ogsaa ved Omlyd(8 100), saa at et Ord sædvanligst har tre og tildeels fire eller fem Vokaler i sine Former; f. Ex. skjota, skyt, skaut,skuto, skotet.
Efter dette Lydskifte, og især efter Vokalen i Imperfektum,kunne de stærke Verber deles i fer Klasser eller Rækker i følgende Orden:
Inf. Præs. Impf. Fl. Sup.
1) e' (i) e' (i) a o' (u) o' (u)
2) e' e a aa e' (o)13*



95*4

»

5vermpp »**

vpp*»

3) i i ei i i
4) jo (ju) y au u' o'
5) a e r ve o o a (e)
6) aa e aa ().
I de tre første aette har Infinitiv Vokal, og Præsens har samme Lyd; i de tre sidste har Inf. haard Vokal, ogPræsens har den tilsvarende Omlyd. Undtagelser findes, mende ere ikke mange.
Anm. Efter det Forhold til de tre Grundvokaler, som før er omtalt (5 99), hører den første, anden, femte og sjette Række til A, dentredie til I, og den fjerde til u. Men de Rækker, som bave A. boldesig ikke strengt til nogen Vokalrække og vise tildeels en Tilbøielighed tilat optage alle tre Grundvokaler. I disse Former maa man gjøre nøieForskjel paa lukt og aaben Lyd; den aabne Vokal er her betegnet medet Mærke (), f. Er. e' betyder aabent e (udtalt næsten som æ) o. s. v.(If. F 13 og følg). I tredie Række har saaledes de to første Formerlukt i (ii), men de to sidste aabent i (i), udtalt næsten som «e», altsaaen ganske anden Lyd.
a) Infinitiv ostest med lind bokal, ligesom Præsens.

208. Den første Række omfatter de Ord, som have «a» iImperf. og hvis sluttende Konsonant er dobbelt eller sammensat, saa at altsaa Vokalen bliver korttonet. Efter Vokalskiftetdeler den sig i to Afdelinger, en liden med: i–a–u, og enstørre med: e–a–o. Den førfte Afdeling, hvori de tre føromtalte Gr kaler findes se stillede, har altsaa i Infinitiv og Præsens «i», i Imperf. «a», men i Fleertal «u» og iSupinum ligeledes u f. Ex.
Inf. finna. Præs. finn. Impf. fann. Sup. funnet.Fl. -  finna.  funno.

Anm. Da de hertil hørende Ord ere kun faa, og de tildeels havevisse Egenbeder, maa de elft opstilles fuldstændigt:finna. Pr. finn. Impf. fann. Fl. funno. Sup. funnet.

spinna. spinn. spann. spunno. spunnet.vinna. vinn. vann. vunno. vunnet.binda. bind. batt. bundo. bundet.vinda. vind. vatt. vundo. vundet.

klinga. kling. klang. flungo. flunget (gj).



197springa. spring. sprang. sprungo. sprunget.stinga. sting. stakk. stungo. stunget.drikka. drikk. drakk. drukko. drukket (kj).

Andre Ord, som tildeels faae samme Bøining, men som vi ikkeganske tør medregne, ere: tvinna, tvinga og tigga. Det sidste bøies paamange Steder: tigg, tagg, tigget (tiggje), som er baade uregelret og afvigende fra den gamle Form, bvorefter det nu skulde hedde: tigg, taag,teget (i Lighed med «liggja», som hører til den anden Række). VedSiden af binda, vinda, springa, stinga, findes paa mange Steder: bitta,vitta, sprikka (el. sprekka) og stikka, med samme Konsonant i alle Former, f. Er. Præs. bitt, Sup. butte. Egentlig optræder «sprekka» somet selvstændigt Ord med egen Betydning. Naar «springa» betyder atløbe, har det altid: sprang og sprunget (iffe sprakk, sprukket); men naardet betyder at briste, kan det faae Formerne sprakk og sprukket, ellerganffe gaae over til «sprekka». – «stinga» har altid «stakk» (ikke stang),men verelviis: stunget og stukket.
Ordene «brenna» og «renna» hedde i det Nordenfjeldske: brinne,rinne, og gaae saaledes ind under denne Afdeling, som derved kommertil at omfatte alle de Ord i denne Række, som have «n» efter Vokalen.Hertil hører egentlig ogsaa Ordet «drikka», da dets oprindelige Formhar været «drinka», som man kan see af de gamle beslægtede Sprog.
Imperativ har samme Afvigelfe som Imperfektum i Ordene: binda,vinda og stinga, nemlig: bitt, Fl. binde; vitt, Fl. vinde; stikk, Fl. stinge.– Imperf. i Konjunktiv skulde egentlig have Omlyden y (f. Er. fynne,spynne); denne Form findes virkelig ogsaa, men er sjelden og usikker; iStedet for «y» bruges hellere «u» (funne).
209 De fleste Ord af denne Række have imidlertid Lydskiftet: e–a–o, og bøies som følgende Exempel:
Inf. bresta Præs. brest. Impf. brast. Sup. brostet.Fl.  brefta – brosto.
Dog træder «u» i Stedet for «o», naar et «n» eller ,m" følger efter Vokalen, nemlig i Ordene brenna, renna og demba,altsaa Supinum brunnet, runnet, dumbet. I Fleertal afImperf. er Vokalen tildeels vaklende imellem «o» og «u» f. Ex.sloppo og sluppo. Konjunktiv af Imperf. skal egentlig have «y»(f. Ex. bryste, slyppe); men denne Form høres nu kun fjelden.
Anm. Til denne Afdeling høre næsten 50 Verber, nemlig: detta,gletta (0: glide), knetta, skvetta, sletta (o: slænge), smetta, spretta,bresta, snerta, smelta, svelta, velta, verda (o blive), gjelda, klessa (ø:klæbe ved), tverra (0: formindskes), fella, gjella (o: skraale), gnella,



198

kvella (0: hvine), skjella (o: skralde), skrella, smella, svella, vella (: strømme), sperna (o: sparke; udtales «spenna» og kan maaskee skrives saa),brenna, renna, demba (el. demma, o: støve, ryge), kverva (svinde),kvelva, skjelva, snerpa, verpa, helpa ( bjelpa), gleppa, kreppa (sammenkrympes), kveppa, skreppa (0: rasle), sleppa, blekka «vifte), klekka(forslaae), kvekka (skræmmes), rekka, strekka, snerka, svelga. (Ordeneere her ordnede efter den sluttende Konsonant og i den i 8 31 opstilledeFølge).
Andre Ord, som tildeels faae lignende Bøining, men som nærmestsvnes at være udgaaede af et andet Ord, ere: gnetta, gnesta og knesta(omtr. – knetta), kletta (= klekka), resta ( brefta, o: mangle), sprekka(f. forrige H. Derimod maa det bemærkes, at enkelte af de ovenanførteOrd ere sjeldne, som: gjella og skjella (i Nordland), demba (ØOsterd.),skreppa (Gbr.), blekka (Mandal), og at nogle bruges almindeligst medsvag Bøining, saa at den stærke kun forekommer paa enkelte Steder,saasom ved snerta (Gbr.), smelta (Dfterd. sj.), kvella (Namd.), tverra(Tel.), vella (Hard.). I Stedet for «helpa», som ved Mandal barFormerne: help, holp, holpet (G. N. Lelp, halp, holpit), bruges almindeligst «hjelpa» med svag Bøining. Af «svelga» (el. svelgja) er sædvanlig en Form svag, og de stærke findes sjelden samlede.
At en Rod, som slutter med «d», faar i Imperf. «t», er i Grundenrigtigt efter Regelen for Verber med to Konsonanter (jf. halda, beldt;binda, batt; vinda, vatt); saaledes ogsaa: gjelda, galdt (Fl. goldo),og verda, vardt (Fl. vorda). Men i det sidste Ord ere mange Forvanskninger opkomne; paa mange Steder har det altid «t» for «d», altsaa:verta, vert, vart, vorte; men ved Siden af Præs. «vert» (0: bliver) findes dog ogsaa: ver'e (B. Stift), var'e (Sætersd), val, med «tykt L»for «rd» (i Indherred). De herskende Former ere altsaa Overgangsformer ($ 122, 127), og Ordets Bøining kan bedst opstilles saaledes:Inf. verda; Præf. verd, Fl. verda; Imperf. vardt, Fl. vordo; Sup.vordet; Imperativ verd (verdt?), Fl. verde; Konj. verde, og i Imperf.vorde eller (med en ældre Form): vyrde. (I Sætersd. vyrte. G. N. yrdi),
I nogle Ord har man paa mange Steder «o» for «a» i Imperf.;saaledes: kverva, kvorv; verpa, vorp; skjelva, skolv; klekka, klokk; rekka,rokk. If. helpa, holp. Ordet «fella» (0: falde) bedder paa nogle Steder «falla», med Imperf. fill eller fell (fom i G. N.), og gaar saaledesover til sjette Række. Inf. «gjelda» bedder paa enkelte Steder «galda»(Voss); forøvrigt bar Infinitiv altid samme Vokal som Præfens (iIndik.), hvilket tildeels er afvigende fra det gamle Sprog; saaledes:gjelda, gjella, skjella, skjelva (G. N. gjalda, gjalla, skjalla, skjalfa).
210. Af de øvrige stærkformede Verber, som have sammensat Konsonant i Slutningen, er der nogle faa, som henhøre



»*

wvvvvn»vv»»» vv p v»mmwww»» * **

199

til en anden Række (som: halda, hanga, ganga); men derimoder der nogle, som nærmest maa henlægges hertil, skjønt de eremeget afvigende. Elandt de Ord, som flutte med «k» og «g»,er der nemlig nogle, som have i Imperf. «o» og i Præsens«ø» eller «y», sjeldnere «e»; f. Ex. søkka (o: fynfe), med Formerne: søkk, sokk, sokket Nogle af dem ere rigtignok vaklende, idet de findes deels med regelrette Former (e a–o) ogdeels med afvigende (ø-0—0), men det sidste synes at væredet almindeligste og har ogsaa Medhold i det gamle Sprog.

Anm. De hertil hørende Ord ere: kløkka (0: røres t Sindet),skrøkka (0: indsvinde), sløkka (0: slukkes), støkka (briste) og søkka (allemed samme Aflyd); trenga (treng, trong, trunget); slenga (sleng, slon gslunget); syngja (syng, song, sunget); nyggja (nygg nogs, nogget);tyggja (tygg, togg, togget); hogga (høgg, bogg, hogget).
De fem første have paa mange Steder et «j» i Infinitiv lkløkkja,skrøkkja o. s. v.); men dette hører nærmest til et afledet svagt Verbumog stemmer heller ikke med den gamle Form (G. N. klokkva, stokkva,sökkva), Paa nogle Steder (Sdm. Tel. og fl.) faae disse Ord denregelrette Aflyd ,e- a–o» (sekk, sakk, sokkje), og da findes der intet «»i Stammeverbet, hvorimod det afledede transitive Verbum altid faar «j»,f. Er. sekkje (0: nedsænke). – Ogsaa det foranførte «rekka» (0: naae)og «strekka» (strække sig) bøies tildeels paa denne Maade (altsaa røkkja,røkk, rokk); men disse Ord, som synes at staae i Forbindelse med «rekkja» (0: udstrække), bør vel bellere have den regelrette Aflyd.
Ordet «trenga» (o: have Trang) er meget vaklende; Inf. bedder ogsaa: trønga og trøngja; Impf. trong, udt traang (Tel. og fl.), ellerstraangde og trengde. Ved Siden af «slenga» (0: dingle, slænge) findesogsaa «slyngja» (jf. G. N slyngja); men det afledede slengja (o: fafte)har altid «e». Ordet «hogga» bar egentlig hørt til en anden Række(G. N. höggva, Impf. bjö), og er meget vaklende i Imperf.saaledes:hogg, haugg, boggje og bogde.
Et Par andre Ord findes tildeels med lignende Bøining, nemlig«veksa», som rettest benføres til femte Række, og «byksa» (0: boppe),som paa nogle Steder (Nfj. og fl.) bar Formerne: byks, boks, bokset;men ellers har svag Bøining, som synes at være rettere.

211. Den anden Række omfatter de Ord, som i Fortidsformen have «a», og hvis sluttende Konsonant er enkelt, saa ataltsaa Vokalen bliver langtonet. I disse Ord har sædvanlig Præsens «e» (aabent), og Imperf. «a» (som i forrige Række), men



9

]⁷?

444424

44Joined4 »*»»»PPp:æ9

200

i Fleertal «aa»; f. Er. bera, ber, bar, baaro. Supinum hardeels e, deels o'. – Konjunktiv af Imperf. skal egentlig have«æ» (bære), men findes oftest afvigende. Enkelte Ord have etfluttende ,j*, som bortfalder i alle de Former, som ikke dannesefter Infinitiv; f. Ex. i sitja: Præs. sit, Fl. sitja; Konj. sitje(sjelden); Imperativ: sit, Fl. sitje!Anm. Da de hertil hørende Ord ere lidt ulige i Bøiningen, maa
deres vigtigste Former her anføres. De ere følgende:) gita (el. gjeta). Pr. git; Impf. gat, Fl. gaato; Sup. gjetet.
at.

sitja. fit. faato. fetet.bidja (el beda). bid (bed). bad. baado. bedet.kveda. kved. kvad kvaado koedet.lesa. les las laaso. leset.giva (el. gjeva). giv. gav. gaavo. gjevetdrepa. drep. drap. draapo. brepet.kreka (os frybe). krek. krak kkraako?) kreket.leka (0: dryppe) lek. lak fefet.refa (o: drive). rek. rak. (raako?) reket.b) bera. ber. bar. baaro. boret.ftjera. fljer. skar. skaaro. skoret.vera er. var. vaaro voret.stela. flel. stal. staalo. stolet.svemja svem. svam svomo (oo). svomet.koma. kjem kom komo (oo) komet.sova. søv (sev). sov. sovo. (oo). sovet.c) eta. et. aat. aato. etet.liggja ligg. laag. laago. leget.sjaa (0: see). fer. faag. faago feet (fett).

Hertil hører ogsaa et Par andre Ord: meta (agte) og nema (fatte);men deres rette Imperf. (mat, nam) er sjelden at høre Det første skalforekomme i Smaalenene (andre Steder: «meet» og matte); det sidste(nam) findes maaskee i Telemarken (ellers: namde, næmde). Participium: meten og nomen er derimod mere bekjendt.
Af enkelte Afvigelser mærkes: I «lesa» tildeels Impf. lees el lis(Sogn, Ork og fl). I kreka er Impf. Fl uvist; i Valders «kreko»(med ee) I leka og reka høres tildeels i Impf. lok, rok, med o'(Sdm. og fl.), ogsaa look, rook (Tel). I svemja findes den stærkeBøining kun paa faa Steder (Solør, Valders); ellers hedder det: symda, sumde. Ordene koma og sova hedde allerede i G. N. koma, sofa(for kvema, svefa); Præs kjøm og kjem, søv og sev, men det sidste sjelden (Sbl., Ryf.); Imperf. egentlig kvam og svav, men nu almindelig



201

kom, og sov (begge med aab. o); dog findes ogsaa «svav» paa enkelteSteder (Hall, Gbr.) Fleertal egentlig: kvaamo, svaavo.
Fleertal af Imperf har flere smaa Afvigelser; saaledes: saate,laase, gaave, baare, vaare (Sæt. Tel.); soto, govo, boro, voro, oto(for aato), logo, sogo (i Hall. med lukt o); sote, gove, bore o. s. v.med o' (ved Bergen); sute, guve, bure etc. med u' (i Sdm. fjelden). –Imperf. af Konjunktiv forekommer i forskjellig Form og for det mesteafvigende fra den gamle Regel; saaledes i Tel. vøre, børe, gjøve (forvære, bære, gjæve), og i Bergens Stift: vore, bore, gove (ligt Supin.).Herom mere fenere.
Paa nogle Steder mærkes en Stræben efter at gjøre flere Ord ligei Supinum, nemlig ved at sætte «o'» for e', eller omvendt Saaledeshøres i Bergens Stift ofte: gote (for gjetet), sote, lose, rokje, gove ogfl.; ved Trondhjem derimod: beri (for boret), steli (stolet), skeri (skoret)Ordet «vera» har almindeligst i Supinum: «vore» (voret), afvigendefra G. N. vørit. Ved Trondhjem bruges rigtignok «veri», men da manber, som sagt, ogsaa har «beri» og endog «skeri» (med haardt K, altsaaaabenbart en Forvanskning), kan dette ikke have stort at betyde. VedSiden af dette «voret» findes ogsaa et meget brugeligt Adjektiv «voren»,som adskilles fra vorden eder «vorten» (0: bleven) og betyder: værende,skikket, beskaffen, – saa at det altsaa fremstiller sig som et Participiumaf «vera» – Blandt de ovrige Former af «vera» mærkes det afvigendePræsens «er» (udtalt ær, æ); Fleertallet heraf skal efter det gamleSprog hedde «ero», men denne Form er nu vanskelig at finde, da detdeels hedder «era» (Vald., Hall. Num) og deels forkortes til «er» (eller æ) i Lighed med Eentallet

212. Den tredie Række indeholder de Ord, som have Lyden «ei» i Fortidsformen. De slutte alle med enkelt Konsonant og have altsaa lang Vokal. Lydskiftet omfatter kun treVokaler, og Bøiningen er den samme i alle Ord, saa at ingenAfdelinger finde Sted. Præsens og Infinitiv have lukt i (ii);Supinum og Fleertal af Imperf. have aabent i i').
F. Ex. bita, i Præs. bit (ii); Impf. beit; Sup. bitet (i').Fleertal - bita (ii) – bito (i).
Anm Hertil høre over 40 Ord, nemlig: bita, drita, lita, nita(0: stikke), skita, slita, smita; bida (0: være, findes), glida, gnida,lida, rida og vrida, skrida, snida, svida; fisa, risa, flina (0: fnise), gina,(0: gabe), grina, kvina, rina (0: skrige), skina, glima (: lyse skarpt),driva, kliva, kviva (o: surre), riva, skriva, sviva, triva; gripa, knipa,kika, skrika, snika, svika, vika; miga, niga, siga (fegne) og stiga.



1

v

:

*

202

Nogle af disse Ord ere dog sjeldne, som: flina (Sogn), gina(Sdm.), glima (Vald.), kviva (Solør), niga (Tel.?); og nogle haveoftere svag Bøining, som gnida, kika, snikja. Derimod findes nogleflere stærkformede som vi neppe tør regne med, nemlig: kvida (mestalm. svagt), bliva, hiva, klipa, piva og lika (alm. svagt, men paa Oplandet tildeels med Impf. leik) Ordet «bliva» er ber et fremmedt Ord((f. Holl blijven, T. bleiben, fordum: beliben, beslægtet med «lib» ogLiv); men er dog blevet meget brugeligt, især i Betydningen: blive paaStedet, omkomme, drukne. Som Hjælveverbum i Betydningen blive(verda) hedder det altid «bli» (Impf. blei) og træder ofte i Stedet forverda, især i Præsens. Men ved Siden heraf findes ogsaa en Form«bi» (i Nordland, Trondh. Stift og Østerd.), hvorom det er vanskeligtat sige, om den er kommen af det fremmede «blive» eller af det norske«bida» (ø: være forhaanden). Om dette «bi» (Impf bei) kan brugesi Skrift. er altsaa tvivlsomt, men for Dagligtalen er det den bekvemmeste Form, som man kan onske fig.
Da Forlyden «vr» er fremmed i den største Deel af Landet, ligesom iGammel Norsk, blive Ordene «rida» og «vrida» for det meste lige, altsaa: ride (ria, ri). Maaskee er det ogsaa Tilfældet med «rina», at detkan omfatte to Ord: rina (o: hefte, hænge ved), og vrina (0: skrige),da det i sidste Betydning ogsaa hedder: vrine (Smaalenene) og brina,el. prina (i Sogn). G. N. hrina,
Fleertallet af Imperf. er ikke meget brugeligt i denne Række; detsamme er Tilfældet med Konjunktiv af Impf. som her har den sammeVokal (nemlig aab. i), f. Er. bite (bete).

b) Inf. ofteft med haard bokal; Præsens med Omlyd.
213. Den fjerde Række indeholder de Ord, som haveLyden «au» i Fortidsformen. Disse Ord have forskjellig Vokali Infinitiv, nemlig «jo» eller «ju» (det sidste kun forved v, p,f og g), sjeldnere «u» eller «y»; men i de øvrige Former erede meget lige, idet Præsens altid har «y» (undtagen i Fleertal, som er ligt Infinitiv), Imperf. «au» og i Fleertal «u»(aabent), Supinum o (aabent).
F. Ex. njota, Præs. nyt; Imperf. naut; Sup. notet (o').Fleertal – njota – nutto (u').
Anm. Hertil høre henved 40 Verber, nemlig: brjota, fljota, gjota,kuta (el. fyta, o: løbe), ljota (0: maatte), njota, rjota (ø: styrte osv.),skjota, tjota (o: larme), trjota (o: faae Ende); bjoda, njoda (0: nitte),rjoda (0: farve) og ryda (ø: drysse, G. N. hrjoda), sjoda, frjosa, gjosa

53



203

(0: strømme), kjosa (0: vælge), njosa; gyva (o: ryge), kljuva (0: kløve)nuva (0: afstumpe), rjuva (0: adsplitte), skyva (el. skuva, o: støde tilfide), drjupa (dryppe), glupa (el. gljupa, o: sluge), grjupa (o: knuse),krjupa, stupa (0: falde), supa (o: søbe); fjuka, rjuka, strjuka; fljuga,ljuga, smjuga (0: smutte) og suga.
Enkelte af disse findes dog sjelden med stærk Bøining, især njoda,(Voss) og nuva (Tel.). Derimod findes tildeels nogle flere stærkformede,som ikke her ere medregnede, nemlig: snyta (o: snyde), tyta (0: udvælde),kry (0: vrimle), sy (o: løbe afsted), hvoraf de sidste synes at være overgaaede fra en anden Bøining, ligedan som «spy» i Nordland med Imperf. spau (G. N. spj) og «trø» i Orkd. med Imperf. trau (rettere:treda, trod). Ogsaa «laupa» har paa nogle Steder Impf. laup (G.N. bljöp). If. hogga, haugg (G. N. hjo).
Infinitivets Vokal faar mange Forandringer i Landet, idet baade«jo» og «ju» tildeels gaar over til «jø», f. Er. brjøte (s. & 118), ogpaa mange Steder til Omlyden «y» (bryte). Efter sammensat Konsonant bortfalder ofte «j» (f. Er. fluge, for fljuga), og i nogle Ord mangler «j» altid, nemlig: stupa, supa, suga. I nogle Ord kan Inf. vanskelig bestemmes, da de kun bruges i en Deel af Landet, nemlig: gyvaog skyva (Søndenfjelds), kuta og ryda, el. «ry» (ved Trondhjem).
214. Den femte Række omfatter de Ord, som have «o»(lukt) i Fortidsformen. Disse Ord ere noget forskjellige; Inf.har oftest «a» (ellers: aa, æ, e, øy), Præsens har Omlyden «e»eller æ (et Par Ord: øy), Imperf. har «o» (oo) baade i Eental og Fleertal: Supinum har deels «a» og deels «e» (nemligforved k og g) og i enfelte Ord: o' aa, ana. Et Par Ordslutte med sammensat Konsonant og have visse Afvigelser; etPar andre have et sluttende «j» i Infinitiv men ere ellers regelrette.

Anm. Da de hertil hørende Ord ere noget ulige, maa deres vigtigsteFormer her anføres. De ere følgende:

Præs. Impf. Sup.a) vada ved (væd). vod, Fl. vodo. vadet.treda (el. troda). tred trod. trodo. tradet.asa (0: gjære). es (æser) os. oso. afet. (Vald.).fara fer. for foro. faret.sverja. sver. svor. svoro. svoret (o'.ala (o: fostre). el (æler). ol olo. alet.gala. gjel. gol. golo. galet.

mala. mel. mol. molo. malet.



204grava. grev (græver). grov. grovo gravet.skava. skjev. skov. skovo. skavet.veva. vev. vov vovo. vovet (o')hevja (: løfte). hev. hov. bhovo. (bavet).b) aka (0: flytte). ek (æker). of. ofo. efet (efje)skaka (o: ryfte) skjek. skok. skoko. skjeket.taka. tek (tæker) tok. toko. teketdraga. dreg. drog. drogo. dreget (gj).gnaga. gneg gnog. gnogo gneget.vega (o: veie) veg vog. vogo. veget.flaa. flær. flo. floo. fleget.klaa (o: kløe). " flær. flo flegetslaa slær. slo. (flogo). sleget.tvaa (0: vaske). tvær. tvo. tveget.læa (el lægja) lær. log. logo. læet (lætt)c) døya (el. døy) døyr. do. doo. daaet.gøya (gjøy) gøyr. go. (gaaet).laupa. løyp. ljop. lupo? laupet.standa (el. staa) stend stod. stodo. stadetveksa (voxe) veks. voks. vokso vakset.

En mærkelig Egenbed ved denne Række er, at Vokalen i Præsensalmindelig lyder som reent «æ» (æl, gjæl, mæl o. f. v.), uagtet den,som Omlyd af «a» skulde hedde e (aab.), som her er anført. Kun i deOrd, som have e' i Inf, beholder e' sin rette Lyd (vev, hev, veg). –I Stedet for «a» i Supinum har man i flere Egne (Sfj. Nfj. Sdm.og Trondh.) Lyden «e» eller egentlig et aabent «i»; saaledes: vede, stede(stee), fere, ele, gjele, mele, greve, skjeve (I Sdm. vide, stide, fire osv.med i') Participium har da deels den samme Lyd og deels «a», f. Er.milen (i) eller malen.
Ordet «sverja» skulde egentlig have i Sup svaret (som i G. N.),men denne Form findes meget sjelden I «læa» er Formen tvivlsom,da det ogsaa forekommer med tydeligt «g» baade i Præsens og Imperativ: «læg» (Gbr., Sdm. og fl). If. 5 79 I «laupa» er Formen«ljop» vanskelig at finde; thi paa de Steder, hvor Lyden «jo» brugesrigtigst, er dette Ord svagt Caltfaa: laupte); derimod findes «ljøp»(Nfj, Sdm. og fl.) og «laup» (Solør og fl.). «veksa» faar tildeels iImperf vaks; ellers «voks», som paa Grund af Lydstillingen faar aabento (o'). Ordene hevja, gnaga, flaa, bøya og gøya bave paa mangeSteder svag Bøining; det sidste er saa godt som almindelig svagt, daFormen «go» (Sdm) er meget sjelden. Ellers findes der nogle flereOrd, som tildeels faae «o» i Impf, men ikke godt kunne regnes med,nemlig: krevja (i Sogn krov), haka (i Smaal. i samme Betydn. somaka), samt: leka og reka, som før ere nævnte.



»spprmaraavv- »»n»» sMm »?»?*ì?*»

205

215. Den sjette og sidste Række bestaar af nogle faa Ord,som i Fortidsformen have et lukt e (ee), f. Ex. blaasa, blés.I disse Ord har Inf. aa eller a; Præsens æ eller e; Imperf.e baade i Eental og Fleertal; Supinum har samme Lyd somInf. undtagen i et Par Ord, som slutte med «g», hvori Vokalen e' indtræder.
De hertil hørende Ord ere kun følgende:

ræ Impf. Sup.
laata (0: give Lyd). læt. let. Fl. leto laatet.
og lata (0: lade). l«æt. let. leto. latet.graata (0: græde). græt. gret. greto. graatet.blaasa. blæs. bles. bleso blaaset.halda (o: bolbe). held. heldt. heldo balbet.banga (o: bænge). beng. bekk. bingo. benget.ganga (el. gaa). n gjekk. gingo. gjenget.ekk. fingo. fenget.

a.
Denne Række har gaaæ k ganske særeget Lydskifte, som afviger fraden sædvanlige Aflyd, og som bliver forklaret saaledes, at disse Ordhave egentlig ikke havt Aflyd, men kun «Reduplikation», det vil sige denEgenbed, at den første Konsonant gjentages eller deles i to ved en mellemkommende Vokal, som f. Er. i det latinske fefelli af fallo, cecidi afcado o. s v. Dette Lydskifte findes tydeligt i det Gothiske i enkelte Ordfom haldan med Impf. haihøld, men i de andre Sprog er denne Formsammendragen i een Stavelse, i. Ex. Tydsk bielt, hos os: beldt (ellerbildt). I Gammel Norsk fandtes ogsaa nogle Ord med Fortidsvokaleno (jo), som kunne forklares paa lignende Maade; hertil hører det førnævnte laupa, ljop, jf. G. N. höggva, bjo; bua, bjé; ausa, jos; auka,jok (Goth. aiauk), hvilke sidste nu have faaet en anden Bøining. .
Paa enkelte Steder findes ogsaa flere Ord med «e» i Imperfektum,nemlig: heita, bet (Tel); leika, lek (Osterd.); falla, fell eller fill (Sognog fl); lesa, lees (Sbl. og fl.); esa (: gjære), ees (Solør); meta,meet (Rommerige): ligesaa leka og reka. Denne Bøining har imidlertid ingen Betydning for Orddannelsen, da de afledede Ord udgaae kunfra Infinitivets Form.
Da det lukte «e» falder lidt vanskeligt forved en sammensat Konsonant, vil det i de sidste Ord gjerne gaae over til «i», altsaa: hildt (hildo), hikk, gikk, fikk. I Supinum indtræder samme Afvigelse som i forrige Række, at nogle Dialekter (Sfj. til Trondh.) sætte «e» for «a» eller «aa», altsaa: lete, el. lite (for latet), grete, blese, bildes ogsaa:bingje, gingje, fingje.
216. Til enhver af de her omtalte Rækker høre ogsaa



2Joined

206

enkelte «reflexive» eller tilbagevirkende Ord med Endelsen st»,som rigtignok altid slutte sig til et af de korte eller simple Verber, men dog tildeels have en særegen Betydning, saa at denæsten kunde opstilles som selvstændige Ord, f. Ex kvedast(0: fige el. angive fig), litast (o: synes), trivast (trives), laatast eller laast (o: anstille fig), faast (o: befatte sig) De adskille fig fra Hovedverbet ved Endelsen «st», som føies enten tilRoden eller til Endevokalen (kun ikke til nogen Halvlyd); i
bliver det foregaaende «t» fortrængt af det tilføiede«st». Exempler ere:
Præs. Impf. Sup.finnast. finst, Fl. finnast. fanst, Fl. funnost. funneft.trivast. trivst, trivast. treivst, trivost. trivest.dragast. dregst, dragast. drogst, drogost. dregest.
Anm. Nogle af disse Ord blive gjerne faaformede eller mangelfulde i Brugen; saaledes bruges «faast» sædvanlig kun i een Form(sjelden fæst, fekst); af «laatast» bruges oftest kun lætst (udt. læf), af«kvedast» kun kvadst, overgaaet til «kodst» (Shl.). – Naar Roden slutter med «t» eller «d», bliver den utydelig ved det tillagte «st»; saaledesudtales «litst» som liist, og «leitst» som leist; «bydst» som byst, og «baudst»som baust. De Gamle skreve i dette Tilfælde «zt» (lizt, lezt, kvøzt).
217. Det indbyrdes Forhold imellem Formerne vil for
det meste kunne skjønnes af de foranførte Erempler. Infinitiv,Imperfektum og Supinum ere selvstændige Former og oftestulige i Vokalen. Præsens Fleertal er ligt Infinitiv, men Pr.Eental forholder sig hertil som en afledet Form; naar nemligInfinitiv har haard Vokal, faar Præsens den tilsvarende Omlyd, saa at dette i alle Tilfælde har lind Vokal. Imperativetretter sig efter Infinitiv og bliver kort i Eental, men ender paa«e» i Fleertal, f. Ex. skjot, Fl. skjote; tak, Fl. take. LigesaaKonjunktiv Præsens, som kun ender paa «e», f. Ex skjote,take. Konjunktivet i Imperf. skulde derimod efter den gamleRegel rette sig efter Indikativets Fleertal og have Omlyd, hvorVokalen var haard, f Er. være af Fl. vaaro, bryte af bruto,føre af foro. Men denne Regel er her tildeels bleven tilsidesat, saa at denne Form ofte forekommer med en forvansket Om-



vvpvppnnMM nss*

»»

207

lyd eller endog med haard Vokal. Imidlertid er den saa lidetbrugelig, at den ikke kan faae nogen stor Betydning.
Anm. Den Regel, at Præsens i Eental altid har lind Vokal ogaltsaa tildeels Omlyd af Infinitiv, er en Egenhed, som fra gammel Tidbar adskilt det norske Sprog fra Svensk og Danft. (If. Sv. kommer,sofver, skjuter, far, flår, med Norsk: kjem, søv, skyt, fer, slær) DenneBrug er fremdeles almindelig i Landet, undtagen i Egnene ved Oslofjorden, hvor den danske (eller svenske) Form er herskende, f. Er. kommer, sover, maler, graver, drager, slaar, blaaser o. s. » I Ordene affjerde Række bersker rigtignok «y» (f. Er skyter, fryser), men her brugessædvanlig ogsaa «y» i Infinitiv
I de Ord, som slutte med Rodvokalen, tillægges altid et «r» iPræsens, f Er. ser, lær, slær, fær, døyr. I andre Ord bruges dette«r» kun i nogle Egne (altid med en mellemkommende Halvlyd, f. Ex.bryt'er), hvorimod det almindeligst bortfalder, dog tildeels saaledes, atden dertil hørende Halvlyd Ce) bliver tilbage. Da imidlertid denneForm ogsaa findes ved en Deel af de svage Verber, vil den senere blivenærmere omtalt. k
Fleertal af Imperf er ikke ganske almindeligt, og Endevokalen (o)findes ofte søækket til ,e" (Sæt., el., Berg. Stift). Fuldkomnest findes det i Hallingdal og Valders, hvor kun faa Afvigelser finde Sted,saasom det førnævnte «oto» for aato, «voro» for vaaro, o. s. v. Enlignende Overgang findes i Telemarken ved det hertil svarende Konjunktiv, som nemlig har «ø» for «æ» ($ 211), f. Ex. vøre (var), søgje(saag), og altsaa ligner Konjunktiv i den femte Række, hvor netop «ø»er den rette Lyd, f. Ex. grøve (grov), drøgje (drog).
At nogle Ord have et sluttende «j», som i visse Former bortfalder,er før bemærket Det sluttende «k» og «g» bliver derimod til kj og gjnaar et egentligt «e» (ikke Halvlyd) paafølger; saaledes i Supinum,hvor de fleste gode Dialekter have denne Udtale, f. Er. sokkje (sokket),dregje, dreie (dreget); ligesaa i Fl. af Imperativ, dog sjeldnere, f. Ex.drikkje! gangje! (Tel og fl)
En mere mærkelig Medlyds-Forandring findes i nogle Ord, somslutte med «d» og «g». Der synes at have været en gammel Regel, atnaar Roden ender med to Konsonanter, og den sidste er «d» eller «g»,da skal dette hærdes til «t» og «k» i de Tilfælde, hvor Roden blottesfor enbver Endelse. Dette findes rigtignok ikke gjennemført, men visersig dog i flere Ord. Saaledes i Imperfektum: vardt, galdt, heldt (Fl.vordo, goldo, hildo), batt og vatt (Fl. bundo, vundo); stakk (stungo),hikk, gikk, fikt (Fl. hingo, gingo, fingo). Ligesaa i Imperativ: haldt,Fl. halde; bitt, binde; vitt, vinde; statt, stande; gakk, gange If. stikk,flinge



w v» 14  ¹(

208

Enkelte Ord, som vakle imellem to Aflyds-Rækker, ere før nævnte,nemlig: fella (og falla), lesa, leka, reka, laupa, veksa. I saadanneOrd findes Participiet deels dobbelt (f Er. laupen og lopen), og deelsafvigende; saaledes vil «fella» og «veksa» belst have Partic. fallen ogvaksen, om end Ordet ellers bøies efter første Række (0a0) Ogsaaledes hører man ofte en anden Vokal i Supinum end i Particip,saasom: folle' (fallen), vokse (vaksen), fere (faren), greve (graven), stede(ftaden), blefe (blaasen), hilde (halden).
218. Blandt de øvrige Verber er der ellers mange, somhave Lighed med de stærke i visse Former, men som dog ikkekunne henregnes hertil, forsaavidt som Fortidsformen har enEndelse og altsaa hører til den svage Bøining. For en Deelkan dette Forhold have god Grund, da nemlig nogle Ord havefra gammel Tid havt en blandet Bøining (hvorom i det følgende); men i adskillige andre Ord findes derimod Tegn til, atde fordum have havt en gjennemgaaende stærk Bøining. I enkelte Tilfælde finder man saaledes ved Siden af Verbet et beslægtet Adjektiv, som ender paa «en» og som netop seer ud tilat være Participium af Verbet; f. Er. loken (0: udmattet, opgiven) og bogen (o: bøiet) ved Siden af luka (o0: slutte) ogbjuga (o: bugne). Og af adskillige beslægtede Ord, hvis Vokaler have Lighed med Verbernes Aflyd, ledes man ogsaa oftetil at slutte, at der engang har været flere stærkformede Verber,skjønt de ikke altid findes i det gamle Sprog. De hertil hørende Ord have altsaa formindsket sig, og endog i de forhenopregnede er der nogle, hvori den stærke Bøining nu er saasjelden, at de hellere for den sædvanlige Brug maa opstilles somsvage, saasom: smelta, svelgja, gnaga, døya, gøya. Men imange Tilfælde er dog en saadan Overgang at ansee som etTab, især for Opfatningen af Ordenes Slægtskab, da nemligsaa mange af disse Ord have to eller flere Former, hvoraf enhver for sig kan ansees som et Stamord, hvoraf andre beslægtede Ord kunne afledes, hvilket siden vil blive nærmere omtaltunder Orddannelsen.
Anm. Blandt de Verber, som nu forefindes med stærk Bøining,er der nogle, som synes at mangle i de gamle Skrifter, men som dogvistnok maa ansees som ægte norske Ord; saaledes: gletta, skvetta, sletta,



444244 vp»» 6 v »mv5*

209

smetta, snerpa, demba, gleppa, kvekka (egentlig hvekka), rekka, sløkka,kreka, glida, glima, gyva, skyva, glupa, grjupa, stupa, asa. Men tilGjengjæld bar det gamle Sprog ogsaa nogle stærke Verber, som nu synes at mangle eller have tabt den stærke Bøining. Saaledes i Rækken1: hrinda, bella, sverfa, bjarga (jf. hrokkva); 2: feta, fela, (jf. bregda, fregna); 3: rita, rista; 4: ljösta, luta, luka; 5: hlada, kala, kefja,skepja (jf. auka, ausa, bua); 6: råda, falda, blanda. Ligesaa findesder enkelte Spor af flere, som have Betydning for Orddannelsen, nemlig: blikja, bjuga og tjuga. Enkelte af disse (især de i 6te Række) ererigtignok ikke af nogen Vigtighed; men derimod er der adskillige andre,som have megen Betydning for Orddannelsen (saasom: luka, bjuga,lada, kala), da vi nemlig have Afledninger, som grunde sig paa degamle Aflydsformer. Imidlertid er det dog muligt, at disse Formerendnu kunne bruges paa et eller andet Sted i Landet.
Til Oversigt tilføies her en Sammenstilling af de nu brugeligestærke Verber med Tillæg af de ovennævnte af Gammel Norsk, hvilkeher betegnes med et Kors (4). Ordningen er skeet efter den førnævntePlan, saaledes at Rækken begynder med de Ord, som slutte med T, ogender med dem, som slutte med G eller med Rodvokalen. Hvor flere
Ord ere lige sluttende eller indbyrdes rimende, sættes for KortbedsSkyld kun det første fuldt ud; af de øvrige fættes kun Forlyden.

Med eenlig Konsonant. Med to Konfonanter.
T. 2: eta, feta , m., gita, sitja. 1: detta, gl. kn. skv. sl. sm. spr.3: bita, dr. I. n. r., sk. sl. sn. bresta, snerta, smelta, sv. v. 3:4: brjota, flj. gj. lj. nj. rj stjj riftat. 4: ljosta.tj. trj. futa, l.1. 6: laata, gr.
D. 2: bidja, kveda. 3: bida, gl. gn. 1: verda, gjelda, binda, r., v.I. r. ffr. sn. sv vr. 4: bjoda, bregda. 6: halda, f, blandat.nj rj. sj. ryda. 5: lada , v.,treda, standa. 6: raada .
S. 2: lesa. 3: risa, f. 4: frjosa, gj,. 1: klessa. 5: veksa.fi. nj. 5: asa, ausa . 6: blaasa.
R. 2: bera, skj. v. 5: fara, sverja. 1: tverra.
L. 2: felat, stela. (Ingen i 3 og 1: bella, f. gj. gn. fo. skj. skr.

4). 56: ala, g. f.$, m.* sm. sv. v.N. 3: flina, g. gr. kv. r. sk. 1: brenna, r. sp. finna, sp. v.M. 2: nema, svemja, koma. 3: (Mb), 1: demba.
glima.

V. 2: giva, sova. 3: driva, kl. kv. 1: kverva, sv.. kvelva, skj.r. skr, sv. tr. 4: gyva, sk. kljuba, n. rj. 5: grava, sk. veva,hevja. k. . »
Norsk Grammatik. 14



210

P. 2: drepa. 3: gripa, kn. 4: 1: gleppa, kr kø. skr. sldrjupa, gl. gr. krj. st. s. 5: lau- snerpa, v. belpa.pa, skepja .
K. 2: kreka, I. r. 3: kika, skr. fn. 1: blekka, kl kv. r spr. str. drikkasv. v. 4: fjuka, l.. rj strj. 5: kløkka, skr. sl. st. s. snerka.aka, sk. t. auka.
G. 2: liggja, t.t. 3: niga, m. er bergat, svelgja, klinga, spr. st.f. 4: fljuga lj. smj s. 5: llnga, tr. syngja, nvggja,t.draga, gn vega. bhbogga. 6: hanga, g faa.
(Vokal). 2: sjaa. 5: flaa, kl. sl.tv. læa. døya, g. bua.
Efter denne Opregning blive de, som fremdeles ere brugelige, omtrent 200, foruden enkelte tvivlsomme Ord, som forben ere nævnte, menikke her medregnede. Imidlertid gjælder Tallet kun efter de Optegnelser,som for Øieblikket ere forhaanden, og rimeligviis findes vel endnu nogleflere, som ikke endda ere indkomne i Samlingen.

B. Den svage Bøining.
219. Hovedmærket paa Verberne af den svage Bøininger, at Fortidsformen bliver forlænget ved en Endelse med «d»eller «t», saaledes at denne Konsonant enten sættes lige til Roden af Ordet (f. Ex, lag-de) eller adskilles fta samme ved etmellemkommende «a» (f. Ex. kast-a-de). Den tillagte Konsonant skulde egentlig overalt være «d», men da denne Lyd vildefalde besværlig efter en haard eller skarp Konsonant, har Sproget fra gammel Tid antaget den Regel, at «d» bliver til «t»efter s, t, p, k (f. Ex. lyste, møtte, løypte, vakte), hvorimod«d» bliver staaende efter d, g, v, m (f. Ex. leidde, dugde,livde, rømde) og tildeels ogsaa efter r, l, n (f. Ex. førde,vilde, røynde), skjønt der i de sidste Tilfælde findes mangeUndtagelser og allermest efter Lyden «» (f. Ex. mælte, spillte,fyllte). Efter Rodvokalen bliver «d» staaende i en forstærketeller fordoblet Form (f. Ex. naa-dde, tru-dde); men efter Mellemvokalen a (f. Ex. i kastade) vil det gjerne bortfalde i Dagligtalen ($ 59). Lignende Regler gjælde ogsaa for Participium, som i denne Bøining altid retter sig efter Imperfektumog ender paa: d, t, og ad (G. N. dr, tr, adr) Som Neutrum heraf ender Supinum paa «t» og «at».



24*4  »»»»M *

211

Indikativets Præsens har i denne Bøining tre forskjelligeFormer, nemlig 1) med «r» (eller sluttende med Roden som iden stærke Bøining), 2) med «er» (ir), 3) med «ar». Efterdenne Forskjel kunne Ordene i denne Bøining deles i tre Klasfer, hvis Former stille sig saaledes: 1) (r), de (te), t;  2)er, de (te), t;  3) ar, ade, at. Den første Klasse er meget liden, men har mange Afvigelser; den sidste er derimod oversmaade stor, men har en meget simpel og eensartet Bøining.
Anm. Fleertal af Præsens er ligt Infinitiv som i førfte Bøining.Derimod kan Fleertal af Imperf. vanskelig adskilles fra Eental; efterden gamle Regel skulde det rigtignok ende paa «o», ligesom i forrige Bøining, men dette «o» høres neppe nogensteds i Landet og kan vel forstørre Letheds Skyld opgives. Imperativets Eental er kort i de to første Klasser, men ender i den tredie med en Vokal, nemlig «a».
1. Præsens kort (el. eenstavet).
220. Den første Klasse bestaar for en stor Deel af etSlags Ord, som man kunde kalde Mellembøiningsverber, fordide baade have samme Præsens-Form som de stærke Verber ogtillige et Vokalskifte, som ligner Aflyden, saa at det egentlig kuner Endelserne med «d» og «t» som adskille dem fra den stærkeBøining. Disse Ord have det tilfælles, at Infinitiv har etsluttende «j» at Inf. og Præsens har lind Vokal, nemlig «e»eller «y», medens derimod Imperf. og Supinum have en til
svarende haard Vokal, nemlig «a» eller «u». Formskiftet seesaf følgende Ex.

Inf. Ind. Pr. Imprf. Sup. Konj. Imperat.telja. tel, talde. talt. telje. telFl. telja.  - talde. Part. tald. Fl. telje.dylja. dyl. dulde dult. dylje. dyl.Fl. dylja. - dulde. kport duld Fl. dylje.

Hertil slutte sig dog ogsaa nogle Ord, som ikke have Af
lyd, men forøvrigt ere lige de anførte, f. Ex. setja, set, fette, sett.
Anm Tll Hovedrækken med Lydskiftet ,ea" og ,9u" høre om
trent 50 Ord, som ber maa nævnes: kvetja (0: hvæsse), flytja, bledja
(udvælge), ledja (lade), tedja (gjødsle), mydja, rydja, stydja, esja (gjære),
bysja (strøe), drysja, flysja (afskalle), knysja, rysja, trysja, tysja, berja14»



9 9*

1. 41544

212

(tærffe), verja, yrja (myldre), byrja (bør), myrja, smyrja, spyrja; dvelja,telja, velja; ylja (varme), dylja, bylja, mylja (knuse), tenja (strække),venja; dynja, rynja (styrte), skrynja, stynja; lemja (banke), semja, temja; ymja (mumle), glymja, grymja, symja; krevja, kvevja (D, vevja(: svøbe), dyvja (bæve), lepja (labe), grypja (– grjupa), leggja (medF legg, lagde, lagt) I G. N. vare flere Ord, søm børte hertil, saasom: letja, kvedja, erja, kvelja, fremja, gremja, kryfja.
De Ord, som ikke bave Vokalskifte, ere: skilja (kil, skilde, skilt),setja, gledja, stedja, selja, kylja, skylja Afvigende er: vilja (vil, vilde,viljat), Ogsaa enkelte af de ovenanførte bruges paa nogle Steder udenAflyd, saasom: flytja, trysja, mylja, grypja, og flere.
Nogle faa Ord (som vekkja, segja, tegja) ligne de ovenanførte iAflyden, men have en anden Præsensform og henhøre til anden Klasse.Derimod er der et Par Ord af anden Klasse, som paa enkelte Stederovergaae til denne Bøining ved en Forvanskning, nemlig: syrgja (syr',surde), og vyrda (vyr', vurde). Ligesaa er der enkelte stærke Verber,som tildeels faae denne Bøining, nemlig: meta, (met, matte), nema (især:fornema, fornamde), kreka (krakte), og svelgja (svalde)
Forskjellige herfra ere et Par Ord, som afvige fra alle Klasser.nemlig «valda» (0: foraarfage), med Formerne: veld, volde, valdet (el.voldt), og «ausa» (øse) med F. øys, auste, aust. Det sidste var stærkti G. N (eys, jos, ausit); det første skulde egentlig ogsaa være stærkt ogbøies ligedan som «balda», altsaa: veld, veldt (jf. Goth. vaivald), menbar allerede i G. N. faaet omtrent samme Bøining, som det nu har.Paa mange Steder findes lignende Afvigelser ved Ordene: trenga, hogga,laupa, som dog egentlig have stærk Bøining.
221. En anden Række, som maa henføres hertil, bestaaraf Verber, som ende med Rodvokalen. Disse Ord have her ensæregen Bøining, da nemlig Præsens altid ender med tydeligt«r», Imperf. med «dde», og Supinum med «tt»; f. Ex.
Inf. tru Pr. trur. Impf. trudde. Sup. trutt. Part. trudd fpaa. – spaar. – spaadde.  fpaatt. – spaadd.
Vokalskifte finder her ikke Sted, undtagen i et Par Ordpaa enkelte Steder. Infinitivets Form er lidt vaklende, naarRoden ender med y og u, da nemlig et «a» kan tillægges (f.Ex. bua, flya); men almindeligst mangler «a» overalt.
Anm. Hertil høre de fleste af de Verber, som slutte med Vokalen,saasom: te, fli, gro, ro, gaa (0: mærke), maa (0:gnide), naa, saa, traa,(: tragte), bu, gny, sy. – Ord, som ikke høre hertil, ere derimod:1) de førnævnte stærke Verber: faa, flaa, klaa, slaa, tvaa, sjaa læa;



memn vnvoÊÈn wv »*» n

213

2) nogle, som have tydelig Endevokal og høre til tredie Klasse, f. Er.spea, fria, snoa, skya, tøya.Omlyd i Præsens findes i Ordene: gro (grør), ro (rør), og snu(snyr); men kun i nogle Distrikter nordenfjelds. Disse Ord havde i detgamle Sprog i Præsens grr, rær, snyr, og i Imperf. en besynderligafvigende Form: greri, réri, snéri, hvoraf vi nu ikke finde noget Spor.Ellers har det gamle Sprog ogsaa havt enkelte Ord med et særegetVokalskifte, som: lya (lådi), æja (40i), heya (hådi); men disse synes nuat være bortfaldne.I nogle Egne søndenfjelds og ved Trondhjem forekommer Supinum med «dd» for tt, f. Ex. ha' naadd, ha' trudd. Ogsaa i det nyereIslandske findes en lignende Form med «0»; men i de gamle Skrifterfindes sædvanlig «t», f. Ex. bevir let, el. lett (= let, o: laant, forlenet), Dipl. l, 38; ll, 31; 111, 110; N. g. Love ll, 400; – haket teet,Divl. 11, 78; N. g. L. lll, 32, 99; hevir flyt, N. g L. ll, 419; hafdespat (Ss spåt), Barl. S. 13; fa natt (– få nåt), Barl. S. 39. At «t»kan gaae over til «d» i disse Ord, er ellers en besynderlig Afvigelse saavel fra Supinum i de øvrige Verber som fra den hertil svarende Intetkjønsform i Adjektiverne, f. Ex. fritt, nytt, traatt, o. s. v.222. Til denne Klasse henhøre endelig nogle faa Ord,som man kalder de «anomale» eller uregelrette Verber, fordi deafvige fra alle de øvrige, især deri, at Præsens har en særegenForm, som ligner et Imperfektum af et stærkt Verbum. DisfeOrd ere følgende:Pr. Impf. Sup.kunna. Fann. Fl. kunna. kunde. kunnat.skulo. skal. skulo. skulde. skulat.

turva. tarv. turva. turvte. turvt (iturft).vita. veit. vita. visfte. visst (vitat).(mega). maa. (maa). maatte. maatt.
If. eiga. eig. eiga. aatte aatt.

Anm. Det sidste er afvigende, da Præsens kan bave Endelse medHalvlyd (eig'er, eig e), bvilket ikke er Tilfældet med de andre; i G. N.bedte Præf. å (aa, o: eier) Nogen Lighed med disse Ord har det foranførte «vilja», da Præs. (vil) er frit for Endelse eller Halvlyd, ogSup hedder: viljat (paa nogle Steder: vilt og vilda, ligesom skult ogskulda). Inf ,ftulor (G. N. skulu) hedder mest alm. skule (forkortet:sku) og er egentlig et Fortids-Infinitiv, ligesom «muno» (G. N mun).Imperfekt «kunde» hedder ogsaa kunne, og paa mange Steder «kunna».I det gamle Sprog bøiedes et Par andre Ord ligedan, nemlig: unna



2-44.4..24 1. 3p44. vwvwva

214

(Pr. ann), og: muna (Pr. man, o: mindes); det sidste er ber gaaet afBrug. Nogen Ligbed hermed har «muno» (Dansk monne), som kun bruges i Præsens og Imperf. (mun, munde).
223. I de reflexivformede Verber af denne Klasse bliver Præsens dannet paa samme Maade som i den stærke Bøining, saaledes at Endelsen «st» træder i Stedet for «r» (hvordette findes) og lægges til Roden uden nogen mellemkommendeVokal. I Imperf. lægges st» til Endelsen «de» (te) og i Supinum til «t»; men i denne Form bliver «t» utydeligt, da detligesom gaar op i det følgende «st» og altsaa maa betragtessom udeladt. Cxempler ere

Inf. Præs. Impf. Sup.venjast. venst (Fl. venjast) vandest. vanst.spyrjast spyrst. spurdest. spurst.maast. maast. maaddest. maast

Anm. I Trondhjems Stift og Nordland findes en Afvigelse iSupinum, nemlig «t» og «st» adskilt ved et indskudt «e», f. Er. havantest, spurtest, maattest (el. maattes) Herved faar denne Form enStavelse for meget og bliver sædvanlig lig Imperf. (som i disse Egnegjerne har «t» for b). De Gamle skreve sædvanlig dette Supinum med«zt», som skulde betegne «tst», f. Er. bafa skilzt.
2. Præsens med ,er".
224. Den anden Klasse har et lettere Formskifte, da alleFormer her have to Stavelser, undtagen Imperativ (i Eental)og Supinum (Particip). Præsens ender i Eental med «er»(egentlig «ir» med aabent i). Imperfektum har «de» og «te»efter den før omtalte Plan, nemlig «te» altid efter f, t, p, k, ogtildeels efter r, l og n. Supinum har «t» (som iffe kan bortfalde), men Participium har «d» og «t» i samme Tilfælde somImperfektum. Imperativet ender med Ordets Rod, som i deforegaaende Rækker. Exempler ere:

Inf. Ind. Pr. Imperf. Sup. Konj. Imperat.
døma. dømer. dømde. dømt. døme. døm.Fl.døma dømde. P.dømd. Fl. døme.
lysa. lyser. lyfte. lyst. lyse. lys.Fl.lvsa. lyste. (P. lyst) Fl. lyse

M»»»»»»»»»



»wwwwrrßææ *

215

Anm. Flere Ord til Erempler ere: 1) med «d» i Imperf. reida,leida, føda, klæda, læra, styra, føra, røyna, kjenna, røma, gløyma, liva,leiva, døyva. 2) med «t»: byta, syta, møta, reisa, løysa, missa, mæla,kjøla, svilla, minna, støypa, sveipa, klippa.
I mange Fylker høres ikke det sluttende «r» i Præsens, og denneForm ender altsaa paa «e» (døme, lyse), ligedan som Fleertallet af enDeel Navneord (5 178). Her maa det iagttages, at Vokalen «e» børudtales ligedan, naar «r» paafølger, som naar det ikke følger; altsaa,at man ikke maa læse «er» som «ær», hvilket især er stødende, naar «kj»efler «gj» gaar forud, f. Er. i tenkjer, fylgjer.
Paa mange Steder mærkes en Tilbøielighed til at sætte «t» for«d» i Imperf. (f. Er. styrte for styrde), og allervidest drives dette iTrondhjems Stift, hvor sædvanlig ogsaa Endevokalen bortfalder, f. Ex.dømt (for dømde), hengt (for hengde).
225. Ved de Former, hvor «d» eller «t» bliver tillagt,kan følgende mærkes. Naar Roden slutter med et eenligt «d»eller «t», bliver dette fordoblet ved den tillagte Lyd, f. Ex. møter, møtte; leider, leidde, leidt (udtalt som leitt). Men naaren anden Konsonant gaar forud for «d» eller «t», kan den tillagte Konsonant ikke høres og bliver derfor udeladt i Skrift;f. Ex. hender, hende (egentl. hend-de, jf. dansk hændte); fester, feste (for fest-te, jf. dansk fæstede). Saaledes ogsaa iParticipium, f. Er. vend, send, vyrd, fest, velt, skift, lyft.(If. Adjektiverne, 5 184). Naar Roden slutter med fordobletKonsonant, bliver Fordoblingen utydelig forved «d» og «t», f.Ex. kjenner, kjende; minner, minte; misser, miste; spiller,spillte. (If. 8 53.) I de Verber, som gaae ud paa «kj» og«gj» (hvoraf de allerfleste høre til denne Klasse), bortfalder naturligviis «j», naar «d» eller «t» skal lægges til, f. Er. søkjer,søkte, søkt; lækjer, lækte, lækt; hengjer, hengde, hengt.I disse Ord bortfalder ogsaa «j» i Imperativ, f. Ex. søk, læk,heng. (leertal: søkje, lækje, hengje). If. 8 52.
Anm. Flere Erempler med «d» og «t» ere: fretta, retta (: række);spretta, rista, lysta, byrta, befta, gifta; brydda, herda, gjerda, mylda,benda, fenda, venda Flere med «kj» og «gj»: slikja, snikja, fløkja,kveikja; blekkja, rykkja, skjenkja; bægja, pløgja, tøygja, byggja, ringja,tyngja o. s. v.
Til denne Klasse høre ogsaa nogle faa Ord med haard Vokal og



M -)

4

216

sluttende «k» eller «g», nemlig: vaka, huka, kruka, aga (0: rave), raga,duga. Disse Ord bave haardt k og g i Inf. men kj og gj i Præfensf. Er. vakjer, dugjer (dugje, duje, bye). Imidlertid ere de vaklende ogbave tildeels Inf. med j (vakje, dugje). Disse Ord kunne vistnok skrivesuden «j» i Præsens, men ved de øvrige Ord synes dette ikke at væreganske tilraadeligt, da Lyden egentlig er den samme forved «e» som forved «a» (f. Er i Præsens søkjer, og Inf. søkja), og i sidste Tilfældemaa «» altid skrives, saafremt det skal udtales.
I de Ord, som have «r» eller «l» forved k og g, bliver den sidsteLyd utydelig i Imperf. og Supinum, f. Er. merkja, merkte; syrgja,syrgde; fylgja, fylgde, fylgt (sædvanlig udtalt: fylde, fylt) If. s 56.I de Ord, som have et eenligt «g» med «j», bliver derimod «g» tydeligere i disse Former; thi naar en Vokal paafølger, vil «g» opløses i «j»,men naar Vokalen falder bort, bliver det staaende usvækket; f Er. ivigja, drygja, bøygja; Præsens vigjer, drygjer, bøygjer (udtalt omtrentvier, dryer, bøyer); men i Impf. tydeligt: vigde, drygde, bøygde Ligesaa i Imperativ: vig, dryg, bøyg
Enkelte Overgange i Bygdemaalene ville lettelig forstaaes, saasom:beie (bægjer), bægde; nøie ( nøgjer), nøgde; hjelper, hjelte (Ss hjelpte),stemner, stemde (stemnde); slepper, slefte (slepte); klipper, klifte (klipte)
226. Den marfeligfte Afvigelse i denne Klasse er imidlertid den, at nogle faa Ord have Aflyd eller Vokalskifte i Roden, ligedan som de før omtalte Mellemboinings-Berber (8 220),fra hvilke de kun adskille sig i Præsens, som har tydelig Endestavelse med «er» og altsaa hører til denne Afdeling. De vigtigste af dem ere følgende:
Præs. Impf. Sup.

rekkja (o: udvikle). rekkjer. raEte. rakt.tekkja (tække). tekkjer. takte. takt.vekkja (vække). vekkjer. vakte. vakt.tegja (o: tie). tegjer. tagde. tagt.segja (o: fige). fegjer. fagde fagt.hava (8 205). hever. hadde. havt.gjera (gjøre). gjerer. gjorde. gjort.

Anm. Ordene med «kk» ere egentlig flere, da ogsaa: flekkja,strekkja, knekkja, findes med Aflyd; men disse Ord ere vanskelige at bestemme, da nogle Maal, især de søndenfjeldske, ikke vedkjende sigAflyden, men bave Imperf flekte, rekte, strekte, tefte, vekte Et andettvivlsomt Ord er «tykja» (: tykkes), som i de sydligste Egne har: tykjer,



r»M

217
tokte (el. totte), tokt eller tott (G. N pykkir, ptta, poti), men ellerser regelret (med tykte, tykt), som nu synes at være det bekvemmeste.Hertil høre ogsaa Ordene: høyra og køyra, som i de vestlige og nordlige Egne overalt have Imperf. og Sup med «au»: haurde, baurt;kjaurde, kjaurt Formen ,baurde, baurt» kan maaskee have god Grund,skjønt den ikke findes i G. N., men Formen «kjaurde» maa vist væreurigtig; thi hvis «au» var den rette Vokal, skulde «k» være haardt, altsaa «kaurde» En lignende Regelløshed findes rigtignok ogsaa i «gjorde»af «gjera», men dette Ord har fra gammel Tid været noget svævendeimellem «e» og «ø» (o), og tilsidst er da Formen gjorde (og gjort) bleven den almindelige og eneste Form, saa at der nu ikke er Adgang tilnogen anden. Ordet «leggja», som ellers bører til Mellembøiningen($ 220), svnes paa nogle Steder tilbøieligt til at antage svag Form iPræs. (leggjer) og saaledes gaae over til denne Række Ved Ordene:leggja, segja og hava, er ellers at mærke, at Imperf (lagde, sagde,havde) sædvanlig lyder forkortet: la, sa, ba (i Sdm. lade, sade, hade,ligesom i Svensk); dog faar det sidste Ord oftere Formen «hadde», somovenfor anført. Ordet «tegja» adskiller sig fra «segja», da det altid harFormerne tagde og tagt langtonede; desuden har det ogsaa et særegetImperativ: tegje, eller tig (tei, tis) G. N. pegi.
227. De reflexivformede Verber, som høre til denne Afdeling, have i Præsens «e» forved Endelsen «st» men bøies forforøvrigt ligedan som Ordene i forrige Klasse (& 223). Exempler ere:leidast (0: kjedes) Pr. leidest. Impf. leiddest. Sup. leidst.synast. synest. syntest. synst.blygjaft Co: blues). blygjest. blygdest blygst.
Anm Flere Erempler ere: møtast, nøydast, eldast, kvilast, minnast, dimmast, skjemmast, likjast, lengjast, yngjast.  Om Afvigelser iSupinum (f. Er. ha' syntest, ha' blygtest) gjælder det samme som forde lignende Ord i forrige Klasse.
3. Præsens med «ar».
228. Den tredie og sidste Klasse er den største af alle,men har ogsaa den letteste Bøining, da Roden altid her bliveruforandret, og Endelserne egentlig ere de samme i alle Ord.De Endelser, som have en Konsonant (d, t), adskilles fra Roden ved en Vokal, nemlig «a»; og samtlige Former have to eller tre Stavelser, saa at ingen Form er Eenstavelsesform. Præ-



»»;pcc»»Æ. JÞJUD »»

sens ender med «ar» (i Fl. a), Impf. paa «ade» (i Dagligtalen forfortet: a'), Participium paa «ad» og Supinum paa «at».Imperativ ender paa «a» (Fl. paa «e») og har altsaa en særegen Form for denne Klasse. Det sjeldnere Konjunktiv enderderimod paa «e». Et Exempel er:Inf. Ind. Pr. Imprf. Sup. Konj. Imperat.kasta. kastar. kastade. kastat. kaste. kastaFl. kasta.  kastade. P. kastad. Fl. kaste.
Anm. Andre Ord til Exempler ere: hata, fata, letta, hasta, kosta,skoda, skulda, blanda, vasa, bugfa, snara, bora, mura, maala, sola,kalla, kanna, rima, eima, stava, skipa, hoppa, lokka, takka, tinga
I de Egne, hvor Inf ender paa «e», f. Er. kaste ($ 81), gaarBøiningen noget anderledes, da nemlig dette «e» beholdes i et Parandre Former: Præsens Fleertal kaste) og Imperativ Eental aste)I Præsens Eental bortfalder i mange Egne det sluttende «r» (ligesom iFl. af Subst), f. Er han kasta' Paa nogle Steder bliver ogsaa Vokalen «a» til «e» i denne Form; saaledes ved Oslofjorden «han kaster»(for kastar) og ved Throndhjem (med udeladt r): han kaste, ban kalle,han rope ofs. Endog i Imperf. hvor «a» ellers staar temmelig fast,findes paa enkelt Sted en Overgang til «e», saaledes i Østerdalen (Tønsæt): ei vakne (o: eg vaknade), ei somne (eg sovnade) Det Imperf.paa «et», som tildeels børes i Byerne (f. Er. je kastet), er formodentligindkommet udenfra. Den fuldkomne Form med «ade» børes neppe nogensteds tydelig, men er alligevel aldeles nødvendig til skriftlig Brug, dadet netop er Konsonanten, som er Fortidsformens tydeligste Mærke.⁶ 229.  denne Klasse er egentlig ingen Undtagelse ellerUnderafdeling at mærke; men derimod kunne nogle Ord haveen dobbelt Bøining, som her maa nævnes. Ved Siden af denregelrette Form i Imperfektum forekommer tildeels en sammendragen Form, hvori Mellemvokalen «a» er udeladt, og hvor«d» ombyttes med «t», hvis den foregaaende Lyd er haard, sGr. lovde (for lovade), bidde (bidade), roste (rosade), likte(likade). Herved faar altsaa Imperf. (og Supinum) sammeSkik som i forrige Klasse; men sædvanlig finder dette kun Stedi nogle Ord, som have en eenlig Konsonant i Slutningen, f.Ex. leita, svara, spela, stræva, ropa, baka, smaka, klaga,vaaga. For Dagligtalen kan denne sammendragne Form være

218

1544 2.  444*221412224444 4664



 ,3 m* v vp» vn

219

til Fordeel, da Imperf. derved dog faar en tydelig Endelse;men for den skriftlige Brug synes det rettest at beholde sammeEndelse i disse Ord som i de øvrige.
Anm. Denne Afvoigelse forekommer især vestenfjelds og nordenfjelds,og paa nogle Steder (ifær ved Bergen) drives den tildeels til Iderlighed, f. Er. rotte (for rotade), munte (munade), hopte (boppade), bante(bannade), lokte (lokkade) Søndenfjelds synes den derimod at væresjelden, og den sædvanlige Forkortning af «ade» til «a» findes her meregjennemført, f. Ex. ban leita' (0: leitade), han lova', svara', tala',ropa' o. s. v.
230. De reflexivformede Berber i denne Klasse have flerelige Former og blive tildeels i Dagligtalen saa godt som ubøielige. Deres regelrette Bøining er som i følgende Exempel:
Inf. Pr. Impf. Sup. Konj. Pr.
ottast. ottast. ottadest. ottast. ottest.Fl ottast. ottadest.
Forsaavidt Imperativ behøves, har det i Eental «ast» ogi Fleertal «est»; f. Ex. ottast inkje (o: frygt ikke), ottest inkje(0: frygter ikke).
Anm. Flere Exempler ere: aarast, dagast, lagast, kappast, undrast,mannast, friskast, lukkast – I Dagligtalen bortfalder sædvanlig «de» iImperf. hvorved ogsaa denne Form kommer til at ende paa «ast».Imidlertid forekommer dog ogsaa Sammendragning (efter forrige ) iendeel Ord, f. Er. lagdest (for lagadest), skaptest (skapadest).
231. Den tredie Klasse er overmaade stor, saa at de Verber, som høre hertil, kunne siges at være flere end alle de øvrige tilsammen. Forsaavidt Ordene kunne samles under nogenomfattende Regel, kan man hertil henføre følgende: 1) Verber,som dannes af Substantiv og Adjektiv med uforandret Vokal,hvad enten denne er haard eller lind, f. Er. fola, husa, mura,lima, fila, fiska, høya, træla; – fria, letta, svala, kvika,nya, søta, vida o. s. v. (Undtagelser findes, men ikke mange).2) Verber, som have haard Vokal og dobbelt Konsonant, f. Ex.takka, kalla, kanna, klappa, hoppa, lokka, spotta, rulla,dukka, rugga; og forøvrigt en Mængde af de Ord, som havehaard Vokal, enten Medlyden er enkelt eller sammensat. 3) Af-



1vv m

5 55

220

ledede Verber med en tillagt Konsonant (t, 8, r, l, n, k) f.Ex. vanta, hugsa, svimra, trivla, gulna, furna, rivna,turka, seinka, grønka. Og forsvrigt en Mængde Ord, somhave en saadan Efterlyd, som ikke lettelig kunde forbindes medEndelsen «de» (t), f. Ex. angra, etla, sakna. Endelig bliveogsaa de fleste ftemmede Verber henførte hertil, saavidt de ikkehave nogen Lighed med norske Ord; saaledes alle de, som endepaa «era», f. Er. studera, probera, polera.

Anm. De sidstnævnte Ord faae ofte et Par Afvigelser i Bøininger, nemlig Imperf. med Sammendragning (efter & 229), f. Ex. studørte,polérte; – og Imperativ uden Endevokal, f. Er. studer, probør.Imidlertid bliver det dog rettest at have samme Bøining i disse Ordsom i de øvrige, altsaa Impf. studerade, Sup. studerat, Imperativ studera o. s. v.
Blandt de Verber, som have en eenlig Konsonant i Slutningen, erdet især de, som have haard Vokal, som henføres til denne Klasse;imidlertid er der dog adskillige Ord med «i» og «e», som ogsaa hørehertil, saasom: lita (: farve), lina, glima, skipa, blika, lika (), slipa;spela, teva, skreva, breka, trega. Paa den anden Side er der ogsaanogle Ord, som have baard Vokal og dog ikke høre hertil, men til anden Klasse (med Formerne: er, de); saaledes med «a»: spara, vara,sama, hava (see 0 226), lava, gapa, tapa; med o (0): tora, tola; medo (oo): glosa, kopa; med u (u): una (0: være tilfreds); med u (uu):luta, skuta, sluta, dusa, kura, lura, stura, drupa; med andre Vokaler:raada, laana, kaupa. (If. vaka, raga, huka, duga & 225). Flere afaf disse Ord ere dog vaklende i Supinum, og det samme har nok ogsaaværet Tilfældet i det gamle Sprog, hvor Supinum ofte havde Formen«at» og tildeels oftere end nu; saaledes G. N. sparat, porat, polat,unat, vakat, dugat; nu sædvanlig: spart, tort, tolt, unt, vakt, dugt.Ellers havde enkelte af disse Ord en anden Bøining i det gamle Sprog;saaledes: luta og raada, som havde stærk Bøining, og «kaupa», somhavde i Præs. kauper, og i Imperf. køypte.
232. Til den anden Klasse (med Formerne: -er, de, efter & 224) henhøre fornemmelig følgende Rækker: 1) De Verber,som ere dannede ved Omlyd af Substantiv og Adjektiv, f. Ex.lessa (af Lass), læsa (Laas), mæla, bøta, hysa, drøyma,nøyda, lysa; kvessa (af kvass), festa, væta, tøma, fylla,hylla, løyfa, øyda. 2) De paavirkende (el. transitive) Gjerningsord, som dannes af stærke Verber og have lind Vokal, f.



warM v» w

221

Ex. fleppa (o: løslade, gjøre fri); af sleppa, v. n. (o: blivefri); ligesaa: smetta, velta, svelta, fella, kvelva, svæva (afsova, svav), beita, leida, reisa, fløyta, ftøypa, drøypa.3) De fleste Verber med sluttende «kj» og «gj» (8 225), f. Ex.slikja, steikja, lækja, rykkja, styrkja; vigja, sveigja, vægja,skyggja, ringja. Undtag: eggja, kneggja, bryggja, som høretil tredie Klasse (altsaa: eggjar, eggjade o. f. v.).
Anm. Fordelingen imellem disse to Klasser beror altsaa for enstor Deel paa Omlvden, og der er endog mange Tilfælde, bvor manhar to afledede Verber, hvoraf det ene er dannet uden Omlyd og bøiesefter tredie Klasse, f. Ex. landa, varma, kolla, molda; men det andethar faaet Omlyd og bøies efter anden Klasse, f. Er. lenda ( landa),verma, kylla, mylda. Af de Ord, som ere dannede ved Omlyd, er derogsaa mange, som have en sammensat Konsonant i Slutningen, saa atEndelsen «de» og «te» falder lidt besværlig, men alligevel bøtes de dogefter Regelen for anden Klasse; saaledes: evla (evlde, evlt), negla(neglde), egna, nemna, stemna, ferma, erva, kjelva, skjerpa, fergja, syrgia. If. sigla (af Segl), styrkja (af sterk) Ganske det samme er Tilfældet i det gamle Sprog. – (Om «j» og «e» med Omlyd se 8 94, 97).
De Ord, som have et «j» i Slutningen, ere saaledes fordeelte, atde, som bave «kj» og «gj», høre næsten alle til den anden Klasse, mende, som have en anden Medlyd med «j» (ti, dj, sj o. s. v.), høre derimod til andre Klasser, nemlig deels til Mellembøiningen (8 220), f.Er. verja (ver, varde), og deels til tredie Klasse, f. Ex. herja (herjar,herjade). De vigtigste af disse sidste ere: vitja, brytja, hesja, herja,byrja (o: begynde), belja, emja, remja, tevja, klyvja, lyvja, syvja.
Enkelte Ord ere noget vaklende og bøies deels efter anden, deelsefter tredie Klasse; saaledes nogle med «t»: trætta, gjesta, erta, elta,venta; og enkelte andre, som: skapa, tapa, visa, tvila, tena, meina,prøva.
Oversigt af Verberne.
233. Af foregaaende Fremstilling sees, at den fortællendeMaade eller Indikativ er overalt den nødvendigste, saa at denneoveralt maa finde Sted, om endog enkelte af de andre Formermangle. I denne Maade (Modus) kommer Præsens først iBetragtning, og dette er da efter det foranførte tre Slags, nemlig 1) kort eller eenstavet, i den stærke Bøining (A) og Mellembøiningen (B, 1). – 2) tostavet med «er» (B, 2), og 3) tostavet med «ar» (B,3). Egentlig skulde disse tre Former kunne



»»æww»w»n ve*

44

*w »»» »*»»»»

222

opstilles med «r, er, ar»: men i den første Form er dette «r»almindeligst bortfaldet (undtagen i de Ord, som ende med Vokalen, 8 221) og synes heller ikke at være særdeles nodvendigt,hvorfor det ogsaa i de foregaaende Exempler er udeladt. Imidlertid gjælde disse Former kun for Eental (Singularis), danemlig Fleertal er mere ligt i alle Verber og ender sædvanligmed en Vokal (a) ligesom Infinitiv. I de Ord, som sluttemed Rodvokalen, falder E kalen tildeels bort (især efter oog aa); i endeel andre Ord adskiller Fleertallet sig fra Eentalved et sluttende «j» forved Endevokalen (& 220).
Anm I det gamle Sprog findes rigtignok de samme Former, menmed den Forskjel, at der er tre Personalformer i bvert Tal, altsaa enForm for første Person (jeg), en for den anden (du) og en for den tredie (han). Saaledes f. Er.:

1, ek. | 2, på. 3, bann. gl. 1, vér. 2, bér. 3, beir.A4. ieh. tekr. ! tekr. tökum.  takit. taka.B, dæmi. dæmir, ] dæmir. dæmum. dæmit. dæma.- 3. kalla. kallar. l kallar: kollum. 1 kallit. halla.

Disfe Personalformer blive nu, saavidt vides, aldrig adskilte; dethedder ligesaavel «eg kallar» som «han kallar», og paa nogle Stederligesaavel «han kalla» og «du kalla» som «eg kalla» Ogsaa i Fleertalbruges kun een Form, nemlig en, fom ender med Vokal og er lig Infinitis, f. Er. me kalla, de kalla, dei kalla; paa nogle Steder falderendog Fleertalsformen ganske bort, hvorom nedenfor. I Eental brugesEndelsen «r» i en Deel af Landet; derimod bortfalder den i andre Landskaber (Berg. og Trondh. Stift, Gbr. Bald., Hall), saa at man ogsaakunde have Grund til at skrive Præsens uden «r», f. Er. kalla, døme.I de tostavede Former med «er» og «ar» (B, 2, 3) synes det imidlertidat være nødvendigt at beholde «r» i den skriftlige Brug, især for atPræsens derved kan adskilles fra visse andre Former (Infinitiv, Konjunktiv) I Ordene af den stærke Bøining (4) og Mellembøiningen(B, 1) kan det derimod blive mere tvivlsomt, om Præsens skal skrivesmed «r» eller ikke. Den nuværende Brug i Talen giver Adgang saavel til det ene som det andet. I de Egne, hvor Sproget nærmer sigmest til Dansk og Svensk, børes sædvanlig «r» med Halvlyd G 65), f.Ex. finner (udtalt finn») I mange af de fortrinligste BygdemaalGBerg og Kristianssands Stift, og videre) høres derimod intet «r» menkun Halvlyden (e, ø, o), f. Er. finn'e, nyt'e, tæk'e, tel'e, fil'e o s. v.og dette gjælder endog i nogle Egne, hvor de andre Verber have «r»,f. Ex. dømer, kallar (Hard., Tel. Rbg.). I Trondh. Stift og Nord-



4æ44n4

m mpnnvwww

223

land samt i nogle Fjeldbygder bortfalder Endelsen ganske (If Adj. 8184, 188). Efter det gamle Sprog er der, som ovenfor viist ogsaaAdgang til en Form uden «r», men naar nu de svagformede Verberskulle have «er» og «ar», kunde det synes saa, at ogsaa de stærkformedeskulde have ,r". Dette vilde ogsaa have sine Fordele; Præsens vildederved faae samme Slutning i alle Verber; enkelte korte Former vildederved blive tydeligere (f. Er. eter, eler, eker, veler, vener); man vildeundgaae endeel Eenstavelsesformer, som stundom foraarfage Misklang,og Folk vilde synes, at Formen med «r» var mere værdig og bøitidelig,skjønt det sidste rigtignok kun grunder sig paa en Tilvænnelse til dendanske Form. Men ved Siden heraf vilde denne Brug ogsaa bave sineUleiligheder Ordenes Forskjel i Betoningen kan ikke godt betegnes paaPapiret, og saaledes vilde det stærke Tonelag, som tilhører disse Verberog ikke de øvrige, blive ubetegnet for Læseren, med mindre man kundeoptage den ældste Skrivemaade uden Vokal (f. Er. etr, tekr, ajengr);men dette vilde her som i flere lignende Former ($ 64 blive altfor haardtog stødende Med Formen «er» vilde stundom ogsaa et Stamord faaesamme Udseende som et afledet Verbum, f. Ex. feller (udt. fell'r, o: falder) og feller (o fælber), brenner (o: brænder) og brenner (o: laderbrænde), løyper (ø: løber) og løyper (lader løbe) o. f. v., uagtet Betøo- -ningen i begge Ord er forskjellig. Her er det altsaa den korte Form(fell, brenn, løyp), som falder bekvemmest, og denne Form stemmer ogsaabedst med den tilsvarende Reflerivform (f. Er. finst, elst, grevst, venst,spyrst), som ikke har mindste Spor af nogen Vokal forved Endelsen.Desuden er den korte Form ogsaa ofte til stor Fordeel i Vers og ordsproglige Talemaader; og om den endog i visse andre Tilfældekunde synes at ftøde imod Belklangen, maa det dog betænkes, at demange Endelser med «r» ere beller ikke synderlig velklingende; og afdisse Endelser have vi i de nordiske Sprog en saadan frygtelig Mængde,at vi gjerne kunde ønske at undgaae dem i enkelte Tilfælde. Jeg harderfor troet, at de her omhandlede Ord kunne skrives uden «r», og saaledes ere ogsaa Eremplerne opstillede i den foregaaende Afhandling.Dog vilde det maaskee ikke være tilraadeligt at drive paa nogen strengGjennemførelse, da Formen med «er» vel ogsaa kunde tillades i enkelteTilfælde, hvor nogen Utydelighed eller Misklang derved kunde forebygges.234. Indikativets Fortidsform (Imperfektum) er egentligkun to Slags, nemlig enten kort med Aflyd eller forlænget vedEndelsen «de», men den sidste Form deler sig i flere, nemlig:de (dde), te og ade, som forhen er udførlig forklaret. I Fleertal faae de stærke Verber ogsaa en Endelse; men disse Ordhave ellers et tydeligere Mærke i Aflyden eller den egne Vo-



224

falform, hvorved Fleertal oftest adskilles fra Eental. I de svageVerber gives derimod ikke rigtig Adgang til at opstille nogenFleertalsform for Imperfektum, saa at begge Tal maa her anseessom lige.
Anm. Det gamle Sprog bavde ogsaa her sine tre Personalformerog desuden Omlyd til «ø» i Fleertal af de Ord, som bave «a» til Rodvokal, f. Ex.:
1. tök. 2. tokt. 3. tok. Fl. 1. tékum. 2. tokut. 3. tôku.dæmda dæmdir. dæmdi. dæmdum. dæmdut. dæmdu.kallada. kalladir. kalladi. kölladum. kolladat. kélludu.
De stærke Verber havde saaledes en Form med «t» for anden Person i Eental, og af denne Form findes endnu enkelte sjeldne Spor; saaledes paa Voss: du tokt, du fort, du saagt. Noget lignende findes ogsaa i Præsens af de anomale Verber ($ 122): du fant, du skalt, duveift bvllket ogsaa har Medhold i det gamle Sprog
I Fleertal skulde de svage Verber egentlig have Endevokalen «o»ligesom de stærke (f. Er. dei dømdo); men denne Form børes neppenogensteds, og Forholdet er saaledes her blevet det samme som i Svensk,at Fleertal af Imperf. kun har en egen Form i de stærke Verber, menderimod bliver ligt Eental i de svage. Den stærke Fleertalsform er rigtignok heller ikke almindelig brugt, men findes dog i flere Dele af Lan

det og bar desuden et saa stort Værd formedelst Aflvden, at den natur

ligviis fortjener at bevares.
Ogsaa for Præsens gjælder det samme, at Fleertalsformen ikke bruges overalt. I den nordlige og østlige Deel af Landet bruges sædvanlig kun Eentalsformen; det mere moderne Sprog i Byerne følger sammePlan, og endog enkelte meget gode Bygdemaal bruge Eental i Stedetfor Fleertal; saaledes i Sogn og Tel. «dei fer» (for fara), «dei dræg'e»(for draga) o. f. v. Da nu Fleertal ikke paatrænger fig som nogenganske nødvendig Form, kan man vel ogsaa synes, at det for større Letheds og Bekvemheds Skyld kunde opgives. Men imidlertid er dog denneForm ikke saa ganske unødvendig, hvilket man allerede kan slutte af andre beslægtede Sprog, som trods al sin Udjævning af de gamle Formerdog have beholdt dette Fleertal Endog det ellers saa formknappe Engelske gjør dog Forskjel paa Eental og Fleertal, ialfald i anden og tredie Person (f. Ex. he comes, they come), og da netop den tredje Person er den, som bruges mest, bar altsaa dette en desto større Betydning.Hvor Verbet staar tæt ved Siden af sit Subjekt, kan rigtignok Talformen ofte synes ligegyldig; men hvor det er adskilt fra Subjektet vedmellemkommende Ord, og hvor flere Subjekter med forskjelligt Tal staaei Nærheden, vil man snart mærke, at en egen Fleertalsform dog ofteer til stor Fordeel for Tydeligheden. Dernæst er det ogsaa at mærke,



444 »mMPp»»» Â »*

225

at det Fleertal, som vi her have for os, er en ægte gammel og uforvansket Form, som ingensteds er uvis eller vaklende; og ligeledes at detofte fremstiller Ordet i en mere fuldkommen og tydelig Form end Eental, f. Ex. dei sjaa (ser), ala (eh, taka (tek), verja (ver), spyrja (spyr),at det i mange Tilfælde synes at være vakkrere, f. Er. dei søkja (søkjer),tenkja, drygja o. f. v, og at det stundom, især i Vers, vilde være enstor Uleilighed, om man ikke skulde have Adgang til denne Form. Ogendelig er det ogsaa en Fordeel, at man derved for en stor Deel kanundgaae de kjedsommelige Endelser med «r», som vi ellers have en altfor stor Mangde af Der synes altsaa at være overveiende Grund tilat holde paa Fleertalsformen i den skriftlige Brug, og om man alligevel i et Riim eller en ordsproglig Talemaade vilde sætte Eental i Stedet, burde dog dette kun betragtes som en Undtagelse

235. Konjunktivet er her en mindre benyttet Form oghar kun i Præsens nogen almindelig Anvendelse. I denneTidsform retter det sig altid efter Infinitiv, saaledes at det beholder dettes Rodvokal og det sluttende «j», forsaavidt som dettefindes, men dets rette Endelse er «e» (skjønt man stundom ogsaa hører «a» ligesom i Infinitiv)) I Præsens har det sædvanlig en ønskende Betydning, f. Er. han give, verje, fylgje,vere med oss, late oss o. f. v.; sjeldnere en tilladende ellerindrømmende Mening, f. Er. det vere, som det kann; –dei segje meg, kvat dei vilja (man sige hvad man vil). IImperfektum er derimod den tilladende eller sluttende Betydningden sædvanligste, f. Ex. Finge eg detta, so hedde eg nog.Men i denne Tidsform har Konjunktivet kun lidet Værd, dadet kun er en meget liden Deel af Verberne, hvori det har nogen egen Form, og da denne Form tildeels er saa vakle de ogafvigende fra de gamle Regler, at man vanskelig kan faae denopstillet efter nogen almeengyldig Plan.
Anm. Konjunktiv i Præsens maa altsaa ansees som en almindelig og nødvendig Form, skjønt den neppe her kan faae en saa omfattende Brug som i adskillige andre Sprog Derimod er Konj. i Imperfektum en Form, som er vanskelig at bestemme I den svage Bøiningviser den sig kun i nogle faa Ord, bvori den dannes ved Omlyd; saaledes i Tel. «kynne» (f. Ex. Dæ kynne bende, o: det kunde vel skee),«skylde» (sædv. skilde, sille; paa Voss forkortet: skje', f. Ex. Han sa',ban skje koma), «møtte» (for mætte, o: maatte), «bøe» (for bevde el.
Norsk Grammatik 15



226

hedde, o: havde). I de stærke Verber findes den rigtignok oftere, menuden nogen rigtig Regel. Efter det gamle Sprog skulde Imperf. Konj.dannes efter Fleertal af Imperf Indikativ; f. Ex.
af Snd. Fl. bandu, gålu, toku, bratu, bitu, létu,blev Konj. byndi, gæfi, tæki, bryti, biti, léti;altsaa altid med Omlyd, hvis Vokalen var haard, men med samme Lyd,bvis den var lind Dette stemmer ogsaa med den gamle tydske Bøining,og allerede i Gothisk (fom mangler Omlyd) havde Konj. en Form med«j» (f. Ex. brunnjau, o: brændte), som netop er den Lydstilling, hvorafOmlyd pleier at udgaae. Men de nu forekommende og noget sjeldneFormer afvige ofte fra denne Regel. I de sydlige Fjeldbygder Tel.,Sæt) findes vel Erempler med Omlyd, faafom: føre (foor), tøkje (tok),kjøme (fom), men ofte med afvigende Lyd: ø for æ, som: vøre, børe,gjøve, søgje, løgje. (If. det Hallingdalske Imperf voro, boro, govo,o. s. v.). I Bergens Stift (især Nbl.) bruges ofte en Form, som vistnok maa ansees som Konjunktiv, men som dog har en saadan Lighedmed Supinum, at den stundom vanskelig kan adskilles derfra; f. Ex.«um eg vore so rik», som maaskee kunde opfattes fom: «um eg (havde)voret» Denne Form mangler altsaa Omlyd, og ved Siden af: gripe,lete, fingje, gingje, findes saaledes: funne, bunde, bore, sote, kome, gove,brote, skote (alt med aab. o) Disse Former kunne ikke altid forklares som Supinum, og i dette Fald synes de at være udgaaede fra Fleertal af Indikativ uden Omlyd, dog saa, at o' (aab) tildeels er traadti Stedet for «aa», f. Ex. vore, for vaare. Dette stemmer rigtignokovereens med den svenske Form (f. Er. bunde, gåfve, bure, vore, brute),men dermed afviger det netop fra den førnævnte Omlydsregel, som justbar været anseet som et af de Kjendemærker, hvorved Norsken fra gammel Tid bar adskilt sig fra Svenft og Dansk. (If. Rydævist, SvenskaSpr. Lagar, 1, 361) Disse Former ere altsaa ikke tilfredsstillende, ogog de søndenfjeldske Former have ogsaa sine Ulemper Men heldigviiser dette ikke nogen særdeles nødvendig Form, og da den ogsaa kungjælder for nogle Ord og desuden er sjelden, vil den vel ikke komme isynderlig Betragtning for det skriftlige Sprog.
Nogle Exempler paa Brugen kunne endnu tilføies. Fra Tel. ogSæt.: Kynne dæ laga seg so, at du kjøme her atte': Dæ vyrte bære(0: det vilde have blevet bedre. Rettere: vyrde). Han føre bære mædæ (ban vilde have faret bedre). Dæ vøre godt. (Rettere: være) Eg børedæ vist, naar eg fyngje dæ paa Ryggjen. (Rettere: bære, finge) Høeme eit Segl, so gyngje Baaten bære. – Fra Søndre Berg.: Fingjeme no Regn, so vore da' vel. Du vore snild, vilde du gjera da'. Soteeg no lenger, so vorte eg for sein'e Gove eg meir, so vore da formykje. Boe eg mindre fyre da, so fingje eg da inkje. (Ellers: Baudeg mindre, so fekk eg det inkje).



43 444452 »—  ⸗ Joined 55

227

236. Imperativet har omtrent samme Lydstilling somKonjunktiv Præsens, forsaavidt at det altid retter sig efter Infinitiv og beholder samme Rodvokal som dette. I den sidsteKlasse af den svage Bøining (B, 3) ender det i Eental med enVokal (a), men i de øvrige Verber bliver det kort og endermed Roden; saaledes bortkaster det ogsaa det sluttende «j», hvordette forekommer; f. Er. fel, set, legg (af selja, setja, leggja).I Fleertal ender det derimod i alle Klasser paa «e», og herkommer ogsaa det sluttende «j» tilbage, f. Er. selje, setje, leggje. I de Ord, som slutte med Rodvokalen (især med aa ogo), bliver Fleertal ikke tydelig adskilt fra Eental, f. Ex. sjaa,slaa, ro
Anm. Fleertal af Imperativ er en nødvendig Form, som, saavidt vides, findes beholdt overalt, om endog de andre Fleertalsformerere bortfaldne. I det gamle Sprog ender denne Form med «t» (ellerd), f. Ex. farit, komit; men denne Lyd synes nu overalt at mangle ogkan vel ikke ansees som synderlig nødvendig. De Ord, som slutte med *«k» eller «g» skulde egentlig i Fleertal udtales med kj og gj, og udtalesvirkelig saaledes i de sydlige Fjeldbygder, f. Ex. gangje, takje, drikkje.
Den Konsonantforandring, som findes i Imperativ af enkelte stærkeDerber, f. Er. haldt, af halda (8 217), høres ofte ogsaa i et Par svageVerber, nemlig: sendt (senda), vendt (venda). – Noget Imperativ forførste Person i Fleertal bruges ikke, da det sædvanlig udtrykkes ved Ordene «lat oss», f. Ex. lat oss gjera. (G. N. gerom ver).
237. Infinitiv er en selvstændig Form, som ikke støttersig til nogen af de andre, men derimod tjener til Mønster forvisse andre Former, især Konjunktiv og Imperativ. Som forhen er viist, ender det altid paa en Vokal (a); i nogle Ord(med e, i eller y til Rodvokal) faar det et sluttende «j» forvedEndelsen; i nogle Ord, som ikke have nogen sluttende Konsonant(8 221), falder Endevokalen bort. – Participium er egentligkun et afledet Adijektiv, men gjør dog Tjeneste som en Bøiningsform. I den stærke Bøining har det oftest en egen Vokal(Aflyd) og ender paa «en»; i de svage Verber retter det sigefter Imperfektum og ender paa «d» eller «t» og «ad». Supinum slutter sig til Participiet som en Intetkjønsform og endersaaledes altid paa «t» (et, t, at).
15*



»» vv Pv» v

——3 44444

228

Anm. Efter den nuværende Bøining bliver Fleertal af Indikativets Præsens altid ligt Infinitiv (f. Ex. dei taka, dei vilja); men i detgamle Sprog var det kun Formen for tredie Person af dette Fleertal,som var lig Infinitiv df. & 233), og i de ældre beslægtede Sprog havdeFleertal en anden Form i alle Personer. I disse ældre Sprog sluttedeInfinitiv med en Konsonant «n» (an), som endnu er beboldt i Tydsken(f. Ex. werden, G. T. werdan), men hvortil intet Spor findes i Gammel Norsk. Om Infinitivets Afvigelser i Landskabsmaalene er forhentalt ($ 203, jf.  112).
Det her anførte Participium betragtes som en Fortidsform og barfor bet mefte en passiv Betydning med Begrebet «paavirket» eller «vedgjort» Derimod er der et andet Particip, som er Samtidsform PartPræsens) med Begrebet «virkende» eller «gjørende», og som altid dannesaf Infinitiv med Endelsen «ande», f. Ex, verande, komande, vitande;men denne Form gjør sædvanlig kun Tjeneste som Adjektiv og staarligesom udenfor Bøiningen, bvorfor den her ikke har været medregnet.
238. Disse sidstnævnte Former blive meget brugte i etSlags sammensat Bøining, idet de nemlig forbindes med ætHjælpeverbum, saaledes at begge Ord i Forening betegne etenkelt Begreb, som i visse andre Sprog udtrykkes ved en enkelt Bøiningsform. Saaledes kan Participium i Forbindelsemed «verda» og «vera» betegne en Lideform (Passiv), medensSupinum forbundet med «hava» betegner en affluttet Fortid(Perfektum og Plusgvamperfektum). Ligesaa kan Infinitiv iForbindelse med «skal» betegne en Fremtid (Futurum) forudenadskillige andre Sammenstillinger, som dog nærmest henhøre tilSætningslæren.
Anm. Som Erempel tilføies her et Verbum af Mellembøiningenmed baade enkelte og sammensatte Former.

Aktiv. Passiv.Indik. Præs. vel (veler). Fl.velja. verd vald. Fl. verda valdeImperf. valde. valde vardt vald vordo valde.Perf. hever valt bava valt. er vald ero valde.Plusgv. hadde valt. badde valt. var vald. vaaro valde.Futur skal velja. skulo velja. skal verda skulo verdavald. valde.Konj. Præs. velje. velje. verde vald. verde valde.Imperf. alde). (yrde vald. vyrde valde).Imperativ vel. velje.Infinitiv velja verda vald.

Supinum. valt. Particip: vald, Fl. valde.



wwvmnmmp» »»»M

229

239. Den føromtalte Reflexivform paa «st» (ast) er egentlig ikke nogen virkelig Bøiningsform, men kun et Tillæg tilBøiningsformerne. Den findes i en stor Deel Verber, somdannes af andre Ord (Subst. og Adj.) og betegne en Tilstandeller Forandring, altsaa at være eller blive noget, f. Er. dagast,vaarast, jamnast, tyngjast, friskast. Dernæst findes denogsaa ofte som et Tillæg til et Verbum og betegner da deelsen Tilbagevirkning, f. Er. skiljast (skille fig), segjast (sige sig,angive fig), skjemmast (skamme fig); deels en Samvirken ellerindbyrdes Paavirkning, f. Er. fylgjaft, finnast, takast; ogdeels kun en Forstærkning af Betydningen, f. Ex. haldast(holde ud, vedvare), rekast (drive om), laupast (løbe bort,rømme). Endelig findes denne Form ogsaa i en paavirket eller pasfivift Betydning, dog sædvanlig kun naar Verbet staar iupersonlig Stilling (især i Infinitiv) eller med et ubestemtSubjekt (f. Ex. det spyrst, det høyrest, kjennest, tolest), ogkun sjelden, hvor der tales om en Person, saasom «han venst»(vænnes), «han nøydest» (nødes) hvilket dog maaskee kundeforklares som tilbagevirkende (reflerivt), altsaa: han ven feg,han nøyder seg.
Anm I en stor Del af Landet (især søndenfjelds og i Trondh.Stift) høres ikke «n» men kun ,8” (ligesom i Svensk og Dansk), f Ex.minnas, minnes. Den sædvanligste Form i Gammel Norsk er «st», ligesom i det Islandske; men i nogle af de ældste Skrifter findes dog enanden og mere mærkelig Form, nemlig «sk», f. Ex. i Gulathings-Loven:skiliasc, finnasc, mætasc o. f. v. Denne Form ansees for at være denoprindelige og at være ved en ing med detOrd «sik» (ig) I nogle Tilfælde viser ogsaa Sammenbængen tydelig,

at «sk» (eller st) betyder «sig» og staar i Stedet for dette, f Ex. kallasc

(falve fig), gefse (giver fig), legsc (lægger fig), m fl. (N. gamle Love1, 61. 36. 70). If. «let sik vera» (0: angav fig at være), ombyttetmed ,lez(t) vøra» (N. g. Love I, 269. 160 11, 57, 216), Og hermedstemmer det ogsaa, at adskillige Verber fremdeles bruges afvexlende med«seg» og «st», f Ex varast og vara feg, undrast og undra seg, livast(0: spare fig) og liva seg En Tilbøielighed til at bruge denne Formtil Passiv mærkes i enkelte Tilfælde temmelig tidlig; saaledes f. Ex. iet Kongebrev fra 1297, hvor det bedder, at Kirkens Gods skal «gæymastok inntakast ok nidrleggjast" paa rette Sted og ikke «brot flytjast . . .



4444«4.

mmr vvwvwppvpmmræ

eda sendast i annan stad (N. Dipl. lll, 45)) Imidlertid forekommerdog denne Brug i de gamle Skrifter noget sparsomt og kan vel tildeelsforklares som et Forsøg paa at efterligne det latinske Passiv; f. Ex.her dæmasc opt godir af illum, Lat hic sæpe a malis boni judicanturGomil 40). I Vi bar denne Passivform, trods Exempletfra Dansken, ikke fundet nogen synderlig Indgang hos Almuen, ogdesuden bar den ogsaa visse Hindringer imod sig, da den ofte kommeri Strid med en ældre Brug. F. Er «han legst ned» kan her ikke godtbetyde, at En bliver nedlagt, da det nemlig forhen betyder, at En maalægge sig eller blive liggende, især formedelst Sygdom.
240. Faaformede Verber, eller saadanne som ikke brugesi alle de sædvanlige Bøiningsformer, findes naturligviis saa velher som i de beslægtede Sprog. For det første kan Konjunktivetofte siges at mangle, deels fordi det er kun lidet brugeligt, ogdeels fordi det i Formen falder sammen med Indikativ. Dernæst er der endeel upersonlige Verber, som kun bruges i Forbindelse med et ubestemt Subjekt (det), f. Ex. henda, søma,muna, nauva, kvelda, ela, hagla, regna, yra, gleppao. fl.; disse Ord have ikke noget Imperativ og sædvanlig ikkeheller noget passivt Participium. Enkelte Ord bruges kun medReflexivformen «st», saasom: blygjast, tekkjast, lukkast. Ogendelig er der nogle faa Ord, som kun bruges i et Par Former, saasom: maa, mun, plagar; men saavel ved dissesom ved adskillige andre Ord er det dog at mærke, at dernok er Mulighed til at bruge flere Former, hvis det behøves. Det er f. Ex. ingen Nødvendighed, at «blygjast» skalansees som et ufuldkomment Ord, da der ikke er noget i Veienfor at bruge et fuldstændigt «blygja» i Betydningen at gjøreundseelig eller skamfuld.
Anm. Bøining med ombyttet eller dobbelt Rod forekommer ikke iVerberne, undtagen i «vera» med Præs. «er», hvor Ombytningen dog erubetydelig, efterat det gamle Konjunktiv «se» (jf. Tydsk sei) er bortfaldet Derimod er der nogle Ord, som have en Forandring i de sidsteKonsonanter, saasom: standa, hanga, ganga, binda, vinda og flere, somfør ere nævnte. – Ellers er der, som før bemærket, enkelte Ord, somvakle imellem stærk og foag Bøining, saasom laupa (ljop og laupte),stupa (staup og stupte), gnaga (gnog og gnagade); og i et Par stærkeVerber, nemlig «sjaa» og «læa» (lægja), bliver Participium nu almindelig dannet efter den svage Bøining, altsaa: sédd (G. N. séen), lædd,



»ænv np* m»av »»vWp

231

f. Ex. utlædd (G. N. hleginv); ligesaa Supinum: fett (rettere feet) oglætt (G N. hlegit). I et Par andre Ord, nemlig faa og ganga (gaa),bruges ogsaa paa mange Steder en blandet Bøining (faar, fekk, faatt;gaar, gjekk, gaatt); men dette har dog mindre at betyde, da den retteBøining endnu er i fuld Brug i adskillige andre Egne.
Naturligviis er Bøiningen her i mange Tilfælde forskjellig fra dendanske. Saaledes i: hjelpa (enten hjelpte eller halp, ikke bjalp), lyda(lydde), strida (stridde), svinga (svingade), tvinna (tvinnade), jaga (jagade); setja (sette), selja (felde), fylgja (fylgde); jf. verja (varde), rydja(rudde) o. s. v. Ord som: bringa, treffa, trekkja, maa her forbigaaes,da de ere fremmede og forfaftelige. Blandt andet maa man ber kommeibu, at Passiv paa «st» (8) for det mefte er fremmedt, at Reflexivet idet stærkformede Præsens kun bar «st» og ikke «est», f. Ex. trivst, finst,trengst, bydst,  og at Imperfektum ofte har «d», hvor Dansken har«t». f. Ex kjende, sende, talde, spurde, kallade. Endelig mærkes ogsaaAdskillelsen af Endelserne «er» og «ar», som saa tidt ville blive forverlede af Folk, som ikke kjende Sproget tilfulde. Men dette gjælder dapaa en Maade ogsaa for det Svenske, som nemlig i dette Punkt haromtrent de samme Former som det Norske.

Fjerde Afdeling.Orddannelse.

241. Ved Siden af de Forandringer, som høre til Ordenes Bøining, er der (som forhen bemærket) ogsaa et Omskifte,hvorved Ordet faar en anden Betydning tilligemed en andenForm eller anden Bøining og altsaa gaar over til et andetOrd, som f. Ex. naar Adjektivet slett (o: jævn) forandres tilet Verbum sletta (o: gjøre jævn) eller til et Substantiv Sletta(o: en jævn Flade). Det er altsaa kun den egentlige Rod,som her vedbliver at være den samme, idet den benyttes tilflere forskjellige Ord, hvoraf det ene kan ansees som Stamord,og de andre som afledede Ord, hvilke tildeels blive kjendeligeved en egen Endelse eller et tilføiet Slutningsord. DenneOvergang er kaldet Orddannelse og kan betragtes paa to Maader, idet man enten opstiller Ordene efter de Former, som dehave faaet ved Afledningen, eller ogsaa efter de Betydninger,



»»

* væ» vvmwwpvp »

vvrfrfem rßm g—w

232

hvortil disse Afledningsformer sædvanlig henføres. Den førsteMaade giver Veiledning til en nærmere Indsigt i SprogetsGrundregler og indre Bygning, medens den anden Maade ogsaa har sin Nytte som Veiledning til en rigtig Udvikling ogBerigelse af Sprogets eget Ordforraad. Det synes derfor tjenligst at fremstille Orddannelsen fra begge disse Sider, forsaavidt som dette kan skee uden Vidtløftighed eller Gjentagelse afdet foregaaende. Vi betragte saaledes først Orddannelsenefter Formen, idet vi afdele den i tre Grene, nemlig førstOverførelse (eller kort Afledning), dernæst Afledning ved Endelser, og endelig Sammensætning.

1. Vverførelse.

242. Hvad vi her kalde Overførelse, er en Afledning,som foregaar uden Endelser, det vil sige saaledes, at ingen Konsonant bliver tillagt, og altsaa ingen virkelig Forlængelse finderSted. Det er saaledes kun Stamordets Rod, som her bliver overført i en anden Klasse eller brugt som et andet Ord.I nogle Tilfælde bliver det afledede Ord tilsyneladende kortereend Stammeordet, f. Ex. Drag, n. af draga, v.;  i andreTilfælde kan det enten beholde den samme Længde, f. Ex. Verja,f. af verja, v., eller ogsaa faae en tilsyneladende Forlængelseved en sluttende Vokal, f. Ex. blada, v. af Blad, n. I dettesidste Fald har det afledede Ord ofte faaet Omlyd, f. Ex. Gjerde,n. af Gard,m. eller løysa, v. af laus, adj. Den mærkeligsteForandring af Rodvokalen findes imidlertid i de Ord, som dannes af de stærke Verber, da nemlig nogle Ord kunne udgaaefra Grundformen, og nogle fra Aflydsformerne, f. Ex. Bit, m.
af bita; men Beit, f. og beita, v. a. af Formen beit. (If.8 100.
Anm. Ved denne Afledning betegnes sædvanlig en Overgang fraet mere naturligt og simpelt Begreb til et mere abstrakt og efterdanneteller ogsaa fra et mere omfattende Begreb til et, som er mere s«ærskiltog begrændset. I Almindelighed er man tilbøielig til at ansee detOrd for Stamord, som efter Betydningen er det naturligste og nødvendigste og derfor ogsaa det mest brugelige; imidlertid er der forskjelligeForholde, som her komme i Betragtning, og i visse Tilfælde kunne to



bvvm »w»p »vvapnmas»vvp» »»w

233

beslægtede Ord see ud som om det ene var afledet af det andet, medens
de dog egentlig ere begge afledede af et andet Ord, som nu er sjeldent
eller forældet. En tydelig Regel tilbyder sig i de Ord, som staae i For
bindelse med et af de stærke Verber; thi da disse Verber i det hele maa
ansees som Stamord, maa altsaa de beslægtede Ord være Afledninger,
f. Ex Brest, m af bresta; Vev, m af veva. En anden Regel bar man
i Omlyden, hvor denne finder Sted, da nemlig det Ord, som bar en af
de føromtalte Afledningsvokaler ($ 95), maa ansees som afledet afdet, som har den tilsvarende Stammevokal, f. Ex døma af Dom, bøtaaf Bot, tnyta af Knut. Forøvrigt maa Forboldet nærmest bestemmes
efter Betydningen, som ovenfor er nævnt; og i enkelte Tilfælde kan det
blive vanskeligt at sige, om det ene eller det andet er Stamordet (f.
Ex. af Smak og smaka, Saum og sauma), men i slige Fald vil en
nærmere Afgjørelse sjelden blive nødvendig.
Hvor der er flere afledede Ord, maa man stundom tænke sig Afledningen som dobbelt eller deelt i flere Led. F. Er. Træl, n (ø: strengtArbeide) maa ikke udledes ligefrem af Træl (0: Slave), men af detmellemliggende Verbum «træla» (arbeide som en Trælh), og Ordningener altfaar 1) Træl, m., 2) træla, v., 3) Træl o. Saaledes ogsaa:full, adj. (fuld), deraf fylla, v. (vlde), og deraf Fyll, k. (Fyldningsstof). Ligesaa: Fetel, m. Gaand), deraf fetla, v. (forbinde), og derafFetl, n. Forbinding).

243. Af Substantiver dannes to Slags Ord ved Overførelse, nemlig Substantiver og Verber. De afledede Substantiver ere sædvanlig svagformede (tostavede med sluttende Vokal)og have ofte Omlyd; f. Er. Leira (Leergrund) af Leir, Torva(et Stykke Grønsvær) af Torv, Ækra (hvilende Ager) afAaker. De afledede Verber, som udgjøre en stor Mængde, hørefamtlige til den svage Bøining, idet de, som have faaet Omlyd, sædvanlig føie sig til den anden Klasse (8 244), og deøvrige til den tredie; f. Ex. fiska af Fisk, vatna af Vam,kjemba af Kamb, pløgja af Plog.

Anm. De hertil hørende Subst. ere oftest Femininer, som: Skinna,Teina, Timbra, Helma (af Halm), Kjetta Katt), Søyda (Saud); –stundom Neutrer, som: Drætte (af Draatt), Erve (Arv), Kjevle Kavl),Menne (Mann), Snøre (Snor), Stemne (af Stamn); men sjelden Maskuliner, som: Namne, Nagle, Hovde (af Hovud). Af Femin. findesenkelte med «o»» for «a» (altsaa med haard Omlyd); saaledes: Fota(Fah), Toka (Tak), Toppa (Tapp) Derimod beholde nogle Verber



A

41

44 4. . .... Joined JoinedJoinedJoinedJoinedJoined- .TL .c«<0ÖcÉ

 64444444.,L—,44. * »» vv vvvw »»

234

Grundlvden «a», medens det tilbørende Subst. har «o'» –; saaledes:Bork, barka; Kos, kasa; Vol, vala; Logg, lagga; Stong, stanga.
Overførte Adjektiver af Subst. ere vanskelige at paavise. Detgamle Sprog bar enkelte saadanne i Sammensætning, f. Er. hreinlifr,fastordr, velmåll; men saadanne Ord faae nu sædvanlig en Endelse,f. Er. mangordig, faamaalig. Ved nogle Adj som ere meget lige medet beslægtet Subst, er Afledningen noget dunkel; saaledes ved: grunn,ljos, rom, barm, saar. I enkelte af disse Tilfælde er vistnok baadeAdj og Subst. afledet af et ældre Stamord, saaledes Djup (et Dyb)og djup, adj. af et forældet Verbum «djupa» (at synke?).

244. Af Adjektiverne dannes ogsaa Substantiver og Verber ved Overførelse, og for disse gjælder omtrent det sammesom for de Ord, som dannes af Navneordene. Hertil høreSubstantiver som: Tunge co: Tyngde) af tung, Vande (Vanskelighed) af vand, Raadløysa af raadlaus; – og Verbersom: letta af lett, festa af fast, tøma af tom. Desuden erder ogsaa nogle Adverbier, som høre hertil, da de kun adskillesig fra Adjektivet ved en tillagt Vokal; saasom: lenge af lang,vida af vid, storo af stor.

Anm. De hertil hørende Subst. ere for det meste Femin som:Bratta, Grynna, Stilla, Væta, Sykja (af sjuk), og ellers Mask. som:Like, Unge, Jamne, Traae, Graae Til Fem. høre nogle faa Ordmed Omlyden o', som: Holva af halv, Longa af lang.
I nogle Tilfælde bliver Adjektivet overført i Navneords Form tilat betegne en enkelt Ting efter dens Egenskab eller Udseende og brugessaaledes som et Slags Egennavn, f Er. Storen (den store), Søten (densøde). Disse Ord have den Egenhed, at de kun bruges i den bestemteForm, og at de adskille Kjønnene ved en besynderlig Forskjel i Bøiningen. For Hankjøn have de nemlig den stærke Bøining og betones somEenstavelsesord (efter & 161), f. Ex Svarten, Graaen, Rauden, Bru

nen, Blakken; for Hunkjøn have de derimod fuldkommen svag Form

($ 169), f. Er. Svarta, Bruna, Blakka.

245. Af Verber dannes en Mængde Substantiver vedOverførelse, deels i Eenstavelsesform, som Øald af halda, *oggaf hogga, Kaft af kasta; deels i Tostavelsesform, som: Leika(Legetøi) af leika, Kvile (Hvilested) af kvila. Sjeldnere findesderimod Adjektiver af denne Afledning, saasom: lut (0: ludende)af luta, spar (o: sparsom) af spara, snak (snagende) af snaka.



smmvv»n »»ww*»v »vvr

235

Ligeledes Verber, som her ere dannede ved Omlyd, saasom:hengja, v. a. af hanga, v. n., løypa (o: sætte i Løb) aflaupa (løbe). Ellers findes flere saadanne Ord, som dannesefter Aflydsformerne i de stærke Verber; men disse Ord fortjene en Betragtning for fig selv, hvorom nedenfor.
Anm. De hertil børende eenstavede Subst. ere oftest Intetkjønsord (8 156), som: Bruk, Styr, Spel, Tap, Tak, Set, Renn; – tildeels Maskul. som: Brest, Smell, Støyt, Sleng, Leik, Sup; men sjelden Femin. som: Fyll, Hjelp, Takk. De tostavede Ord ere derimodoftest Fem.; saaledes: Bløyta, Kjøla, Løypa, Renna, Velta, Vinna.Heriblandt nogle med Omlyden o' for a, som: Voda (af vada), Voka(vaka), Droga (draga).
Efter k og g faae enkelte Verber et sluttende «j», som tildeels bortfalder i Bøiningen; saaledes: vekkja af vaka, vikja af vika, trengja aftrenga. Et saadant j, som egentlig ikke kan betragtes som nogen Endelse (f. F 93), findes imidlertid ogsaa i nogle Ord, som slutte fignærmest til et Substantiv eller Adjektiv; saaledes: herja (til Her), hesja(Hes), gledja (glad); ogsaa i Subst som: Netja (til Net), Tilja (Tih,Fylja (Fyl eller Fole) Men i saadanne Ord er Afledningen nogetdunkel og støtter sig til visse gamle Former, som nu ikke lettelig kunnepaavises.

Overførelse af Aflydsformer.

246. I de Ord, som dannes ved Overførelse af de stærkeVerber, bliver Afledningen mere forskjellig, da den ei alene udgaar fra Roden i Stamordets Hovedform eller Samtidsform(Infinitiv og Præs. Ind.), men ogsaa fra Roden i Fortidsformerne (Imperfektum og Participium). Blandt de hertilhørende Ord kunne vi først lægge Mærke til de afledede Verber, som sædvanlig have en paavirkende eller tildrivende Betydning, f. Er. setja (o: sætte, faae noget til at sidde) af sitja»med Formen «sat». Ved disse Ord er det netop Regel, at deafledes af Fortidsformen og faae Omlyd efter denne, forsaavidtVokalen er skikket til Omlyd. De dele sig altsaa i visse Rækker eller Klasser, ligedan som Stamordene (efter 8 207), saaledes at den første Række har Rodvokalen «e», den anden faar«æ» (tildeels e), den tredie «ei», den fjerde «øyv» og den femte«ø», som i følgende Exempler:



.. 4.

444-24..25344*

236

1; sleppa (o: lade slippe, give løs), af sleppa, slapp., svæva faae til at sove), af sova, svav, Fl. svaavo.reisa (reise, sætte op), af risa, reis Co: stod op).
, fløyta (faae til at flyde), af fljota, flaut.
løgja (faae til at lee), af lægja (læa), log.
I de stærke Verber af den sjette Række (F 215) udgaarAfledningen kun fra Hovedformen og ikke fra Fortidsformen,saa at denne Form ikke har nogen Betydning for Orddannelsen.
Anm. Da denne Afledning fremviser en mærkelig Grundregel iSproget, maa de tydeligste Erempler her i Korthed anføres. I kørsteRække have vi saaledes: skvetta, smetta, spretta, snerta, svelta, velta,skjella, smella, brenna, renna, kverva, sleppa, – alle med svag Bøining,ved Siden af det stærke Verbum, f. Ex svelter, svelte (0: udsultede, lodsulte), af svelt, svalt (0: sultede felv, led Sult) I disse Ord er altsaa Infinitivet ganske ligedan i det afledede Ord som i Stamordet,medens derimod Bøiningsformerne ere anderledes Imidlertid er dogInfinitivet i det svage Verbum ogsaa en afledet Form, bviltet alleredefan sluttes deraf, at det altid har Vokalen «e», endog i de Tilfælde,hvor Stamordet har «i», som netop maa være den oprindelige Vokal idet stærke Verbum; saaledes i «sprengja» (sprænge) af springa, sprang;og «venda» af vinda, vatt, som egentlig hedte «vand». (If. Svensk:spritta, slippa, brinna, rinna, forskjelligt fra det afledede: sprätta,släppa, bränna, ränna). Men allertydeligst fees dette af de ældste beslægtede Sprog, f. Ex. af Gothisk brannjan (0: lade brænde), af brinnan, brann. Det svage Verbum findes altsaa at være Afledning afeaermen af det stærke Verbum, saavel i denne Række som i de
dre.
I anden Række er Afledningen vaklende. Ved Siden af det ovennævnte «svæva» findes et Verbum «væra» (0: faae til at være eller forblive) af vera (var, vaaro); samt et svagtformet «mæta» og ,næma",som dog har næsten samme Betydning som Stamordet meta og nema(bvorom s. 5211) Ordet «sæta» (0: passe paa) staar noget langtfra Stamordet «sitja» og bører nærmere til et afledet Subst. Saat;derimod er «setja» det sædvanlige Paavirkningsord, som før er nævnt.Ligesaa «leggja» (lægge) af liggja med Imperf. laag (oprindelig: lag).
Af tredie Række mærkes: beita (faae til at bide, af bita, beit),leida (af lida, i Betydn. gaae), reida (føre med Hest, lade ride), skreida,reifa, dreiva, sveiva. Et Par Ord beholde Vokalen «i», nemlig: svida,(faae til at svide), vikja (faae til at vige).
Til fjerde Række høre mange Ord som alle ere regelrette med Omlyden «øy» for «au»; saaledes: brøyta (om en vis Brydning, af brjota,

1



237

braut), fløyta, nøyta, trøyta (bringe til Ende af trjota, traut), søyda(faae til at syde), frøysa (faae til at fryse), drøvpa, krøypa. støypa (afstupa, staup), føykja (af fjuka, fauk), røykja, fløygja, smøygja, søygja(0: lade sue). Nogle bruges i en Betydning, som staar temmelig nærved Stamordets, saasom: skøyta (tilskyde), gøysa (strømme), gøyva(bruse op), kløyva (kløve), gløypa (sluge), grøypa (knuse, ligesomrupa).
Af femte Række baves kun faa Ord; hertil: trøda (drive vedTrædning, af treda, trod), øsa (ophidse, af asa, os), føra (af fara,for), løgja (f. ovenfor). Mindre tydeligt er Slægtskabet imellem «øla»(opflamme) og ala, «gjøla» (smigre) og gala, «høva» (afpasse) og bevjamed Formen hov. Tydeligere Afledninger ere derimod: kjøla af kala,fol (: frøs), kjøva af kvava (eller kevja), kov (0: kvalte, tilstoppede);men her ere Stamordene ubeldigviis forældede.
247. De Substantiver, som udgaae fra de stærke Verber,dannes ogsaa for en stor Deel af Fortidsformen, f. Ex Sprang,n. af springa, sprang; Sneid, k. af snida, sneid; Klauv, k. afkljuva, klauv; og tildeels af Fleertallets Form, saasom: Draap,n. af drepa, drap, draapo. Men ved Siden heraf er der ogsaa mange Ord, som beholde samme Vokal som Participium ogsaaledes slutte sig nærmest til denne Form, f. Ex. Bit, n. ogBite, m. (med aabent i), af bita, beit, biten; Brot, n. ogBrote, m. (med aabent o), af brjota, braut, broten. De flesteAfledninger udgaae fra Verberne af tredie og fjerde Række.

Anm. Til Mindelse hidsættes Aflydens Gang i Stamordene:Inf. Impf. Part. Inf. Impf. Part.

1, e (). a Fl. o»  )4 jv. an, gl. u» v».2* a aa e() 15, a le) » o a (e).3.1 ei . l (S. S 207).

Blandt de afledede Subst. af første Række ere nogle faa med La»fom: Kvarv, Varp, Band, Sprang; og nogle med u' eller o, som:Svult (ogsaa Svolte), Dumba, Sprunga, Smotta. Afvigende i Medlyden ere: Brune, Rune, Spune (med aab. u) af brenna, renna, spinna.Af anden Række findes nogle med «aa», nemlig: Aat, Aata, Gaata,Saat, Maat, Maate, Baar, Skaare, Gaava, Naam, Draap; og medOmlyden «æ»: Sæte, Kvæde, Skjæra, Svæva, Læge.  U tredie Rækkeere nogle med «ei», især: Beit, Leid, Reid, Skreid, Sneid, Kleiv, Greip,f. (df. Beite, Leite, Reide), men mange flere med «i» (aabent), som:Bit (et Bid), Nit, Slit, Snid, Ris, Skin, Driv, Riv, Grip, Svik,



n»w »vwv »»M

238

Sig, Stig (Neutra); Bite, Svide, Rise, Gripe, Stige (Maskul); Slita,Skrida, Driva, Riva (Femin.). – Af fjerde Række ere nogle med «au»,nemlig: Braut, Baud, Gauv, Klauv, Rauv, Graup, f. jf. Skaut,Staup, Saup, n.; Skaute, Traute, m.); og nogle faa med «u» (aab.):Brut, Lut, Skut, Fluga; men mange flere med «o» (aab.), som: Brot,Flot, Not, Skot, Tot, Trot, Bod, Nod, Sod, Gos, Nos, Gov, Klov,Rov, Drop, Grop, Krop, Fok, Rok, Flog, Smog, Sog (Neutra);Brote, Flote, Sode, Frofe, Klove, Drope, Sope (Maskul.); Brota,Rota, Skota. Gosa, Gova, Stroka, Smoga (Femin). – Til femteRække høre kun faa Subst. med o (lukt), nemlig: Grov, Drog, Stod,Fora, Skova; og med Omlyden ø: Føre, Tøke, Drøge, Løge, n
248. Endelig er der ogsaa nogle Adjektiver, som udgaaefra Fortidsformen i de stærke Verber uden at tage nogen Endelse til sig; dog er deres Slægtskab tildeels noget dunkelt.Tydeligst afledede ere de, som dannes af Stamord i anden ogfemte Række med Omlyden æ og ø, f. Er. skjær (o: som kanskjæres), af skjera, skaaro; – tøk (o: som kan tages), af taka,tok. De Ord, som høre til de andre Rækker have en stor Lighed med Stamordets Fortidsform, f. Ex. veik (o: svag), formodentlig af vika, veik; men disse Ord ere kun faa, og Betydningen tildeels afvigende.

Anm «il Verber af anden Række benhøre: æt (aal-æt, o: altædende), sæt (fraff-fæt: altid siddende), bær (bærende), skjær, vær (jf.gladvær), gjæv (givende), svæv (sovende), kvæm (kommende) Hertilogsaa: mæt (0: værdig), næm (nem), fræg (berømt, egentl omspurgt, affrega, G. N. fregna, fragum); og efter G. N. skulde vi ogsaa have:kvæd, dræp, ræk, læg, fæ (af sjaa). – Af femte Række haves: øs (ogsaa: os, o: opbrusende), før (farende), svør (som kan sværge), møl(malende), tøk (f. ov.), drøg (dragende), sløg (slaaende), stød (staaende);og efter G N. kunde vi ogsaa bave: vød, øl, grøv, vøg.  Underde andre Rækker kunne følgende mærkes: snarp, krapp, vand (jf. snerpa,kreppa, vinda); gleid, leid, seig (if. glida, lida, siga); raud, nauv (f.rjoda, nuva); men ved disse Ord er Slægtskabet noget dunkelt. Forandrede ved en tilføiet Medlyd ere: beitt (bidende) oa leitt (udseende); jf.skøytt (skydende), fløygd (flyoende); dog kunne de sidste maaskee henførestil et afledet Verbum (skøyta, fløygja)

249. Blandt de Ord, som dannes af de saakaldte Mellembøinings-Verber (som forhen ere omtalte i 8 220), er derogsaa nogle, som udgaae fra Fortidsformen og beholde den der-



239

til hørende Vokal; f. Ex. Sam (o: Enighed) af semja, samde,altsaa af Roden «sam» med fradragen Endelse; ligesaa: Tame,(o: Dvelfe) af temja, tamde; Dul (o: Fordølgelse) af dylja,dulde. (If. 5 93). De hertil hørende Ord ere fornemmeligSubstantiver. Nogle faa Adjektiver kunne ogsaa regnes hertil,som: kvat (til fvetja), van (venja), tam (temja); dog synesdet uvist, om disse Ord skulle ansees som afledede af Verbet.

Anm. Hertil hørende Ord ere: Tad (tedja), Tal (telja), Val,Tan, Sam, Tam, Hav (0: en Hank), Krav, Vav, Lag (til leggja);Rud (Gaardsnavn, af rydja), Flus (flysja), Spur (i Spurdage, Spursmaal, spurviis; jf. spyrja), Dul, Dun (0: Drøn), Run, Sum (ø: Svømning), n.; – Dvale (til dvelja), Tane (tenja), Vane, Tame, Have, m.,og nogle faa Hunkjønsord med Omlyden o (aab.) for a: Kvota (Slibning), Toda (Gjødning), Loga (0: Lægning); jf. Soga, for Saga, afsegja, sag-de.
Ellers er det her at mærke, at der ogsaa er nogle Ord med Vokalen o (aab.), som slutte sig til et Verbum med Lydskiftet ,9u", nemlig: Bos (til bysja), Tros (trysja), Spor (til spyrja), Hol (til bylja),Mod (mydja). Her kan det være tvivlsomt, om «o» er overgaaet fra«u», eller om Subst. er Stamord og selv har en anden Oprindelse.
Nogle beslægtede Verber, med uforandret Stammevokal, ere maaskeenærmest at udlede af Substantivet; saaledes: tana (tenja), vana, dula,duna, runa.

250. Blandt de overførte eller korte Afledningsord erealtsaa de, som udgaae fra Verberne, de fleste og mærkeligste, ogisær findes der en fortrinlig Adgang til Afledning af de Verber, som have Aflyd og stærk Bøining. Disse Stamord udgjøre rigtignok kun en liden Hob, men da mange af dem haveen meget omfattende Betydning, kunne de tildeels faae et stortFolge af Afledningsord, som blive desmere tydelig adskilte, fordide slutte sig til forskjellige Former af Stamordet. Saaledesudgaar, f. Er. fra Ordet brjota (braut, bruto, broten): Brjot(o: En som bryder), Braut, k. (Vei, Sted hvor Grunden erbrudt eller jævnet), brøyta (ombryde, afbryde), Brut, m.(Brækstang), Brot, n. (et Brud), Brota, f. (Gjennembrydning), Brote, m. (Masse af Brudstykker). Ligeledes fra Verbet fara: Far, n. (Færd, Vei, Spor), Fare, m. (En som fa

48*3



241014

I*

44664

240

rer, f. Ex. Nordfare), For, f. (Færd; G. N. för); og fraFortidsformen: Fora (Færd, Spor), før, adj. (farende, færdig, farbar), føra, v. a. (føre, sætte i Fart), Føre, n. (Leilighed til at fare). Og hertil kommer da ogsaa den videre Afledning ved Endelser (f. Ex. farande, Farar, Faring, Ferd, Ferel),hvorom i det følgende.

Anm. En Ordslægt for bver Aflydsrække kan ber tillægges:1, springa: Spring, n Sprang, n. sprengja, v. a. Sprunga, f.2, bera:  Bar, n. (9), Baar, f. bær, adj. (If Burd, m. Byrd, f.),3, bita: Bit (i), Beit, f. beita, v. a Bit (i'), n Bite (i'), m.4, kljuva: – Klauv, 3kløyva, v. a, Klov. n. Klove, w.5, draga: Drag, n. Drog ; Drog (oo), f. drøg, adj. Drøge, n.
I enkelte Tilfælde forekommer en lignende Slægt af Ord, uden atnoget tilsvarende stærkt Verbum forefindes, og i slige Tilfælde slutterman, at der har været et saadant Stamord, som nu enten er tabt ellerhar faaet svag Bøining. Saaledes findes et svagt Verbum «bjuga»(: bugne) og ved Siden deraf findes: Baug, m bøygja, v. a. Bug,m. Bog, n. og Boge, m, alle med beslægtet Betydning, og desuden etAdj «bogen» (0), som har alle Mærker af et Participium; heraf synesdet klart, at «bjuga» har havt stærk Bøining (baug, bugo, boget), ligesom det tydske: biegen, bog gebogen. Ligeledes benvife Ordene: taug,adj. tøygja, » a. Tog, n. og Toge, m. til et Verbum «tjuga» med Formerne taug og toget, ligesom Tydsk: ziehen, zog, gezogen. Af lignendeSammenstillinger kan man slutte sig til flere saadanne Verber, saasom:melta ((f. Malt, Molta, molten), skjerva (jf. skarp, Skorpa, skorpen),sviga ((f. Sveig, sveigja, Svig, Sviga), djuva, el. duva (jf. Djuv,dauv, døyva, Dov, doven), aga (Age, Oge, øgja) og flere.
I enkelte tamord ere de indel Aflydsformer blevnenoget fordunklede eller maaskee forældede i det nyere Maal, medens dederimod ere tydelige i det gamle (f. 8 218); og i disse Ord er detnetop den gamle Form, som bør baves for Øie ved Afledningen. Vedde Ord, som komme af Verbet «sova», maa man saaledes minde sig omden gamle Fortidsform: svav, svaavo (bvoraf: svæv, adj svæva, v. a.og Svæva, f.); ved Ordet «koma» maa man tænke paa det gamle:kvam, kvaamo (hvoraf: kvæm, adj. Samkvæme, n.) Ligeledes ved«meta» paa Imperf. mat, maato (hvoraf: Maat, Maate, mæt, Mæta);ved «nema» paa: nam, naamo (bvoraf: Naam, næm, Næme). Af lignende Stamord mærkes: luka (jf. Lok, n. Loka, f.), lada (jf. løda,v. a.), kveva, el. kvava (jf. Kov, n. kjøva, v. a.)
I disse Afledningsregler finder man saaledes overalt en mærkeligOrden og Samklang og i Særdelesbed en fortrinlig Benyttelse af Lyd-



241

skiftet i Vokalerne. Men heraf vil det ogsaa sees, hvor ønskeligt det erat overholde den rette gamle Udtale og Skrivemaade ved Vokalerne, daenhver Afvigelse i dette Stykke gjør den egentlige Regel ukjendelig ogforvirrer Opfatningen af Ordenes Slægtstab.

II. Afledning ved Endelser.

251. En anden Afledningsmaade er den, at en Endelsemed en eller flere Medlyd lægges til Stamordets Rod, og atOrdet altsaa faar en virkelig Forlængelse, f. Er. i 3øgd, af høg;steinutt, af Stein. Disse Aflednings-Endelser, som forhen erei Korthed nævnte (8 85 og følg.), findes forneimelig ved Substantiver og Adjektiver, men sjeldnere ved Verberne, som ikkejust ere modtagelige for nogen betydelig Forlængelse. De forbindes med Roden paa famme Maade som Bøiningsformerne,saaledes at de udstøde en foregaaende Endevokal og et sluttende«j» hvor dette forekommer; f. Ex. Før-sla af føra, Byg-d afbyggja. Forved enkelte Endelser, især «t» og «d», findes tildeels Omlyd, f. Ex. Dypt (af djup), Spekt (spak), Tyngd(tung), Grend (Øranne), Ferd (fara); forsvrigt bliver selveRoden i de fleste Tilfælde uforandret.

Anm. Enkelte Ord, som dannes af stærke Verber med tillagt «t»eller «d», tage sin Vokal af en Aflydsform, saasom: Frost (af frjosa),Gust (gjosa), Kluft (kljuva), Burd (bera), Skurd (skjera), Stuld (stela).Ligesaa bliver Aflyden staaende i nogle Ord paa «ning», som dannesaf Mellembøiningsverber, nemlig: Flutning (flytja), Rudning (rydja),Studning (stydja), Spurning (spyrja), Smurning (smyrja). If. G. M.kvadning (kvedja), tamning (temja) o fl. Afvigende Lydfølge finderSted i Ordene: Aatnad, Fodnad, plognad (til: eta, føda, pløgja), dogkun i faa Dialekter. Af gamle Omlydsformer mærkes: Togn og Sogn(af tegja, tag-de, og segja, sag-de), som nu ere noget sjeldne.
Omlyd forved Endelsen «ar» (er) bører ikke hjemme i dette Sprog;det er kun en tydsk Form, som tildeels er optagen i Dansk, f. Ex. Jæger, Forgjænger, Forræder, Vægter, Kræmmer.

252. Af Verber afledes Substantiver med følgende Endelser: ar, el, t, d, n, ing, ning, nad, sl, str; f. Ex Spinnar,Spinnel, Vegt, Gjerd, ign, Lesing, Zesning, Lesnad,5 øyrsl, Førsla, Vakster. Ligeledes Adjektiver paa: ad, d,t,
16

Norst Grammatik.



»5121as

en, all, ande, ig (ug); f. Ex. lagad, kvild, trøytt, trøyten,kostall, kostande, lydig. Dernæst ogsaa adskillige andre Verber med et tillagt «n», som: sovna (af sova); sjeldnere med l,r, s, t, saasom: ringla, vimra, dragsa, kremta (jf. ringja,vima, draga, kremja). Hertil hører ogsaa en Mængde Verbermed Endelsen st (ast, f. Er. takast), men denne Form har enegen Stilling, da den adskilles fra Roden ved de mellemkommende Bøiningsformer.
Anm. Til Adj. paa: en, t, d og ad, høre alle de saakaldte Participier, som efter det foranførte kunne ansees som et Slags Bøiningsform af Verbet. Adj. paa «ande» er ogsaa næsten at anfee som en
t fjonsf. bruges disse Ord ogsaa som Ad

4

verbierEnkelte Former som: dom, skap, semd, sam og leg, ere ikke egentlige Endelser, men et Slags Sammensætningsord, bvorom senere253. Af Substantiver dannes enkelte andre Substantivermed Endelsen: ing, ung og ling; f. Ex. Aaring, Teinung,Kidling. Ligesaa en Deel Adjektiver paa: en, t, d, ad, all,utt, ig (ug), sk; saasom: auren, føtt (af Fot), øygd (af Auga),hjartad, frostall, bolkutt, minnug, himmelsk. Verber, som; dannes af Subst. have sjelden nogen Endelse, undtagen Slutningsformen «st», f. Ex. dagast.Anm. Af Subst. dannes ogsaa enkelte Adverbier paa «om» (egentlig en Dativform) og «es», f. Er. stundom, samstundes, beinleides.Ligeledes et Slags Adv. paa «ende», f. Ex. steinende hardt (d. e. steinnr isende kaldt (– iskaldt) – Blandt sjeldne Afledninger af Subst.tærfes Subst. paa «d», som: Løvd (af Love), Umegd (af Umage).2554. Af Adjektiver dannes Substantiver med Endelserne:ing (inge), ende, d, t, ke (fa); f. Ex. Jamning, m., Leidende,n., Zengd, Tjukt, øaalke, Grønska. Af samme Ord dannes en Deel Verber med «n» og «k» (sk); f. Er. vaatna, turka(af turr), reinska (af rein); og desuden en Mængde med Slutningsformen «st», f. Er. lengjaft (af lang). Endelig dannesen Mængde Adverbier med «t» efter Adjektivets Intetkjønsform,f. Ex. langt, stort, litet.Anm. Endeel Verber med «n» er kun overførte fra Adj. paa «en»faafom: visna (visen), bogna (bogen). Ligesaa endeel Subst som:

e»

44



243Kipna ikipen), Hækna (hæken). Af bestemmende Adj., især Ordenstal,dannes nogle Subst. paa «ung», som: Tridjung, Fjordung, Aattung –Ved Sammenfætning med «leg» dannes afledede Adj. som: varleg, likleg; og heraf dannes Adverbier paa «lega», som: varlega (varla).Forhen omtalt i s 91.
255. Af de Adverbier, som betegne Sted eller Stilling,har der tildeels dannet sig Adjektiver med Ligningsformerne«re» og «st» (efter & 189), saasom: indre (af inn), ytre (ut),nærre (nær); inft, fremst, nedst. Ved Siden heraf findeset andet Slags Adjektiver med Formen «leg» og et mellemkommende «ar», som vel ogsaa er en Ligningsform; f. Ex. innarleg, utarleg, nedarleg. Af samme Slags Stamord dannesogsaa andre Adverbier med Endelsen «an», hvorved man sædvanlig betegner en Retning fra Stedet, f. Ex. innan (indenfra), framman (o: fra Forsiden).
Anm. Foruden denne Form med «an» have nogle af disse Stedsord ogsaa en Mellemform, som betegner Stillingen eller Opholdet paaStedet; og i dette Fald dele de sig altsaa i tre Former med s«ærskiltBetydning, nemlig 1) til Stedet, 2) paa Stedet, 3) fra Stedet. I nogleTilfælde bliver dog Mellemformen ligedan som den første Form. DisseOrd ere følgenbe:

1. 2. 3. 41. 2. 3. *inn. inne. innan. nord. (norb). nordan.ut. ute. utan. sud. (sud). sunnan.upp. uppe. ovan. aust. austan.nedr). nedre. nedan. vest. vestan.under. (under). undan. mm *att(er) - attan. hit. ber. bedan.fram. framme. framman. dit. der. dedan.beim. heima. heiman. kvart. kvar. kvadan.burt. burte. burtan.

Ordet «ovan» (0) bører ikke til «upp», men hellere til en andenRod (ov), ligesom Adj. ovarleg, øvre, øvst. Formerne «burte» og «burtan» ere tilkomne i en fenere Tid og have dannet fig af det gamle«braut» (å braut), brot, brott. Disse Former med «an» blive ellersutydelige i Dagligtalen, da nemlig «n» sædvanlig bortfalder (f. Ex.inna', utta', aava') og kun børes i sammensatte Ord, som: innantil,utanfraa. Noget lignende er ogsaa Tilfældet med Formen «arleg», hvor«r» sædvanlig bortfalder (inna'leg, utta'leg o s. v.). Den hertil hø
16*



v»vs»» *» » vvvvv p pP»» »*

454 42»

244

rende Adverbialform «lega» bliver ogsaa forkortet til «le» eller ,la"(inna'le, inna'la); men denne Forkortning findes allerede i de gamleSkrifter, f. Er. innarla, ofarla, nedarla, nordarla.
En Endelse «ne» (fordum na), som ofte lægges til adskillige Adverbier, f Er. her-ne (hæra-ne, hæran, hærn), so-ne (so'n), – synesegentlig at være et Slags paavisende Partikel, men har ellers ikke nogen tydelig Betydning.

256. Efter det forhen anførte er det Substantiverne, somhave de fleste Endelser; men nogle af disse ere imidlertid kunlidet benyttede. Mest brugte ere Formerne: ar, ing, (ning),nad, sla; sjeldnere ere: t, d, n, st(r), ke, el, ende, ung, ling.Derimod ere Adjektivernes Endelser mere jævnt benyttede, idetkun et Par Former (all, sk) ere noget sjeldne, medens derimodde øvrige (ad, d, t, en, ande, ig, utt) ere i megen Brug.Af Verbernes Afledningsformer er det kun «k» og «n», som erei nogen betydelig Brug, foruden Formen i (ast), som ren!lig kan ansees som et tilføiet Ord.

Anm. Nogle Substantiv-Endelser ere her forbigaaede, fordi dekun bruges i faa Ord. Saadanne ere: – de: Fjølde, Klaade, m. – te:Skjelfte, Guste, m. – esta: Tenesta, Hyllesta, eskja: Menneskja,f. – r: Tøyr, Grodr (Gror), m. – erne: Liverne, n. – ald: Kjerald, Havald, n.  elder Naaelde, Krekelde, n. – la: Kidla, Fjorføtla, f.  an: Fangan, Drikkan, n. – end: Vitend, Visend, f.ang: Farang, Havang, m
Derimod er der to eller tre Endelser, som nu ere meget i Brug,men hvis Adkomst her er tvivlsom, da de ikke høre til Sprogets gamleog ægte Former. Den ene er Formen «beit», f. Ex. i Friheit, Ærlegheit. Dette «beit» er egentlig et Ord, som ber skulde bedve «heid» (jf.Angels. håd, Eng. hood, Holl. heid), men som dog er optaget i denhøitydske Form, da man rimeligviis har troet, at det var i Slægt med«heita» (hedde, kaldes) – En anden Form er «else», f. Gx. Hendelse Rettelse; denne Form findes rigtignok i et Par Ord i det gamleSprog, men synes forøvrigt at være fremmed og er desuden en ubekvemForm. – En tredie Endelse er «ri», f. Er. i Fiskeri, Brenneri; detteer egentlig en romansk Form (ta, ie), som man har forbundet med germaniske Ord, især med saadanne, som slutte med ,r", og da den saaledes baade er grundløs og tillige meget stødende i nordiske Ord, er denendnu mere forkastelig end nogen af de andre



mnmvpvvpp» »Öan svv vppp»»mwwp:s*

245

1lII. Sammensætning.
257. En tredie Afdeling af Orddannelsen er Sammensætningen, hvorved et Ord forbindes med et andet, saaledes atde begge tilsammen kunne bruges fom et eenligt Ord. DenneMaade har tildeels nogen Lighed med Afledningen, da nemligSlutningsordet i nogle Tilfælde har en saa omfattende ellersvævende Betydning, at det kun bliver opfattet som en Endelse;f. Ex. i Ordet Ungdom, hvor «dom» kun betegner en Egenskab eller Tilstand. Men i de fleste Tilfælde beholder dogSlutningsordet sin særegne Betydning, saaledes at det kun bliver nærmere bestemt og afgrændset ved det Ord, som sættesforved det; f. Er. i Gran-skog, o: Skov som beftaar af Grantræer. Og fra Formens Side er det sluttende Ord altid atansee som Hovedordet, da nemlig dette altid beholder fit Klassemærke og sin Bøining ligefuldt i den sammensatte Stilling,som naar det staar alene. Hvis dette Ord f. Ex. er et Substantiv, da bliver det sammensatte Ord ogsaa Subst. med sammeKjøn og samme Bøiningsformer, som om det sidste Ord stodi eenlig Stilling.
Anm. Hvorvidt to Ord ere sammensatte eller ikke, kan sædvanligskjønnes af Betoningen; dog kan det i enkelte Tilfælde blive noget tvivlsomt. Hvor to Subst. forbindes ved en Genitivform, men begge betones lige stærkt, maa de ansees som adskilte, f. Ex. Livs Von, MannsFerd, Manna Minne, ein Æro Mann (: en Hædersmand). En Præposition og et Subst. som begge danne en Udfyldning i Sætningen,ansees ogsaa retteft som adskilte, f. Ex. i Dag, i Hop, i Hel, aa Stad,um Bord, til Meins. En betonet Præposition, som sættes forved etVerbum, men egentlig sigter til et udeladt Ord, maa ogsaa ansees somfraskilt; f. Ex. D'er vandt at ved gjera (= gjera ved det); det ermangt um tenkja (– at tenkja um det). En Partikel, som forbindersig med Verbets Egenskabsform (Particip), ansees derimod som sammensat med denne; f. Ex. ut-faren, innlagd, framsett o. f. v. Dog erdenne Sammensætning temmelig løs, hvorom fenere.
258. De Slutningsord, som have den største Lighed medAfledningsformerne, ere fornemmelig Substantiver og Adjektiver,hvoraf nogle i Sammensætningen faae en dunkel Betydning,saa at de sædvanlig kun betragtes som en Endelse, og andrederimod kun bruges i Sammensætning og ikke som eenlige Ord.

2



»m» qMA 6F..

624444.4

3411

De vigtigste af de hertil hørende Substantiver ere: dom, skap,leike, semd (af Adj sam), løysa (af Adj. laus); f. Ex. iManndom, Truskap, Storleike, Leidsemd, Endeløysa.De mest brugelige af de hertil hørende Adjektivformer ere: leg,fam, laus; f. Ex. vanleg, langsam, endelaus. Af dissesidste dannes ogsaa Adverbier paa: lega, samt, laust; f. Ex.vanlega, langsamt, endelaust. Forøvrigt bruges mangeandre Former paa samme Maade, men ikke i saa mange Tilfælde.
Anm. Andre Subst. som børe hertil, men som tildeels forekommemeget sjelden, ere følgende:

a) Tilstand, Egenskab. b) Sag, Ting, Person.aatta: Vidaatta, Vederaatta. auke: Orbsaufe, Syndauke.dage: Bardage, Spurdage. emne: Maalemne, Mannsemne.døme: Herredøme, Meisterdøme. fang: Trefang, Husfang.hag: Aarhag, Buhag (. maal: Søksmaal, Dulsmaal.haatt: Vederhaatt, Illbaatt. stad: Bønstad, Lovstad.lag: Augnalag, Landslag. bue: Haugbue, Dalabue.lynde: Huglynde, Godlynde. fare: Nordfare, Framfare.veg: Aarveg, Jordveg. sete: Busete, Haasete.vist: Husvist, Heimvist. menne: Ungmenne, Godmenne.være: Vedvære, Samvære. nøyte: Matnøyte, Talnøyte.

Af Adjektiver, som høre hertil, mærkes følgende: bær (landbær,sudbær), dæmd (ljosdæmd og fl.), feld, fengd (og fengen), kjend (fjellkjend, graskjend), kynd (smaakynd, godkynd), laaten, leitt (langleitt, raudleitt), lynd, næm, røn (landrøn, utrøn), fett (bardsett, trongfett), voren(flensoren, storvoren).
259. De Ord, som udgjøre den første Deel i Sammensætningen (Ophavsordene), ere af langt mere forskjellig Art, danæsten alle Slags Ord kunne sættes i denne Stilling. Adverbier og andre Partikler, som ellers ikke komme i Betragtning vedOrddannelsen, blive endog særdeles meget brugte som Ophavsord, især til at betegne en Omstændighed, Stilling eller Retning ved den Ting, som nævnes ved Slutningsordet; f. Ex.Framsida, o: den Side som vender fremad. Ligesaa brugesVerber i samme Stilling, især til at betegne, hvad en Tingbruges til; f. Ex. Kvileftad, o: Sted til at hvile paa. Adjektiverne bruges deels i sin egentlige Betydning af Egenskab,



247

og deels om en Omstændighed, som ellers udtrykkes ved Adverbium, f. Ex. nykomen (o: nylig kommen), snargjord(snart gjort), Og endelig bruges Substantiverne i sammeStilling til at betegne det, som en Ting tilhører eller er bestemt for, og forøvrigt i meget forskjellige Betydninger, som herfor Kortheds Skyld maa forbigaaes.
Pronomener og Konjunktioner bruges ikke gjerne i Sammensætning.
Anm. Nogle Partikler og andre Ord, som enten bruges alene iSammensætning, eller som i denne Stilling have en egen Betydning,maa her anføres:and (o: imod), f. Er. i Andstraum, Andvind, andføttes.att (om en Tilslutning): attaat, attved, attpaa, attyver.aud (0: lettelig): audkjend, audsedd. If. audmjuk, audvar.aa (o: paa, over, til): Aaklæde, Aalag, aabøta, aamuna.aar (: tidlig: aarvak, aarleg. Sjelden).for (i værre Betydning): Forland, Forveder, forvilja. Ellers med Be
tydning «for meget»: forvaksen, fordriven. fortenkt.
i (ed Adj.): igrøn (: grønagtig), iblaa, isvart.
mis Subst. Miss, o: Feil): Mistak, Misminne, mishugsa.
or (ud, af): orsaka, orminnast, orventes.
ov (overmaade): Ovverk, Ovfrost; ovrik, ovstor.
sam (tilsammen): Samlag, Sameiga, samraada
fi (0: altid, el. overalt): sifull, sivaat, siregna, sibreidd.
tor, med o' (o: (vanffelig): tornæm, Torføre.
u (som Negtelse eller Modsætning): Uro, ulik, urædd; (ogsaa med værre
Betydning): Udyr, Ugras, Uaar.van (om en Mangel): Vanhelsa, vanfør, vantakka.vaa (med værre Betydn.): Vaabøn, vaalynd, vaabøv.ør (forstærkende): ørliten, ørgamall, ørung.
Endvidere kunne følgende mærkes: – aal (af all): Aalmuge, aalgrøn, aalvaat. – ein (mere langtonet end Talordet): Einbole, einøygd.2tvi (tvo): Tvidrætte, tvilagd. – faa (faatt, o: lidet): faamælt,faakunnig. – fjøl, og mang: fjølment, mangment. – tid: tidgjengd,tidmælt. – sjeld: sjeldfengd, sjeldsynt. – frum: Frumvyrter, frumvaksen. – sid: Sidgro, Sidkast. – mid (i'): Midvika, Midsumar. –hope: Hopemark, Hopeteig. – kapp: Kavplaup, kappro – If. Mein,Naud, Skam, forbundet med Verber, som: meinbalda, meinstira; naudkalla, naudtruga; skamriva, skamslaa.
Endelig forekomme nu ogsaa adskillige Ord med en begyndende Partikel, som er fremmed for det gamle Sprog og som i en senere Tid er ind-



ppppvpp»

vææ

æ»»wn

>

13444

248

kommen fra det Tydske. Saadanne Partikler ere: be, an, er; f Er ibehalda, betenkja, bevara: ansøkja, ansjaa; erfaren, ernæra. Hertilhører ogsaa Ordet «for», saavidt som det er dannet efter det tydske «ver»og ikke har nogen klar Betydning; f. Er. i forsøkja, forretta, forgylla.Ligesaa «und», som Tillempning af det tydske «ent», som i: undgjelda,undsjaa, undskylda. Et Par andre Ord, nemlig «gjen» (egentl. gjegn)og «veder», ere egentlig ikke fremmede for det gamle Sprog; men deere nu sjeldne (som i Gjengjeld, Gjenslag; Vederlag, vederfaraf), ogderes Betydning er fordunklet, saa at de her kunne sættes ud af Betragtning.»
260. Det første Ord i Sammensætningen er sædvanligudelukket fra al Bøining og fra al Forbindelse med andre Ordi Sætningen udenfor det Ord, som det er sammensat med, danemlig Slutningsordet alene opstiller sig som Sætningsled ogbeholder sin egen Bøining usvækket. For en stor Deel er detsaaledes kun Roden af det første Ord, som bruges i Sammensætningen; imidlertid er dette dog ikke altid Tilfældet. Verberne beholde i denne Stilling sædvanligst en Endevokal (6,som senere vil vises. Adjektivet faar stundom ogsaa en Endevokal, som nærmest svarer til Ordets Endelse i den bestemteForm (8 184). Substantivet faar meget ofte en Endelse, somnetop falder sammen med Ordets Eieform eller Genitiv og altsaa er en Bøiningsform. Dette indtræffer helst ved visse Klasser af Substantiver, især saadanne, som betegne eenlige og letbemærkelige Ting; men undertiden kan dog det samme Ordbruges deels med og deels uden Genitivform, f. Ex. Landsveg, og Land-vind. Det første kaldes den uegentlige ellerløse Sammensætning, det andet kaldes den egentlige eller fasteSammensætning.
Anm. I nogle faa af i Adjektiverbeholde begge Ord sine F  i einkvar, i Neutrumeitkvart; annankvar, annatkvart; mangein, mangteit; halvannan, halvtannat ( § 197). I et Par Tilfælde er en Dativform sammensat meden Partikel, nemlig: di-fyre (0: derfor) og kvi-fyre (hvorfor). If. dilik,dinæst, dihelder; og med Genitiv: dessutan, dessimillom; dog ere disseSammensætninger meget løse og saa at sige kun tilsyneladende. OmSammensætning med «der» og «her» (f. Er. dermed, hermed) vil senereblive talt. I Almindelighed maa det bemærkes, at her ikke findes saa



s»æ»»s»»»»»p»vv »»vw»w»

¹i 1335

249

mange Slags sætning som i Nabos! saaledes holdes
Partikler og Verber sædvanlig adskilte, f. Ex. draga fraa (fradrage),
leggja av (aflægge), taka mot (modtage), standa fyre forestaae), setjasaman (sammensætte); undtagen i Participum, hvor Partikelen sættes :først, f Ex. fraa-dregen, avlagd, motteken

Sammensætningsformer.

261. Den ehin Tolskjel i Formerne finder Stedved bst sætning med et følgende Substantiv, da nemlig a første Ord ofte opstilles med Genitivform iden løsere Sammensætning (& 180). Denne Form vifer figtydeligst i de stærkformede eller eenstavede Ord, som saaledesantage følgende Endelser:
Neutr. «s», f. Ex. Aarstal, Livstid, Landsfolk.
Mask. 1) s: Dagsleid, Mannshøgd, Kongsgard. ;
-– )) ar: Sonarfon, Matarmaal, Skogarteig.
Fem. ar: fandarbak, Solargang, Soknarfolk.Hertil kommer ogsaa en Fleertalsform, som indtræder, naarTingen ikke tænkes som ganske eenlig, men mere som en Fleerhed eller Mængde; og denne Form ender egentlig paa «a» ialle Kjøn, f. Ex. Landafred, Dagatal, Jandafkifte. Imidlertid er Endelsen vaklende i de Tilfælde, hvor den kun bestaaraf en Vokal; saaledes ogsaa i Tostavelsesord paa «e» og «a».Intetkjønsord paa «e» beholde med Rette sit «e», f. Er. Epletre, Belte-stad, og faae stundom ogsaa et tilføiet «s», f. Ex.Vitnesmaal, mMerkesgard (8 176). Hankjønsord paa «e»skulde derimod i denne Stilling have «a», f. Er. TNakke, Takkabein ($ 162), og Hunkjønsordene paa «a» skulde her egentlig have «o» (eller u), f. Ex. Rlokka, Klokkoslag (8 169);men disse Regler ere nu noget vanskelige at overholde, da nemlig baade «a» og «o» almindeligst vil gaae over til «e».

Anm. Den sædvanlige Overgang af «a» og «o» til «e» er forbenomtalt ($ 112, 180). Formerne med «a» findes bedst bevarede i densøndre Deel af Bergens Stift; Formen med o (u') høres tydeligst iHardanger ($ 172). I det Søndenfjeldske har man ellers mange Sammensætninger med «a» og «u» (o), men kun i saadanne Ord, som haveTiljævningslyd ( 113) eller langtonet aaben Vokal i Roden, f. Er.

»*



250

Haga-blom, Nevaslag, Folafot; Furuskog, Rekuskaft, Svipuslag; medensman derimod i andre Lydstillinger kun har «e», f. Er. Laavebru, Timetal; Visebor. Øelleberg o. v Det er saaledes «e» som nu er den
m for Tost ligesom i adskillige andre Tilfælde, hvorom nedenfor.
Ogsaa Formen «ar» bliver ofte utydelig derved, at «r» bortfalder($ 139), f. Ex. Retta'bot, Mata'maal, o. s. v. I det Søndenfjeldskebruges ofte endog «e» for «ar», f. Ex. Solegla (Solarglad), Gutebaan(Gutarbarn); medens man derimod paa andre Steder adskiller Formerne ved at sætte «a» for ar, og «e» for a (f. 8 172). – I enkelteOrd er «s» kommet i Stedet for «ar», f. Er. Naals-odd (bedre Naalodd); især findes dette ofte i de Hunkjønsord, som ende paa «ing»,hvor det maaskee kunde optages som almeengyldigt; f Er. Føringsmann, Finningsløn. Imidlertid findes dog ogsaa Formen ar (a) paaenkelte Steder, saaledes i Bergens Stift: Bøtinga(r)traad, Fødingarrid, og lignende.
Nogle faa Hankjønsord, som i G. N. endte paa «ir» (8 162), beholde med Rette sit «e»; saaledes: Eine-kvist, Tyrne-skog, Terredag ogTerresdag (som ogsaa er rigtigt). Et Par Intetkjønsord paa «a» bavebeboldt det gamle Fleertals Genitiv med «n» (FG 174), saaledes: Augnalok, Øyrnahaar.
Ellers er at mærke, at naar Slutningsordet begynder med en Vofal, bliver den foregaaende Endevokal utydelig i Talen; f. Ex. Løveunge vil blive udtalt som «Løvunge». If. Havre-aaker, Duve-egg,Snøre-ende o. s. v. Den tillagte Vokal ved Eenstavelsesordene kan idette Fald ofte udelades, f. Er. Fisk-aat, Fugl-unge.
262. For en stor Deel sættes dog Substantiverne i denfaste Sammensætning, saaledes at kun Roden, uden nogen Endelse, forbindes med det føolgende Ord. Blandt andet finderdette Sted ved de fleste Stof og lingsord (Kollektiver), f. Ex. Malm-omn, Steingard, Sandjord, Doggfall,Regndag. Dernæst synes det at falde naturligft, naar detsluttende Ord er dannet af et Verbum og betyder en Paavirkning, f. Ex. Skogbruk, Landmæling, Ø*andfylling, Mannval, Manndraap. Ellers findes denne Form ved en storMængde af Intetkjønsordene og forøvrigt i mange Tilfælde,som vanskelig kunne samles under nogen Regel. Forsaavidtsom Vellyden tillader det, er denne Form ogsaa at foretrække iadskillige Tilfælde, hvor den gamle Bøiningsform er bleven uty-



44. —44.44

251

delig; saaledes: Skaalbrot (bedre end Skaalebrot), Strengfpel (for Strengjefpel, Skjeggrot (for Skjeggjerot) og deslige.
Anm. Ogsaa enkelte af de Ord, som ende med Vokal, kunne sammensættes paa denne Maade, saaledes at Endevokalen bortfalder. DenneForkortning findes oftest ved Hankjønsord; saaledes: Grann-folk (Granne), Hag-gard, Laav-brif, Orr-høna, Strang-vid, Svang-fida f. Maandag, Endskap, Frendskap); – sjeldnere ved Ord af de andre Kjøn, som:Bjøll-ku (Bjølla), Kvig-kalv, Aug-leite. Jævnfør G. N. eiklid (tileikja), haglendi, magfylli, frændbôt, fandbod.  Som bekjendt brugesdenne Form meget ofte i Svensk, f. Er. bondson, timglas, nackben;skolbok, visbok, klockslag o. s. v, ved Siden af adskillige gamle Formermed «a» og «o» (u), som: ånbamål, vandamal; qvinnofön, sidostycke,veckolÿn, salubod, ladugard; – og enkelte fordunklede Former med «e»,som: banefår, andedrag, tankebild. (If. råttegång, marfegång, åttefader).
Sammensætninger, som ere altfor besværlige for Udtalen, som f.Er. Fragtgods, Luftdrag, Kunststykke, burde man søge at undgaae. HosAlmuen blive saadanne Ord enten ganske vragede eller noget afstumpedei Udtalen, f Ex. Loffstova for Loftstova. o s. v
Ved enkelte Ord, som rettest sammensættes paa denne Maade, findes visse Afvigelser i Bygdemaalene. Saaledes har man i Telemarkenmange Intetkjønsord med «s», som: Brauds-leiv, Blodsdrope, Høyslass, Regns-el. I enkelte lignende Ord tillægges et «a», som er vanskeligt at forklare; saaledes søndenfjelds «Kolasekf» (0: Kulsæk), og iBergens Stift: Togaflubbe (Tougstump), Modaløysa (Modløshed); rettere: Kolsekk, Togstubbe, Modløysa.
En anden Sag er det, at eet Ord kan have to eller tre Formermed forskjellig Betydning, nemlig en med Genitiv i Eental og en medGenitiv i Fleertal eller uden Genitivs Begreb Exempler herpaa ere:Mannøsverk, Mannaskifte, Manntal; Handarlegg, Handalag, Handsag;Jordardreng, Jordagods, Jordbruk; Barnsfostra, Barnalag, Barndom;Landsmann, Landamerke, Landverja.
263. I disse forskjellige Sammensætninger bliver OrdetsRod for det meste uforandret; imidlertid findes der dog nogleUndtagelser, som have sin Grund i den gamle Bøining. Fordet første er der nogle Ord, som have Omlyden: a til o' (8171)og som netop beholde «a» i denne Form; saaledes: Tanngard,Laggaband, Navahogg, ved Siden af: Tonn, Logg, Tov.Dernæst er der nogle, som i Sammensætningen faae et sluttende«j» (8 172); saaledes: Nesja-tange (helst i Fleertal), Øesjar

5



vp»»w

*

—wwPp» » »»v»w»»*

252

stad, Skjeljasand, ved Siden af: Vres, es, Skjel. Ogendelig kunne nogle af de Ord, som ende paa «el», faae enSammendragning i Endelsen, f. Ex. Lyklahonk (Lykel), Onglamakar (Ongul el. Ongel).

Anm. Et Par afvigende Former ere forben nævnte, nemlig: Marar af Merr, og Durar af Dyr (& 172); ligeledes: Vats for Vatns($ 56). Enkelte andre Overgange blive kun at ansee som Dialektformer, f. Er. Fadefolk, Bakstedag, Jarband, Halstraa, Syllring; som ret.telig hedde: Faderfolk (0: Fædreneslægt), Baksterdag, Jarnband, Halmstraa, Sylvring
Da den gamle Regel for Omlyden ,a—0"" er bleven meget fordunklet, gives der nu ikke ret mange Ord, som ombytte o' med a idenne Form. (If. 5 171). I det gamle Sprog havde Sammensætningsformen altid «a», enten Genitiv-Endelsen fulgte med eller ikke; f.Ex. sök, sakargift, saktal; ônn, annfridr; jörd, jardriki; fjödr, fjadrklædi; mördr, mardskinn; björn, bjarnveidi, o. s. v. De Ord, fomnu almindelig beholde dette Vokalskifte, ere derimod kun faa, da nemlig Lyden «a» tildeels ogsaa indtræder i Stedet for «o», f. Er. Aksl(Oksl), Akslabein. Derimod findes flere Erempler i enkelte Bygder, saasom: Onn, Annvika (Høyannvuku, i Snaasen); Hond, HandamagtSogn og fl.); Rond, Randaas (Shl.); Gorn, Garnaskav (Ganneskav,Sdm.); Jord, Jardarferd (Jarafær, Sogn); jf. Valla(r)gar(d)en, detsamme som «Velle», Dativ af Voll (Sdm). I de Ord, hvor Lyden o'(eller ø) er bleven herskende (efter $ 102), vil derimod denne Lyd ogsaa vedblive i denne Form; f Er. Vombfyll, Spongslede, Tongsime;Vott-ull, Bjørnfeld, Kjøldrag o. s v, saa at en Gjenoprettelse af dengamle Regel ikke let kan paatænkes.
Den Halvlyd, som (efter & 64) ofte indskydes, bvor et sluttende r,l og n, kommer efter en anden Medlyd, bliver ogsaa staaende i denneForm, f. Er. Aakerkaal, Sæterveg, Timberlass; dog findes paa nogleSteder en Afvigelse, saaledes at et «e» tillægges efter den sidste Medlyd; saaledes i Søndmør: Aakrekaal, Sætreveg, Timbrelass. I Gammel Norsk staar denne Sammensætning uden nogen Vokal, f. Er. sætrbud, timbrlass, akrkarl, bakstrkona, fingrgull, seglbôot, nafabôt. Imidlertid er det rimeligt, at Udtalen har havt en Hjælpevokal forved densidste Konsonant
Hankjønsord paa «ke» og «ge» kunne udtales med kj og gj, naarde staae alene ($ 162), men i Sammensætning faae de altid haardt kog g, om endog det følgende «a» er gaaet over til «», f. Ex. Bakkje,Bakkelag; Fangje, Fangebus; Makje, Makeløysa; Agje, Ageløysa. DeHankjønsord, som ende paa k eller g, og som i Fleertal faae kj og gj



346424* *4

253

(efter F 163), beholde derimod dette «j» i Sammensætningen, f. Er.Rygg, Ryggjarbyrd; men i disse Ord vil Endevokalen almindeligst blivee», f. Er. Sekkje-ty, Ø—ykjeflokk, Veggjesmid. Rigtignok findes Formenmed «a» tildeels (især i Søndre Bergenhuus Amt), men i enkelte Ord,f. Ex. Heggjebær, synes intet andet end «e» at forekomme. Dette eregentlig en ubeldig Form, da det netop maatte synes mest nødvendigtat beholde de haarde Vokaler (a, o) efter ,j", ligesom ogsaa efter «k»og «g»: f Ex. Ø—ykjaslag, Veggjaband; jf. Kyrkjoveg, Tungomaal, Folkaslag. Men alligevel har dog Lyden «e» faaet en saadan Overvægt, aten anden Form nu almindeligst vil synes stødende, saa at det her ervanskeligt at komme tilbage til den gamle Form.
Et saadant «e» findes ellers nu i adskillige Tilfælde, hvor mankunde være tilbøielig til at ansee det som en Hjælpelyd eller Sammensætningsvokal, især for et gammelt o (u), f. Ex. Saalebot, Slaattemann, Eikeskog, Bjørkeskog, Mjølkemat, Onnetid, Ospeskog. (If. Fjordefolk, Hjortehorn). En Sammensætningsvokal, adskilt fra Genitiv, findes rigtignok i gamle beslægtede Sprog, men i Gammel Norsk synesden ikke at have Sted, hvis man ikke hertil kunde henføre det «u» (o),som findes i saadanne Ord som skuldunautr, sessunautr, råduneyti, oglignende. Nu er det vistnok saa, at bvis man endelig skulde have ensaadan Hjælpelyd, da burde det helst være en haard Vokal (a eller o);men imidlertid kan man ogsaa sige, at dette «e», som man nu er vanttil, har en vis Fordeel deri, at det netop ved sin Svaghed er ganskepasseligt til et Skill ke imellem to Ord. Og ialfalder det neppe længere muligt at faae dette «e» overalt bortskaffet og ombyttet med ældre Former.
264. Naar Substantivet sammensættes med Ord af enanden Klasse, kommer det oftere i den faste Sammensætninguden Endelse. I Forbindelse med et paafølgende Adjektiv sættes Eenstavelsesordene oftest uden noget Tillæg, f. Er. mannsterk, handfast, aarviss; og Former med «s» og «ar» eresaaledes noget sjeldne, som: aarsgamall, vatsfull, botnarlaus Tostavelsesord, som ende med Vokal, faae derimod sædvanlig den samme Form, som naar de forbindes med Substantiv, f. Ex. makalaus, legofjær (el. legekjær), vitnefast (el.vitnesfast).
Med et paafølgende Verbum forbindes Substantivet alleroftest uden nogen Endelse, f. Ex. handfara, vothogga, landIyfa Dog beholde Tostavelsesordene sin sædvanlige Ssætningsform, saasom: inarasrista, helleleggja.



ww»» »»m  W

254

Anm. I de mange Sammensætninger med «laus» er Formen «s»meget sjelden, saasom i: vatslaus (vandløs); derimod findes ofte «ar»,som: matarlaus, vidarlaus, rettarlaus. Ellers bruges ogsaa andreFormer ligesom ved Subst f. Er. tannlaus, øykjelaus, drengjelaus.(Bedre: øyklaus, drenglaus). – I Forbindelse med Formen «leg» bruges flere Endelser, nemlig «s»: mannsleg, barnsleg, kvardagsleg; –«ar» og «a»: munarleg, naudarleg, agaleg, ofsaleg; og «e»: manneleg,folkeleg, narreleg, maateleg. Det sidste staar vistnok ofte i Stedet foret gammelt o (u); jf. G. N. vadalegr, eigulegr, måtulegr, nandulegr,hörmulegr. I endeel Ord, hvor det synes optaget efter Dansken, burdedet helst udelades, f. Ex. and(e)leg, gudleg, fredleg, daudleg, sedleg, kjøtleg, skamleg.
Af sjeldne Sammensætninger med «s» og «ar» ved Verber mærkes:baatsro, vatsbera, botnarsetja

265. Adjektiver sammensættes almindeligst uden nogenEndelse med et efterfølgende Ord; saaledes med Substantiv,f. Ex. Storbaat, Ungskog, Langhøy o. s. v.; ligesaa medAdjektiv, saasom: kvitblakk, ljosgraa, myrkraud;  og medVerbum, saasom: rettleida, fullføra, halvblanda. Af Undtagelser mærkes, at der ofte indskydes et «s» forved Adjektivformen «leg», f. Ex. audsleg, godsleg, illsleg, reinsleg, tyds

leg. I Sammensætning med Substantiv gives derimod adskil

lige Tilfælde, hvor Adjektivet ender med en Vokal, ifær «e»,f. Ex. Litlefinger, Fasteland; men dette synes da at være enløsere Sammensætning, hvor Adjektivet tænkes opstillet i denbestemte Form.

Anm. Adskillige Forbindelser af Adj. og Subst., som kun brugesi den bestemte Form, kunne snarest betragtes som løse Sammenstillinger,f. Ex. Gamlemannen, Litleguten, Nyebaaten, Beinevegen, Rangesida,Saaresida, Gamlefolket, o. f. v. Nogen Ligbed hermed bave adskilligeStedsnavne, saasom: Litlesand, Mykleby, Slettebø, Flateland, Langenes, Langesund. (If. G. N. Langidalr, Digridalr, Litlifjordr, Breidamyri, Svartaland, llvitanes, Litlaherad). Men paa nogle Steder, isæri Bergens Stift, bruges ogsaa en stor Deel andre Ord med «e», f Ex.Storebaat, Snarehavre, Svartetrast, Kviteblad, Reinevatn, Blautegrjot;og for enkelte Ord synes denne Form at være almindelig i Landet, saasom: Langeleik, Lettekorn, Myrkeloft. (If. G. N. lastaland, brådastt,myrkvastofa, hvitavådir, hvitabjörn).
Adj. paa «en» faae i denne Stilling stundom Endelsen «ne» faa-



255

som: Moggnesmak, Lodnegras, Galneferd; ellers bruges dog ogsaa Formen «en», og i visse Tilfælde er denne netop den rette, især forved«dom» og «skap», f. Ex. Kristendom, Eigenskap I Forbindelse medet andet Adj. bortfalder stundom Endelsen: saaledes: valbendt (valen),gistent (gisen), gal-laaten. Imidlertid blive disse Ord ikke meget brugtei Sammensætning.
Et ParOrd blive sædvanlig forkortede i Sammensætningen, nemlig«jamn» og «balv», som ber almindelig hedde «jam» og «bal», endogforved en Vokal, f. Er Jam-aldre, bal-eten. (If. det almindelige«sjøl» for sjølv). Skrivemaaden «jam» er meget gammel og fynes fremdeles at være tilladelig; derimod bør nok «halv» skrives fuldt ud, dadet ellers kunde misforstaaes.
266. Verber, som sammensættes med et efterfølgendefaae oftest Endelsen «e»; saaledes med Substantiv, f. Ex. Veltefjøl, Slipeftein, Kviledag, Lærebok, Livemaate; og ligesaa med Adjektiv, som: kviletrengd, reisefør, vitekjær. Ellersfindes ogsaa en kort Form uden Vokal, f. Ex. Farveg, Dragseng, Brennhite; men i dette Fald kunde Ophavsordet maaskee anfees som et afledet Substantiv. Desuden forekommerogsaa en Form med «ar» eller «a», f. Ex. Rennarbakke, Sovardag, Spyrjarstova (o: Sted hvor Katekisering holdes);kostasam, strævasamt o. s. v.; hvor Ophavsordet rimeligviismaa betragtes som Substantiv. (Strengt taget, funde manmaaskee endog sige, at selve Formen med «e» tilhører et afledet,tildeels ubrugeligt, Substantiv, og at det egentlige Verbum ikkesammensættes med et efterfølgende Ord).
Anm. Her er Vokalen «e» paa sit rette Sted og svarer ganske tilden gamle Form If. G. N. sendibref, lærisveinn, kennimadr, festiband, rennidrif. Ellers har det gamle Sprog ogsaa den forkortedeForm, f. Ex. farvegr, dragreip, gangvegr, brennheitr.
Af Former med «ar» og «a» kunne endnu mærkes: Visargut,Skjenkjarsvein, Dansarnatt, Dragarfisk, Vaskarvatn; Ventadoger (velretterer Ventar-d ), Skrapalass; vaagasam, beftafamt. Formen med«ar» synes at passe bedst efter k og g, hvor Lyden «e» er mindre beldig,forsaavidt som k og g skal udtales reent eller haardt; imidlertid barman her ogsaa Adgang til den forkortede Form (saavidt den falder bekvem nok for Udtalen), f. Ex. Skak-tein, Rek.vid, Gangveg, gangljos,vaagsam, Vaagsemd.
De øvrige Ordklasser bebøve ber ikke nogen særskilt Betragtning.

4



9959 *

j*

256

Om Formen «ar- leg» ved nogle Adverbier er forhen talt (8 3 omm Partiklerne ligefaa (8 259).

IV. Orddannelse efter P

¹

»
267. Den foregaaende Fremstilling har kun været enOversigt af Orddannelsen efter Formen (8 241); men de forskiellige Afledningsformer blive ogsaa benyttede som fælles Mærker for visse Betydninger eller Begreber, og det kan derfor havesin Nytte at tage en kort  eri af disse Betydninger med dedertil hørende Former I denne Oversigt maa de forhen opstillede Afdelinger sl aes sammen til een; den korte Afledningeller Overførelsen g her sammen med Afledning ved Endelser, og en Deel af de sammensatte Ord falder ogsaa ind undersamme Hob, nemlig forsaavidt Slutningsordet har faaet en saaudvidet Betydning, at det kun opfattes som en Endelse. Afde andre Sammensætninger er det kun faa, som her komme iBetragtning, og i det hele bliver det her nødvendigt at holdesig til de Former, som have den mest omfattende Betydning,da nemlig de ovrige ere saa forskjellige, at en Opregning afdem ikke vilde tjene til nogen synderlig Oplysning.

«A. Afledede Substantiver.a) Subst. af berbum.

269. Efter hvad forhen er anført, er der en stor MængdeNavneord, som dannes af Verber, da nemlig Begrebet om enHændelse eller Gjerning lettelig gaar over til et Begreb om enTing (eller Person) og saaledes udtrykkes i substantivisk Form.Den fælles Betydning i disse Navneord er noget forskjellig;imidlertid kunne de dog paa den korteste Maade inddeles i femakte
I første Række opstille vi de Ord, som betegne selve Hænbesene som en Ting for sig selv, og altsaa fremstille Verbetsegen Betydning i Navneords Form. Denne Række er megetstor og har forskjellige Former, hvoraf den allermest benyttedeer Endelsen «ing», f. Ex. Velting (det at noget vælter), Ven

* 444461



257

ting, Leiting, Renning, ending, Bering (Bæren), Føring,»Balding, æting, Lesing o. s. v. Næst efter denne kommeEndelserne: sla (sl), nad og ning, f. Ex. Førfla, Brensla,gerdfla, Køyrsla (jf. Høyrsl, Tyngfl)i Vaagnad, Freistnad, Lovnad, Skilnad, Spurnad; Gjerning, Setning,Skilning, Bygning, Flutning, Og ved Siden heraf harman ogsaa en stor Mængde af korte Afledninger, saasom: Fall,Drag, Tak, Stræv, Rop; Leik, Dett, Skjelv, Møte,Byte; Lega (o: Liggen), Seta (o: Sidden). De korte Former have imidlertid ofte en Afvigelse i Betydningen, idet debetegne en mere kortvarig eller forbigaaende Hændelse, f. Ex.«Støyt», om et enkelt Stød, forskjelligt fra «Støyting», omvedvarende eller gjentagne Stød.

Anm. Foruden de anførte Endelser mærkes endnu følgende: n, d,t, str; f. Ex. Eign, Løysn, Segn; Ferd, Gjerd, Livd (0: Skaansel);Drift, Vegt, Draatt, Slaatt; Blaaster, Bakster, Rekster, Hogster. Dogere disse Former noget sjeldnere, og Betydningen vil gjerne gaae overpaa Tingen, som bliver behandlet eller frembragt ved Gjerningen.
Ved Formen «ing» udtrykkes den mest abstrakte eller fra Tingeneafdragne Betydning, og ved denne Endelse kunne saa godt som alleVerber gjøres til Substantis; saaledes: Vering (0: Væren), Verding(Bliven), Faring, Koming o. s. v. Den svarer saaledes til Endelsen«en» i Dansk (og Tydsk), men er altid Hunkjønsform og kan bruges iFleertal (paa «ar») ligefuldt som i Eental. En anden Hunkjønsform,nemlig «an», findes meget brugt i Gammel Norsk, men er nu blevenyderst sjelden; hertil Ordet: Vaagan (o: Voven), det samme som Vaagnad. Egentlig vilde en Form med haard Vokal (ang, el. ung) baveværet bekvemmere efter «j» (vel ogsaa efter k og g); men i dette Faldhar man dog ofte Adgang til Formen «nad» og «ning», f. Ex. Skilnad (Skiljing), Tenkning (Tenkjing).
Ved Siden af Endelsen «sla» er der ogsaa opkommet en ny Form«else», som især bruges meget om Tilstande og paakommende Hændelfer, f. Ex. Trivelse, Hyggjelse, Lettelse, Friskelse, Aukelse (jf S 256).Det er imidlertid ikke nogen god Form, og heller ikke er den saa nødvendig, som den stundom nu kan synes, da den vel sæd nlig fan ombyttes med; sla, ing, ning, nad, eller med en Sammensætning; f. Er.Høyrsla (Høyrelse), Rørsla, Drygsla, Freisting (el Freistning), Friskning, Auknad, Trivnad (el. Trivskap), Hendskap, Gløymskap. – Endnumere forkastelig er Formen «ri», som stundom forekommer (f.. Ex. Fi
Norsk Grammatik 17



pe me

»MW9 r

E

Pr

258

skeri, Fylleri, Tiggeri) og som dog let kan ombyttes med en andenForm, saasom: Fiske, Fylla (el. Fylleskap), Tiggarskap o. f. 1
Den tydeligste Forskjel i dningen er den imellemde korte Afledni (især Eenst. d) og de forlængede paa «ing»;flere Erempler herpaa ere: Rop (et enkelt Raab) og Roping (gjentagneRaab), Kast og Kasting, Renn Renning, Dett Detting, Rykk Rykning(Rykkjing), Smell Smelling. Imellem Formen «ing» og det sjeldnere«ning» findes stundom den Forskjel, at den sidste er mindre abstrakt ellergaar mere over paa en Ting, f. Ex. Koking (Kogen) og Kokning (Portion til at koge), Gissing (Gjætten) og Gisning (en enkelt Gjætning),Helsing (Hilsen) og Helsning (Budskab). Formen «nad» bruges fortrinlig til alvorlige og vigtige Betydninger, saasom: Livnad, Skilnad,Saknad, Lagnad (0: Skjæbne), Givnad (Natur), Hugnad (Fornøielse);imidlertid er denne Form ikke saa meget benyttet, som den kunde ogburde være. – I nogle Tilfælde udtrykkes en lignende Betydning vedvisse Slutningsord, som: skap, dom og maal; f. Er. Rekneskap, Veideskap, Spaadom, Lærdom; Kjæremaal, Søksmaal.

269. En anden Række, som tildeels nærmer sig megettil den første, har Betydningen: det som bliver paavirket ellervedgjort, altsaa den Ting, som en Gjerning gaar ud paa. DisseOrd udgaae altsaa fornemmelig fra de paavirkende eller tranfitive Verber. Deres Form er oftest en kort Afledning og tildeels «ing» eller «ning», sjeldnere: d, t, n. Betydningen kanopfattes noget forskjelligt, saaledes: 1) Spor efter en Gjerning,f Ex. Gnag, øogg, Bit, Grip, Brot, Brota, Skora,Klove; 2) Ting, som er fremkommen ved Gjerningen, saasom:Lag (af leggja), Skav, Sod, Skurd, Skøyt; Røra, Blanda,Rnoda; Deild, Bygd, Greft, Kluft, Segn, Lygn; Bygning, Setning, Skapning; 3) Ting, som bliver paavirketved Gjerningen, saasom: Lyfte (o: det som man løfter), Drøge(af draga), Velta, Byrd, Austr, Steik, Skjenk, Drykk;Sending, Føring, Reising. Hertil høre ogsaa nogle Hankjønsord paa «ing», som: Byting (o: En som er forbyttet),Festing, Kjenning, Femning, Zyfting, Teming (o: Hestsom skal tæmmes).
Anm. Nogle saadanne Ord kunne ogsaa betegne en Deel ellerPortion, f. Er. Vegt (det som veies paa een Gang), Kast. Brygg. Sub,Bite, Turka, Dryfta. Men noget lignende er ogsaa Tilfældet med visse



nrp v»»

4

259

Ord af den første Række, f. Er. Gong, Ferd, Venda eller Vending, somalle kunne betyde en enkelt Gang eller Leilighed ( Tydsk Mahl; Eng.time).
270. En tredie Række bestaar af Ord, som staae ligesomi Modsætning til de sidst omtalte, idet de nemlig betegne: detsom selv gjør noget, altsaa den virkende Ting eller Person.De udgjøre imidlertid en større Mængde, da de ogsaa kunnedannes af de uindvirkende (intranfitive) Verber og saaledes betegne det, som er i en vis Tilstand. Forsaavidt som de betegne Personer have de en egen Endelse, nemlig «ar», f. Ex.Gangar, gjelpar, Eigar, Kaupar, Maalar, Fiskar, Bakar,Lesar, Sovar o. s. v. Om andre Ting bruges ofte en kortAfledning, f. Ex. Rull (o: noget som ruller), gopp, Fljot,Fyxll, Aat, Flot, Fylge, Kjøla, Skrida, Fluga. Af sjeldnere Former mærkes nogle Hankjønsord paa «ing» og «el», som:Erving, Renning, Myting; Kvervel, Rennel, Ristel

Anm. Formen «ar» (hvorom s 87) bruges tildeels ogsaa i Navnepaa Redskaber og andre Ting, som: Visar, Standar, Laupar. Omvendt kan en kort Form ogsaa bruges for Perfoner, f. Er. Brjot, Gap,Grin, Bit, Kryp; og hertil høre især nogle Hankjønsord paa «e», som:Haugbue, Nordfare, Busete. Denne sidste Form findes i det gamleSprog i en Mængde af meget bekvemme Ord, som: forseti, handhafi,arftaki, erindreki, eidsvari, eidrofi, démflogi, illvirki. Og i lignendeBetydning havde det gamle Maal ogsaa en stor Mængde Ord paa «ir»(egentlig «i» eller «e», med stærk Bøining), saasom: ræsir, stillir, fylkir, læknir, fridspillir o. s. v. (If. Navnene Skaldaspillir, Lagabeætir,Bogsveigir). Disse Ord vilde nu bekvemmest ende paa «e» (jf. Hyrde,Male, Terre); men imidlertid er denne Form bleven meget sjelden, hvorimod Endelsen «ar» er bleven saa godt som eneherskende.

271. Til en fjerde Række henføre vi en Samling af Ord,som staae meget nær ved de sidst omtalte, og som betegne: detsom man gjør noget med, altsaa et Redskab eller Middel tilGjerningen. Hertil hører endeel korte Afledninger, som haveLighed med Verbet i Infinitiv, f. Ex. Ausa (o: Redskab atøse med), *akka, Skrapa, Sopa, Rulla, Smella, Rlemba,
Verja. If. Feste, Styre, Kveike; Stige, Auke. Dernæstkunne ogsaa nogle Ord paa «el» og «ar» henføres hertil, saa17*



»m*

» np»»Pppw»m

260

fom: gevel (at hæve eller løfte med), Slegel, Skutel, Spinnel, Lykel; Rykkjar, Drivar, Spanar (el. Spennar).
Anm. Navne paa Redskaber dannes ellers ved Sammensætningmed: Reide, Beine, Bunad, Stell, Velde; f. Er. Vevreide, Fiskereide,Fiskebunad. Ligesaa med Jarn, Tre, Stokk og lignende; saasom: Skavjarn, Lettetre, Rullestokk.
272. Endelig kan en femte Række opstilles af saadanneOrd, som betegne: det hvori eller hvorpaa noget foregaar, altsaa Stedet for en Gjerning, tildeels ogsaa Tiden. Hertil hører en Deel forte Afledninger, saasom: Vad (o: Vadested),Drag, Far, Kast, Laup, Smog, Skifte, Bvile, Renna,Velta, Seta og Sæte, Lega og Læge. Dertil komme adskillige Ord med visse Endelser, fom: Gøymsla (o: Gjemmested), Øengfla, Rensla, Felling, Løyping, Rekster, Øogster.Flere af disse Ord have saaledes her den samme Form, somnaar de betyde selve Hændelsen eller Gjerningen (som i føorsteRække); det samme er sædvanlig Tilfældet med de Ord, sombruges om Tiden for en Hændelse, saasom: Lysing (o0: Dagbræfning), Myrkning, Fasta, Slaatt, Skurd, Fiske.
Anm. Om Stedet for en Gjerning bruges nu ogsaa en Deel Ordmed Endelsen «ri», som: Brenneri, Bryggjeri, Fargeri; men dette er enfremmed og daarlig Form (5 256). Saadanne Navne dannes retteligved Sammensætning med: Stad, Hus, Verk, eller lignende, f. Er. Bryggjarhus, Fargarverk, Vevarstad. (If. Vevstad og Vevstol).
Som ovenfor er viist, kan et og samme Ord bruges i flere af deanførte Betydninger; saaledes kan «Føring» betyde baade Førsel og detsom man fører; ligesaa betyder «Drag» 1) Dragning, 2) Redskab at dragemed, og 3) Sted hvor noget drages. Og foruden de omhandlede Betydninger kunde der endnu anføres flere, som dog ere af mindre Vigtighed. Blandt andet kunne nogle Ord ogsaa betegne Maaden, hvorpaanoget gjøres; men bertil bruges da samme Form som for selve Gjerningen, f. Ex. Skurd, Spune, Vevnad; og forøvrigt bruges Sammensætning med: Maate, Lag, Haatt, Sed, Viis; f. Ex. Styremaate, Livemaate, Ganglag.
b) Subst. af Subkt.
273. En Deel Navneord dannes af andre Navneord, og
disse Afledninger dele sig efter Betydningen i flere Rækker,



261

hvoraf nogle dog ere temmelig smaa, medens andre ere megetstore.Som første Række opstille vi de Ord, som betegne denEgenskab, som tilhører en Ting eller Person, forsaavidt somNavnet paa Stillingen er dannet efter Navnet paa Personen,f. Ex. Umegd (o: Umyndighed, Barndom), af «Umage» (0:Barn eller umyndig Person). Dette Slags Ord dannes dogsjelden ved egentlig Afledning, men sædvanlig ved Sammensætning, især med: skap, dom og døme; saaledes: vinskap (Venskab), Frendskap, Broderskap, Mannskap (0: Mands Væfen, Mandemod); Manndom (: menneskelig Natur), Barndom, Trældom; gerredøme, Meisterdøme. Ved Tilnærmelse til en Betydning af Skik eller Adfærd bruges ellers:Lag, Viis, Haatt, Sed, Ferd; f. Ex. Barnalag, Barnahaatt,Kvendelag o. s. v.
Anm. De afledede Ord af dette Slags synes nu at være yderstfaa; hertil hører: Embætte, o: Tjener-Stilling, af Ambaatt, som oprindelig betyder en Tjener, men i G. N. bruges kun som Hunkjønsordom en Tjenestekvinde. Et Par sjeldnere Ord, som nærmest betegne enSkik, have Endelsen «ska», nemlig: Lydska (Folkeskik, af Lyd, o: Folk,Familie), og Bondska (nærmest af Adj bondsk). Men det gamle Sprogbavde flere Afledninger med denne Form, saasom: menska (gödmenska,stormenska), kvenska, bernska, sôlska, pyfska; saavelsom med andreEndelser, f. Ex. mægd (Svogerskab), faderni (Paternitet), årmenning(Aarmands eller Forvalters Stilling) If. mågsemd, frendsemi, Afdisse bekvemme Ord kunne dog maaskee enkelte forefindes nogensteds iLandet; og ialfald burde denne Afledningsmaade være meget mere benyttet, end som den nu er.
274. En anden Række bestaar af Ord, som betegne enSamling eller Masse af Tingen. Hertil høre kun faa Afledninger, som: Byske (af Busk), Snære (: Kratskov, af Snaar),Byrke (i Tel. «Birkje», o: Birkekrat), Ungnøyte (– ungeNaut); Leira (Leergrund) Mylda (af Mold), Bviksenda(blød Sandgrund), Grend (= rannelag), Menneskja (0:Menneskeslægten). Derimod bruges oftere Sammensætning med«skap», som: Buskap, Reidskap,Mannskap; og med andreOrd, saasom: Lag, Tal, Hop og lignende. En Rigdom eller



262

Mængde af Tingen kan betegnes ved et tilføiet: Mengd, Raad,Fylla (f. Ex. Fodermengd, Matraad) og deslige; en Mangel betegnes derimod ved den meget anvendte Form: «løysa», f. Ex.Matarløysa, Foderløysa, Klædeløysa o. s. v.

Mmp %%⁷q..Vå.å wI[6(6 SR%6ØR

Anm. Ogsaa her har det gamle Sprog havt flere Afledninger,som nu synes at være forsømte eller ialfald sjeldne. I Særdelesbedmærkes de afledede Intetkjøns-Navne paa Skov eller Ved af visseTræer, nemlig: fyri, greni, birki, lindi, eiki, eski, hesli. Hertil høreadskillige af vore Stedsnavne, saasom: Espe, Røyne, Fyre (ei at forvexle med Fyrde), Fyresdal, Eikesdal, Bvrfeftrand. (If. G. N. Birkibeinar, som nu vilde lyde som «Byrkjebeinar»). Af disse Afledningerkunne maaskee ogsaa visse Afvigelser i Sammensætningen forklares, saasom det hardangerske «Eikjeskog», «Bjørkjeskog» og lignende.
Foruden det anførte: Lag, Tal, Hop, er der ellers mange andre,som bruges til Slutningsord for at betegne en Mængde; saaledes:Flokk, Dott, Dune, Rune, Brote, Vase, Skare; Bøle, Føde, Elde,Legde; Vinda, Breida, Muga, Mukka, Mylska.

275. Til en tredie Række hører endeel Ord, som betegneen Frembringelse eller Tilvirkning af Tingen. Saadanne ere:Borka (o: Barkelud), Byrkja Girkesaft), Hæra (Tæppe afHaar), Zempa (Hampetøi, ellers Lærred), Tægja (Kurv afTæger, o: Trærødder), Teina (Kasse af Teiner, o: Spiler),Vida (Træværk), Timbra (Tømmerværk), Gryta (egentligSteengryde, af Grjot). Ellers blive saadanne Ord oftest dannede ved Sammensætning, f. Ex. Haarduk, Ullgarn, Treverk osv.

»»»»»»»» »» »5sſ

Anm. Navne paa Stoffet eller Materialet til Tingen dannes kunved Sammensætning, især med: Fang, Emne, Vyrke, Mauk, To, Ty;f. Ex. Husfang, Stavemne, Sledevyrke.

276. Næfst efter de foregaaende fommer en fjerde Række,som har Betydningen af en lignende eller nærkommende Tingaf samme Slags, eller nærmest kun en anden Form af densamme Ting. De mærkeligste af disse Ord ere nogle, som betegne Hunkjønnet af en Dyreart, og som dannes ved Afledningaf Artens fælles Navn; hertil høre: Søvda af Saud, ylja(ung Hoppe) af Fyl (jf. Fole), Birna (udt. Binna, o: Hun
bjørn), Reva (Hunræv), Bjetta, el. Katta (Hunkat). Disse



v»empe ovenn e*— » shmggæp*

263Afledninger ere imidlertid kun faa, medens derimod de øvrige,som kun betyde en Ting af samme eller lignende Art, ere tem

melig mange; f. Ex. gelma (o: Halmstub) af Halm, Ækra(Hvileland) af Aaker, Bytta (Bøtte) af Butt, Skinna (enHinde) af Skinn, Øetta af Hatt, øyrna af Horn; Bjevle afKavl, Mynne af Munn, Bse (Vandslug) af Os, o. s. v.Hertil kommer endeel Ord med Endelserne: ing, ling, el, la,saasom: Eksing af Aks, Eling (El), Sopling (jf. Sop),Bendel (Band), Trygel af Trog, Øendla (jf. Henda, :Haandfuld), Risla (Trætop, af Ris). Iblandt disse Afledninger med «l» (el, la, ling) ere nogle, som man næsten kunde anfee som Formindskningsord (Diminutiver), saasom: Tygel afTog, Ristel (liden Kiste), Kringla af Kring (Cirkel), Kidla
(Kid), Fiskling (Fiskeunge), Kjetling (Katteunge). Men imid
lertid er det kun sjelden at disse Former betegne netop en min
dre Ting, hvorimod de sædvanlig kun have en mere begrænd
sende eller afsluttende Betydning.

Anm. Af Hunkjønsnavne, som ere dannede ved regelret Overførelse eller ved en saakaldet «Motion», forefindes her egentlig ikke mange.Her gives ikke nogen særegen Endelse for Hunkjønnets Navn, saaledessom i Tydsken, f. Ex. Liminn, Wölfinn (jf. dansk Løvinde, Ulvinde);og desuden har vort Folk, som det synes, ikke været tilbøieligt til atoptage den Skik at betegne det ene Kjøn ved et afledet Navn og saaledes ligesom sætte det ned i en underordnet Stilling For Hunkjønnetaf de mest bekjendte Dyr har man gjerne et selvstændigt Navn, saasom:Merr, Ku, Hind, Bera, Su, Tik (jf. 8 154; og forøvrigt dannes flereNavne ved Sammensætning, saasom: Elgskolla, Ulvtik, Haregeit, Orrhøna, Drnamoder. (Ogsaa tildeels for Hankjøn, som: Bjoørnkall,Rjupekall, Ædarstegg, Imidlertid mærker man tildeels en Mangel afet omfattende Navn for hvert Kjøn; for Hankjøn bruges rigtignok:Kall, Stegg (om Fugle), Mjølke (om Fiske), og for Hunkjøn: Kolla,Sugga, Tik (om Dyr), Høna (om Fugle), Rygna (om Fisk); mendisse Navne bruges kun om nogle Arter og ikke om alle, og et fællesNavn for alle Arter (f. Er. Kall og Kolla) kan dog i visfe Tilfældeblive nødvendigt. Men den samme Mangel findes nok ogsaa i de beslægtede Sprog. I Dansk bruges rigtignok Sammensætning med «Han»og «Hun» (jf. Sv. hane og hona), men en saadan Brug af et Pronomen synes at være tvungen og unaturlig.
For Menneskers Navne haves heller ikke nogen omfattende Regel.



Swvwvp»»»»»*

Vistnok findes ofte to beslægtede Navne for de to Kjøn, men da ere degjerne begge afledede af et andet Ord; saaledes enten af et Stedsnavn,som: Døl og Døla (af Dal), Fyrd og Fyrdska (af Fjord), eller af etAdjektiv, som: Svenske og Svenska, Danske og Danska, – eller af etBerbum, som: Fostre og Fostra, Rugg og Rugga, Tufs og Tufsa,Sprett og Spretta, Subb og Subba. Imidlertid er der dog noglefaa Tilfælde, hvori kun Hunkjønsnavnet er afledet; saaledes: Kjella afKall, Vækja af Vaak, Fenta af Fant, Kokka af Kolkk, Verta af Vert(egentl Verd, Verda). If. ellers: Finn og Finska, Frende og Frenka(G. N. frændkona), og af G. N. vina (Veninde), granna (Naboverske),gydja (Øubinde). En Endelse paa «ing» (nærmest at ligne med Tydsk«inn») findes fra gammel Tid kun i et Par Ord, nemlig: Drotning afDrotten, og Kjerling (nu almindeligst Kjerring) af Karl (nu sædvanligdeelt i to Ord: Kall og «Kar»). Forøvrigt blive Navne for Kvindekjønnet sædvanlig dannede ved g med et selvstændigt Ord(Kona, Gjenta, Fru), f. Ex. Grannkt Bondek $ j osv.Og forsaavidt som Navnene kun hentyde paa en Stilling eller Egenskab, bruges det samme Ord for Kvindekjøn som Mandkjøn, f. Ex.Gjest, Erving, Tenar, Vevar, Husbaldar (f. 8 153).
For eller Diminutiver, som i andre Sprog (ifæri Tydsken) have saa megen Anvendelse, maa her ansees som manglende;thi de ovennævnte Former med «l» (el, la, ling) gjælde kun i faa Tilfældesom formindskende; derimod findes de ofte som et Slags Dialektformer,idet de i nogle Landskaber træde i Stedet for Stamordet og have sammeBetydning som dette, f. Er. Risel, Hespel, Stigel, Tekkel, Kidling, vedSiden af Rise, Hespa, Stige, Tekkja, Kid. Formindskningsord for levende Skabninger dannes ellers ofte ved Sammenfætning med «Unge»,f. Er. Hundsunge, Fuglunge; saaledes ogsaa forstærkende ved Ord, somfels betyde en Unge, saasom: Fylsunge, Kalvsunge, Lambsunge. (Ligesaa Barnsunge) Det almindelige Udtryk for dette Begreb er imidlertid Ordet «smaa», f. Ex. Smaastein, Smaabjørk, Smaabaat. Detbruges saaledes ei alene som Fleerhedsord eller Kollektiv, men ogsaa iStedet for «liten», da dette sidste ikke passer til Sammensætning.
277. Noget forskjellig fra de foregaaende er en femteRække, som betegner det, som hører til Tingen, kommer fra den,eller er bestemt for den. Hertil høre adskillige Tingsnavne, saasom: Stemne Træværk omkring en Stavn), gelfe (Halsbaand), Erm (Armstykke), Bulung (Klædningsstykke for «Bulen», o: Overkroppen). Af større Betydenhed ere dog de hertilhørende Ættenavne eller Personsnavne, som dannes af Navnetpaa Personens Hjemsted. De have sædvanlig en egen Form



mesv»vv vvn»»*

265

for hvert Kjøn. For Mandkjønnet have de oftest Endelsen
«ing», f. Ex. Sogning (af Sogn), Frosting (af Frosta), Len
ding (af Land), Upplending, Norddøling, Sunnfjording
o. f. v. For Kvindekjøn have de deels en kort Form, som:
Sygna (el. Sogna), Vossa, Jølstra, Vordmøra, rord:
døla; deels Endelsen «ska», som: Upplendska, Fyrdska (af
Fjord). Forøvrigt blive saadanne Navne ofte dannede ved "fætning, f. Ex. Trondhei , Nordl døgjent. ;
Stavangermann  srrg

Anm. Iblandt de mandlige Ættenavne findes ogsaa enkelte korteAfledninger; saasom: Døl (ogsaa Døling og Daling), Fyrd (af Fjord),Mør (= Møring), Nør (af Norerne i Sogn), Kvem (af Kvam, i Harbanger), Lø (af Loar, Lom), Hardeng (af Hardanger); jf. ein Voss,ein Valdres, ein Trysil (ligt Stedets Navn). – Af sjeldne Endelsermærkes «ar» og «ung», saaledes: Byklar af Bykle (i Sætersdal), Lidungaf Lider; jf. «Saalung» af «Saaler» (Solør). Iblandt Navnene paa«ing» findes flere med Omlyd, saasom: Frøning af Fron (i Gbr.), Aamøting af Aamot, Æling af Aal, Æsing af Aas (i Valders: Austeræsing, Vester-æsing), Skafsæing af Skafsaa, Begning af Bagn. Nogleaf Navnene paa «ing» blise i Dagligtalen stærkt forkortede og dervedforvanskede, f. Ex. «Raksting» af Rakkestad, «Rolling» af Rollag, «Bøhæring» (bedre Bøherding) af Bøberad; jf. «Skjedving» af Skiptveit.
Af sammensatte Navne mærkes nogle med «bue» (bu), saasom:Dalabue (Dalbu), Jadarbue (sædv. Jærbu), Skjoldbue, Etnesbue,Vatsbue; og dernæst nogle med «bygg», især af Stedsnavne paa «bu»,saasom: Sparbygg (fra Sparbu), Selbygg, Rennebygg, Ringebygg;dog ogsaa af andre Navne, som: Vinbygg (fra Vinjar), Mobygg (af iMo, i Tel.), og «Sæbygg» (vel egentlig Sætbygg, fra Sætersdalen),Hertil høre Hunkjønsord med «byggja», f. Ex. Sparbyggja. VedSiden heraf findes nogle Navne med «vær» (i Hunkjøn «væra»), som:Oddvær, Vaagvær, – og en heel Mængde med «væring», som: Fjordværing, Øyværing, Nesværing, Saltværing (fra Salten), Hiterværing, ;Stadsværing (fra Staden, o0: Stadtland), Spindværing, Eikværing,Lesjaværing. (Formen er vel egentlig Ver, el. Vere, og Vering, menkan vanskelig skrives saaledes) Forøvrigt dannes lignende Navne med:bygding, sokning, gjelding; f. Ex. Stadøbvgding. Aakerssokning, Vangsgjelding.
Fremmede Folkeslags Navne ere ofte tillempede efter andre Sprogog passe mindre til de hjemlige Regler I saadanne Ord er man numest vant til Endelsen «ar», f. Ex. Arabar, Ægyptar, Romar, Parisar,

134



 4JoinedJoinedJoined  Joined  44

266

Berlinar,  og «anar» (hvor nemlig «an» er den romanske Endelse),som: Spartanar, Afrikanar o. f. v. I det gamle Sprog brugtes ofterei . Ex. Indi , Ægyptamenn, Troiumenn, Rom

verjar,
g det gamle Sprog dannedes ogsaa Ættenavne af Personsnavneved Tillæg af visse Endelser især «ung» og «ling», saasom: Skjoldung,Sturlung, Ingling, Arnmødling, Knytling. Ligeledes Partienavne afforskjellig Oprindelse, som: Begling, Heklung, Kuflung. Nu om Stunder dannes saadanne Navne helst ved Sammensætning med: Folk, Mann,Gut, Selle og lignende. Partienavne med nordisk Rod og fremmed Endelse, som: Haugianer, Grundtvigianer og deslige, maa ber ansees somuberettigede.
278. Endelig er der en sjette Række, som bestaar af saa
danne Ord, som betegne: det som har Tingen eller er forsynetmed den; f. Er. Namne (fom har samme Navn), Bjenga(Skaal med «Kjeng», o: Hank), Rygna (Rognfisk), Bytning(fom har Botn, o: Bund), Fgyrning (af Horn), Spengjing(Slæde med Spong, o: Jernskinner) Hertil høre især sammensatte Ord, fom ende paa «ing», saasom: Beinskjefting(Kniv med Beenskaft), Tvibytning, Trirøming (med treRum), Seksæring, Trimastring; – tildeels ogsaa med andre Former, som: Fjorføtla (o: Fiirbeen), Tvisterta (Tvefljert), Langføtta (om flere Slags Insekter) Forovrigt udtrykkes dette Begreb naturligviis oftest ved Sammensætning, f.Ex. Seglbaat, Karmslede, Laaskjerald o. s. v.Aum. Til denne Række kan man ogsaa henføre endeel Ord, sombave Begrebet af en Alder eller en Størrelse, saasom: Aaring (ellerAarung, o: aarsgammelt Dyr), Vetrung, Triæring; Trimæling, Tialning, Einstengel (o: Rum fom udgjør en Stang eller 6 Alen i Fiirfant). If. G. N. ri g (Tid af 3, 4eller 6 Døgn).

gg⁵y4]gg

$ ¹ *» »v

e) Subst. af Adj.
279. Af Adjektiver dannes Navneord i stor Mængde,deels til at betegne den Egenskab, som Adjektivet udtrykker, ogdeels til at betegne en Ting, som har denne Egenskab. DisseSubstantiver dele sig altsaa i to Rækker.
I den første betegnes Egenskaben «abstrakt» eller afdragen,



k aavn—»» æp »pvvpnv »* f9 m

267

saa at det egentlig kun er Adjektivets Begreb, som her bliveroverført i Navneords Form. Denne Overførelse skeer paa flereforskjellige Maader, nemlig, 1) ved kort Afledning paa «e» og«a», saasom: Lette (0: Lethed, af lett), Iamne, Vande, Varme, Traae, Tunge (Tyngde); Linna, Stilla, Sæla, Vissa,Skylda, Fylla, Gleda, Kipna (af kipen);  2) ved visse Endelser, især: d, t, ka eller ke (ogsaa: ska, ske), saasom: Søgd(af høg), Lengd, Tyngd, Feigd, Vidd, Breidd; Spekt (affpaf), Tjukt, Dypt; Blidka, Tverka, øaalka (og Haalska),Illska, Ørska; Saarke, Ljoske, Fælske; – 3) ved Sammensætning med: leike, skap og dom, f. Ex. Storleike, Grannleike, Beinleike, Godleike, Øardleike; Truskap, Rlokskap,Blidskap, Tydskap, Traaskap; Ungdom, Visdom, Rikdom. – Formerne «leike» og «skap» have det mest abstrakteBegreb, da de kun bruges om selve Egenskaben, medens derimod de andre Former tildeels ogsaa bruges om en Ting, f.Ex. «Høgd», baade om Høihed og om høie Steder eller Stil

linger.Anm. Til æ korte Afledninger hører en Maængde o med «løysa»(af laus), som: Gagnløysa, Modløysa, Ende

løysa. Til Afledninger med «d» hører en Række med Formen «semd»(af sam), saasom: Annsemd (0: Travlhed), Langsemd, Leidsemd, Meinsemd. Denne sidste Form, som nu er for lidet benyttet, burde netophave Sted i alle Afledninger af Adj. paa «sam», og kunde endog bruges i adskillige andre Tilfælde. If. G. N. lidsemd, magsemd; frendseml.
Skjønt der saaledes er en Rigdom af gamle Former for denne Afledning, har man dog ogsaa ovtaget en nyere Form, nemlig «beit»(hvorom s s 256), f. Ex. Friheit, Sannheit, Rolegbeit, Lystigheit. DenneForm har endog truet med at fortrænge de gamle Endelser og synesisær at have gjort sig nødvendig efter Endelsen «leg» og «ig» (ug), hvorman vel kunde ønske at have Adgang til en kort Endelse (ifær med «d»,som: «igd», «legd» i Lighed med «semd»), men hvor en saadan Form, saavidt man veed, ikke forefindes. Imidlertid er dette «heit» vist ikke saa nødvendigt, som man nu forestiller sig, efterat man i Dansken er vant tilat fee Formen «hed» i allehaande Tilfælde og endog tilføiet til Participier, f. Ex. Forrykthed, Adspredthed, Belæsthed o s. v. Det gamleSprog bruger Formen «leik» (leikr) ogsaa efter «leg», f Ex i Kongespeilet: undarlegleikr (S. 26), liklegleikr (45), maklegleikr (101). El-



268

lers er det just ikke nødvendigt, at Navneordet altid skal dannes ved entillagt Endelse, da det ofte er rettere at gaae tilbage til den korte Form,høoraf Adj. er dannet, f. Er. Ro (Rolighed), Søma (Sømmelighed)o. s. v. Og forsaavidt en Endelse behøves, maa vel en af Formerne:leike, dom, eller skap, kunne gjøre samme Tjeneste fom «heit». Man kundesige, at disse Former ofte blive ildeklingende, men dette grunder sig mestpaa en Vane og har ikke meget at betyde. Man kunde ogsaa sige, atde stundom blive utjenlige, fordi de ere Hankjønsord og altsaa ikke passei de Tilfælde, da en vis Egenskab skal fremstilles billedlig som et kvindeligt Væsen; men i dette Fald kunde man vel finde en anden Udvei,især hvis man vilde opsøge enkelte gamle Ord, som denne nyere Formsynes at have fortrængt (f. Ex. Aast, o: Kjærlighed). Det gamleSprog betegnede saadanne Billeder meget bekvemt ved Hunkjønsord, f.Er. sannendi, fridsemi, réttvisi, miskunn, fremstillede som fire Søstre(Kongesp. 106; N. L. 2, 62); eller: ågirni,drambsemi, lostasemi o. f. v.,fremstillede som Kvindefigurer (Alex. Saga 153). – Endelig kunde mansige, at den nye Form ikke har nogen fremmed Klang, og at man ligesaa godt kunde optage «heit» i Norsk som «het» i Svensk og «bed» iDansk, hvor det egentlig ogsaa er fremmedt Men da Formen ikke hører til Sproget, da den er opkommen ved Forvanskning, og den desudenvirker til at fortrænge andre Former, som bave bedre Ret, burde mandog søge at undgaae den overalt, hvor der er nogen Adgang til enmere bjemlig Form.
280. Den anden Række, som betegner den Ting, somEgenskaben tillægges, har for en Deel de samme Former somden foregaaende. Hertil hører saaledes endeel korte Afledningerpaa «e» og «a», som: Like (o: Ligemand), Unge, Jamne,
Bvite, Raude; Bratta, Sletta, Jamna, Skrinna, Grynna,Retta, Ronga;  og dernæst nogle Ord med Endelsen «d»og «ke» (fa), som: gøgd, Lægd, Rømd, vidd, Breidd;Brunke (o: brun Plet), Mjaakke (et smalt Punkt). Dertilkomme ogsaa nogle Ord med Endelsen «ing», saafom: RKviting(et Slags Fisk), Blinding, Arming, Storing, Jamning,Dauding.
Anm. Hertil høre ogsaa et Slags Egennavne uden Endelse, somforhen ere omtalte ($ 244), f. Er. Blakken, Blakka, Svarten, Svarta,Styggen o. s v.
Deels til denne og deels til forrige Række høre nogle Intetkjønsord med Endelsen «ende» (inde), saasom: Kvikende (0: levende Skabning), Leidende (o: kjedsommelig Ting), Likende (0: Udsigter, Sand-



vvp v v»Bꝛꝛm»m

269

synlighed), Hardende (Voldsomhed), Visende (Vished, Besked) EfterG. N. skulde vi ogsaa have: Rettende, Rangende, Sannende, Fagrende,Godende og flere.

B. Afledede Adjektiver. 1

»

a) Adj. af berbum.

281. Blandt de afledede Egenskabsord maa de, som udgaae fra Verberne, tages først i Betragtning. Disse Ord udgjøre en stor Mængde og dele sig i flere Rækker, hvoraf nogleslutte sig saa nær til Stamordene, at de endog betragtes somFormer af Verberne under Navn af Participium (8 202). Deøvrige Ord, som høre hertil, have rigtignok en mere forskjelligAfledning, men lade sig dog sammenføre under temmelig omfattende Regler.
Af de fem eller fer Rækker, hvori disse Ord dele sig,mærke vi først en, som har Fællesbegrebet: vorden, fremkommen, indtraadt i en vis Stilling eller Tilstand. Hertil hørede Participier, som komme af uindvirkende (intransitive) Verberog betegne en fuldendt Forandring eller Hændelse. Deres Former ere: – en (af stærke Verber), d,t, ad (af de svage), f. Er.faren, komen, sloppen, stigen, vaksen; grodd, flydd, rømd,dæst; minkad, kviknad, dovnad.
Anm. Forbholdet imellem disse Former er forhen omtalt (s 207,219). De Ord, som høre til denne Række, ere egentlig ikke mange, menkunne lettelig foldiggj ved sætning med Partikler som:utfaren, avliden, atlivd o s. v.

282. En anden og meget større Række har Begrebet:paavirket, behandlet eller gjort. Hertil høre de Participier, somdannes af de indvirkende eller transitive Verber; og disse Ordhave ganske de samme Former som første Række, nemlig: en, d,t, ad; f. Ex. bunden, driven, broten, teken, halden; dømd,gløymd, bygd, mælt, løyft, bytt; kastad lagad, blandad.
Anm. Disse Ord ere altsaa Fortids Participier med passiv Betydning. De ere temmelig mange, da en saadan Form kan dannes afde fleste indvirkende Verber. Desuden blive de ogsaa nangeiianerr

....4«4

w»

5 3344

»

34611



5  4464...4 15544244.

270
ved Sammensætning med Partikler, f. Ex. tilbunden, utløyst, tillagad
o s. v.
283. En tredie Række har Begrebet: virkende eller væ
rende i en vis Tilstand, – og betegner altsaa en ufuldendt eller
vedblivende Udretning. De hertil hørende Ord have en almin
delig fælles Form, nemlig Endelsen «ande», og udgaae baade fraindvirkende og uindvirkende Verber, dog mest fra de sidste; f.
g
; Ex. farande, komande, gangande, buande, vakande. Med
fuldkommen paavirkende Betydning bruges denne Form her no
get sjelden, saasom: rivande, bitande, støytande, skurande,

steikjande.
Anm. Disse Ord kunde ansees som Samtids Participier (Part.præsens) med aktiv Betydning (8 237). Men det er her at mærke, atde Ord, som dannes med Formen «ande» af de indvirkende Verber, haveoftere en passiv Betydning og benbore saaledes til den følgende Række.De virkelig aktive Ord blive ellers meget brugte i en afsondret Stillingeller som Adverbier, f. Er. koma dragande (med), koma støytande osv.
284. Som Modsætning hertil er der en fjerde Række medBegrebet: paavirkelig, som man kan behandle eller gjøre nogetved. Disse Ord udgaae altsaa fra de indvirkende Verber ogudtrykke oftest en Mulighed, tildeels ogsaa en Bekvemhed ellerVærdighed. Deres Form er for en stor Deel den samme somi forrige Række, nemlig «ande»; saaledes: takande (som kantages), brukande (brugbar), ventande, etande, drikkande;ligesaa: gjerande (raadeligt at gjøre), lastande (lastværdig),havande (værd at have), sjaaande (feeværdig), sætande (værdat mærke). En anden Form er «leg», saasom: venteleg, truleg, vinneleg, tolleg, leseleg o. s. v.

p  É

æ»sæwwv39

UAnm. Hertil høre ogsaa nogle korte Afledninger, som: skjær (0:som man kan skjære), mæt (værd at «meta», agte), tøf (som kan tages),før (som kan befares), hardsløg (haard til at slaae). Enkelte sammenfatte Ord dannes fom Participier, f. Er hardlæst (haard at tillaase),lettrodd (om en Baad), beinkløyvd (om Træ), snargjord (om Arbeider).If. lettfengd (let at faae), hardgjengd (haard at gaae paa).
Formen «ande» bruges her altsaa baade for aktiv og passiv Stilling, og for en stor Deel kun i passiv Betydning; især bruges den megetved en Nægtelse og saaledes ogsaa med Partikelen «u», f. Ex. umissande (uundværlig), ugløymande, ufyllande, ulækjande.



mm»»s vspmaovvve»vram»«»»*

271

285. Ved Siden af de foregaaende er der en femte Række,som har Begrebet: tilbøielig til at gjøre noget, vant eller skikket til en vis Virksomhed eller Tilstand, De sædvanligste Former for denne Række ere Endelserne «en» og «all»; f. Ex. slpen (o: som let giver Slip), liven (o: skaansom), trøyten,sturen; kviden, søkjen, fengjen (o: let fængende); lekall,skakall, blaasall, grinall, tøvall. Noget sjeldnere i denneBetydning er Endelsen «ig» (eller ug), saasom: lydig, kunnig,skynug, tolug, rødug. Derimod er der en bekvemmere Formsom tildeels bliver meget benyttet, nemlig «sam», f. Ex. sparsam, strævsam, hjelpsam.
Anm. Hertil høre ogsaa nogle korte Afledninger, som: spar (sparfom), snak, lut, kverv, skjot; gjæv (af giva), svæv (af sova), før (farende), tøk (tagende), langdrøg (af draga). – Enkelte Ord faae tillagt«d» eller «t» (som Participierne); saaledes: sumd (vant at svømme),kjend, tenkt, snartenkt, sanndrøymd, sannspaadd, nærsedd, tungbøyrd.
De hertil hørende Ord med «en» ere forskjellige fra Participierneaf denne Form og dannes ligefrem af Infinitiv. F. Ex. biten (o: bitter, bidsk) har lukt i (ii) og adskiller sig saaledes fra det «biten»(i'), som betyder bidt; – ligesaa: dragen (o: trækkende) forskjelligt fraParticipiet «dregen» – Paa nogle Steder forekommer denne Formsjelden; det samme gjælder om Formen «all», som paa nogle Stederbruges meget ofte, paa andre Steder (f. Er. i Hardanger) meget sjelden.

286. Endelig er der ogsaa en Række af Ord, hvis Fællesbegreb er mere ubestemt og kan omtrentlig udtrykkes som:forbunden med en Tilstand, medførende eller foraarsagende envis Hændelse. Disse Ord have Formerne «leg» og «sam», f.Ex. høveleg, sømeleg, hyggjeleg, syrgjeleg, grøteleg, løgjeleg; vaagsam, beftefam, strævsam, kostsam (el. kostasam,o: bekostelig, Imidlertid have disse Ord megen Lighed meddem, som dannes af Navneordene, og deres Stamord kunde tildeels ansees som et afledet Substantiv.
Anm. Efter det foregaaende kan een og samme Form tildeels betegne to forskjellige Begreber; saaledes: «gangande», 1) gaaende, og 2)som man kan gaae paa; ligesaa: «vaagsam», 1) vovende (om Person),og 2) vovelig (om en Gjerning). Forskjellen vil sædvanlig let skjønnesaf Sammenhængen. k

153



n  reeesaeJoinedJoinedp  rJoinedJoinedfspppvv»-n»--»»»

æ4 325,.

272

b) Adj. af Substantiv.
287. De Egenskabsord, som udgaae fra Substantiverne,funne efter Betydningen deles i to Hovedrækker. Den forfteaf disse har Fællesbegrebet: havende, som har Tingen eller ermed den. Hertil hører en stor Mængde Ord, som have
rskjellig Form og dele sig nærmest i tre Afdelinger efter envis Forskjel i de Ting, som nævnes ved Stamordene. NaarTingene tænkes som eenlige og begrændsede, faar Adjektivet sædvanlig samme Form som et Participium, nemlig Endelsen: ad,d, t, f. Ex. bukad (o: buget, tyk), ringad, skyad, sakad;myld (af Mold), hærd (af Haar), øygd (af Auga), hendt(af Hand), føtt (af Fot), litt, el. litad (af Lit, Farve). NaarTingene derimod tænkes som en Fleerhed eller Mængde, faarAdjektivet ofte en anden Endelse, nemlig «utt» (ott), saasom:fteinutt (fuld af Steen), tuvutt, bakkutt, haarutt, flifutt,kvistutt, flekkutt, rukkutt. Naar Stamordets Begreb ikke ernogen egentlig Ting, men kun en Tilstand eller Egenskab, kanAdjektivet faae Endelsen «ig» eller ug; saaledes: svevnug (søvnig), lystig, modig, viljug, fedug, vitug, minnug, dygdig,kraftig.

Anm. Formerne af den første Art bruges mest i Sammensætning,saasom: berr-armad, berrhovdad, tunnskyad, laagfjellad, storaksad; lett
bendt, lettføtt, blaaøygd, ljosbrynt, laagmælt, laaglendt, tvirømd, tvitrædd. Deres Lighed med Participium kan forklares saaledes, at manhar tænkt sig et afledet Verbum som Mellemled, f. Ex bæra (bebaare)
og deraf hærd. En anden Verbalform, nemlig «en», findes ogsaa i enkelte Ord, som: auren (gruusagtig), gruten (grumset), senden (sandig).Af Kollektiver dannes helst Adj. paa «utt» i Betydningen: fuld af,beheftet med, f. Er. moldutt, sandutt, sotutt, kolutt, skjeggjutt.  Ordpaa «ig» (ug) dannes her sædvanlig kun af Abstrakter eller Tilstands

; ord, altsaa noget forskjelligt fra den danske og svenske Brug og tildeels
ogsaa fra den gamle norske. If. Dansk: sandig, stenig, bjergig; Sv
fotig, folig, lerig; G. N. hélugr, sguragr, tjorugr; – her allesammenmed «utt».

288. Den anden Række staar ligesom i Modsætning tilden første og har Begrebet: tilhørende eller vedkommende. Hertil hører Formen «sk», som især bruges til Afledning af Navne



vvn»M» hspæ pp rpp raer

273

paa Folkeslag, Lande og Steder, f. Ex. finsk, dansk, engelsk;upplendsk, nordmørsk, trondheimsk; – men sjelden i andre Tilfælde, som: bondsk, himmelsk. Forøvrigt bruges Formen«leg», ifær med Begrebet: vedkommende eller passende for, saasom: mannleg, barnleg, folkeleg, meisterleg, narreleg. Ifvaarleg, aarleg, dagleg.
Anm. Et Par gamle Former: «versk» (indverskr, romverskr) og«nesk» (saxneskr, gotneskr) synes nu at være bortfaldne. I Stedetfor Adj. paa «sk» bruger man nemlig nu ofte Subst i Genitivs Form,f. Ex. Nordlands, Trondheims, Mandals (jf. utanlands, utanrifs). Vedenkelte Ord er det vanskeligt at finde nogen passende Form, f. Er. vedTelemark og Heidemark, da «telemarksk» og «heidemarksk» er for haardt,medens derimod «Telemarks», «Heidemarks» er feilagtigt og burde hellere hedde: Telemarkar, Heidemarkar.
289. Ved Siden af disse Hovedrækker er der ellers endeelOrd, som slutte sig nærmest til den første Række, men have envis Afvigelse i Betydningen, idet de kun udgaae fra Tilstandsord (eller Abstrakter) og have Fællesbegrebet: forbunden med,eller ledsaget af en vis Tilstand. Disse Ord have Formerne:all, leg, og sam; f. Ex. frostall, mødall, vaasall, sorgall,svikall; annsam (af Onn), skadsam, mødesam, minnesam,aalvorsam; roleg, fredleg, gagnleg, faarleg, lukkeleg. Denførste Form (all) er dog noget sjeldnere og kbhaar tildeels fraVerbets Form.
Anm. Adskillige andre Begreber udtrykkes ved Sammensætning.En Lighed med Tingen betegnes oftest efter en særlig Egenskab, f. Ex.steinhard, iskald, snjokvit; sjelden med et mere omfattende Ord saasom«voren» og «fengen» (= dansk: agtig), f. Ex. beinvoren (beenagtig); paaenfelte Steder bruges dog saadanne Ord ofte, saaledes i Hardanger, f Ex.tjovvoren (tyvagtig), i Søndmør: fantefingjen, bjønnfingjen, nautefingjen, o. fl. En Fylde eller Rigdom af Tingen betegnes ved: fengd,kjend (Trondh. Stift), sam, full, rik, god; f. Ex. steinfengd, steinkjend,fjellkjend, graskjend; folksam, regnsam, vindsam; vatsfull, lauvrik; korngod, grasgod. En Mangel betegnes derimod overalt ved «laus», f. Ex.klædelaus, raadlaus, meinlaus o. s. v.
c) Adjektiv af Adjektiv.
299. Endelig er der ogsaa en Mængde af Egenskabsord,som dannes af andre Adjektiver, og som især tjene til at be
Norsk Grammatik. 18 *



2524

;**

274

tegne en vis Grad eller en vis Styrke og Varighed ved Egenskaben. De Former, fom hertil blive mest benyttede, ere: leg,sam og samleg; f. Ex. lettleg, tungleg, veikleg, kjærleg,makleg; varsam, reinsam; vandsam, tungsam, langsam;Tangfamleg. Ellers bruges Sammensætning med enkelte andre Ord, især med: «voren», f. Ex. seinvoren (o: noget seen),survoren (syrlig), illvoren, hardvoren, stillvoren o. s. v.

Anm. Ved «leg» betegnes gjerne en mindre Grad eller Styrke,men tildeels en større Varighed; ved «sam» betegnes helst en byppigeller sædvanlig Forekomst, altsaa en vis Varighed, f Er. vandfam, osom pleier at være «vand» (0: kræsen). Det samme er Tilfældet medFormen «samleg», som dog er noget fjelden.Til denne Række børe især de førnævnte Former «voren» og «fengd»(el. fengen); dog er den sidste sjelden og bruges mest nordenfjelds; f.Er. spakfengd, turrfengd (i Søondmor «fingen»: klenfingjen, turrfingjen,smaafingjen) Af andre d mærkes følgende: a) omNatur og Sind: kynd, lynd, haattad; f. Er. smaakynd, godkynd, fulkynd; godlynd, lettlynd, lauslynd; godhaattad, illhaattad; – b) omAdfærd: før, laaten; f. Er. seinfør, lettfør, bardfør; varlaaten, storlaaten, blidlaaten;  c) om Udseende: leitt og dæmd: langleitt, smaaleitt, raudleitt; ljosdæmd, bleikdæmd, svaldæmd.

c. Afledede Verber.a) verbnm af berbun.
291. De Verber, som dannes af andre Gjerningsord,kunne her deles i to Rækker, hvoraf den første omfatter endeelTilstandsord eller uvirksomme Verber af forskjellige Slags. Under denne Række kunde vi først nævne de Ord, som have Endelsen «st» med tilbagevirkende Betydning, f. Ex. møtast (mødehinanden); men denne Form har, som forhen bemærket, en særegen Stilling og kan nærmest betragtes som et tilføiet Ord.(S. 8 239). Derimod findes der endeel virkelige Afledningermed en paa sædvanlig Maade tilføiet Konsonant (n, l, r, s, t)og for det meste med Betydningen: begynde, forsøge, holde vedeller befatte sig med at gjøre noget; f. Ex. sovna (begynde atsove), dropla (dryppe smaat), dundra og dunsa (buldre, afdynja, dunde), svigta (bøie sig tidt, af fviga). Men i disse



446. 4da

275

Ord er Fællesbegrebet for det meste dunkelt og vaklende, saa atde ikke give nogen omfattende Regel.

Anm. De Ord, som dannes med «n» ere de mest regelrette og haveFællesbegrebet: begynde at gjøre; saaledes: vakna (til vaka), tagna(tegia), livna, setna, stikna, flafna, flotna, slitna. Dog kunne noglenærmest henføres til et Particip eller Adj. paa «en», som: brotna,sprotna, rivna, klovna, bogna, smoltna Ordene med «l» og «r» haveofteft Begrebet: forsøge, befatte sig med, gjøre saa smaat; f. Er. trivla(if. triva), rugla, surla, tusla, ringla; klivra, valtra, vimra, tøvrasutra, bivra, klembra, gnaldra (gnella) Ordene med «s» have lignendeBetydning eller ogsaa: gjøre tidt, stærkt eller klodset; saaledes: dragsa,gnagsa, flogsa, kafsa (kava), kramsa, kvimsa, balsa, vassa (vada). Enfelte Ord med «t» have ogsaa et saadant Begreb af tidt og smaat, saasom: kremta, grymta, fengta, flugta, glimta; – men disse Ord kunnetildeels benføres til et afledet Subst. f. Ex. drifta (til Drift), røkta (tilRøkt af røkja). Endelig findes enkelte Ord med «k», som bave et lignende Begreb, saasom: dunka (til dynja), grunka (gruna), blunka (blunda), tuska (tysja), trakka (for tradka, til treda).

292. Den anden Række er af større Betydenhed, skjøntden ikke indeholder nogen stor Mængde af Ord. De hertilhørende Verber have nemlig en tildrivende Betydning, altsaaBegrebet: lade gjøre, faae noget til at gjøre det, som Stamordet betegner. De dannes ved simpel Overførelse og ofte vedOmlyd, f. Er. setja (af sitja, sat), vikja (af vika), grøta (afgraata), løypa (laupa), vekkja (vaka), hengja (af hanga).De mærkeligste ere de, som dannes af Fortidsformen i destærke Verber, saasom: velta, Impf. velte (omvælte noget)af velta, Impf. valt (vælte selv), jf. smetta, sleppa, renna,svæva, beita, fløyta, støypa, føra, og flere, som forhen ere omtalte under 8 246.

Anm. Besynderlig nok synes en saadan Afledning at mangle iadskillige Tilfælde, hvor den netop vilde være til god Hjælp; saaledesbave vi intet tildrivende Verbum af ganga, standa, koma, stiga. Nogle,som forefindes i det gamle Sprog, synes nu at være forglemte, saasom:drekkja (lade drikke), skjelva (faae til at skjælve), svøra (besværge), kynna(lade vide, af kunna, eller Adj. kunn); imidlertid ere enkelte af disseOrd saa nødvendige, at de atter bor føres i Brug.
18* »*



»*æ» *». pp»

276

b) Verbum af Subft

293. De Verber, som komme af Navneord, lade sig delei to Hovedrækker, efter som de enten betyde betyde en Tilstandeller en Virksomhed. Den første Række omfatter endeel Ordmed Begrebet: faae Tingen, blive forsynet eller beheftet medden; de have oftest Formen «st», som: lauvast (faae Løv),frævast (faae Frø), yllast (af Ull), aldrast, modast, lukkast,magtast. Enkelte Ord forekomme uden «st» som: bløma (faaeBlom, a: Blomster), eksa (sætte Ap), rusta (ruste), bela (belægges med Hela, o: Riim), skya (blive skyet) Nogle Ordhave Begrebet: blive noget, saasom: dagast, vaarast, mannast, kvelda(st), hausta; – andre have Betydningen: være,forestille eller ligne, saasom: træla (arbeide som en Træl),gjesta (være Gjest), svina (søle som Svin) o. s. v. Hertilhøre især endeel upersonlige Berber, som: regna, snjoa, tela, isa,eima, fossa, strøyma.
Anm. Adfkillige Ord, som betyde: at bruge eller bebandle en Ting,slutte sig nærmere til den følgende Række, f. Er. sigla (af Segl), klykkja (af Klokka), blada, stava, staura, vedra, sætra.
294. Den anden Række betegner en større Virksomhed,dog tildeels uden noget andet Objekt end det, som er betegnetved Stamordet. Betydningerne kunne adskilles saaledes: 1) tilveiebringe eller skaffe Tingen, f, Er. fiska, mjølka, høya, elda,røykja; husa, vega, gjerda, mura, ysta (o: gjøre Ost); –2) give Tingen, forsyne noget med den, f. Ex. mata, vatna,fodra, duka, gylla (af Gull), skjefta, bøta, hysa (o: tage iHuus);  3) tilrede eller behandle med Tingen, saasom: saga,øksa, hamra, pløgja, horva, kjemba, neva, femna.
Anm. Ved en Overgang i Begrebet eller ved en Forandring iObjektets Stilling, kan Verbet stundom faae Betydningen: fratage ellerberøve; f. Er «kvista» er egentlig at samle eller bruge Kviste, men «kvista eit Tre» er at blotte Træet for Kviste; jf kolla (el. kylla), kaala,grasa, skala, skinna, hæra. Dette er noget ubekvemt, da der stundombliver to modsatte Betydninger, f Er. «skinna» sætte Skind paa, og tageSkindet af. Imidlertid kan det sidste Begreb lettelig betegnes ved Sammensætning med «av» (avkvista) i Lighed med: avklæda, avsko, avberkjaog flere.



277

c) berbum af Adjektiv.

295. De Verber, som komme af Egenskabsordene, delesig ogsaa i to Rækker, eftersom de betegne en Tilstand eller enPaavirkning. Den første Række har Fællesbegrebet: faae enEgenskab, blive saa eller saa. De hertil hørende Ord haveto eller tre forskjellige Former. Nogle dannes kun ved simpelOverførelse og oftest med et tilføiet «st», saasom: varast (blivevarsom), jamnast, stillast, friskast, herdast, linnast, rømast,lengjast, tyngjast, blygjast (af bljug) Andre dannes derimod med «n» (na), saasom: lettna (blive lettere), ljosna,myrkna, klaarna, spakna, mjukna, hardna, kvikna, raudna,graana. Endelig dannes enkelte Ord med «k» og oftest med etsluttende «st»; saaledes: minka (af Roden «min», jf. mindre),linka (blive lindere), smækka (af smaa); grønkast, berkast,dyrkast, smalkast, klinkast (af klen).
Anm. Af Adjektiver, som betegne Udseende, dannes ellers endeelVerber ved simpel Overførelse og med Begrebet: have eller fremvise enEgenskab. Saaledes: lysa (see lyst ud), myrkja, blenkja, kvita, sverta,rauda, blaaa, grøna, gula. Disse Ord bruges oftest upersonligt med«i» eller ,paa", f. Er. «det kvitar i Kyrkja» (0: Kirken viser sig somen hvid Plet). De bruges mest i det Nordenfjeldske og ere ikke ganskealmindelige, men da de ere lette at forstaae, og deres Mening er vanskelig at gjengive med andre Ord, kunne de være til stor Fordeel for denpoetiske og beskrivende Stiil.
296. Den anden Række har Begrebet: give en Egenskab,gjøre at noget bliver saa eller saa. De hertil hørende OrdOrd dannes for en stor Deel ved simpel Overførelse, saasom:letta (gjøre lettere), retta, jamna, greida, bleikja, kvessa,festa, herda, mykja, fylla, løyfa. Endeel andre Ord afledesmed «k» (ka), saasom: berka (o: blotte, af berr), turka,smalka, sælka, linka, beinka, seinka, blidka, vidka (udtaltvikka). If. reinska.
Anm. I nogle faa Ord findes en hertil hørende Form med «g»,saaledes: fjølga (formere), vigga (for vidga); jf. glæggast (af glæ).En anden fjelben Form er «r» (egentlig Overførelfe af Komparativ),som i: lindra (af linn), skymra (af skum), vakra (af vak). En saadan

2242.2124.1244.41. -.41286



CSSCSSSC. sd  Joined q⁷⁷1mo6-¹mg7

278

Form vilde ofte være nyttig til at betegne en Forstærkelse eller høiereGrad.
Det kan endau tilføies, at enkelte Verber ogsaa udgaae fra Adverbier og andre Partikler. Blandt disse mærkes nogle, som dannes afSteds-Adverbier og have Begrebet: flytte eller føre i en vis Retning;saaledes: attra (føre tilbage), ovra, nedra, indra, ytra; sydra, nørdra(især om Vinden). Endelig kan man ogsaa danne Verber af forskjellige Ord til at betegne en særegen Brug eller en idelig Gjentagelse afselve Ordet, f Er heia (raabe bei), bysfa (sige byfa), neia (sige idelignei); jf. soa, aa'a, dua, ta (el. dia), fjera (sige «kjære»), rausta (kaldeEn «raust») og flere lignende.
Oversigt.
297. Efter den foregaaende Fremstilling er det de Ord,som udgaae fra Verberne, som sædvanlig udgjøre den størsteMængde og have de fleste Former. Af de Verber, som betegneen Tilstand eller en Virken uden nogen egentlig Indflydelse,kan der dannes Navneord til at betegne felve Virkningen (6 268)og den virkende Ting (8 270); ligeledes Adjektiver til at betegne, at noget har været eller er i Virksomhed (& 281, 283)eller er tilbøieligt dertil (& 285), og tildeels ogsaa et andetVerbum med paavirkende eller tildrivende Betydning (8 292).

ssæ »»» »vPv»òvppssMî3îÿ;;æßfæ

Af de Verber, som betegne en Paavirkning, dannes Navneordtil at betegne felve Gjerningen og den virkende Ting (268,* 270), tildeels ogsaa en paavirket og en medvirkende Ting (269,271),  og ligeledes Adjektiver, som betegne, at noget er paa

virket eller kan blive det (282, 284). Hvor et tildrivende Verbum, som ovennævnt, finder Sted, ville begge disse Rækkerfølges ad, saa at Ordets Slægt i det hele faar et dobbelt Omfang; saaledes f. Ex. ved Stamordet «fara», hvor det aflededeVerbum «føra» medbringer en ny Række af beslægtede Ord.

Anm. Enkelte Ordslægter, som udgaae fra et Verbum, ere alleredeforben omtalte; og foruden disse kan et Par fuldstændigere Erempler hertilføies:
Af sitja (sit, sat): Sitjing, Seta; Sitjar, Sete GBusete); Saat,Sæte; – seten (vanseten), sitjande, sæt (krakksæt); – setja (tildrivendeV.); deraf Setjing, Setning, Setnad, Set; Setjar; – sett, setjande.Sideordnede: sæta (til Saat), setna (til seten).
Af draga (dreg, drog): Draging, Dragning, Drag (6 272), Drog,



navDmn2

279

f. (aab. o), Droga (aab. o), Dragar, Dragster, Draatt, Dregt ().Drog, k (oo), Drøge, n – dregen (Particip), dragande, dragen, dragfam, drøg (langdrøg). Sideordnede: Drætte, u. (til Draatt), draatta,dragsa, dragna.
Af vaka: Vaking, Vakster f. Vakt); Vakar, Voka (aab. o); –vakt (utvakt), vakande, vak, vaken, vaksam. Begyndende: vakna. Tildrivende: vekkja; dertil: Vekkjing, el. Vekning, Vekkjar, Vekkja, f og flere.

298. Af Navneord blive Verber, som betyde at faaeeller afgive Tingen (8 293, 94), og ligeledes Egenskabsord tilat betegne, at noget har Tingen eller høret til den (287, 88).Af enkelte Ord afledes ogsaa andre Navneord til at betegnenoget, som ligner Tingen eller tilhører den (276, 77); dog eredisse Ord noget ulige og forskjellige i Betydningen. (If. 8273 og f.). Derimod dannes ofte beslægtede Ord af de afledede Verber og Adjektiver.

Anm. Disse Ordslægter ere mere spredte og mindre omfattendeNogle Exempler kunne her tilføies:
Mann, – mannast, manna (0: bemande); Adj mannleg, mannad,ment (faament), mensk (2); Subst. Menne, n. Menning, m. Aalmen.ning, Trimenning), Menneskja, Mannskap, Manndom.
Land, – landa, v. n., lenda; lend (vaatlend), lendsk (utlendsk),landleg; Lende, n. Lenda, F. (Nylenda), Lending (Utlending)
Mold, – molda, og mylda, v. a., myld (lausmyld), molden (?),moldutt; Mylda.
Haar, – haara og bæra, v. a. hærast; hærd (graahærd), haarutt;Hæra, f. (F 275).
Maal – maala (aamaala), mæla, v. a. mælt (laagmælt), maalug; Mele, n. Mæle, m. Meling (Trimæøling)
299. Af Egenskabsord (Adj.) afledes Verber, som betydeat faae eller give en Egenskab (295, 96), og ligeledes Navneord, som betegne selve Egenskaben og tildeels Tingen, som harden (279, 80). Ofte afledes ogsaa et andet Adjektiv til atbetegne en vis Grad i Egenskaben (8 290). Af de aflededeVerber dannes beslægtede Ord paa sædvanlig Maade.
Anm. Disse Ordslægter ere sædvanlig nogenledes fuldstændige ogregelrette. Som Exempler kunne anføres:
lett, – lettast og lettna, v. n., letta, v. a. Lette, m Lettleike;Lette, n (om let Korn) lettleg; jf lettvoren

1144

444



v

280

full, – fyllast, v. n, fylla, ». a. Fylla, f. Fullskap (jf. Fullnad);fulleg (el. fulleleg) Af Verbet fylla: Fyll, Fylling, Fyllesta.
lang, – lengjast, v. n. lengja, v, a. Lengd, f. Lang, m. Longa (enFisk), Lengja (Gtrinmel langleg, langsam. If. Verbum: langa oglengta; Adv. lenge og longo.
bard, – hardna og herdast, v. a. herda, v. a Hardleike, Hardskap,Harding, m. hardleg. Af Verbet: Herding, Herdsla.
turr,  turfaft (og torna), v. n. turka, v. a. Turrleike, Turrskap;turrleg, turrsam, turrfengen. Af Verbet: Turk, Turka, Turking. (Afvigende: Torre, Torste, tyrst).
Det kan endnu anmærkes, at det kun er de simpleste og tydeligste
fledni som i det f ere opregnede. Ved en nærmere Granskning af enkelte Ord vil det ofte vise sig, at det, som nukan ansees som Stamord, er selv afledet af et andet Ord, som entennu er blevet ubekjendt, eller hvis Sammenhæng med det afledede Order bleven noget utydelig For at tage et Exempel af afledede Verber,kunne vi nævne Ordet «sekta» (D. sigte, o: give Sag, beskylde); dettesynes nu at staae nærmest ved «Sak», men imidlertid er der flere Ord,som her maa tages med. Der bar nemlig været et stærkt Verbum«saka» (Goth. sakan) med Imperf. «sok»; og heraf kommer da: Sak,f. Sokn, f. og søkja (jf hardsokt); af Sak dannes atter: saka (giveSag), sekja (dømme skyldig), og sek, adj. (sagskyldig); beraf: Sekt, f.(Skyld, Straf), og deraf endelig: sekta. Enkelte af disse Ord ere nukun bekjendte af det gamle Sprog; men i en Betragtning af OrdenesSlagtskab maa de alle haves for Øie.
300. Endelig kan det endnu mærkes, at enkelte Forandringer i Begrebet ikke betegnes ved Afledning, men ved Sammensætning med Partikler eller andre Ord, som stilles forvedHovedordet. Saaledes bliver en Forstærkelse i Verbernes Betydning ofte betegnet ved Ordet stor», f. Ex. storspringa,ftorlægja, storskrika; og derimod en Formindskelse ved «smaa»,saasom: smaaregna, smaaropa, smaaskunda seg. Ogsaa vedNavneord kan noget lignende finde Sted, saasom: Storgaava,Storverk, Storvarme; Smaaverk, Smaasending. Forøvrigt betegnes en usædvanlig Grad eller en Overdrivelse ved «ov»og «for», en Mangel ved «van» og «u», en Feil eller Mislighedved «u» og «mis» hvilket allerede forhen er kortelig omtalt (8259)) De fleste af disse og lignende Sammensætninger findeSted ved Substantiverne og ved de Adjektiver, som dannes afVerberne. *»



vvnnp»

281

Anm. Nogle af disse Ophavsord kunne sættes til flere forskjelligeSlags Ord, andre kun til eet eller to Slags Ord. Saaledes bruges«u», «van» og «ov» helst ved Substantiv og Adjektiv, «mis» ved Subst.og Verbum, «for» helst ved Verbum og Participium. Ved andre Adjektiver anfees «for» som fraskilt Ord med Betydningen: for meget, altfor, hvilket ellers er en nyere Brug af dette Ord i Stedet for G. N.«til» (ligt Eng. too, og Tydsk zu), f. Er. for myket, G. N. til mikit.En Forskjel i Betydningen er at iagttage saavel imellem «ov» og «for»,som imellem «u», «van» og «mis»; f. Ex. ovdyrt (usædvanlig dyrt) lidtforskjeligt fra: for dyrt; jf. ovmyket (overmaade meget) og: for myket.Ligesaa: Ulukka (Ulykke, Skade), Vanlukka (Mangel paa Lykke); Utru(ond Ero), Vantru (Mangel paa Tro), Mistru (feilagtig el. falsk Tro);Uminne (ingen Erindring), Vanminne (for dunkel Erindring), Misminne(feilagtig Erindring) Imidlertid findes «mis» undertiden i en afvigende Betydning, hvilket allerede finder Sted i Gammel Norsk (f. Ex.mislika, missemja); jff D. Mismod, Mistanke. Men i tvivlsommeTilfælde burde man dog helst holde sig til den regelrette Brug, f Ex.Mistante om en falsk Tanke, Misgjerning om en daarlig Gjerning,men ikke egentlig om en Udaad.

Femte Afdeling.

Sætningslære.

301. I en sammenhængende Tale behøves der sædvanligen Sammenstilling af to eller flere forskjellige Ord til at udtrykke en fuldkommen Tanke eller Mening. I i en saadanSammenstilling, eller saakaldet Sætning, blive altsaa de enkelte Ord at betragte som Led eller Dele og kunne saaledes deles i tre Slags, nemlig: nævnende, fortællende og udfyldendeLed (Nomen, Verbum og Partikel). De to førstnævnte Led ereher de nødvendigste, da nemlig enhver Sætning maa først haveet Ord for Tingen, som der tales om (Opnævningen, Subjektet), og dernæst et Ord for Tingens Gjerning eller Forretning(Omtalen, Prædikatet); f. Ex. Maanen (Subjekt) lyser (Prædikat). Et nævnende og et fortællende Led er saaledes alleredenok til at udgjøre en Sætning, men hertil kommer ofte adskil

»»»mMma»*



* .

— 444

lige Tillæg og Udfyldninger, som kunne bestaae af flere Ordog tildeels endog danne Undersætninger med et eget Subjekt.I sidste Tilfælde er Sætningen sammensat og deler sig i to ellerflere enkelte Sætninger, hvis indbyrdes Forbindelse kan værenoget forskjellig.

Anm. I Ordenes Sammenstilling eller Syntaxen bar dette Sprognaturligviis meget tilfælles med de nærmest beslægtede, og det behøvesaltsaa ikke her at forsøge paa en fuldstændig Udvikling, da det vel kanvære nok at opstille de vigtigste Punkter i en sammenhængende Ordenog derved paavise de forskjellige Afvigelser fra Gammel Norsk og fraNabosprogene. Ellers kan det bemærkes, at dette Sprog for Tidennærmest maa betragtes som et Omgangssprog uden Litteratur, altsaasom en Dagligtale, hvori en streng Sætningsorden ikke er saa nødvendig som i et Bogmaal, da nemlig Betoningen og den mundtlige Fremførelse er tilstrækkelig til altid at frembæve den vigtigste Deel af Tanken, og da enhver Utydelighed strar kan afbhjælpes ved en Omstillingeller ved Gj lse af et Led i i Paa Grund heraf barTalesproget ogsaa adskillige Ordstillinger, som ikke altid vilde være tjenlige i det skriftlige Sprog, men som dog kunne komme til Brug i visseStilearter, og især i Samtaler og Fortællinger af Hverdagslivet, bvorman netop vilde søge at efterligne Dagligtalen

1. Nævnende Led.
302. Til de nævnende Led regne vi først Substantiverog Pronomener som egentlig Nævning, og dernæst Adjektiverne,som udfyldende eller understøttende Nævning. Disse Ord kunnehave to forskjellige Stillinger i en Sætning, nemlig enten enfri og virkende Stilling som Subjekt (Opnævning) eller enbunden og paavirket Stilling som Objekt (Undernævning); ogforuden den egentlige Objekt-Stilling (Akkusativ; er der endnuet Par andre, nemlig Dativ og Genitiv (8 159), som her kunnekomme i Betragtning. Imidlertid have Ordene for en stor Deelden samme Form for Objekt som for Subjekt, saa at OrdetsFald eller Kasus kun lader sig kjende af Sammenhængen iSætningen.

a) Egentlig UAævning.303. Den egentlige Nævning omfatter Substantiverne ogde substantiviske Pronomener, hvilke sidste have samme Værd



evv»mwsMpmvMwm p vaæa .»*44

283

og Virkning i Sætningen som de første. Den første og andenPerson (den talende og den tiltalte) betegnes sædvanlig kun vedPronomen (eg, du; Fl. me, de). Den tredie Person betegnesnærmest ved Substantiv, men kan til Ombytning ogsaa betegnes ved Pronomen; og i dette Tilfælde er det Regel, at Pronomen altid skal svare til vedkommende Substantiv i Kjøn ogTal. Saaledes gjælder Ordet «han» ei alene for en MandsNavn, men for enhver Ting, som har et Hankjønsord til Navn,f. Ex. Dag, Ø*immel, Sjo, Skog, Aaker, Gard, Øage.Ligeledes «ho» (hun) om enhver Ting, hvis Navn er Hunkjønsord, f. Ex. Sol, Jord, Eng, Elv, Bud, Stova o. s. v.Altsaa «ho lyser» om Solen, men «han lyser» om Maanen; «hanflyg» om en Fugl i Almindelighed, men «ho flyg» om en Fuglmed Hunkjønsnavn, f. Ex. Duva, Kraaka, Skjor, Gaas, Erla osv.

Anm. Ombytning af Eental og Fleertal for anden Person finder Stedi en Deel af Landet. Den egentlige og naturlige Brug af Ordet «du»(i Objektet «deg») er fuldkommen herskende i Fjeldbygderne, hvor mannemlig siger «du» til enbver eenlig Person, uden Forskjel paa Stand eller Stilling. Paa enkelte andre Steder bruges derimod Fleertallet «de»(0: I) i Tiltale til Fader og Moder og til gamle eller meget anseedePersoner; saaledes i Indre Sogn (di og dikke), Fosen og Inderøen (diog dokk), Søndhordland (de og dokko) og paa Helgeland i en andenForm (i og ør). Denne Skik, som nok først er opkommen ved enkelteHoffer i Middelalderen, synes allerede tidlig at være optagen af Stormændene her i Landet; saaledes findes i det saakaldte «Kongespeil» (fraomtr. 1200) en Fremstilling af Grundene, hvorfor man skal bruge Fleertal (,margfalda”), naar man taler til Kongen eller andre høitstaaendeFolk (Kap 33); og i samme Bog, som er stilet (om en Samtale imellemFader og Søn, siger Sønnen altid «bér» og ,vdr" til Faderen, bvorimod denne siger «bu» og ,pik" til Sønnen. Som bekjendt bar enlignende Skik befæstet sig i flere Lande og tildeels gaaet meget videre;i Engelsk er saaledes Ordet du (thou) kun lidet brugt, og i Hollandsk erdet endog gaaet ganske af Brug I Tydsk har man ogsaa gaaet overtil tredie Person og brugt «er» (han) og «sie» (hun) for «du», bvilkettilsidst er ombyttet med Fleertallet «sie» (de), som ogsaa Dansken barlempet sig efter. Ogsaa beraf findes enkelte Spor i vort Land, idetman paa nogle Steder siger «han» og «ho» til fremmede eller fornemmeFolk; derimod bruges ikke Fleertallet «dei» i denne Betydning. (Ordetde» er her noget ganske andet og svarer til G N. bér, Dansk «I»,

»



»vvrnw »svaßmæ*

«  3Joined3

284

Tydsk «Ihr»; jf. 8 192). At det hele er en Uskik, er let at see; mendet sidste er dog det mest besværlige og forvildende Forsaavidt manikke tør bruge Ordet «du», burde man dog i det mindste holde sig tildet dertil svarende Fleertal og ikke gaae over til tredie Person. – Orbene «i» og «ør» (el. er), som paa nogle Steder bruges alene i denneStilling (f. & 192), vilde i visse Henseender været meget bekvemme;men deres Form er noget uheldig og stærkt afvigende fra det gamleSprog.
304. Naar en Ting skal nævnes eller indføres i Talenuden nogen nærmere Adskillelse fra andre Ting af samme Slags,betegnes den sædvanlig alene ved Substantiv, og dette staar dai den uafmærkede eller ubestemte Form. Naar Tingen derimodskal blive nærmere paaviist og adskilt fra andre Ting af sammeSlags, betegnes den enten ved Substantiv eller et personligtPronomen, og i dette Fald sættes Substantivet i den afmærkedeeller bestemte Form, som her er kjendelig ved en egen Endelse,f. Ex. Baat-en, Ælv-i, Land-et. (Egentlig en tilhængt Artikel, see 8 177). Imidlertid er her adskillige Afvigelser atmærke. Saaledes sættes Personsnavne (f. Ex. Olav, Harald,Torstein) altid i ubestemt Form, og det samme er Tilfældet meden Deel Stedsnavne, saasom: Hamar, Bø, Mo, Vik, Lid. Ogi visse Talemaader sættes ogsaa adskillige andre Ord i sammeStilling, uagtet de efter Sammenhængen helst kunde have denbestemte Form.

Anm. At enkelte Ord bruges kun i den bestemte, eller kun i denubestemte Form, er før anmærket (6 182), ligesom det ogsaa er paaviist,at den ubestemte Form havde et større Omraade i det gamle Sprog.Denne Form er da ogsaa bleven staaende i mange Talemaader, bvorOrdet staar som Objekt eller tilfæstes ved en Præposition; f. Ex. det leidlangt aa Dag (ligesaa: aa Kveld, aa Sumar, aa Vetter); det skalinkje koma paa Gard; det er paa Tid; det gjeng or Hand og inkje iHand; det kom inkje av Flekk. If. koma i Hug, koma aa Stad, sleppaaa Bø, koma paa Sjo, koma i Seng, ganga um Bord, ganga i Land,standa aa Ende, detta att aa Bak, koma paa Fot o. s. v. Noget lignende finder ogsaa Sted i visse Tilfælde, hvor Ordene staae i en andenStilling, f. Er. Husi standa Vegg i Vegg. Gardarne liggja Bø i Bø.Dei foro Mann av Hufe.

305. En Ting, som er nærmere afmærket eller bestemt,



ææjaHs »v» »p»»

wwvp n»* »vn »» »»*»

285

kan ogsaa betegnes ved de paavisende Pronomener: den, det;denne, detta (8 196), hvilke ellers bruges mere som udfyldende Nævning, hvorom nedenfor. En Ting, som bliver efterspurgt, eller som opstilles til Udvalg, betegnes derimod vedSpørgeordene: kven, kvat (5 194); f. Ex. Kven var det?Eg veit, kvat det er. Et lignende Pronomen kunde ogsaabehøves til Relativ eller tilbagevisende Ombytningsord i enUndersætning (ligefom Eng. who, which; Tydsk welcher, wer,der); men i Stedet derfor findes kun en Partikel «som», saaat nogen Adskillelse af Kjøn, Tal eller Kasus i dette Tilfældeikke kan betegnes.
Anm. En stærkere paavisende Betydning i «den» og «det» bliverbetegnet ved en stærkere Betoning i Talen; f. Ex. den var god (nemligdenne sidste, eller netop denne). Men da Betoningen er vanskelig at betegne i Skrift, bliver man ofte nødt til at sætte «denne» eller «detta» islige Tilfælde. At Ordet «denne» paa mange Steder deler sig i to Ordmed en Forskjel i Betydningen, er forben anmærket ($ 196). %
Det fubftantivifte «den» og «det» bruges ellers allermest i Forbindelse med en Relativsætning, f. Ex. Den, som vil hava det, skal faadet. Han fekk det, som vantade. – I denne Stilling kan man tildeels ogsaa bruge «kven» og «kvat», og i dette Tilfælde kan Ordet ogsaa omfatte Relativet, saa at det udgjør et Led i Undersætningen ligesaavel som i Hovedsætningen; f. Ex. «Eg veit kvat eg fær» ( det, someg fær).
306. Uvisse eller ubestemte Ting kunne betegnes ved enkelte P r eller p inale Adjektiver, uden at nogetegentligt Navneord behøves. En ganske ubekjendt Ting kan betegnes ved: eit (eitt), eitkvart eller nokot; f. Ex. Det vareitt, fom datt ned. Eg høyrde nokot, som let. (Af laata).En Tilstand, Hændelse eller Foregang betegnes ved: det, f. Ex.det stod vel til; det gjeng pmift; det regner; det klaarnar upp o. s. v. En Person (eller Mennesker i Almindelighed) betegnes ved: ein, eller (som Fleerhed): dei; f. Ex. inskal inkje tru alt, som ein høyrer. Dei segja, han erheimkomen. Dei hava beinkat Vegen (o: man har rettetVeien).
Anm. Ved de Verber, som betyde en Foregang i Veiret eller Luften, bruger mgn søndenfjelds kun Ordet «det» (det regner, det haglar



286

o. s. v); men i den vestlige og nordlige Deel af Landet bruges ogsaa«ban», f. Ex. han regner, ban snjoar, han driv, han lettar, ban spaknar; tildeels ogsaa: ban myrknar, el ban er myrk, ban er kald o. f. v.Dette passer kun i de Tilfælde, bvor der kan tænkes paa et Hankjønsord, som Himmelen, Vinden, Søen eller lignende; forøvrigt er det enAfvigelse fra den almindelige Brug i andre Sprog.
I Stedet for «ein» og «dei» (som svarer til Tydsk og Dansk «man»)bruger man ogsaa ofte «du», naar der nemlig sigtes til en almindeligErfaring, f Ex Det gjeng inkje alltid, som du vonar. I visse Tilfælde ogsaa «eg», f Er. Naar eg trøyter Alni, kann eg trøyta Spannimed. Til Afverling med «ein» bruges ogsaa «han», f. Ex. Naar ein
røyner det, so veit han det. Ellers bruges altid «han», naar en Relativsætning kommer til, f. Er. Han haustar litet, som litet saar. Elleromstillet: Den, som litet saar, han litet haustar.
307. Ordet «det» bliver ellers meget brugt som et indledende eller hjælpende Subjekt i adskillige Sætninger, hvorman gjerne vil sætte Verbet forud for det egentlige Subjekt,for at Vægten eller Eftertrykket kan falde ligeligt paa dembegge. F. Ex. Det kjem ein Baat. Det gjekk ein Mannfram um oss. Det synte Vegen etter deim (o: der vistefig Spor efter dem). Det rann Sveiten Det stod Fossen. Det dreiv Sjoen. Det kom ein Storm, so det skalvalle gus. Saaledes ogsaa: Det vil Tid til alt. Det lagast alltid nokot til. Det vil alle hara den beste. Detveit ingen, kvar han er. Det havde ingen høyrt umdet, o. s. v. Disse Sætninger have altsaa en dobbelt Nævning, da det første Ord er ligesom en Forløber for det egentlige Subjekt, som først kommer efter Verbet.
Anm. I enkelte Tilfælde kan dette «det» (udtalt: dæ) ombyttesmed «der» (Adv.), men dette gjælder da kun, hvor et Stedsbegreb ertilstede, og forøvrigt maa Ordet ansees fom Pronomen. Det bar nogenLigbed med det tydske «es», men adskiller sig dog ogsaa derfra. I Gammel Norsk synes denne Brug ikke at forekomme; men alligevel har denneOrdstilling nogen Lighed med den gamle Brug at fætte Verbet forvedSubjektet
308. En dobbelt Nævning af et andet Slags finderSted ved Personsnavne, da nemlig Pronomenet «han» eller «ho»sættes forved Navnet og gjør omtrent samme Tjeneste som en



e» wvnr vnn»»»»*

p»æ»»»Mr»*

287

bestemmende Artikel; f. Ex. han Olav, han øarald, hoSigrid, ho Gunnhild o. s. v. Det samme finder ogsaaSted ved nogle Fælles som i Familielivet blive brugtesom Egennavne, nemlig: Fader, Moder, Godfader, Farbroder,Morsyster og lignende. I denne Forbindelse beholder Pronomenet sin Bøining og betegner saaledes Navnets Stilling ellerKasus, medens derimod Navnet selv bliver uden Bøining. F.Ex. han Torstein, Dativ: honom Torstein, Genitiv: hansTorstein. Ligesaa: ho Mor (Moder), Dativ: henne mor,Genitiv: hennar Mor (o: min Moders). 4
Anm. Denne Brug er almindelig i Dagligtalen ved Navne paabekjendte og samtidige Personer, saa at det endog ansees som meget stødende at udelade Pronomenet. Saaledes bruges ogsaa «han», naaren Mand næøvnes med et Familienavn, f. Ex. ban Berg, han Brun,ban Jonson Derimod bruges det ikke gjerne ved biftoriffe Navne,saasom Alexander, Augustus, Paulus. Denne Skik passer saaledes bedst

for Familielivet og Dagligtalen, hvorimod dens Gjennemførelse i etBogmaal ofte vilde blive til Uleiligfed. I Gammel Norsk findes denkun paa et og andet Sted, f. Ex. Ok i pvi kemr hann Asbjörn i stofana, snarask pegar at hånum Pöri, ok mælti osv. (Olafs Saga h. !belga, 1849, S 36). Derimod bar man fordum oftere brugt Prono

men i Fleertal, f. Ex Born pøirra Åsulfs ok Poru varu pau Gnöpormrok Sigrid (Fagrsk. 145). Ligeledes har man ofte brugt Fleertallet(peir) til at betegne en Mands Følge eller Selskab, f. Er. peir Erlingr(0: Erling og bans Folk) Denne Brug synes nu ikke at forefomme.Paa enkelte Steder (Romsd., Gbr.) bar man en lignende Sammenstllling med et Stedsnavn, f. Er. dei Øyrskog (o: Folket paa Øyrskog);men bette staar naturligviis i et andet Forbold og kan forflares ved enudeladt Præposition.b) Udfyldende Uævning.
309. Til den udfyldende Nævning regne vi Adjektiverne,de adjektiviske Pronomener, Talordene og Artiklerne, altsaa allede Ord, som have adjektivisk Form og tjene til at bestemmeeller forklare Substantivet. Ved disse Ord gjælder i Almindelighed den Regel, at de skulle sættes i samme Kjøn og Tal somdet Substantiv, hvortil de høre. F. Ex. ein liten Baat, eiliti Skuta, eit litet Skip; store Bakkar, stora Slettor,store Berg; tvo Dagar, tvau Aar; tri Øeftar, try Waut,



12814424 4415. 4

288

Naar eet og samme Adjektiv er forbundet med to Substantiveraf ulige Kgn, maa det gjentages med tilsvarende Forandring,hvis det har tydelig adskilte Kjønsformer; f. Ex. ny Baat ognytt Segl; stort Vaas og stor Møda. Hvor Formerneikke ere tydelig adskilte, er Gjentagelsen mindre nødvendig. IFleertal sættes den udfyldende Nævning i Intetkjøn, naar densvarer til to foregaaende (eller fraffilte) Substantiver af uligeKjøn; dette viser sig tydeligst ved Talordene «tvo» og «tri»,aledes: Dei vaaro ute baade tvau, om en Mand og enKvinde; ligeledes: alle try Cogf. oll try), naar der er to af detene Kjøn, og een af det andet.
Anm. Disse Regler lide ellers megen Fordunkling derved, at Adjektivernes Fleertalsformer paa mange Steder ikke blive tydelig adskilte.Paa nogle Steder ere endog Tallene «tvo» og «tri» blevne lige for alleKjøn (5 198), saa at den sidstnævnte Regel ikke kjendes. Paa andreSteder bliver den derimod nøie iagttaget ligesom i det gamle Sprog;saaledes om Mand og Kvinde: baae tvau (flere St.), bæi tvau (Valders), bæe tvaug (Voss), beggje tvau (Sdm. og fl.). I Forbindelsehermed staar den Regel, at den adjektiviskte Nævning ogsaa i Eentalletfættes i Intetkjøn, naar man taler om et Par Folk. F. Er Antenbaade tvau elder eitt av deim. Baade saman elder kvart fyre seg. Deiero like; det eine er stort, og hitt er større. Dei lika kvart annat Deilægja kvart aat annat. Dei strida kvart mot annat.
310. I Skilleformerne (den bestemte og ubestemte) maade adjektiviske Nævninger ogsaa rette sig efter Substantivet.I den umærkede eller ubestemte Form bruges Ordet «ein» somArtikel, med eller uden Adjektiv; f. Ex. ein Mann, ein ungmann; eit Aar, eit godt Aar. Dog gjælder dette kun forEental, da Fleertalsformen «eine» kun bruges i nogle faa Tilfælde (fee & 199); forøvrigt sættes Fleertallet uden Artikel;f. Ex. unge Tenner, gode Aar. Imidlertid mangler Artikelen ofte ogsaa i Eentallet, især hvor Tingen ikke tænkes som eenlig eller afsondret; saaledes ved Navne paa Stof eller Materie,f. Ex. Gull, Jarn, Torv, Leir, Vatn; ligeledes ved visse Egenskabers Navne, som: Storleike, Varme, Hollskap.
Anm. I nogle Tilfælde faar Ordet en anden Betydning, naarArtikelen tilsættes, end naar den mangler Saaledes: «Sylv» kun om



pvv »»W»»»Mpn» r v»*

289

Metallet, men «eit Sylv» om et Redskab eller Smykke af Sølv; ligeledes: «Fisk»om en Mængde, «ein Fisk» om en enkelt; Aiten Skog»forskjelligt fra «ein liten Skog». Her mærkes i Særdeleshed nogle Tidsnavne, som: «Annan Dag» (den anden Dag i en Høitid) og: «einannan Dag» (en anden Dag); jf. «andre Dagen» (den næste Dag).«Annat Aar» (det kommende Aar), «eit annat Aar» (et andet Aar);jf. «andre Aaret» (det andet Aar) «Onnor Natt» (Natten efter i Morgen), «ei onnor Natt» (en anden Nat).
Andre Ord, som sædvanlig forbindes med den ubestemte Form, ere:kvar, nokon, ingen: tvo, tri, og de øvrige Talord (tildeels med Artikelformen «ei», f. $ 199), Ordet «kvat» bruges ofte som Adjektiv og gjælder da for alle Kjøn, f. Er. foat Mann (0: bvilten Mand), kvat Tido. s. v. Ordene: slik, eigen, myken, bruges sædvanlig kun i ubestemtForm; ligeledes: all og sum, dog med den Forskjel, at Navneordet sættes i bestemt Form; f. Er, all Dagen (den hele Dag), sum Fisken (0:en Deel af Fisken).
Ordet «ein» forbindes ogsaa stundom med et Subft. i den bestemteForm, nemlig ved nogle Tidsnavne, saasom: «ein Dagen» (0: en af desidste Dage), ein Kvelden (en af disse Aftener), eit Aaret (et af de sidsteAar). I dette Tilfælde faar «ein» en stærk Betoning og kan nærmestansees som Talord. Ellers kunne ogsaa Ordene «kvar» og «einkvar»bruges paa lignende Maade, f. Er. kvar Skillingen (0: hver enesteSkilling), einkvar Gongen (en og anden Gang).
Adjektiver, som betyde Størrelse eller Mængde, forekomme ogsaastundom i ubestemt Form ved Siden af et Substantiv i bestemt Form.F. Er. Det var lang Vegen. Det er manga Henderna um det. Detvar inkje liten Skaden. Det vardt ikkje lang Stundi. Han fekk ikkjestor Hjelpi. Men denne Brug er noget besynderlig og synes at grundesig paa en Omflytning eller Forrykkelse i Sætningen.
311. I den afmærkede eller bestemte Form bruges Ordet«den» og «det» (Fl. dei) som Artikel; f. Ex. den Guten, denlitle Guten, dei smaae Gutarne; det Aaret, dei Aari,dei fyrste Aari. I samme Stilling, eller med Substantiv ogAdjektiv i bestemt Form, bruges ogsaa: denne (detta, desse) oghin (hitt, hine), f. Ex. denne Guten, detta Barnet; hinFoten, hi Sida, hitt Folket. – Imidlertid er der adskilligeTilfælde, hvor Artikelen (den) kan bortfalde, men Adjektiv ogSubstantiv bliver staaende i den bestemte Førm. Dette finderSted: 1) ved de Adjektiver, som kun bruges i bestemt Form(8 187), f. Ex. same Dagen, fyrre Dagen, femte Dagen,
Norsk Grammatik. 19



(

% ⁶  f t % % 31224

290

høgre Foten, øvre Vegen; 2) ved Superlativer, som: fyrsteDagen, Tidi, lengste Vegen, tettaste Skogen, høgfte Topparne; 3) naar en naturlig Egenskab ved Tingen bliver stærkt fremhævet ved Adjektivet, f. Ex. der var inkjeannat end turre Sanden; berre fvarte Moldi; ned paaharde Steinen; ut i klaare Sjoen; ut paa ville ØavetSaaledes ogsaa i enkelte andre Talemaader som: halve Dagen,heile Aaret, rette Vegen, og flere.

Anm. I nogle Tilfælde forandres Betydningen, naar Artikelen

kilsættes eller borttages Saaledes: «turre Landet» om det Tørre, eller

Land i Almindelighed, men «det turre Landet» om et meget tørt Land.Ligesaa «ljose Dagen» om en Dag med sædvanligt Lys, men «den ljoseDagen» om en, som er lysere end de nærmeste Dage
Naar der tales om enkelte velbekjendte Ting. kan ltelen Kfalde, og Adjektivet med , Er. Gten, Storevegen, Nyestova. Tildeels fan ogsaa Adjektive gjøres tilSubstantiv og sættes i eenlig Stilling, som før er omtalt 6 244), f.Er. Gamlen, Blakken, Svarten.
Adj. «eine» og «einaste» sættes altid med Artikel, f. Er. den eineFoten; den einaste Gongen. Afvigende fra de ovenanførte). EfterSuperlativ kan Subst sættes som ubestemt (nemlig uden Endelse), naaren Relativsætning paafølger, f. Ex. den beste Baat, som der var; –den sterkaste Mann, som eg veit. Ogsaa i andre Tilfælde synes den bestemte Form ved Subst. i denne Stilling ikke at være særdeles nødvendig; ialfald vil det godt gaae an at sætte Navneordet som ubestemt iVers og ordsproglige Talemaader, hvor en overflødig Stavelse vildevære til Uleiligbed.
I Tiltale til Personer bruger man nu sædvanlig at sætte Adjektivet i bestemt Form, men Substantivet som ubestemt; f Ex gode Mann,kjære Vin! – I det gamle Sprog findes Adjektivet i dette Tilfældedeels som bestemt og deels som ubestemt, f. Ex. godi vinr Strengl. 14;Didr. 60), særi fadir (Aler. 129); derimod: gödr vinr Garl. 74);godr drengr (Didr. 41, 110, 114 og fl); göd mær (Barl. 157); gottfolk (Barl. 191). Det sidstanførte (Godt Folk) er endnu den sædvanligeBrug i Tiltale til en Forsamling; men noget andet Exempel med Adj.i ubestemt Form synes ikke at forekomme.

312. Blandt de øvrige Ord, som høre til de udfyldendeNævninger, er der ellers nogle, som have en dobbelt Stillingog forbindes baade med bestemt og ubestemt Form. Disse Ord



»mn»w» v»» vmpppp5

291

ere Possessiverne (Eiendomsordene): min, din, sin og vaar,som nemlig sættes ganske i de samme Stillinger som Genitiverne: hans, hennar, okkar, dykkar, deira. Den almindeligsteStilling er den, at Eiendomsordet følger efter Substantivet, ogat dette sættes i den bestemte Form; f. Ex. Staven min;Baaten din; Øestarne vaare; ligedan som: Staven hans»Øesten dykkar; Baatarne deira. Men i de Tilfælde, hvorder lægges mere Vægt paa Eiendomsordet, kan dette sættesførst, og i dette Fald staar Substantivet som ubestemt, f. Ex.Det var min Stav (nemlig: ikke nogen andens); – dettaer vaar Âest, og detta er hans; – det var di SkuldDette Begreb kan ellers gjøres tydeligere ved et tilføiet «eigen»eller et forudsat «sjølvs», f. Ex Det var di eigi Skuld; –det er fjølvs mine Pengar. (Det sidste ikke almindeligt).
Anm. Ordene: Fader, Moder, Broder, Syster, Son, Dotter (ogflere lignende) sættes sædvanlig i ubestemt Form, men næften altid forved Eiendomsordet, f. Er. Fader min, Syster mi, Dotter di I defleste Dele af Landet vilde det ansees som stødende at sige: «min Broder», «dine Syster o. s. v. undtagen naar Pronomenet skal betones stærkt,f. Ex. min Fader er eldre en din. Ordstillingen «Fader vaar» er saaledes her ikke forældet, men netop st med Daglig
I Vers behøves ikke nogen streng Jagttagelse af disse Regler. IViserne fra Telemarken findes endog flere Erempler, hvor Substantiveter sat sidst og i bestemt Form; saaledes: min Herren (s. Landstad, N.Folkeviser 609), i min Garden (227), sin Foten (123), mitt Gullet (609),han let sitt Haaret vaksa (311).
c) Undernævning.
313. Som forhen er bemærket, kunne samtlige Nævninger (saavel de udfyldende som de egentlige) sættes i forskjelligTjeneste i Sætningen, nemlig deels i en fri og virkende Stilling som Hovedled (Subjekt, Nominativ), og deels i en underordnet eller paavirket Stilling, saaledes at de støtte sig til Sætningens Verbum eller et andet Ord, som da siges at ,ftyre"dem eller bestemme deres Form. Denne underordnede Stilling,hvor Ordet for Kortheds Skyld kunde kaldes Undernævning,deler sig egentlig i tre Fald eller Kasus, nemlig Akkusativ, Dativ og Genitiv ($ 159); men det første af disse, hvor Ordet
19*

656

4114



292

staar som egentligt Objekt, er her det vigtigste og mest omfattende. Ved Pronomenet ere disse Stillinger lettest at bemærke,da de tildeels betegnes ved egne Former. Ved Navneordeneer Akkusativet mindre kjendeligt, da det har samme Form somNominativ (& 179); derimod ere Dativ og Genitiv betegnedeved særegne Former, skjønt nogle af disse ikke ere i almindeligBrug. Ved Adjektiverne er Stillingen mere utydelig, da deresgamle Bøiningsformer for en stor Deel ere bortfaldne (8 184).

Anm. En Sætning kan ogsaa have en Nævning, som slutter sigtil Verbet og er adskilt fra det egentlige Subjekt, men alligevel ikke hører til de underordnede Stillinger. Saaledes især ved Verberne: vera,verda, heita, kallast; f. Er. han var Styremann; – ban beiter Arne.Her er det tilføiede Ord ligestillet med Subjektet og staar saaledes iNominativ.
En Adskillelse af Pronomenets Former for Dativ og Akkusativ forefindes rigtignok tildeels, men er, fom før bemærket ( 193), vanskelig atgjennemføre og fynes heller ikke at være af synderlig Vigtigbed. Derimob er det her nødvendigt at holde Objektets Form adskilt fra Subjektet, da der tildeels mærkes en Tilbøieligbed til at slaae disse to Former sammen, især i Fleertal. Saaledes bruger man paa nogle Steder«oss» for me, og «døkk» for de Gbr., Romsd.), og paa flere Steder«dem» (deim) i Stedet for dei. Ved Byerne forekommer nu ogsaa endeelviis Brug af «meg» (mei) for eg, og «deg» (dei) for du, f. Er. «Erdet dei»; – «Det var mei, som gjorde det". Men dette er kun en Efterabelse af en nymodens dansk Taleskik, som maaskee skal være en Efterligning af Fransk, men som for Resten kun seer ud til at være opfundet fof Løiers Skyld. «
Ved Ordene «seg» og «sin» er at mærke, at de kunne bruges overalt, hvor en Tilbageviisning til selve Subjektet finder Sted, og at deher gjælde ligefuldt for Fleertal som for Eental; f. Ex. dei verja seg(forftjelligt fra: dei verja deim); dei toko Baaten sin, eller: Baatarnefine (ikke: deira) Denne Brug er meget bekvem i en enfelt Sætning,men vilde derimod ofte blive ubekvem, naar disse Ord skulde komme indi en Undersætning, som har et eget Subjekt; og derfor er det den almindeligste Skik, at man i dette Tilfælde bruger et Ord, som ikke ertilbagevisende (altsaa: honom, benne, deim; hans, hennar, deira); f. Ex.Han veit, at dei kjenna honom (ikke: feg). Dei trudde, at det var deiraFolk (ikke: sitt F.). If. G. N. på bad Egill konunginn, at han skyldifå hånum merki eitt. (Fagrsk. 19). Imidlertid findes dog en Afvigelsepaa nogle Steder og især i Trondbjems Stift, hvor man ofte bruger



293

«seg» og «sin» i disse Tilfælde, f. Ex. Han trudde, at dei vilde narrafeg (0: honom). Ho trur alltid, at dei tala um feg (0: henne) Hansagde, at Hesten sin (ø: hans) var større, o. s. v Dette synes ogsaaat være den sædvanlige Brug paa Island, f. Er. han sagdi, at hundrhefdi bitid sig. Men en saadan Brug er noget skjødesløs, da man ligesaavel maa tage Henfyn til det sidste Subjekt som til det første.
314. Akkusativ (eller Modfaldet) bruges mest i Forbindelse med Verberne, da nemlig de fleste af de paavirkende (transitive) Verber styre denne Kasus. F. Ex. Øan tok Staven.Dei bera Stavarne. Me fjan Baatarne. – Dernæst erder et Par Præpositioner, som altid styre Akkusativ, nemlig:um, og gjenom (egentl. i gjegnom); f. Ex. ut um %olmarne; gjenom Veggen. (Saaledes ogsaa: i fring um,upp um, fram um, og omvendt: umfram). Derimod er dernogle Præpositioner, som styre deels Akkusativ og deels Dativ,og af disse mærkes først: i, aa (paa), fyre, under, yver,–som følge en fælles Regel, saaledes at de styre Akkusativ, naarde betegne en Flytning til et Sted eller Punkt (altsaa Bevægelse, Tilnærmelse eller Retning), men derimod Dativ, naar debetegne Ophold paa et Sted eller Punkt (altsaa en Hvile ellerForbliven). F. Ex. Dei gingo inn i Baatarne; derimod:dei saato i Baatom Dei fette seg paa eftarne; – deisaato paa geftom. dgan kom ut fyre ø*olmarne; – hanlaag ut fyre golmom. Vatnet gjekk upp under Veggjerne; men: det stod Vatn under Veggjom.  UndrePræpositioner, som styre begge disse Former, ere: med, ved,etter; men disse have afvigende Regler; saaledes bruges «med»og «ved» med Akkusativ, naar de betyde nær ved eller tæt ved(f. Ex. ned med Sjoen), men med Dativ, naar de betydelangs med (f. Er. ut med Sjonom); forøvrigt bruges «med»i mangfoldige Betydninger med Dativ. Ordet «etter» (efter)bruges med Akkusativ, naar det betyder: bag efter, næst efter(f. Ex. etter Øelgi, etter Slaatten), men i andre Betydninger med Dativ, f. Ex. ganga etter geftom (o: gaae for athente Hestene).
Anm. Akkusativ styres ogsaa ofte af Verber, som ikke ligefrembetegne nogen Paavirkning, f. Er. ganga Fjellet (gaae Veien over Fjeldet),



æ124..4442.4 4

44*

vvp»m «a vv»

»m

294

ro Fjorden, fara Sjovegen, vada Elvi; ro ei Mil og sigla ein Fjordung; sitja heile Dagen, liggja Sotti o. s. v. Ordenes Stilling skjønnes bedst af det gamle Sprog, bvor Formerne ere nøiere adskilte
Ved Ordet «vera» (med Præpos.) betegnes baade Bevægelse ogHvile, og Forskjellen i Betydningen viser sig kun i Formen af det tilføiede Navneord; f. Ex. Eg var ut paa Øyarne (0: jeg reiste ud tilØerne), og: Eg var ut paa Øyom (0: jeg var, befandt eller opholdtmig paa Øerne) Denne forskjellige Betegning af Hvile og Bevægelsefindes baade i det gamle Sprog og tillige i Tydsk; men i de Sprog,som ikke have Dativform, bliver denne Forskjel ukjendelig Ellers maadet bemærkes, at de ovennævnte Præpositioner tildeels ogsaa have andreBetydni hvori bsbegrebet bliver mindre tydeligt, og i dette Tilfælde følge de visse særskilte Regler; saaledes bruges «fyre» altid medAkkusativ, naar det betyder: i Stedet for; ligeledes «yver» altid medAkkus, naar det bruges om Magt og Raadighed (f. Ex. raada yverheile Garden); men en videre Forklaring af alt dette hører nærmest tilen Ordbog og maa her forbigaaes.
I mange Tilfælde bliver Substantivet i denne Kasus sat i ubestemtForm og uden Artikel, hvorved Stillingen faar en særdeles Lighed medBrugen i det gamle Sprog. F. Ex. koma aa Stad; koma aa Leid;koma i Veg; koma i Hop; ganga i Grunn; detta i Koll; fella att aaBak; lida aa Kveld; fella fyre Bord; koma um Bord; no um Stunder o s. v. I nogle lignende Talemaader forekommer ogsaa Adjektivmed en egen Form, dog kun i Hankjøn; saaledes: koma paa berranBotn; eta seg leidan; ro tveran Fjord; i allan Dag; paa kvitan Sand((f. $ 188). Forøvrigt er Akkusativformen bleven ukjendelig baade vedAdjektiverne og de andre udfvldende Nævninger, som forhen er omtalt.

315. Dativ sættes ved nogle Verber, som betyde at følge,hjælpe, gavne, passe eller ligne; f. Ex. Øan fylgde Foreldrom.Øan hjelper Brødrom. Dei maa tena Grannom. Dethøver inkje Bornom. Øan likjest Frendom. igeledesbruges Dativ ved nogle Verber, som betyde at gjøre noget forEn, at overlade, tilstaae eller meddele En noget; men i detteTilfælde styrer Verbet ogsaa et andet Ord i Akkusativ og harsaaledes to forskjellige Objekter, nemlig: det, som man gjør forEn (Akkusativ), og: den, som man gjør det for (Dativ); f. Ex.Øan bygde Foreldrom eit 5us. Øo gav Bornom Klæde.Dei sende Ervingom Bod. Øan lovade Systrom øjelp.Dei synte Foreldrom Pengarne sine.



Dernæst er der nogle Præpositioner, som styre Dativ, enten overalt eller kun tildeels. De, som altid tage Dativ tilfig, ere: aat, fraa, mot (egentl. i Mot); av, or, hjaa; f.Ex. upp aat Øusom; ned av Fjellom; utan or Gyom.Nogle andre styre deels Dativ og deels Akkusativ, nemlig: i,aa, fyre, under, yver; med, ved, etter, – som ere omtalte ovenfor. Et Par andre, nemlig: til og millom  millom) have forhen styret Genitiv, men bruges nu sædvanlig medDativ i den bestemte Form, f. Er. heim til Bornom; midtimillom Øusom o. s. v.; medens derimod Genitivet hængerved dem i den ubestemte Form, hvorom nedenfor.
Endelig blive ogsaa nogle Adjektiver forbundne med enNævning i Dativ; saaledes: lik, ulik, skyld, kvitt, rædd, leid;f. Ex. Dei ero like Foreldrom. Øan var rædd 5undom.Eg vardt leid honom. (Det sidste kun søndenfjelds). Hertil høre adskillige Ord, som sædvanlig sættes efter Nævningen(ifær efter et Pronomen), saasom: fjær, tru, lydig, holl, tenleg,høveleg viss, kunnig; f. Ex. Det skal vera oss kjært; – vermeg tru; – det skal vera deg visst; – det var honom kunnigt o. s. v.

Anm. Exemplerne paa Dativ af Subst. ere her satte i Fleertal,da nemlig dette har samme Form i alle Kjøn og altsaa er lettere atopfatte, medens derimod Eental gjør Forskjel paa Kjøn og desuden harfaaet saa mange forskjellige Forkortninger, at det tildeels er vanskeligtat opstille nogen Almeenform. If. & 179, 161.
Af de Verber, som forbindes med en Nævning i Akkus. og en anden i Dativ, kunne følgende mærkes: gjera, laga, reida, byggia (oglignende); giva, senda, retta (: række); selja, laana, borga, lova,bjoda, etla, unna (og modsat: spara, meinka, neitta); tildeels ogsaa:syna, segja, fortelja, svara, raada. - Verber, som kun forbindes meden Nævning i Dativ, ere: fylgja, bjelpa, lyda, gagna, duga, tena, bøva,søma, likjast; – paa nogle Steder ogsaa: byta, skifta, møta (f. Ex.dei bytte Dykjom. Gbr.). Hertil høre ogsaa: vanta, skorta, bila; ogtildeels: verda, henda, lida; f. Er. Kvat, som vardt Gut'e (o: bvadvar det, som paakom Drengen); – kvat som lid Dag'e (2: hvor langtdet lider paa Dagen). Foruden de anførte Præpositioner bruges ogsaaet Par Adverbier med Dativ, nemlig: nær og undanz f. Er. nærgande; undan Bakka (0: ned ad Bakken). Paa enkelte Steder bruges

v»»»vv

5



æ

mvnpæ*

296

flere Adv. paa «an» med Dativ; saaledes paa Sdm. utta' Øyaa', inna'Fjaaraa', aava Dolaa' o. s. v.; men her er formodentlig en Præpos.udeladt, saa at det egentlig skulde hedde: utan or Øyom, innan orFjordom, ovan or Dalom.
Af den gamle Brug af Dativ med Komparativ findes kun faa Levninger: saaledes: Vonom meir, Vonom større, di helder, odro betre(Sdm. «auraa beire», o: bedre end det andet). – Blandt andre sjeldneMinder af gammel Brug mærkes det dobbelte Dativ: «av Hovde se»(Landst. 225), – G. N. af hodi sér (0: af sit Hoved).
I adskillige Tilfælde bruges Dativ af Subst. i den ubestemte Formog uden Artikel, saa at det altsaa har fuldkommen Lighed med dengamle Form. F. Er. vera aa Vege, el aa Gange; fara av Garde;ganga i Make; vera i Live; hava i Huse; koma av Lage. I denneForm bruges mange Stedsnavne, som forhen ere omtalte under $ 179.Enkelte andre abfølute Dativer betragtes nu som Adverbier; saaledes:stundom, ridom, takom, lagom. (If. stykkjom-til). Saaledes ogsaa etPar Former af Pronomen, nemlig: kvi (hvorfor) og di (derfor).
Dativ af Adjektiverne bruges nu kun i adskillige Talemaader, somfør er omtalt; saaledes: av nyo, med godo, fyre ollo (s.  188); paanyom Bilom; med hardom Hondom. Mærkeligst ere ellers de Former,som staae absolut (eller uden styrende Ord), faafom: nyom Stundom(Orkd.), koma atter heilom Beinom (Sdm. «heilaa Beinaa»), gangafjorom Fotom (Sogn); jf. nokrom Stodom (Sdm. «nokraa Stodaa»),sumom Stodom, ollom Stodom (0: paa alle Steder). I enkelte Tilfælde sammensættes Adj med Subst, saaledes: ganga berr-leistom (jf.berføttom), gløsa rangaugom, koma braadbilom 0: om fort Tid) Forøvrigt blive enkelte Former brugte som Adverbier, saasom: longo, mesto,traudo; tidom, storom, drjugom.
I det gamle Sprog brugtes Dativ i mange flere Tilfælde, isærefter Verberne; men dette vilde her blive for vidtløftigt at omtale.

316. Genitivet deler sig efter Betydningen i to Arter, ogdet er kun den ene af disse, som kan henføres til den egentligeUndernævning, eller betragtes som Form for et Objekt, somstyres af et andet Ord, ligedan som Dativ og Akkusativ. Fdenne Stilling sættes Genitivet ved et Par Præpositioner, nemlig: «til» og «millom»; f. Ex til Nannsø, til Dags, til Tidar, til Manna, til øusa (8 180); millom Verka (0: imellem Arbeidstiderne). I det gamle Sprog blev det ogsaa satsom Objekt ved en Mængde Verber; men denne Brug finderikke længere Sted.



297

En anden Art er det Genitiv, som betegner, at noget vedkommer eller tilhører Tingen, og som altsaa bruges, naar Ordet bliver f stillet med et Substantiv; f. Er. ein MannsAlder; mannsens Lukka; høyra Manna Maal. I detteTilfælde er Genitivs-Ordet kun et Slags Udfyldning eller Tillæg til det medfølgende Navneord og stiller sig altid ved Sidenaf dette, enten det saa er Subjekt eller Objekt. Det har saaledes nogen Lighed med en Sammensætningsform og brugesvirfelig ogsaa i Sammensætning, som forhen er viist (8 261).
Anm. De Verber, som i G. N. styrede Genitiv (saasom: faa,njota, avla, gjæta, missa, sakna), bruges nu sædvanlig med AkkusativPræpos. «til» og «millom» styrede fordum altid Genitiv, hvorimod denu bruges tildeels med Dativ, som før er omtalt; den sidste sættes sædfr efter det Ord, som den styrer, f. Ex. garda millom, husa millom;
illom (sædv. », o: imellem andreOgsaa «utan» og «innan» bruges ofte med Genitivform (ligesom i G. N), f. Ex. innan Bords, utan Gards, utan Lands. Mendisse Sammenstillinger blive sædvanlig opfattede som Adverbier (ligesom: beinleides, rettsøles o. s. "g Formen bliver saaledes ofte tillempet derefter, f. Ex i s (egentlig :innan Soknar, Handa, Nava).
Den danske og svenske Brug at sætte enkelte Tidsnavne i Genitivmed «i» (f. Ex. i Morges, i Søndags) maa her ansees som fremmed.Paa enkelte Steder findes rigtignok denne Brug ved et Par Ord: iFyrraars, i Fyrrdags, i Aftas (for Aftans); men ellers hedder det sædvanlig: Fyrraaret, Fyrredagen, i Gaarkveld, i Morgon (var), i Vaar,i Haust, Sundagen (var), Maandagen (var) o. s. v.
I G. N. brugtes Genitiv ogsaa i Sammenstilling med en DeelAdjektiver, og fornemmelig ved Superlativ, f Er. allra manna sterkastr(egentl. stærkest af alle Mænd). Heraf findes nu kun enkelte Levninger,saasom: Eg var glad dess (Berg. Stift); – han kunde vera fegen dess;allra best (eg beft af alle); fitia Manna bøgst; jf høogst Dags.  Formen «dess» bruges tildeels ogsaa ved Komparativ (f. Er. desslenger,dessmeir), hvorom senere.
317. Ellers er det at mærke, at baade Dativ og Genitivere nu kun svagt betegnede, da Dativformerne mangle i enstor Deel af Landet, og Genitivet kan siges at mangle i enDeel Ord (især Adjektiverne) og i visse Stillinger, navnlig iden bestemte Form af Substantiv. Dativ kan ellers udtrykkesved samme Form som Akkusativ, og hvor større Nøiagtighed

.4434



frr v»ssh?

422 242.»

44444

44.  *

298

behøves, kan Begrebet betegnes ved Præpositionen «aat» og tildeels ved «til» eller «fyre»; f. Ex. Han bygde eit Hus aatModer si (eller til M. s.). Det Genitiv, som betegnede et Objekt, er ogsaa ombyttet med Akkusativ, som før er bemærket; derimod kan Genitivet med Eiendoms-Begreb ikke falde sammenmed nogen anden Form, og derfor har man i Dagligtalen søgtat erstatte det paa forskjellige Maader. Den nærmeste Maadeer at sammensætte Ordene, og dette falder meget bekvemt vedkorte og eenlige Ord; f. Ex. Kongsgarden (Kongens Gaard),Bygdarfolket (Bygdens Folk). En anden Maade er at opgive Genitivformen og derimod forbinde Ordet med en Præposition, fornemmelig: til eller aat, tildeels ogsaa: av, i, paa,med, yver, fyre, etter. Dette falder bekvemmest ved Ord,som ere noget lange eller forbundne med en udfyldende Nævning; f. Ex. Arvaluten til Sønerne (o: Sønnernes Arvelod); Retten til fyrste Bigaren (den første Eiers Ret); detnye øuset til Grannen vaar (vor Naboes nye Huus). If.Grødet av Jordi; Sanden i Havet; Lauvet paa Treom; Tilstandet med Riket (el. i Riket); Kongen yver Kongarne o. s. v.En tredie Maade er, at man tilføier Ordet «sin» ligesom enEndelse, f. Er. Sønerne fin Rett (o: Sønnernes Ret); paaErvingarne si Sida; i Grannen sitt øus o s. v. DenneBrug falder meget bekvem i Dagligtalen; men i Skrift eller ien strengere ordnet Stiil vilde den dog have adskillige Uleiligligheder, saa at den ovenfor nævnte Brug maa ansees som bedre.

Anm. I mange Tilfælde bruges flere Former verelviis; f. Ex.Fugl-ungarne, Fuglarne sine Ungar, eller: Ungarne til (aat) Fuglom.Ved Personsnavne bruges to Slags Former for Genitiv, nemlig enten«hans» og «hennar» forved Navnet (8 308), eller «sin» efter samme, f.Er. «i Staden bans Arne», eller: i Arne sin Stad. Denne Brug afOrdet «sin» er mest gjængelig nordenfjelds og vestenfjelds, hvorfor denogsaa enkelte Gange viser sig hos nordenfjeldske Forfattere; f. Ex. «AtIsraels Døtre gik aarligen bort for Jephta sin Datter at græde» (P.Dass); «Det er et Barn sin Pligt Forældrene at ære» (P. Juel). Forøvrigt findes den samme Brug ogsaa i danske og tydske Dialekter ligesom ogsaa i Hollandsk. Den har det imod sig, at den gjør en Afvigelsefra den reflerive Betydning i Ordet «sin», og at den tildeels kan mis-



299

forstaaes t Skrift, hvorimod den i Talen er tydelig nok, da nemlig dette«sin» faar en Betoning, som om det var sammensat med det foregaaendeNavneord ligesom en Endelse.
At de gamle Genitiver let maatte komme i Uorden, kan forklaresderaf, at deres Former vare saa mange og forskjellige, at de ikke kundebolbde sig længere, end medens den gamle Bøiningsmaade i alt det øvrige stod ved Magt. Det samme har ogsaa været Tilfældet i flereSprog, saaledes ogsaa i Svensk og Dansk, hvor man har valgt denvoldsomme Udvei at tage den ene af de gamle Former (Endelsen «s»)og sætte denne i Stedet for alle de øvrige. Ønskeligt kunde det være atbave en Præposition, som bekvemt kunde erstatte Genitiv (ligesom detengelske of eller det hollandske van); men et saadant Ord mangler, daselv de bekvemmeste Præpos. «til» og «aat» ikke altid ville passe. Imidlertid kunde man dog ofte bruge det gamle Genitiv af den ubestemteForm med et følgende Navneord i bestemt Form; f. Er. FødelandsVelferdi, Aalmuga Kunnskapen, Heimbygdar Sederne o s. v.
318. En Sammenstilling af to Navneord kan ellers oftefinde Sted, uden at Ordenes indbyrdes Stilling betegnes vednogen Bøiningsform eller ved noget forbindende Ord. Hertilhører Sammenstillingen af et Navn paa Maal eller Mængdemed et Navn paa Art eller Stof; f. Ex. ein Tunna Born,ei Vaag Fisk, ein Fjordung Veg, eit *undrad Sild, tjugoTylfter Timber. Her har Artens Navn egentlig staaet i Genitiv, som kan fees af Gammel Norsk (f. Ex. 1 pund smörs),saavelsom af Tydsk og flere Sprog, men heraf findes nu neppelængere Spor; derimod blive Ordene ofte forbundne ved Præpositionen «med», f. Ex. ei Tunna med Bygg; jf. ein Flokkmed Sauder, ein Grand med Regn. – Et andet Slagser Sammenstillingen af et Personsnavn med et Stedsnavn, f.Ex. Gunnar Bø, Glav øaugen o. s. v. Her staar Stedsnavnet egentlig i Dativ og bruges ogsaa virkelig paa nogleSteder med Dativform, f. Ex. Olav Vollom, Paal yrom,Tore goltom (egentlig: T. paa, eller: fraa Holtom). Imidlertid kunne Navnene ogsaa omflyttes og sammensættes, og idette Fald kommer Stedsnavnet i Genitiv, f. Ex. Dals-Olav,Myra-Paal, Dyar-Tore. (If. G. N. Berdlu-Kåri, Steigarporir, Dala-Gudbrandr).
Forskjellig herfta er den Sammenstilling, som fremkommer,

2»



300

naar der ved Siden af et Navneord tilføies et andet, som betyder samme Ting og kun er en nærmere Forklaring til detførste Ord; f. Ex. Garden mMo, Byen Molde; Jon Skomakar, Arne Jonsson. I dette Tilfælde er det tilføiede Ordsat i lige Stilling med Hovedordet og staar saaledes i sammeKasus som dette. Ellers kunne ogsaa disse Ord tildeels omflyttes, og i dette Fald kan det forklarende Ord sættes i Genitiv, især hvis det er et Stedsnavn; f. Ex. Trondheims By;Lidar-Garden, Sular-Landet.
Anm. Ogsaa i den førstnævnte Stilling blive Ordene ofte omflyttede og (f. Ex ei Korn-t ); men i dette Fald seer mansjelden Spor af Genitiv, saasom i: Matar-bite (– ein Bite Mat),Vidar-lass, Ular-morf. Dette Forhold kan saaledes betegnes paa treforskjellige Maader, f. Er. ein Hesta-flokk, ein Flokk Hestar, eller: einFlokk med Hestar. Det sidste er paa nogle Steder netop det mest brugelige.
Som forhen anført ere adskillige Gaardsnavne blevne staaende iden gamle Dativform, saa at denne er bleven eneherskende, og Navnetaltsaa er blevet ubøieligt; f. Ex. Mo, Vik, Lid, Dale, Sande, Ose, Eide,Vatne. De Navne, som ende med: Heim, Stad, Sæt, Hus, Rud,ere saaledes ogsaa blevne ubøielige, f. Ex. Blindheim, Aarsæt o. s. v.I disse Navne er Dativ altsaa utydeligt; derimod er det desmere tydeligt t Navne, som staae i den bestemte Form. Som Erempler paa Dativ efter et Personsnavn kan anføres fra Gudbrandsdalen: Ola' Haugj'e,Peer Plasf'e, P. Li'en, P. Lykkjun. Fra Søndmør: Ola' Holm'a, O.Plass'a, O. Vikj'enne, Arne Lid'enne, Gunna» Nesa.
Navne med «Son» og «Dotter» blive paa nogle Steder forkortede,f. Ex. Olso, el. Olsa (for Olavson), Olste (for Olavsdotter), ligesaa:Jonsa, Hansa, Nilsa; Jonste, Hanste, Nilste. (Især i Nordland). Paamange Steder bruges saadanne Navne ikke i Dagligtalen, da det derimodheder: Son hans Olav, Dotter hans Jon o. s v.
Ogsaa i de dobbelte Personsnavne (f. Ex. Olav Nilsson) kan tildeels et Slags Omflytning foregaae. Paa mange Steder (og især iBergens Stift) pleier man nemlig at benævne et Huus og de dertilhørende Folk efter en Mand, som boer eller har boet paa Stedet; f. Ex.Nilsgarden, Nilsfolket, Nils-Olav, Nils-Anna. I denne Stilling findes Fornavnet sædvanlig uden Genitivform; saaledes: Knut-garden,Gunnar-garden o. s. v. Til Betegnelse af Familien bruger man paanogle Steder ogsaa et Fleertalsord enten af Gaardens eller Huusbondens Navn; f. Er. i Sogn: Nesarne (0: de som boe paa Nes), Aamundarne (o: Aamunds Folk).



væ »»vwv vv»»»»«

301

lH. Forkællende Led. (Verber).

319. Ved Siden af Nævningen behøver enhver Sætninget eller flere Ord til at betegne Nævningens Forretning eller Gjerning, og hertil behøves da først og fornemmelig et Verbum,da det nemlig er Verbet, som betegner Hændelsen og saaledesudgjør Sætningens fortællende eller kundgjørende Deel. Imange Tilfælde bliver dog Hændelsen ikke tilfulde betegnet vedet eenligt Verbum, men kun ved en Sammenstilling af to Verber i forskjellig Form, eller ved Tillæg af et udfyldende Verbum til en afledet Form af Hovedverbet. Det sidste er isærTilfældet, naar Nævningen skal sættes i en paavirket eller lidende (passiv) Stilling, da nemlig dette Begreb her betegnesnærmest ved Participium, altsaa ved en Adjektivform, som altid behøver et Hjælpeverbum for at kunne bruges som fortællende Led. (If. & 202). De Hjælpeverber, som her brugesfor den passive Stilling, ere: vera (er, var) og verda (verd,vardt); f. Er. eg er sett (af setja); eg verd sett (o: bliversat, sættes) If. 8 238. – Ellers kan et lignende Begreb tildeels ogsaa betegnes ved et eenligt Verbum med Formen «st»(F 239); men dette er dog ikke nogen egentlig Passivform, ogdesuden bruges den kun i enkelte Tilfælde, især om en ubestemtTing eller en Tilstand; f. Er. det spyrst (o: rygtes), det kjennest, det legst til.

Anm. At Formen med «st» egentlig har refleriv Betydning ogtildeels kan ombyttes med «seg», er forhen omtalt ($ 239), men detteBegreb synes allerede tidlig at være noget fordunklet, da man nemligi gamle Skrifter finder enkelte Verber, som bave denne Form og alligevel styre et Objekt i Akkusativ, f. Ex. hrædast daudann (Barl. 12);varast alla på blati (N. L. 2, 417). Ogsaa nu bruges enkelte af disseVerber med Objekt, men de ere dog meget faa, saasom: ottast, minnast,vonast. Derimod har den passive Betydning ikke vundet synderlig Indgang hos Almuen. I en Deel Verber mærkes rigtignok en Tilnærmelsetil Passiv, f. Ex. det slitst, det tærest, tynnest, brennest, herdest, vendest,aukast; – men Begrebet er dog ikke fuldkommen passivt, da der ikkeforestilles en Paavirkning af en anden Ting og altsaa ikke er nogenModsætning til den aktive Form Ordene «det turkast» betyde kun:det bliver tørrere; men ikke: man tørrer det. «Han styrkjest» betyder



4242442*

302

nof, at En bliver bestyrket eller stærkere, men ikke at nogen styrker bam.Derfor have ogsaa Passiverne i Dansk (og Svensk) for en stor Deelen fremmed Klang for os, f. Ex. Gaarden etes og drives af N. N.,Forraad haves; Bladet læses; Huset holdes lukket; Roden tages ogrenses o. f. v. Det vilde her klinge underligt og stødende at bruge:eigst, drivst, hevest, lest, heldst eller tekst,  t en saadan Forbindelse.
I saadanne Tilfælde bruges ber enten Participium (f. Er Rotiverd reinskad) eller et ligefrem aktivt Verbum med et ubestemt Subjekt(ein, dei), f. Ex. ein kann sjaa det (det kan sees); dei selja det i allaBuder (det sælges i alle Butikker) Samme Brug findes ogsaa i detgamle Sprog, dog med den mærkelige Egenhed, at det ubestemte Subjekt ofte er udeladt; f. Ex. her må pat heyra (Fagrsk. 37); at logumskal land byggja (N. 8. 1,128); bå skal skip bræda ok i naust setja;en ef naust er eigi til, på skal naust gera ok fong til få (N. . 2,34). Levninger af denne Brug findes nu meget sjelden og kun i en Undersætning, saasom: Det er inkje meir, en som hava tarv (o: som manbebøver); – Det er fyre Augom, som eta skal (o: som man skal æde).
Den reflexive Betydning betegnes ellers tydeligst ved Ordet «seg».Dette Ord lægges ogsaa til enkelte af de uindvirkende Verber og giverdem tildeels en afvigende Betydning; f. Er. det hender seg, fell seg, bøver seg; koma feg, standa seg. Som en nyere Udtryksmaade mærkesden almindelige Brug af «seg» ved Verber, som sammensættes med «for»(t Betydningen: for meget), saasom: fortaka seg, forgripa seg, forlaupa,forskunda, forsova, foreta, forselja feg o. s. v.

320. Den Fremstillingsmaade (Modus), som oftest kommer til Brug, er naturligviis Indikativ (8 203), som nemliggjælder for al fortællende Stiil og desuden ogsaa for de spørgende Sætninger. Det kan stundom ombyttes med Infinitivog et tilføiet «vil» eller «skal» (som dog gjør en liden Forandring i Betydningen) eller ,mun”, som giver ganske den sammeBetydning, f. Ex. Det mun koma (- det kjem). – Konjunktiv har her et lidet Omraade, og Formen falder ofte sammen med Indikativ (& 235); det kan i mange Tilfælde ombyttes med Infinitiv i Forbindelse med: kann, maa, skal, vil(kunde, maatte, skulde, vilde), eller med Particip og tilføiet«hever» (hadde); f. Er. um han skulde koma, el. haddekomet (- um han kjøme). – Imperativ kan tildeels ombyttesmed Infinitiv i Forbindelse med: maa, lyt, skal; f. Ex. dumaa koma (= kom).



»n »»wv v» 5 »W * 44

303

Anm. Konjunktivets Brug er forskjellig efter Betydningen. Iden sluttende eller forudsættende Mening er Konjunktivformen nu kunlidet brugelig; i den tilladende eller paalæggende Mening er den ogsaasjelden i Dagligtalen, men dog ialfald bekjendt, da nemlig den gamleBrug tildeels er bevaret i Dansk, blandt andet i Lovstilen; f. Ex. «dahave hver det som han fik»; – «da bøde han en Mark Sølv» o. s. v.I ønskende Betydning er derimod Konjunktivformen meget brugelig, somfør er omtalt I Bønner kan Konjunktiv og Imperativ tildeels omverle, f. Er. «du late oss faa,» og: «lat (du) ofs faa» o. s. v., menegentlig hører dog den første Form kun til tredie Person (han, det),medens Imperativ naturligviis hører til anden Person (du).

321. De Tidsformer, som betegnes ved Bøiningen, ereegentlig kun to, nemlig Samtid (Præsens) og Fortid (& 204),hvorimod andre Tidsbegreber betegnes ved at sætte et Hjælpeverbum til en af Verbets Former. Saaledes betegnes en fuldendt Fortid ved «hava» (hever, hadde) med Supinum (Neutr.af Particip) og i nogle Tilfælde ved «vera» (er, var) med Particip; f. Ex. eg hever gjort, eg hadde gjort; eg er komen,eg var komen. – Den tilkommende Tid (Futurum) betegnes derimod ved «skulo» eller «vilja» med Infinitiv, og tildeels ved «faa» med Supinum; f. Cr. eg skal gjera; eg færgjort. Ellers kan den ogsaa for en stor Deel betegnes vedsamme Form som Samtiden, f. Ex. eg kjem i Morgon; eggjerer det snart.

Anm. Det sædvanlige Hjælpeverb for den fuldendte Fortid er«hava» i den aktive, og «vera» i den passive Betydning. Imidlertidbruges «vera» ogsaa med aktiv Mening ved nogle Verber, som betydeFlytning, Gang eller Rørelse, saasom: fara, koma, ganga, stiga, skrida,fljuga, fly, flytja, reka, driva, siga, fella, detta, velta, bresta. Ellerskunne disse Ord for det meste bruges baade med «hava» og «vera», udenForskjel i Betydningen; f. Er. han hever stroket, el. han er stroken (0:bortløben). r

322. Talformerne ere her det enefte Formskifte, som Verberne have tilfælles med Navneordene, og Regelen for deresBrug bliver altsaa, at naar Nævningen staar i Fleertal, skalogsaa Verbet sættes i Fleertal; f. Ex. han fer; dei fara. Ligesaa sættes Verbet i Fleertal, naar det gjælder for flere Næv

55



304

ninger, om endog enkelte af disse staae i Eental; f Er. »*araldog Magnus foro heim. Ved det indledende Subjekt «det»(F 307) sættes Verbet altid i Eental, om end det virfeligeSubjekt er Fleertal, f. Ex. det hever mange faret den Vegen.
Anm. Saavel i Verbet som i Adjektiv (Particip) vil Talformenblive vaklende, naar det svarer til et Mængdeord (Kollektiv), hvorvedman tænker mere paa Delene end paa den samlede Hob; saaledes vilman helst sige: «ein Deil av deim hava skilt seg fraa» (i Stedet for:hever skilt); «ein heil Flokk ero heimfarne» (i Stedet for: er heimfaren).Ligesaa i Imperativ, f. Ex. Kome no, godt Folk! – I ordsprogligeTalemaader vil Eental ofte træde i Stedet for Fleertal, og her kandette stundom være til Fordeel, især hvor en Modsætning skal opstilles,f. Ex. «Alle vil apa, ingen vil skapa», eller hvor et Sammenstød afVokaler kan forebygges, f. Ex. «Det er vondt at faa Vogn, der allevil aka» (for: vilja aka).
En betydelig Afknappelse i Fleertalsformens Brug er det, at Imperfektum af de svage Verber bliver ligt i begge Tal (8234). Desudenlider Fleertallet ellers megen Fortrængsel i Dagligtalen, da man i enfelte Egne sjelden eller aldrig bruger noget Fleertal af Verberne.
323. De Hjælpeverber, som forbindes med det passiveParticip, ere efter det forhen anførte: vera og verda, hava
og faa. De to første kunne ellers ogsaa forbindes med et andet Slags Participium, nemlig med de afledede Adjektiver paa«ande» (  283), som i denne Stilling danne en Omskrivningeller overført Form af selve Verbet. Forsaavidt denne Form

bliver dannet af uindvirkende Verber, forbindes den med «verda»og betegner da en Forbliven eller Vedvaren; f. Ex. det vardtatterliggjande (o: det kom til at ligge efter); han vardt derverande (eller: gangande, standande, sitjande o. s. v.).Naar Formen derimod dannes af paavirkende Verber, forbindesden med «vera» og har da sædvanlig en passiv Betydning (8284), som ellers ogsaa kunde betegnes ved Infinitiv; f. Ex.det var ventande (omtrent som: det var at vente); det er
inkje tenkjande (o: det kan man ikke tænke); det var inkjeburt kastande (o: man burde ikke kaste det bort), Ved andreVerber kan denne Form ogsaa have aktiv Betydning, men dabruges den sædvanlig kun som et Adverbium; f. Ex. han komdragande med di (0: han kom og drog det med fig).

.



æpvvap »»w mwmwmppeen mess»«»vxw yb

305

Anm. Med denne Form dannes adskillige bekvemme Udtryk, somman ikke let kan gjengive med andre Ord. Saaledes i Forbindelse medet Stedsbegreb, f. Ex Der var inkje komande (omtrent: man burde ikkeengang komme der); – der er aldri liggjande; – her er knapt livande;– der var inkje verande fyre ein Hund. (I Nordland: «der var ikkjehundverande» o: ei engang en Hund kunde holde ud der) Ligeledes iForbindelse med en føl Partikel; f Er Det var høyrande tildi (0: det var saa til at høre, el man maa slutte det, efter hvad mankunde høre); det er sjaaande til di; det var kjennande til di; det erinkje lydande paa det (0: ikke værdt at lytte dertil); det er inkje rødandeum det; det var inkje takande i det (0: man burde ikke røre ved det)o. s. v
324. Andre Hjælpeverber forbindes kun med Infinitiv,saaledes som de forhen nævnte: vilja, skulo, muno (8 320).Imidlertid er der mange Verber, som saaledes sammenstillesmed Infinitiv af et andet Verbum, og som dog ikke egentligkunne kaldes Hjælpeverber. De have for det meste et af følgende Begreber: 1) en Mulighed, som: mega (maa), kunna,gita (sjelden), vinna, orka, tola, bella, herda (f. Ex. «egherder inkje høyra paa det»); 2) en Nødvendighed, som: mega,ljota, byrja, skulo, turva; faa, verda; f. Ex. «eg verd velhjelpa honom» (Trondh. Stift); 3) en Villie eller Beslutning,fom: vilja, skulo, lysta, tora, trøysta, timast, nennast. –Og hertil komme ogsaa nogle Verber med Endelsen «st», somegentlig indeholder en Nævning (i Akkusativ), saasom: segjast,kvedast, laatast (laast), tykjast, frnaft; f. Ex. «han segjestvera rædd» (o: siger sig at være ræd, el. figer at han er ræd).
I disse Sammenstillinger sættes Infinitiv sædvanlig aleneuden nogen ledsagende Partikel. I andre Tilfælde forbindesdet derimod med en Partikel: «at» eller «til at»; f. Ex. eghadde tenkt at koma; – der var litet til at faa, o. s. v. Dette«at» forbindes saaledes meget ofte med Ordet «til», men ikkegjerne med andre Partikler (som: med, ved, i, fyre), hvilketaltsaa er en Afvigelse fra de andre nyere Sprog.

Anm Dette «at» er vel egentlig samme Ord som Præpofitionen«aat»; men bar dog overalt en anden Form (If Sv att, og i Dial.å). I Gammel Norsk findes det altid skrevet «at», men hvad enten det
Norsk Grammatit



»»Æ»»h»ìſM9Mpîn)3;grg»*

5.44æ4

prn»»»

306

da har været udtalt «at» eller åt (aat), saa lyder det nu overalt i Landet som «aa», og «t» høres ikke. Ordet forbindes jævnlig med «til»,og saaledes lyder det «til aa», «te aa» eller kun «te», hvorved det da faar entilfældig Lighed med det nordtydske to, Holl te, Eng. to, T. zu. Dette«te» er endog netop den sædvanligste Form i den vestlige og nordligeDeel af Landet, og deraf kommer det ogsaa, at man i Folkeviserne saaofte finder «til» (te) for «at» eller «til at», f. Ex hos Landstad: komatil gange (S. 7), sein til sjode (405), fælt til ljuge (746), gild til dikte(774). Endskjønt man saaledes kan sige, at Formen «at» ikke bruges iDagligtalen, synes det dog rettest at bruge denne Form i Skrift, da denbaade er gammel norsk og tillige almindelig bekjendt af den danskeSkrift
I det gamle Sprog bruges Partikelen «at» i enkelte Tilfælde, hvorden nu ikke bruges; saaledes ved: kunna, turva (purfa) og verda; f. Er.ek verd at flya (0: jeg maa fly) Det sidste lyder i Indberred: «Egval fly» (Imperf. eg vardt fly). If. dæ vardt so vaaraa (ø: det maattenu saa være).
Infinitiv for Fortiden (Inf. Perfektum) dannes af «hava» (aktivt)og «vera» (passivt) med Participium; men Ordet «hava» bliver i denneStilling ofte udeladt, saa at Supinum kommer til at staae i Stedetfor Infinitiv. Almindeligst udelades det efter Ordene: vilde, skulde,kunde, turvte, maatte; f. Ex. eg vilde gjort det; han skulde gjort det

o. s. v. Ogsaa bortfalder «hava» sædvanlig efter Supinerne af disseOrd; f. Ex. han hadde kunnat gjort det; – og i dette Tilfælde faar

det foregaaende Supinum paa nogle Steder en besynderlig egen Form:vilda, skulda, turta (for turvt), maatta; f. Er. han hadde maatta tekjedæ» (for: maatt hava teket, eller bedre: maatt taka); i Lighed hermedfiges ogsaa «han ba lota gjort dæ», for: hadde lotet gjera det. Gbr.,Sdm. og flere Steder).
En lignende Udeladelse eller Omstilling finder ogsaa Sted i andreTilfælde, hvor et Infinitiv skulde følge efter et Supinum med foregaaende «bava» (bever, hadde), da nemlig det følgende Infinitiv ombyttes med Supinum, saa at dette endog beholder Infinitivets Partikel(aa, eller te) forved sig. F. Ex. Dei hava havt Tid te gjort dæ' 0: tilat gjøre. el. have gjort det), Hadde me bavt nokot te gjort med (0:til at gjøre med). Me ha' inkje sloppet te vore(t) der (o: til at væreder). Det hadde voret Moro te høyrt det. Eg hadde inkje vaagat megte aa fagt det. Hadde me funnet nofot te lagt uppaa (0: til at læggeovenpaa) o f. v.  Denne Brug er meget sædvanlig i de vestlige Egneog vistnok i en større Deel af Landet, men den er noget uformelig ogburde neppe indføres i Skrift, hvor man hellere maa bruge det fuldkomne Infinitiv enten i Præsens eller Perfektum, f. Ex. enten «gjera»eller «bava gjort».



Joined4 4. Mp»m 45..

307

Ved Ordet «hava» er ellers endnu at mærke, at ogsaa Formen«hadde» bliver stundom udeladt i visse Undersætninger, saa at Supinumkommer til at staae alene. F. Er. Det var som ein bøyrt eit Skot(for: hadde høyrt). Naar eg berre tort (0: havde turdet) Naar egberre visst, at eg naatt honom, o. s. v. Da nu Supinum af de stærkeVerber udtales, som om det endte med «e», altsaa uden «t», vil det idenne Stilling faae Udseende af en Konjunktivform; f. Ex. Det saagut, som det vore(t) eit Hus. Naar ban funne' seg nøgd med di. Naardet vorte (0: vordet) Ve'r te fara, so vilde eg fare(t), um det so vore'i Kveld. – Det er saaledes stundom uvist, om denne Form virkelig erSupinum (med udeladt hava) eller en Konjunktivform af den afvigendeArt, som forben er omtalt under & 235. Imidlertid er denne Brug ikkealmindelig, og selv i Bergens Stift, hvor den helst bører hjemme, pleierdenne Form ofte ombyttes med det egentlige Imperfektum, som dogialfald er mere tybeligt.
325. Forskjellige fra Hjælpeverberne ere nogle Ord, somofte bruges til et Slags Udfyldning ved et andet Verbum, forat dette kan faae en større Vægt eller fyldigere Betydning.De Verber, som bruges hertil, ere netop saadanne, som betegneen Stilling, Færd eller Virksomhed i Almindelighed, saasom:standa, sitja, liggja, ganga, fara, eller med en Partikel:taka til, halda paa, vera aat, el. vera ved. Disse Ordsættes i samme Stilling og Tidsform som Hovedverbet og forbindes med dette ved Ordet «og», f. Ex. han stend og sagar;han gjeng og leitar; han sat og saumade o. s. v.; hantok til og gjekk (eller: tok og gjekk); dei heldo paa oghøyade; han var aat og lagade seg til. – Paa lignendeMaade bruges ogsaa «gjera», men ved dette Ord bruges intetBindeord (og); desuden sættes det sidst, naar det svarer til eteenligt Verbum, men derimod først naar det svarer til flereVerber; f. Ex. strævar gjerer han fom ein Mann; –rodde gjorde dei, mest dei vunno; – drakk gjorde han Fmunarlega. Derimod: dei gjera baade slaa og spenna;han gjorde baade gret og bad. – Denne Brug synes herat være temmelig almindelig.
Anm. Ordet «liggja» har i denne Stilling sædvanlig et Begrebaf Ringeagt, f. Er. «dei liggja og trætta jamt» (om en unodig ellerunyttig Trætte). Noget lignende er ofte Tilfældet med «fara», f. Ex.
20*



*

308

dei foro og tøvde med det; – han fer med og skal skriva (han befattersig med at skrive) – Naar en Partikel tilføies, kan det følgende Verbum tildeels sættes i Infinitiv; f. Ex. han tok til at ganga;  banheld paa at slaa.
Til den særegne Sammenstilling med «gjera» kan nogle Eremplertilføies af Folkeviserne; saaledes: – sprang so gjorde den fljote Folen(Landstad, 118); stridde gjorde dei med Straume (137); slogost gjordedei (ib.); han gjerer baad' slipar og gnid (S. 35); Blakken gjerer baad'bit og spenner (S. 53).  I det gamle Sprog findes ogsaa enkelteExempler paa denne Brug; saaledes: ef hann gerir bædi sær og slær(N. L. l, 125); i enkelte Tilfælde findes «gjera» ogsaa sammenstillet medet eenligt Verbum, saasom: ,Sl gerdi eigi skina" (Homil. 114).

lll. Fyldende Led (Parkikler).

326. Foruden Nævningerne og Verbet behøver en Sætning tildeels ogsaa andre Ord enten til Udfyldning i enkelteLed eller til Forbindelse imellem forskjellige Dele af Sætningen.Hertil bruges de saakaldte Partikler, og af disse er det isærAdverbierne, som bruges til Udfyldning enten ved Verbet, f. Ex.det gjekk vel, eller ogsaa ved Adjektiv, f. Ex. det var likalangt. Desuden bruges Adverbium ogsaa som nærmere Udfyldning ved andre Partikler, saaledes ved visse Slags Adverbier, f. Ex. lika lenge; og ved Præpositioner, som betegne Stedeller Retning, f. Er. upp aa Bakken, ut i Byarne, utanor Øyom.

Anm. Blandt de mest brugte Adv. mærkes: 1) om Sted: ber,der, kvar, inne, ute, uppe, framme; 2) om Retning: it, dit, kvart, inn,ut, upp, ned, atter, fram, burt; hedan, innan, utan o. s. v. (f. S 255);3) om Tid: no, daa, fyrr, sidan, naar; 4) om Grad: so, kor (el. ko,G. N. bvé), vel, for, valla (varla); 5) om Maade: vel, illa, so, korso,eins, jamt o. s. v. Særskilt maa mærkes de forstærkende, som: bardla,mesta, myket, ofsa, ovlega (ovla), ftorlega (størla), svært, øgjelega, uhorvelega; – og de formindskende, som: nokot, litet, smaatt, knapt, vandt,valla.
Præpositionerne: til (t, paa) og fraa (av, or) blive her (ligefomi G. N) sædvanlig ledsagede af et Adverb, som betegner Retningen,forsaavidt der tales om et nærliggende Sted; f. Er. ned til Sjoen, uttil Nes, inn til Vik, burt til Vik (nemlig fra en anden Side), upp iDalen, ut paa Haugen; ligesaa: nedan fraa Sjoen, utan fraa Nes,



 mv»»pa—vu » «va„aaÊÈ0nfn7

309

burtan or Vik, ovan or Dalen, utan av Haugen. Naar derimod Stedet er noget langt borte, saa at Begrebet om Retningen bliver dunkelt,bortfalder Adverbiet; f. Ex. til Byen, til Bergen, til Skotland, fraaHamborg o. s. v.
327. Et andet Slags Udvidelse i Sætningen gjøres vedPræpositionerne, da nemlig disse forbindes med en Nævning(Subst. eller Pron.), saaledes at begge Ord tilsammen danneen Udfyldning (et Komplement), som gjør samme Tjeneste i Sætningen som et Adverbium; f. Ex. i Land, paa Vegen, avStad, um Dagen; med oss, med di o. s. v. Naar Nævningen er Substantiv, kan den ogsaa forbindes med Adjektivog Artikel som udfyldende Nævning, og disse Ord komme datil at staae i samme Kasus under Styrelse af Præpositionen;f. Ex. i lang Tid; paa ein annan Maate o. s. v.

Anm. De enkelte Præpositioner ere: 1) med Akkusativ: um (oggjenom); 2) med Dativ alene: aat, fraa, av, or, hjaa, mot; 3) medDativ (om Ophold i eller ved) og Akkusativ (om Flytning til ellerforbi): i, aa (paa), fyre, under, yver; og med afvigende Skilning: med,ved, etter; 4) med Genitiv og Dativ: til, millom. Disse Ords Styrelse og indbyrdes Sammenbæng er forhen omtalt ($ 314–316). Ellerskunne ogsaa enkelte Adverbier bruges som Præposition med en Nævning;saaledes især: undan, ovan, innan, utan. Desuden kunne Præpos. ogsaa sammensættes med Adverbier, men beholde ellers den samme Styrelse; saaledes: utum, framum (jf umfram); innaat, attaat, sramaato. s. v. En stærk Tilbøielighed til viser sig ved Ordene: av, or, i, aa, – idet de tre første sædvanlig ville forbindes med«ut» (utav, utor, uti), og det sidste med «upp» (uppaa), og da nu denførste Vokal bliver svagt betonet og derfor lettelig bortfalder, faae disseForbindelser ofte en forfortet Form: ”tav ('ta'), 'tor (to), 'ti, paa (jf.pi, for upp i). Den førfte Forkortning (især 'ta og ”ti) bruges i enstor Deel af Landet meget ofte, og den sidste Form ('paa) er endog bleven saa almindelig, at den rene Præposition «aa» nu kun børes i enkelte Talemaader. Det er formodentlig en Stræben efter Velklang, somhar bevirket denne Forkorming, da nemlig et svagt betonet Ord, sombegynder med en Vokal (som: av, i, aa), ofte vil blive ligesom fortrængt,naar det følger efter et Ord, som ender med Vokal (ifær e); f. Er. «i de Ord: «Det er ingen Vande i detta», hvor man bels vil udtale enten «Vandi» eller «Vande'ti».

328. Til Forbindelse imellem Ordene i Talen bruges el-



310

lers de Partikler, som kaldes Konjunktioner eller Bindeord, saasom: og, en, som o. s. v. Et Par af disse Ord (og, elder)bruges til Forbindelse baade imellem to Ord i samme Sætningog imellem to sammenhængende Sætninger. De ovrige brugessædvanlig til at indlede en følgende Sætning og tjene da ogsaa til at betegne Sætningens Natur og Stilling; saaledes bliver en Sætning, som skal vise et Formaal eller en Følge, indledet ved Ordet ,at", – en sluttende eller betingende Sætningbliver tilfæstet ved um» eller «naar» (soframt), en sammenlignende Sætning ved «som» eller «en» o. s. v. Enkelte af disseBindeord have et mærkeligt Omfang i Betydningen; saaledesisær Ordet «som», da nemlig dette ogsaa optager Begrebet af etrelativt Pronomen og saaledes sættes i Stedet for et NævningsOrd baade i Subjekt og Objekt, som siden vil blive omtalt under Relativsætningen.

Anm. Til Bindeord bruges ogsaa en Deel Adverbier, især noglesom betegne Sted og Tid; saasom: der, kvar, utan; daa, fyrr, aader,sidan Et Par andre Ord er egentlig Præpositioner, hvorved altsaa enNævning maa tænkes udeladt, nemlig: til ( til dess at), etter (S etterdet at). De vigtigste af de egentlige Konjunktioner ere: og, elder, kort(G. N. hvart); en, men, for (el. fyre), at, um, naar (nær), som, endaa,medan, innan (paa nogle Steder: annast; G. N. unø) Dobbelte Bindeord ere: baade–og, anten –elder, forfjeelber,
Flere af disse Ord ere stærkt afvigende fra den gamle Form; saaledes: men (G. N. en, maaskee forblandet med: medan); elder (G. N.eda, edr, vistnok forblandet med: ellar, o: ellers); anten, antan, elleranti (G. N. annat tveggja, og annat hvårt 0: et af to); endaa (G.N. po at, pott); for, el. fyre som maaskee kunde ombyttes med «diat»(egentl. fyre di at; G. N. pvi at). Enkelte gamle Bindeord synes atvære ganffe forglemte, nemlig: er (– daa, fom), ef (um), né (elder,korkje), nema (utan), pegar (= daa, so snart).
Blandt de Ord, som ellers bruges som Konjunktioner, mærke vinogle stilli af en Præpos med Ordet «det» (di, dess),nemlig: av di (G. N. af bvi), med di, ved di, fraa di, fyre di, etterdi, til dess. De forbindes tildeels med et følgende «at», som dog ikkesynes meget nødvendigt; f. Er. Det er graatt, av di (at) det hever stadet so lenge ute. I visse Eftersætninger kan Præpositionen sættes sidst;saaledes: di-fyre, dessimillom, dessforutan. I denne Stilling sættesogsaa det spørgende: kvi fyre (G. N. hvi fyrir, og kyrir hvi) og: kvat-



44 »n*

311

fyre. Ellers blive Ordene «kvat» og «kven» altid satte først og ganskeadskilte fra Præpositionen, f. Er. Eg veit, kvat det kom av; el. kven detkom ifraa. Ligesaa: Kvat kom det av? Kven kom det fraa?
I denne Forbindelse bruges ogsaa et Par Adverbier, nemlig «ber»og «der», som Nævning eller Pronomen, nærmest om Sted og Tid(som: hertil, dertil, herifraa, derifraa, heretter, deretter), men desudenogsaa om Sag eller Ting, saasom: herum (o: om dette), dermed, derav,derfyre. I denne sidste Betydning synes disse Ord at have ligesom enfremmed Klang; enkelte Ord med «der» bruges rigtignok meget, saasom: derum, derutav, derimot; men lignende Ord med «her» ere megetsjeldne i Dagligtalen og synes nærmest at passe kun for Skrift, bvorMaterien tænkes mere samlet og begrændset. Imidlertid har dog Brugen Medhold i det gamle Sprog, især fra en noget senere Tid, bvorman ofte træffer paa Ord som: her um, ber med, her i; par um, barmed, par fyrir, par imote. I de ældste Skrifter er dette vistnok sjeldnere, da Præpos. gjerne staar alene eller med Pronomen, f. Ex.nokorr fær bana af (o: faar sin Død deraf), eller: fær madr af pvibana (N. L. 1, 65); og naar det paa et Sted bedder: «skal hann parfiri hava halvan eyri» (N. L. 1, 14), da kunde vel dette nærmest opfattes saaledes: «da skal han der (i dette Tilfælde) have en halv Ørefor (sin Umage)». Men dette Begreb om et Sted eller Punkt vilde naturligviis let udvide sig til et Begreb om en Sag i Almindeligbed, ogi dette Fald maatte Ordene betragtes som sammensatte.
Da nu det spørgende Adverbium «kvar» (0: hvor) staar ganskejævnsides med «her» og «der», kunde man ogsaa vente at finde de sammeForbindelser med dette Ord, som altsaa kunde benyttes til Bindeord medspørgende og tilbageførende (relativ) Betydning. Dette er ogsaa virkelig Tilfældet i de andre beslægtede Sprog, hvor nemlig det Ord,som svarer til «kvar», er kommet til megen Brug i denne Sammensætning; saaledes i Tydsk: warum, womit, wozu, worauf, worüber: Eng.wherefore, whereof, wherewith; Svensk hvaraf, bvarföre, hvarom;Dansk hvoraf, hvori, hvormed o. s. v. Men i Norsk synes denne Brugikke at have fundet nogen Indgang. I enkelte Skrifter fra det 14deAarhundrede findes rigtignok et Par Forbindelser med «hvar», saaledesi Stjorn: hvarfyrir (S. 2, 9, 54, 80) og hvaraf (S. 1, 21, 23, 34,74; ellers: hvadan af (6, 23, 33, 70, 79. Men i den ældre og simplere Stiil synes denne Brug at være fremmed, og det samme er den kfremdeles i Almuens nuværende Sprog. Vi have her kun et Par saadanne Ord med Stedsbegreb, nemlig: «kvarifraa» (= kvadan) og sjeldnere «kvartil» (– kvart), men derimod ikke noget: kvarum, kvarmed,kvarav eller kvari. Ordet «kvat-fyre» hører ikke hertil), I en udstuderet Tale kan man maaskee høre «korfyre» eller «korav» (jf forøver, iLandst. Folkeviser 699); men dette er kun en forfeilet Efterligning af



312

den danske Form med «bvor», som nemlig sammenblander to forskjelligeOrd, hvoraf det ene svarer til G. N. hvar, T. wo, Eng. where, Sv.bvar, men det andet til G. N. hve (hversu), T. wie, Eng. how, Sv.buru. Det førfte Ord hedder her «kvar», og da dette som sagt ikke bruges i den her omspurgte Betydning, maa altsaa disse Former her anfees som manglende. I Stedet derfor bruges «kvat» (spørgende) og«som» (relativt) med fraskilt Præposition, f. Ex Kvat kom det av?Orsaki, som det kom av. I det Islandske er Brugen omtrent ligedan.(If. bvoraf, hvori o. s. v. i Gislasons dansk-islandske Ordbog).

329. En særegen Art af Partikler er Negtelsesordene, somophæve eller modsige en Mening, og som man derfor bør kjendenøie for at kunne adskille dem fra andre lignende Ord. Denegtende Partikler ere her følgende: ikkje, inkje, ei, aldri,
rkje, og Svarsordet: nei. Andre Ord, som have negtende
dning, ere Adjektiverne: ingen (inkje) og korgje (korkje)
og tildeels Modsætnings-Partikelen «u» f. Ex. ublid, ukomen.
En halv eller deelviis Negtelse betegnes ved enkelte Adverbier,
som: knapt, nauvt, vandt, valla, seint, sjeldan, – og vedden faste Partifel «van», f. Ex. vanfør, vanfreistad.
Anm. Den aldste Form for Negtelsen, som viser sig i flere gamleSprog, er Ordet «ne»; men dette synes her at være ganske bortfaldet,og af vore negtende Ord er der ellers kun eet, som begynder med «n»,nemlig «nei». Derimod er der et andet dunkelt Ord, som meget tidliger bleven brugt som en negtende Slutningsform eller Endelse; dette Ordhedder «gi» (gje) og efter en haard Konsonant «ki», saasom i: ei-gi(0: ingensinde), aldri-gi (ingen Tid, el. Alder), ein-gi (ingen), ekki (foreitt-ki), hvår-gi (ikke nogen), hvårki (for hvårt-ki). Imidlertid findesdette Tillæg i gamle Skrifter ogsaa med en ganske modsat Betydning,f. Er. hvatki hlat, o: hvilkensomhelst Ting (Kongsp. 3; saaledes isæri Lovene: hvatki (N. L. 1, 25. 45. 46. 61. 113), hvergi (ib. 22. 237.181), hvargi (41. 54. 86 103. 251), nærgi (155. 233), hvegi (19. 20.37. 209. 227). Af denne Betydning, som rimeligviis er den oprindelige(f. Grimm's d. Gram. 3, 36), findes nu neppe Spor, med mindre mankunde gjenkjende «bvatki» i det søndenfjeldske «bokke» og «bokken», somrigtignok nærmer sig til Sv. og D. «bvilken», men derimod er stærktafvigende fra G. N. bvilikr (0: hvordan).
Et Par af disse Ord, nemlig «ei» og «aldri», have, som man seer,lidt en stærk Forkortning, og Ordet «ingen» blev allerede meget forvansket i bet gamle Sprog. Ved Siden af «ikkje» (ekki) er der ogsaa kommen en anden Form «inkje» (nogle Steder inte), som nu netop er den



vp pp  vm ppv 44

313

sædvanlige naar Ordet staar adjektivisk eller faar nogen stærkere Betoning. Ordet «ei» bruges kun i visse Stillinger, især efter en andenNegtelse, f. Ex. «Det er ingen so laag, at han ei maa luta», og efterKonj. «elder», f. Er. «anten ban vil elder ei". Det fortjente imidlertiden større Anvendelse, allerhelst i Vers, hvor man ofte vil behøve en Negtelfe, som er Genstavelsesord.
330. Endelig forefindes ogsaa adskillige løse Partikler,som staae ligesom udenfor Sætningerne og tildeels træde istedetfor en heel Sætning. De vigtigste af disse ere Svarsordene:ja, jau, nei, som dog ogsaa ofte bruges som et Slags Indledningsord uden nogen bestemt Betydning. Et Par andre Partikler bruges altid kun som Indledningsord, nemlig «aa» og«enn»; f. Ex. Aa, det var inkje stort. Enn um det nokom Regn. De øvrige hertil hørende Ord ere Udraabsordene(Interjektionerne), f. Ex. aa! haa haa! hei! høy! tvi! Forsaavidt disse Ord forbindes med en Sætning, sættes de altidforved denne.
Anm. Til denne Række maa man ogsaa benføre adskillige Tilraabog Lokkeord, som ikke udgjøre noget egentligt Sætningsled, saasom:hut, hyss, kiss, kille, gis. Som forben bemærket, have de tildeels ensæregen Udtale og staae ligesom udenfor Sprogets Regler; enkelte afdem ere endog ustavelige (som pst! pr!) og kunne saaledes ikke anseessom virkelige Ord. If. s 75.
Svarsordene forbindes ofte med en Gjentagelse eller med et andet

Ord, saasom: ja ja, ja so, jau menn, nei daa – og kunne da have

meget forskjellige Betydninger, som kun adskilles ved en forskjellig Betoning. Ordet «jau» bruges (ligefom Sv og D. jo) til Svar paa enSætning, som indeholder en Negtelse eller en Tvivl; som Indledningsord har det et Slags forstærkende Betydning. Ved Efterligning afDansken kunde maaskee nogen ogsaa ville bruge ,jau" som Adverb ellerKonjunktion (jf. D. han har jo selv sagt det; – jo før, jo hellere);men denne Brug er aldeles fremmed for dette Sprog.

1V. Ordføolge.

331. Den sædvanlige Ordfølge i de enkelte Sætninger erden, at Subjektet sættes først og dernæst Verbet; derefter kommer da Objektet, hvis Sætningen har Objekt. Imidlertid beroer dog Ordfølgen meget paa Ordenes Vægt i Sætningen, og



;

314

saaledes kan ogsaa Objektet stundom komme til at staae først;dog skeer dette sædvanlig kun da, naar Subjektet er et Pronomen; f. Ex. zZuset fann eg, men Folk fann eg inkje. Herkommer altsaa Subjektet til at følge efter Verbet; og denneStilling, som man kalder den omvendte Ordfølge, gjælderogsaa for adskillige andre Tilfælde og især, hvor et Komplementeller et betonet Adverbium begynder Sætningen; f. Ex. daakom han; – i Morgon kjem han. Ellers kunne Komplementer ogsaa lægges til Subjektet eller Objektet og have dasædvanlig sin Plads efter samme. Ligeledes kan en Undersætning med «som» (relativt) ogsaa lægges til Subjektet eller Objektet, og i dette Tilfælde indtræde visse Afvigelser i Ordfølgen,hvorom nedenfor.
Anm. De Tilfælde, da Verbet sættes forved Subjektet, ere følgende: 1) i Spørgsmaal, f. Ex. Saag du det? – 2) i Imperativform(forfaavidt Subj. tages med): kom du, Barn! – 3) efter forudstilletObjekt, som ovenfor nævnt.  4) efter forudstillet Adverb eller Komplement, f. Ex. No veit eg det; – med Tidi skal det no verda; – 5) efteren Undersætning eller en Anførelse: Som du reider, so ligg du; – soer det, segja dei;  6) i forudsættende eller betingede Sætninger: Kjemeg, so ser du meg; – skulde det henda o. s. v. Desuden bruges densamme Stilling i visse Relativsætninger, hvorom senere.
I det gamle Sprog findes denne Ordstilling ofte ogsaa i fortællende Sætninger, som ikke børe til de ovennævnte; f. Ex. Tok på altfolk i landinu at unna hånum, ok var hann af pvi kalladr Magnusgodi, I dette og flere Tilfælde nærmer den nu brugelige Orbdfølge figmere til Ordfølgen i de nyere beslægtede Sprog.
I en Fortælling eller Forklaring, som ikke er forben indledet ellerforberedt, er det sædvanlig Skik, at man ikke begynder Talen med et
l eller et stantiv, men hellere med et Ord af mindreVagt, især med «det»; f. Er Det var ein Gong; – det var paa einStad; – det er ein Ting som o s. v.
332. Den Nævning, som bruges til Subjekt eller Objekt,er enten et Pronomen eller et Substantiv, og det sidste er tildeels forbundet med en udfyldende Nævning (Adjektiv og Artikel). I dette Tilfælde gjælder nu den sædvanlige Regel, atArtikelen sættes først, og Substantivet sidst; f. Ex. ein Skog;ein stor Skog. Naar Artikelen mangler, staar Adjektivet forft



mpmrvpp 444 444 »

315

(f. Ex. store Skogar); men hvis det udfyldende Ord er etPossessiv (min, din o. s. v), sættes dette sædvanlig sidst, f. Ex.Skogen vaar (f. 8 312). I visse Tilfælde kan en gjentageneller dobbelt Nævning finde Sted, saasom i de forhen (i 8307) omtalte Sætninger, som indledes med Ordet «det»». Iandre Tilfælde kan Nævningen (især P ) have saa lidenVægt, at den endog kan udelades; saaledes bortfalder Subjektet i enkelte lette, tilpængte Sætninger, f. Ex. maa vita (o:kan man vide); skal tru; kann henda; – ligeledes Objektet,f. Ex. han maa vel (udeladt: det); – han ser inkje, somhava skal. En mere sædvanlig Brug er det, at Nævningenudelades efter en Præposition i Enden af Sætningen, hvor detmanglende let vil skjønnes af Sammenhængen; f. Ex. Deihava skilt feg fraa (nemlig fra Flokken eller Selskabet); –han gjekk fram um;  ban stod og saag utyver; – detfell ikkje aat; – det regner sud i; – det ligg inkjemeir ved o. s. v. Saaledes ogsaa naar en Nævning er nyliganført, saa at den kun skulde gjentages eller ombyttes med Pronomen; f. Ex. gan tok ein Bjepp og slog med (neml. medhonom); – han tok Baaten og strauk med; – Dei tokogeftarne og fette feg uppaa; – tak eit Glas og slaa i,o. s. v. Ellers kan Gjentagelsen ogsaa udelades, hvor Nævningen skulde staae som Objekt; f. Ex. Finn ein Stein oglegg uppaa (for: legg honom upp aa det); – han tok øatten og sette uppaa seg; o. s. v.

Anm. I det gamle Sprog blev Artikelen ofte sat efter Substantivet, f. Ex. komungr einn; sveinn einn litill. Noget lignendefinder Sted i gamle Viser; saaledes hos Landstad (Norske Folkeviser):Hever du inkje Dotter ei (S. 148); til ho aatte Sonen den (224);maa eg liggja i Haugen den (110); kom eg meg aat Votnom dei (78);Kjempa den skal eg røvna (135). – I det Søndenfjeldske bruger manofte at gjentage Artikelen efter et Adjektiv, som ellers skulde staae aleneuden noget paafølgende Navneord; f. Ex. det var ein stor ein; ein gamall ein; ei god ei; eit stort, langt eit.
Et Slags dobbelte Nævninger med «det», «bhan» og «ho» ere forbenomtalte ($ 307, 308). Et andet Slags dobbelt Nævning fremkommerved en Gjentagelse af Pronomenet, som er meget brugelig i Dagligta

vn 1



»»verææ» »Ôßp ¹

v»»»m m

*»4

*

»*

316

len; f. Er. Eg veit det vel, eg; – han var alt komen, han; – deihava voret her ofta, dei. Men denne samme Gjentagelse finder ogsaaSted ved Substantivet, kun saaledes, at dette ombyttes med Pronomen,og at Ordenes Stilling forandres efter den forskjellige Vægt eller Betoning. Naar der lægges mere Vægt paa Nævningen end paa Verbet, sættes Substantivet først, og det gjentagende Pronomen sidst; f. Ex. Baaten er snart full, han; – Huset vardt no for litet, det; – Gutarne erokomne, dei. Med en større Vægt paa Nævningen kunne begge Ord sættes jævnsides; f. Er. Vinningen, han vardt no liten. (Endog med dobbelt Gjentagelse: Vinden, han er no den fame, ban). Naar derimodOmtalen (Prædikatet) bar den største Vægt, sættes Pronomen først; f.Er. Han er alt full, Baaten; – det vardt for litet, Huset. (Her eraltsaa en Tilnærmelse til de Sætninger, som have Indlednings-Subjekt,fom «det kjem ein Mann» o. s. v. s 307). Disse Gjentagelser kunneogsaa finde Sted ved Objektet; dog er dette noget sjeldnere; f. Ex. Sønerne, deim kjenner eg vel; men Dotteri, henne kjenner eg inkje I detHele maa denne Ordstilling nærmest ansees som en Egenhed for Dagligtalen, saa at den vel neppe burde indføres i Skrift, undtagen i detSlags Stiil, som netop skal efterligne den daglige Tale i dens friesteog kedk F

gg « Verbet pat i Almindelighed sit Sted nærmest vedSubjektet, som før er omtalt; dog er herved at mærke, at naarVerbet deler sig i to Ord, nemlig et Hjælpeverbum og et Hovedverbum (i Infinitiv eller Particip), da kommer Hjælpeverbetnetop til at indtage den Plads, som Hovedverbet skulde have,hvis dette stod alene. Dette mærkes lettest, naar et Adverbiumskal følge efter Verbet; f. Ex. Eg skal snart koma (– egkjem snart), ligeledes i Sætninger med omvendt Ordfølge(8 331), hvor selve Subjektet kommer ind imellem begge Verber, f. Ex. Daa skal eg koma (– daa kjem eg).  I spørgende Sætninger staar Verbet først, undtagen naar et spørgendePronomen følger med, da dette i saa Fald sættes først, hvadenten det er Subjekt eller Objekt; f. Ex. Kvat er det? Kvatvil han no hava? – J Relativsætninger (med «som») kanVerbet sættes efter et Adverb eller Adjektiv og endog efter etNavneord (i Objekt); f. Ex. alle dei, som inne vaaro; –dei, som friske ero; – den, som Raad hever. I sammeTilfælde kan Hjælpeverbet ogsaa sættes efter Hovedverbet, f. Ex.



p» DsMpmwv»p vvsje ßaaiææm**

317

kvat, fom koma kann; – den, som hava skal; – detsom gjort er, o. s. v.

Anm. En Udeladelse af Hjælpeverbet «hava» er forben omtalt($ 324). I nogle Tilfælde bliver derimod Hovedverbet udeladt, naardet nemlig betyder et Foretagende, som let vil skjønnes af Sammenbængen: f. Er. eg vil beim (udeladt «fara» el desl.); ban skal til Byen;– eg laut ut; – eg laut i Vegen.Adskillige Sætninger, som i Gammel Norsk havde et upersonligtVerbum med Objekt, have nu faaet en Omstilling, saaledes at det gamleObjekt er blevet til Subjekt; f. Ex. eg tyrster (G. N. mik pyrstir); egventar, langar, tykjer, fyneft, og flere. Imidlertid bruges dog nogle Verber i begge Stillinger: saaledes: eg lyster, og: det lyster meg; eg likardet, og: det likar meg (Det sidste sjelden) En lignende Omstillingkan ogsaa finde Sted, naar et Adjektiv følger med, og i dette Fald findes Exempler paa, at Adj. bliver staaende i Intetkjøn, uagtet det eroverført til en Person; saaledes: Han vardt ilt ved (i Stedet for: detvardt honom ilt ved). If. & 187. Ved en saadan Overførelse af Adjektivet fremkomme ellers adskillige besynderlige Udtryk, saasom: «han erinkje snar at finna" (for: det er inkje snart at finna honom); – Pengarne ere vonde at faa (det er vondt at faa Pengar); – Hudi er hardat missa (det er hardt at missa Hudi;. If. Landst. N. Folkeviser 611.Et andet Slags Omstilling, som er meget sædvanlig i de beslægtedeSprog, synes her at være noget fremmed, nemlig den, at en aktiv Sætning gjøres passiv ved Ombytning af Subjekt og Objekt, hvorved dadet oprindelige Subjekt sættes som Komplement med «af»; f. Er. Kirken er bygget af en Bonde; Bogen er skreven af NM N. Ved det, somen Ting er «gjort af», tænker man her sædvanlig kun paa et Stof ellerEmne; og den ovennævnte Ordstilling hører altsaa til de dunkle Udtryk,som kun ere bekjendte af Læsning, men ikke brugelige i den hjemlige Tale.

334. Adverbiet sættes nærmest ved det Ord, som det hører til eller er forbundet med. Naar det hører til et Adjektiv,sættes det sædvanlig forved dette; f. Ex. so ftor; lika stor;myket større. Naar det hører til et Verbum, sættes det derimod altid efter dette; f. Ex fara vel; vera lenge; koma atter; saaledes ogsaa: føra inn, leggja ut, setja fram, takaupp, setja ned o. s. v. Naar derimod Verbet gaar over tilParticip og saaledes bliver Adjektiv, sættes Adverbiet først (efter ovennævnte Regel), og Ordene ansees da som sammensatte;f. Gr. atter-komen, innførd, utlagd, framfett, uppteken, ned

*



*4444

318

sett; ligesaa: at de, innf o. s. v. Følgerbaade Adverbium og Objekt med Verbet, da sættes Adverbietforved Objektet, hvis dette er Substantiv, men efter samme,hvis det er Pronomen; f. Er. dei sette fram Baaten; eller:dei sette honom fram; – slepp ut øesten (slepp honomut); – dei toko inn Øøyet (dei toko det inn); – hansleit av Bandet (han sleit det av); – han fekk atterPengarne (= han fekk deim atter) I den omvendte Ordfølge sættes Adverbiet sidst, f. Ex. Pengarne fekk han atter;eller (med Hjælpeverb): P. hever han fenget atter
Negtelsesordene sættes sædvanlig i samme Stilling somAdverbiet, altsaa forved Adjektiv og efter Verbum o. s. v. F.Ex. han var ikkje stor; – han blygdest inkje. – Egkjenner ikkje Mannen; eg kjenner honom inkje.

Anm. I visse Dele af Landet findes dog Afvigelser fra disseRegler. I de oftligfte Egne, især søndenfjelds, bruger man ofte atsætte Adverbiet forved Pronomen ligesom ved Substantiv; f. Er. eg tokupp det; – han aat upp det; – eg kasta' ut en (ø: han, honom); –faft' inte burt det; – legg inn det o. s. v. Enkelte forte Komplementer sættes da ogsaa i samme Stilling, saasom: kom i Hug det; legg iHop det; jf. han log mest i Hel seg. (En Tilnærmelse til den svenskealebrug). – I den vestlige og nordlige Deel af Landet sættes derimodNegtelsen forved Pronomen; saaledes: eg fekk ikkje det; han saag ikkjemeg; eg kjende ikkje honom. I den omvendte Ordfølge sættes da ogsaa Negtelsen næst ved Verbet, f. Er. kann ikkje du koma? – no kannikkje eg koma; – daa saag ikkje eg det atter. Ordet «inkje» eller «ikkje»er i denne Stilling meget svagt betonet og lider derfor ofte en stærkForkortning i Talen, især naar det kommer imellem to Vokaler; f. Ex.kann kj' eg faa det; maa kj' eg; han kjend' ikj» oss. Ligesaa: «æ kj'an komen» (er ban ikkje komen).
Den Regel at Adverbiet skal sættes forved et Substantiv, som erObjekt, gjælder ellers ikke ved alle Slags Adv., men nærmeft ved deOrd, som betegne Sted eller Retning, og forøvrigt ved mange andre,som vanskelig kunne angives i Korthed. Men selv ved Stedsadverbierbliver Regelen ikke altid strengt gjennemført, da det ogsaa godt gaaran at sætte Substantiv først, f. Ex. Dei sette Baaten fram. Dette kanstundom være til Hjelp til at forebygge Utydelighed især ved nogle Ord,som kunne være baade Adverb og Præposition. I Dagligtalen er detaltid tydeligt nok at sige: «eg sleit av Traaden», eller «han skreiv um



319

Brevet» (0: omskrev det), da nemlig den stærke Betoning paa Ordet «av»eller «um» er tilstrækkelig til at forebygge enhver Misforstaaelse; menda alt, hvad der kun beroer paa Betoningen, vil blive utydeligt i Skrift,vilde det maaskee her være bedst at sætte Adverbiet sidst. I enkelte Tilfælde kan det vel ogsaa gaae an at sætte Adverbiet forved Verbet.
Naar flere Verber sættes i Imperativ med Negtelse, er det almindelig Skik, at Negtelsen sættes ved det første Imperativ og ikke ved deøvrige. F. Er. Kom ikkje her og ljug fyre meg. Far ikkje so og tøv.Gakk ikkje so og drag Føterne.
I G. N. er det meget sædvanligt, at en Negtelse eller et Adverbsættes allerførst i Sætningen; f. Er. Eigi er pat undarlegt;  illa erpat;  oft verdr slikt, o. f. v. Dette forekommer nu fjelden, undtagenved enkelte Steds- og Tidsadverbier, saasom: her, der, daa, no, sidanog lignende.
335. Præpositionen sættes altid forved den Nævning, somden styrer (undtagen ved Pron. kvat og kven); f. Er. i Land,i gufet, paa Vegen, fraa ofs, med honom. Begge Ordtilsammen danne en Udfyldning (et Komplement), som tildeelsbehandles som et Adverbium og saaledes ogsaa kan sættes imellem Verbet og Sætningens Objekt; dog skeer dette kun, naarKomplementets Nævning er et Pronomen; f. Ex set paa degØatten;  ban tok av seg Øatten; – dei toko med segBøkerna; – dei toko fraa honom Pengarne. Hvor Nævningen ikke har synderlig Vægt, bliver den, som forhen bemærfet (8 332), ofte udeladt, og Præpositionen kommer da til atstaae alene ligesom et Adverbium; f. Ex. eg tok det fraa Idette Tilfælde kan Præpositionen ofte komme til at staae næstforved Verbets Objekt og altsaa ved en Nævning, som den ikkestyrer; f. Ex. tak av Toppen (o: tag Toppen af det); –legg aat Baaten (o: læg Baaden til); – dei sette fyreØesten; – dei toko fraa eften; – dei hava sett i einRing;  dei hava lagt uppaa ein Stein (o: lagt en Steenpaa det). I denne Stilling bliver Præpositionen stærkt betonet, saa at Sammenhængen i Talen ikke kan misforstaaes.
Anm. I G. N. findes Præpos. sundom sat efter Substantiv,

nemlig i Vers, f. Ex. i Haavamaal: annars brjstum i; gullnum stöliå; vatni å (0: paa Vandet). Dette forekommer nu kun i gamle Viser;



v»wmw» nnv p»wwam

320

saaledes i Landstads Samling: Hallvard Kongen imote (S. 223); sineFrendar ifraa (325); ho vender seg Veggen til (328).Ved de spørgende Pronomener «kvat» og «kven» sættes Præpos. altid sidst og sædvanlig fraskilt i Enden af Sætningen; som: kvat kann detkoma av; – kven skal det vera aat; – kvat skal eg hava det i? (If.$ 328) Ogsaa sættes Præpos. sidst i Relativsætninger (hvorom senere),f. Ex. den, som det kom fraa. Ligeledes i visse Udfyldninger, hvor etPronomen kunde tænkes tillagt; f. Er. ein Hamar med Staal i; eitSkrin med Jarn paa; ei Kanna med Føter under;  eg saag eit Garnog ein Fisk i. If. G. N ef å rennr milli bæa ok era fiskar i (N.f. 1, 41). *Præposition uden Nævning findes ellers ofte i visse Talemaader, hvoret Verbum i Infinitiv paafølger; saaledes: han hever sitt i finna (0:at finde deri); laast inkje i vera (lad som om der ikke var noget i det);tykja aat vera (o: tykkes at der er noget ondt ved det); det er mangt
um tenkja (o: at tænke om det); det er vondt at ved gjera: det er leidt
at med dragast; tungt at til svara; det er Skam at av segja; dei havamangt at fyre bera, og flere. Saaledes ogsaa ved Participium (udenforden sædvanlige Sammensætning); f. Er han er fram i komen; ban erinn paa komen; det er inkje meir i komet; det er litet paa kostat; detvar litet til teket; det vardt inkje nokot ved gjort (ogsaa: ved di gjort)Disse Vendinger ere meget bekvemme og passe nøie til den gamle Udtryksmaade; men da deres rette Forstaaelse beroer paa den stærkere Betoning af Præpositionen, ere de ikke altid saa bekvemme for Skrift somfor Dagligtalen.

en»*

»Â

336. De Konjunktioner, som forbinde enkelte Ord (8 328)sættes naturligviis imellem de sammenstillede Ord; imidlertidblive de ofte ledsagede af et andet forbindende Ord, og dettesættes da først; f. Ex. baade Aaker og Eng; korkje paaSjo elder Land. Hvor tre eller flere ligestillede Ord ere forbundne, kunde Bindeordet imellem de første af dem udelades;dog er denne Udeladelse ikke tilvant i Dagligtalen, hvor mansædvanlig altid gjentager Bindeordet; f. Er. ein Skog medBjørk og Raun og Osp og Selja og andre Slag. VedAdjektiverne er ellers at mærke, at de ofte kunne sammenstillesuden noget Bindeord; f. Ex. smaae runde Steinar; eit stort,nytt, raudmaalat zus. Imellem Adverbierne fættes Bindeordet kun hvis de ere ligeartede og fuldkommen ligestillede; f.Ex. baade vel og snart; – korkje fyrr elder sidan.



321

Anm. Den indbyrdes Ordning imellem ligestilede Ord, som jævnlig følges ad, kan ofte synes at være ganske ligegyldig; men alligeveler der tildeels en vis Vedtægt, som gjør, at det ene Ord altid sættesførst; saaledes siger man f. Er. altid: «att og fram», ikke: fram ogatt, uagtet man dog ogsaa siger «fram og tilbaka» (ligesom i Svenskog Dansk). Saaledes ogsaa: av og til; mot elder med; her og der;nær og fjerr. Ligesaa: Hus og Gard; Kveld og Morgon; holl og tru;høgt og laagt; meir elder mindre (Naar det ene Ord har en Stavelsemere, sættes det gjerne sidst) Ved Talordene mærkes den stadige Brug,at Titallene sættes sidst; f. Ex eit og tjugo Aar (ligesaa: i eit og tjugande Aaret); ein og femti, tvo og femti, tri og femti, o. s. v. DenneStilling er her uforanderlig og har ogsaa sin Fordeel for Velklangen,især naar et Substantiv kommer til, da man derved undgaar et Sammenstød af to Stavelser, som ere lige stærkt betonede. – I andre Tilfælde nævnes den største Mængde eller Eenhed sædvanlig først; f. Er.ein Dalar og tolv Skilling; ei Vaag og femtan Merker; – undtagennaar den mindre Eenhed omtales som en Deel af den større, f. Ex. tolvMerker paa femte Vaagi (- 4 Vaager, 12 Mk.); saaledes nævnes enHalvdeel altid først i de mindre Tal, idet Ordet «halv» sammensættesmed et Ordenstal; f. Ex. balvfiorde (0: 3H, halvtolvte (114); jf. halvfemte Fjordung (14 Miil). Dele, som ere mindre end en halv, nævnesderimod efter det hele Tal og helst ogsaa efter det tilbørende Navneord; f. Ex fem Pund og ein Femtepart (64 Pd).
Af Sammenstillinger uden Bindeord mærkes nogle med Ordet «kvar»(0: bver), nemlig: «einkvar» (0: en eller anden), ei at forverle med«kvar ein» (o: enhver, hver enefte); – «annankvar» (0: hver anden),ei at forverle med «kvar annan» (0: binanden); ligesaa: tridjekvar,fjordekvar, femtekvar o. s. v. hvori Ordenstallet altid sættes først.
337. Ordene i en enkelt Sætning kunne ofte være saaledes sammenstillede, at de udtrykke en dobbelt Tanke eller omfatte et Indhold, som nærmest kunde tænkes fordeelt paa toSætninger. Blandt andet er dette Tilfældet, naar Sætningenforuden sit egentlige Verbum ogsaa har et tilføiet Verbum iInfinitiv. Dette tillagte Verbum kan ogsaa forbindes med eteget Komplement eller Objekt, og med adskillige Udfyldningertil Objektet. F. Ex. det er best at liva i Fred; – detgjekk seint at faa inn Pengarne; – det kostar at haldaso mange Folk. I nogle Tilfælde kan et tilføiet Verbumhenlægges til Sætningens Objekt, saaledes at det betegner enGjerning for Objektet ligesom om dette skulde vi være et

Norsk Grammatik.



fer »»»»m 5 ,4

322

Subjekt. Denne Ordstilling, som kaldes «Akkusativ med Infinitiv», kan finde Sted efter nogle Verber, som betyde at fornemme og at tillade eller formaae En til at gjøre noget; saaledes efter: sjaa, høyra, kjenna, og især efter: lata og bidja(bede); f. Er. eg saag deim koma;  eg høyrde Fuglarnefyngja; – lat Mannen faa det;  ban bad meg koma;eg bad honom syna meg Vegen, o. s. v. Ved et Par Verber forekommer ogsaa Dativ med Infinitiv, nemlig ved: læra(jf. G. N. kenna) og hjelpa; f. Ex. han lærde Bornom (at)lesa; – han skulde hjelpa Systrom at flytja heim.

»»wvpe n » «»v  (

Anm. Akkusativ med Infinitiv kunde ogsaa tænkes at bave Stedved enkelte reflexive Verber; f. Er. ban segjest vera trøytt (for: bansegjer seg vera trøytt)s han læst vera rædd (f. læt seg); jf. ban tykjestvera framsloppen. – Hvor Ordet «seg» følger efter Infinitiv, kan Meningen i enkelte Tilfælde blive dunkel (if. $ 313); f. Er ban let deimprøva seg; – ban bad deim minna seg um det. Her kan det i visseFald være bedre at sætte et andet Ord (honom) i Stedet for «seg»,hvis man nemlig mener den første af de omtalte.
Infinitivet kan ogsaa bruges som Nævning og opstilles som Subjekt i en Sætning: f. Ex. at segja annat var urett Desuden brugesdet ogsaa meget som Komplement med Præpositionen «til», f Er. havamyket til at gjera; bava nokot til at fara med; inkje til at liva av,o. s. v. Derimod bruges det ikke gjerne ved andre Præpos.; og beri eraltsaa en Forskjel fra den danske Ordstilling med: for at, ved at, i at,

544

over at, efter at, uden at; – som her ombyttes med en anden Udtryksmaade. F. Ex. Han kom for at søge Raad (her: han kom og vildesøkja Raad). Jeg blev glad ved at høre det (eg vardt glad, daa eghøyrde det). Han overgaar dem i at skyde (ban gjeng yver deim iSkjoting, el. til at skjota) Han blev fornærmet over at see sig forglemt (han vardt tykkjen, daa ban saag seg gløymd; eller: tykkjen fyredet, at han var gløymd). Efter at bave hvilet lidt gik vi videre (daame badde kvilt nokot litet, gingo me lenger)

338. Ogsaa ved en anden Form af Verbet, nemlig Participium, kan en Sætning faae en saadan Forogelfe, at denegentlig indeholder Stof til to Sætninger. Imidlertid brugesdenne Form ikke i saa mange Stillinger som Infinitiv. Participium kan fættes som Udfyldning ved Subjekt eller Objekt,ligesom et andet Adjektiv; f. Ex. han kom atter skræmd;



42* v» »» * .  41»

323

eg saag honom utboren; eg fann øuset nedrivet; ligesaa:han fekk det sovande; eg fann deim sovande. If. kjennaseg sviken; høyra seg lastad; sjaa seg forfylgd. – I Lighed med Brugen i andre Sprog kunde det aktive Particip ogfaa tænkes forbundet med et eget Objekt (f. Er. takande Bot;søkjande Raad o. f. v.); men denne Ordstilling er fremmed forDagligtalen, uagtet den vel kan være tilvant ved Læsning.Derimod bruger man hellere at tilføie et Slags Objekt med enPræposition, f. Er. gan kom drivande med Flokken; –han kom berande med ein Sekk. Men i denne Stillingvil Participiet sædvanlig blive opfattet som et Adverbium.

Anm. En Ordstilling, som ofte forekommer i det gamle Sprog,er den, at et Verbum sættes som Particip ved Siden af sit Subjekt, ogog at begge Ord sættes i Dativ; f. Er. llum å heyrandom (o: fomalle høre paa); oss sjalfum bja verandum; – ofte med Forordet «at»,f. Ex. at bornum vitnum (o: naar Vidnesbyrd ere fremførte. DenneBrug, som ogsaa findes i andre gamle Sprog, synes nu at være ganskeforældet, saa at der kun sindes yderst faa Levninger, som desuden erenoget afvigende; saaledes: honom uspurt (0: uden at spørge ham); –oss uvitande (: som vi ikke vide).
Particip med Objekt forekommer af og til i det gamle Sprog, dogisær i en nyere og kunstigere Stiil, som synes at være lempet efterfremmede Sprog; f Er. styrandi peim ok styrkjande, m fl. (Stjorn9). – I de nyere Sprog bruges Participialstillingen overmaade megettil Inddragelse af en Undersætning; f. Er. i Dansk: Stødt over denneTiltale svarede han o. s v. Opbragt herover pønsede han paa Hævn.Styrkede af denne Hvile gave vi os paa Veien. Trodsende alle Hindringer trængte han frem Markende sin Feiltagelse gjorde han frarUndskyldning.  Denne Ordstilling maa her siges at være aldeles fremmed og vilde ialfald i Dagligtalen synes underlig og stødende IStedet derfor bruger man her altid en tilføiet Sætning eller en Sammenstilling med «og», f. Ex han merkade Mistaket sitt og orsakade feg.

V. Sammensatte Sætninger.

339. Naar Udtrykket for en Tanke ikke fan optages i enenkelt Sætning, deler det sig i to eller flere sammenhængendeSætninger, som forbindes med hinanden paa forskjellig Maade,dog for det meste ved et Bindeord. De tilføiede eller udfyl
21*



»

441 m»a»»Pp

324

dende Sætninger deles i forskjellige Arter. Nogle af dem kaldes Sidesætninger og have kun en løs Forbindelse med sinForsætning; de tilfæstes ved Bindeordene: og, elder, men, for(diat), eller ogsaa med et Adverbium, som: helder, so, daa,sidan, endaa, deretter, difyre. Andre kaldes Undersætninger,og disse ere fastere forbundne med en Hovedsætning, saa at deikke let kunne fraskilles eller opstilles som selvstændige; de blivesædvanlig tilfæstede ved Bindeord, som: at, um, naar, daa,medan, fyrr (en), sidan, utan, en, som. Sidesætningernehave sædvanlig den regelrette Ordfolge, undtagen naar de tilfæstes med et Adverbium; thi i dette Fald faae de den omvendte Ordfølge (F 331), f. Ex. Sidan var eg ute og lydde;71 bøp% eg ingen Ling, og difyre gjekk eg inn atter.
tningerne have s g den regelrette Ordfølge; dogkan e Adverb eller en Nagtels ofte sættes forved Verbet, f.Ex. Eg vilde sjaa, um han endaa inkje var komen. Inogle Tilfælde kan dog Undersætningen opstilles først, med omvendt Ordfølge og uden Bindeord; f. Ex. Var inkje det, sohadde eg aldri fenget det. ( Eg hadde aldri fenget det,naar inkje det var). De flefte Egenheder i Ordfølgen findesellers i Relativsætningerne, hvorom senere.

Anm. Som forhben er omtalt, kunne Undersætninger ogsaa tilfæstes med et Forord (Præpos.) med Pronomen «det» (di); saaledes: avdi, med di, ved di, fraa di, fyre di, etter di. En enkelt Art af Sætninger kunne tilfæstes alene med Formen «di», nemlig Sammenligningssætninger med Komparativ, f. Ex. Di lenger eg kom, di verr vardt det.Men ved denne Form finder megen Vaklen Sted. I det gamle Sprogbruges Formen pvi (bi), som, paa Grund af en gammel Tiltrækningimellem Dativ og Komparativ, ogsaa maa ansees som den rigtigste;f. Ex. pvi fleira sem hann hefir, pvi fleira girnisk hann (Homil. 50).Men ved Siden heraf findes ofte ogsaa Genitivet ,pess"; saaledes: pater æ pess ljssara, er sjålf er nått myrkvari (Kongsp. 46). Nu omStunder forbindes disse Sætninger paa følgende Maader: 1) med «di»(sjelden, blandt andet i Snaasen); 2) med «dess» (mest søndenfjelds);3) med «te» el. ti' (vesten og nordenfjelds og paa flere Steder); H udenBindeord; f. Ex. Sterkare Storm det var, gildare tykte han det vera.(Mest ved Bergen og Stavanger) Den besynderligste af disse Formerer netop den mest udbredte, nemlig «te», som lyder ganske ligedan som



»* mwpvv»»»* 4

325

den sædvanlige Forkortning af «til» (ti', te) og derfor almindelig opfattes som «til»» Men dette kan dog neppe være rigtigt. Rimeligeresynes det, at dette «te» er en Overgangsform af «di» (G. N. bvi), ogat vi i dette Ord have den samme uregelrette Overgang (med «t» for«d»), som forefindes i det svenske «ty» og det danske «thi», i Stedet fordet gamle bvi eller pi (0: fordi, derfor).
Enkelte Bindeord blive ofte udeladte, saaledes «at» (især efter «det»),f. Ex. Eg vilde, han skulde fylgja meg. (Eg vilde det, han skulde fylgja meg). Han svarade det, ban skulde koma. Ordet «en» udeladesgjerne efter «annat»: Eg visste ikkje annat, han var inne. Ordet «som»bliver ogsaa ofte udeladt, hvorom nedenfor.
I nogle Undersætninger, som have et ubestemt Subjekt, kan detteudelades, og i dette Fald sættes da det vægtigste Ord først. F. Ex.Halde upp no, medan vel er (– medan det er vel, o: medens det endnustaar vel til) Han lyt no faa det, skal vel vera (o: hvis det skal gaaegodt; hvis der skal blive nogen Fred). Um so illa skulde ganga (= umdet skulde ganga so illa). I enkelte Tilfælde bortfalder ellers baadeBindeordet og Subjektet; saaledes: Det lettnar, alt fram lid (s altmedan det lid fram). Det vendest, leid ut paa Dagen (= daa det leidosv.). Det veks Vilje, vel gjeng (= daa det gjeng vel). Det henderofta slikt paa Sjoen, sagde Selen, var skoten i Augat.
340. Blandt de udfyldende Sætninger mærke vi førstnogle, som tilfæstes uden noget egentligt Bindeord. Hertilhøre de førnævnte Undersætninger, som sættes forved sin Hovedsætning og indeholde et Vilkaar eller en Betingelse, som kundetænkes tilføiet ved Bindeordet: um, naar, soframt, eller lignende. F. Ex. Fekk eg alt detta, so vardt eg rik. Heverhan ikkje meir, so er det for litet. – Dernæst mærkes desaakaldte Anførselssætninger, hvori man ligefrem eftersiger, hvadEn har sagt eller tænkt at sige; f. Ex. gan sagde: Vil duvera med? (Eller oftere omftillet: Bil du vera med, fagdehan). Eg tenkte: No kann det vera nog. (Eller: No kanndet vera nog, tenfte eg). Ellers kunne disse Sætninger ogsaaopstilles som fortællende (ikke eftersigende), og i dette Fald faaede Bindeord «um», eller «at»; f. Ex. Øan spurde, um egvilde vera med. Eg tenkte, at no kunde det vera nog.Endelig regne vi hertil saadanne Sætninger, som begynde med:kvat som, kven som, slik, so stor, so myket som, inkjemeir en, og lignende; f. Ex. Det skal han hava, kvat som



.»

svvvvn p»»»)

326

atter verd (o: hvor meget eller lidet der bliver tilovers) Deter no det sannaste, kven som annat fegjer (o: hvem dersaa end vil sige noget andet) gan maa vel kunna hjelpa,slik mMann fom han er. Øgan hever endaa inkje lært det,so stor som no er han. Eg skulde sjølv hava gjort det,inkje meir Mann en eg er.

Anm. En enkelt selvstændig Sætning bliver ofte gjort til et SlagsUndersætning derved, at man tilføier et Par Ord, enten for at betegneSætningen som sin egen Tanke, eller for at henstille den til en AndensErfaring og Skjøn. F. Er. Det lettar snart av, trur eg. Det gjengno so ymist med di, ser du. I førfe Tilfælde tillægges sædvanligst.veit eg, trur eg, tenkjer eg, spaar eg, vonar eg, ottast eg, er eg rædd(f. Ex. Det verd verr ein annan Dag, er eg rædd). I andet Tilfældebruges: fer du, veit du, skynar du, kann du vita. (If. skal du tru, skaldu sjaa, og fl.). Denne Ordstilling har megen Lighed med den engelskeBrug af Tillæggene: I know, l think, I suppose, l hope, I fear. If.you know, you see, og lignende.
Nogle Henstillingssætninger, af famme Art som de ovennævnte,have den Egenbed, at Subjektet paa gammel Viis bliver udeladt; f.Er. Det var no tyngst i fyrste Taket, maa vita (0: kan man vide);ligeledes: maa tru, maa tenkja, skal tru. Ellers bruges den sammeStilling ogsaa i nogle Tilfætninger, fom betegne en Mulighed, nemlig:maa henda, maa vera, kann henda, kann vera (jf. det nyere Ord: kannskje).
Noget anderledes stillede ere nogle korte Tilsætninger, som læggestil Tidsnavne eller Personers Navne til en nærmere Forklaring. F. Er.Dei skulde koma i Morgon, var. Ligesaa: i Morgon, kjem. Sundagen, var. Eller: S. kjem). Vika, kjem Kvitsunnhelgi, var, o. s. v.Det tillagte Ord maa her nærmest betragtes som en Relativsætning,med udeladt «som», og det vilde vistnok være rettere at skrive «Vika,som var», el. «V. som kjem». Ved Personsnavne betegner «var» at Ener afdød; f Ex. Gamle Olav, var. Ho Gunnild, var.  Andre Meninger betegnes ved: skal vera, læst vera, skal faast i vera; f. Er. Maagen, skal vera (0: Svogeren, som han nu skal være). Husbonden, skuldevera. Kongen, skulde vera. Lensmannen, læst vera. Styremannen,skal faast i vera (0: som ban skal befatte sig med at være).
Endelig kan man hertil ogsaa henføre nogle Tilsætninger, som indeholde et Ønske, et Udtryk af Deeltagelse, Taknemmelighed eller lignende;f. Ex. Ho slapp i beste Tidi, sæl var ho!  Han hever lagat det velfyre oss, velsignad vere ban! – Ved disse Tilsætninger er at mærke, atde paa nogle Steder have Nævningen i Dativ (hvis den er Pronomen);



pfp»s—s»! mpnv »»»*

327

f. Er. Sæl var honom. Velsignad vere honom. Vel vere henne.(Sdm.). Herpaa findes ogsaa Exempler i det gamle Sprog, saasom:Vel sé peim, er pik hingat sendi (Strengl. 46).
341. Et særeget Slags Undersætninger ere de, som tilfæstes med Partikelen «som» og som staae i en «relativ» ellertilbageførende Stilling, da nemlig dette «som» træder i Stedetfor et relativt Pronomen baade i Subjekt og Objekt. I disseSætninger kunne flere Slags Omstillinger i Ordfølgen findeSted. Saaledes kan Objektet udelades, hvis det er Pronomen(ifær «det); f. Ex. Øan skal verda fegen, som fær (o: somfaar det). gan ser ikkje, som hava skal (o: den som skalhave det, seer det ikke). – Verbet kan sættes efter Objektet, f.Ex. Eg kom til den, som Raad hadde. Det var han,som minste Luten fekk. – Ligeledes efter Adverb eller Komplement; f. Ex. Den, som sidst kom. Dei, som heimavaaro. Baade den, som ut gav, og den, som fram bar.Alt det, som i gufom fanst. – Hjælpeverbet kan sættes efter Hovedverbet (Inf. og Particip),f. Ex. Det er inkje burte,som koma kann. »an fær inkje vera veik, som vinnaskal. gan er sæl, som sloppen er. – En Præposition,hvis Nævning ligger skjult i Relativordet, kommer til at staaeeenlig i Enden af Sætningen, f. Ex. Det, som dei foro med.Den, fom han fekk det fraa. Den, som han hadde gjortdet aat. Det Øuset, fom han var i. Ein op medBøker, fom inkje var nokot Gagn i.

Anm. Ordet «som» har her en usædvanlig stor Anvendelse, ligedan som ,er" og ,sem" i det gamle Sprog, af høilke det første synesher at være ganske bortfaldet, saa at altsaa det andet (sem, som) erblevet eneherskende Saaledes bruges «som» baade som Steds- og Tidspartikel, f. Ex. der som det laag (0: der hvor); rett som han var innkomen (0: just da); – dernæst som Sammenligningsord, f. Er. lika sogod som dei andre,  og endelig som Relativord, som ovenfor er omtalt, hvorved endnu er at anmærke, at det ei alene svarer til «som» iSvensk og Dansk, men ogsaa træder i Stedet for «bvor» og «bvilken» ide relatise Udfyldninger, f. Er. den Grunnen, som han bygde paa (:bvorpaa, el. paa bvilken han byggede). If.  328, hvor Sammensætninger med «hvar» (hvor) ere omtalte. »



19 »*

14»

328

Denne Sammenstilling synes netop at være den ægte gamle og oprindelige Brug i Norsk. I gamle Skrifter findes rigtignok to forskjellige Slags Brug af Relativ, men den ene synes tydelig at være tilkommen ved Forsøg paa at efterligne andre Sprog, især Latinen. I enmere lærd og udpyntet Stiil, fra en senere Tid, findes nemlig Spørgeordet ,hverr" optaget som Relativ; saaledes: Bref ydart kom til vår, ihverju er per beiddust at o. f. v. (Dipl. 3, 81). Minnist upp å hanspino, med hverre hann löysti oss, (N. L. 3, 298). Abel, hvers bloder,,  kalladi til guds. (Stjorn 51). I den ældre og simplere Stiil findes derimod Partiklerne «er» og ,sem" benyttede som Relativ i allehaande Stillinger, f. Er. pat (skip), er stafnar ero af brotnir (N. L.1, 55). I pann fjordung, er så jord liggr i (N. L.1, 89. Frå peirredyrd, er hann var til skapadr, o: fra den Herlighed, hvortil han varskabt (Homil. 98). Ellers er det ogsaa at mærke, at Partikelen oftefindes forbunden med et personligt Pronomen, især efter et Demonstrativ (så, så); saaledes: Så, er hann pjsnar naudigr (o: den som tjenernødtvungen), hyggr jafnan flått (Aler. 134). En su kona, er hon villill vera, på gjaldi hon åkvensku sinnar Gagrsk. 11). Dette er værdtat lægge Mærke til, da nemlig en saadan Ordstilling ogsaa bruges tilat betegne det relative Genitiv, som i Dansk betegnes ved «hvis» (T.wessen; Eng. whose). F. Er. pa taki så arf, er skilgetinn er fadirhans, o: da skal den tage Arven, bvis Fader er ægtefødt (N. L. 1, 205).Eller: Så sem fadir hans var skilgetinn (N. L. 2. W) If. N80. 194. 392. Konor pær, er fedr peirra (o: hvis Fædre) våro brædrasynir (N. L. 1, 49). Peim öllum, er ander beirra (o: hvis Aander)lifa i fagnadar stödum (Homil. 186). pann kalla ek sannan gud, erundir hans valde ok bode verda pesser aller lutir at rærast, o: underhvis Magt og Befaling alle disse Ting maa bevæge sig (Barl. 130).Denne Udtryksmaade kan maaskee endnu siges at være i Brug; ialfalder det os ikke noget paafaldende at høre en saadan Ordstilling, saasom:Ein Mann, som eg hever gløymt Namnet hans (0: hvis Navn jeg harglemt); eller: Den Kona, som Son hennar vardt Prest (0: bvis Sønbles Pr.). Men den sædvanligste Brug er dog nu, at saadanne Sætninger opstilles paa en anden Maade, saa at ingen Genitivstilling finder Sted; saasom: Ein Mann, som eg bever gløymt Namnet til leller:paa) Den Kona, som hadde ein Son, som vardt Prest. (Eller: somer Moder til honom, som o. s. v.). Ligesaa: Dei Folki, som me saagoHuset til. Den Mannen, som han førde Saki fyre, o s. v. – I enkelte Tilfælde bliver Stillingen betegnet alene ved Ordet «som», f. Er.i den bekjendte Gaade: Kvat er det for eit Tre, som Roti snur upp,og Toppen ned? (Landst. 372.
Ordet «som» bliver ofte udeladt i Talen, hvor det staar i ObjektetsStilling; f. Ex. Det, eg fekk, var litet. Det var den, eg minst hadde



329

tenft paa, I Folkeviserne udelades det ogsaa t Subjektets Stilling; f.Er. For alt det, paa Jordi er (Landst. 531). Alt Folket, i Stova sat(tb. 351). Kvar ein Mann, gjenom Dyri steig 204). Men i Skriftog især i Profa, synest det retteft overalt at beholde Ordet «som», hvadenten det flaar som Subjekt eller Objekt, og ialfald er det aldrig nogengod Skik at udelade et Ord, som har en saadan særegen Stilling ogsaa megen B som Forbi imellem ing

342. Disse Relativsætninger foraarfage tildeels ogsaa enForandring i den Hovedsætning, hvori de ere indskudte, fornemmelig naar denne begynder med et demonstrativt Pronomen(den, det). En meget sædvanlig Forandring er det, at Subjektet bliver gjentaget ved et tilsvarende Pronomen, som sættesnæstefter den indskudte Sætning; f. Ex. Den Aakren, somvar fyrst saadd, han vardt den beste. Dei Folki,som no ero ute, dei faa ei dugande Bløyta. Hvor Substantiv mangler, gjentages selve Pronomenet; dog sættes sædvanlig «han» i Stedet for «den», f. Ex. Den, som inkje lærer, han inkje veit. Den, som sjeldan ror ut, han sjeldan fiskar. Saaledes ogsaa, om Nævningen kommer til atstaae som Objekt, f. Ex. Den, som er so ustød, honom kanningen lita paa. – Ellers kunne disse Sætninger ogsaa omstilles, saaledes at den hele Hovedsætning sættes først, og dabehøves ingen Gjentagelse; f. Ex. Den Aakren vardt denbefte, som var fyrst saadd. øan veit inkje, som inkje lærer. Det kann ingen lita paa den, som er so uftød.Imidlertid falder denne Omstilling ikke altid beleilig, blandtandet naar der ogsaa er en anden Undersætning ved Siden afRelativsætningen, f. Ex. Dei Varorna, som ganga de Vegen,dei verda dyre, fyrr dei koma fram.

Anm. Denne Gjentagelse af Nævningen kan rigtignok ansees somen Afvigelse fra den strenge Sætningsorden, men er alligevel ikke ganskeat forkaste. Den forekommer ofte i det gamle Sprog, f. Er. Så, errikr er, hann öttast ekki (Strengl. 26). Så, er fyri ödrum tekr, hannskal pat aftr færa (N. L. 1, 20). Så, er mik elskar, hann vardveitirvel minar rædor (Barl. 205). Ligeledes findes den i Svensk og Dansk,især i den ældre og simplere Stiil; saaledes meget ofte i Bibelen; f.Er. (i Svensk): Den, som beder, ban får, och den, som söker, han fin-



144*

v»» on ..g

330

ner (Matth. 7, 8). Den, der kan göra godt, och gor icke, honom årdet synd (Jak. 4, 17). – Man vil beraf see, at denne Ordstilling ivisse Tilfælde er til Fordeel baade for Tydelighed og Velklang, og atden saaledes er værd at beboldes.
Imidlertid er der ogsaa en anden Maade, hvorpaa man forbinderHovedsætningens Slutning med Mellemsætningen, nemlig den, at Adverbiet «so» bliver indskudt som et Slags Bindeord; f. Er. Den, somer ute komen, so lyt han ute vera. Den som inkje fer klokare fram,so kann han slikt venta seg. Den, som er alle Manns Vin, so er haningen Mann tru. – Ogsaa denne Brug findes igjen i det gamle Sprog,hvor den endog er meget sædvanlig, dog med den Forskjel, at Forbindings-Partikelen er «ba» (daa) og ikke «sva» (so); f Ex. Sa, er truirå mik, på man hann lifa (Homil. 22). Hverr sem petta ryfr, bå liggrhonom slikt vid (Dipl. 1,86). Hverr einn, er svå gerir, på fær hannillar endalyktir (Barl. 121). I Svensk og Dansk synes en lignendeBrug at have havt Sted, men findes sjelden i Skrift; saaledes: Den,som tar sig vatn ofver hufvudet, få lÿper et honom i ärmet. (GrubbsOrdsprog), Hvo ei driver sin Næring, saa driver Næringen hannem.(P. Syv, Ordspr. S. 205). Ogsaa her i Landet synes denne Brug ikkeat være saa almindelig som den forhen omtalte. Den har en betydeligFordeel for Velklangen, da man derved undgaar adskillige Sammenstødaf betonede Stavelser; men den bar det imod sig, at den gjør et SlagsAfbrydelse i Sætningen og sætter den sidste Deel i en anden Stillingend den første.
Naar Hovedsætningen stilles først, betegnes den ubestemte Person sædvanlig ved «han» (forftjelligt fra G. N som her bruger «sa», o: den);f. Er. Han talar mest, som minst veit. Han er heppen, som veit, kvatban vil. – Naar et Adjektiv sættes forud for Subjektet, bruges derimod «den», f. Ex. Sal er den, som kann hava slikt. Heppen var den,som visste detta fyrr.  Sætninger med indledende Subjekt (det), blivealtid afsluttede, førend Relativsætningen kommer til; f. Ex. Det undradest alle, som saago det. Det kann sjaa det kven, som vil. No kanndet koma so mange, som vilja. If Han talade so bøgt, at det kundehøyra bonom alle, som inne vaaro.
343. Flere forskjellige Sætninger kunne ofte sammenstilles i en saadan Orden, at de udgjøre en sammenhængendeKjæde, som ikke kan afbrydes eller opløses, uden at Fremstillingen i det Hele bliver forandret. F. Ex. Det er nokot, somofta hender, at eit Barn, som Folk vyrda litet um, kannendaa taka seg so vel fram, naar det fær Aari paa seg,at det kann verda Folket fitt til langt større Hugnad en

»»ww»»»vvr»»



nvn»»nn»»» 44&

331

andre, som gildare tyktest vera. Saadanne Kjæder kunneofte falde ganske naturlige endog i den simplere Dagligtale; ogde kunne da ogsaa gjøre en god Tjeneste til en passelig Afverling i Talen eller til at forebygge den Eensformighed, somfølger med en længere Række af korte og adskilte Sætninger. –Et andet Middel til en saadan Afvexling er det, at enkelteSætninger kunne faae et fyldigere Indhold ved Inddragningaf en Undersætning, idet et Verbum bliver omdannet til Adjektiv (Particip) eller Substantiv; f. Ex. Eg hever høyrt honom ofta nemnd (– Eg hever ofta høyrt, at han var nemnd).gan fann deim vakande (= medan dei vakte). Det skapastum i Vokstren (– medan det veks). Men i alt dette vil detvære tilraadeligt, at man altid holder sig nær til den naturligeTalebrug og ikke lader sig r af den kunstige Periodebygning og voldse agning, som er kommen i Modei enkelte andre Sprog.

Anm. Hvor flere Undersætninger følge sammen med en Hovedsætning, indtræffe stundom adskillige Sammenstillinger, hvorved der kanvære nogen Tvivl om, bvorvidt de ere rigtige. F. Ex. Eg gjorde det,som eg tenkte, var best. Dei søkte paa den, som dei trudde, var Kongen. Nokra Varor, som ingen visste, kven som aatte deim. – DisseSammenstillinger bør vel ikke ganske vrages, og som oftest vil det velogsaa udfindes, at de kunne have sin Rigtighed, især paa Grund af demange Betydninger som her kunne lægges i Ordet ,fom".
Ved I af i maa man ber ikke tænke paanogen Efierligning af Brugen i Dansk, hvor netop saadan Inddragning (ligefom i Tydsken) drives til Iderlighed. F. Ex. Ved Modtagelsen af denne Efterretning forandrede han sin Beslutning. Ved en paaStedet foretagen Opgravning bar man fundet endeel Vaaben. MedFordølgelse af sin egentlige Grund anførte han adskillige paaskud. Forblindet af alle disse Tillokkelser fatte han al Forsigtighed til Side osv.(If.  338). – Ved en saadan Sammentrængelse kan vel Fremstillingen tildeels blive kortere; men ofte vil det dog vistnok vise sig, at Meningen kunde betegnes ligesaa kort ved et mere naturligt Udtryk.

Tilhængte Navneord.

344. Forskjellige fra de hidtil omtalte Sammenstillingerere nogle, hvori Sætningen faar et Tillæg, som ikke indeholder



124.

nn mn

14*1 vn Mp»*

332

noget Verbum, men kun et Substantiv eller en Nævning, somvel nærmest kan figes at staae i et Slags Vedstilling (Apposition) til Subjekt eller Objekt, men som dog stundom ogsaa afviger fra denne Stilling. Nærmest høre hertil de Sætninger,hvori et Substantiv, med eller uden Adjektiv, bliver tilføiet iTiltaleform (Vokativ); f. Er. Kom bit, Barn. Sjaa degfyre, Mann. Men ved Siden af disse sædvanlige Tilnævninger i anden Person findes ogsaa nogle lignende, som her maatages i Betragtning. For tredie Perfon (han, ho) tillæggesofte en Nævning, som indeholder et Slags Bedømmelse og tjener til Udtryk enten for Agtelse og Deeltagelse eller for Ringeagt og Uvillie. F. Ex. an gjorde vel det, Mannen. øohever inkje til at blygjast fyre, Gjenta. Øan er no alltid uheppen, Kroken. For første Person (eg) tillægges ofteen Nævning med beklagende eller forringende Mening, og herindtræder den særegne Form, at Possessivet «min» (eller vaar)bliver altid tillagt; f. Ex. Eg, min Arming. mMe, vaareStakarar. Eg visfte inkje betre, min Daare. For andenPerson (du) tillægges ligeledes en Nævning med Begreb afVelvillie eller Uvillie (et Kjæleord eller et Skjældsord), og herbruges sædvanlig ogsaa det tilføiede Possessiv (din). F. Ex.wo frys du i »el, ditt vesle Ting. Dett no inkje paaSteinen, din litle Skugge. Gakk heimatter, din Rrok.Saaledes som Skjældsord: din Stut, di Sugga, ditt Naut,ditt stygge Fe, o. s. v.

Anm. Egentlige Tiltaleord eller Vokativer bruges her temmeligsparsomt; derimod bliver Ordet «du» særdeles meget brugt i Samtalensom Tillægsord; f. Ex. Det er alt for sant, du. Det gjeng no oftasteso, bu, o. s. v. Af Slægtftabsnavnene er der kun et Par, som bliveofte brugte i Samtalen, nemlig Fader og Moder; de øvrige blive derimod sjelden eller aldrig brugte som Tiltaleord. Heri er altsaa en betydelig Forskjel fra det gamle Sprog, hvor Ordene: brdir, systir, son,döttir. frændi, og lignende, findes idelig indførte i Samtalen, hvilket nualmindeligst vilde ansees som stødende eller besværligt. Ved de tillagte Ord for tredie Person kan bemærkes, at naar debetegne det, som Personen virkelig er og vil ansees for at være (saasom:Mannen, Drengen, Guten; Kona, Gjenta, el. Tausi), da ansees de al-



333

tid som hæderlige, og den omtalte finder sig smigret derved; saaledesvil en ung Mandsperson synes vel om at børe, at man kalder bam«Drengen», da ban derved finder sig erkjendt som en fuldkommen Karleller Mand, hvilket netop er hans Ønske. Naar de derimod betyde noget andet, blive de altid noget mistænkelige og ansees sædvanlig som enFornærmelse.
Tiltaleord med det tillagte «din» (f. Ex. din Stakar) bruges ogsaai Svensk og Dansk; men i andre Sprog skal denne Ordstilling ikke forekomme (If. Grimm, d. Gram. 4, 296). I Gammel Norsk findes densamme Brug, men tildeels noget anderledes, nemlig saaledes at Navneordet (tilligemed «din») staar i fuld Forbindelse med Sætningen, somom det skulde betegne en tredie Person; f. Ex Eigi af hundinum pinumFagrsk. 131), hvilket nu maatte hedde: «Inkje av deg, din Hund.»

VI. Talemaader og afvigende Sætninger.

345. Blandt andre Sammenstillinger, som afvige fra densædvanlige Sætningsorden, mærke vi først en Art af ufuldkomne Sætninger, hvori et af Hovedledene, Subjektet eller Prædikatsordet, mangler. Hertil høre blandt andet saadanne Udraab, hvorved man kun nævner eller minder om en Hændelseuden at fige noget om den F. Ex. nn slik Aatferd daa!Fara so og mødast heile Dagen, o. s. v. Ligeledes kanman hertil henføre nogle fortællende Sætninger, hvori man udelader en Deel af Prædikatet, især det Verbum, som skulde følgeSubjektet; f. Ex. Jan  ut og skulde sjaa etter. (StærkBetoning paa «han»). Me – paa Skogen og skulde leita.Mannen gjekk beint aat zZaugen og  til at grava.

Anm. I saadanne Udraab som de ovenfor nævnte kan stundomogsaa en Hovedsætning udelades. F. Ex. At eg inkje skulde hugsa dettafyrr! – Naar du berre visste alt.  Den, som aatte alle dei Pengarne!
I Sætninger, som tjene til Svar paa et Spørgsmaal, kan stundom et og andet udelades, fordi det allerede er nævnt i Spørgsmaalet;imidlertid bliver dog Svaret sædvanlig stillet saaledes, at det udgjør enSætning; F. Er. Kven var, som fylgde honom? Det var Broderen.Kvar er han no komen? Han er paa Nes. Med Undtagelse af Svarsordene «ja» og «nei» bruges saaledes sjelden et eenligt Ord til Svar;og endog ved «ja» og «nei» er man tilbøielig til at lægge noget til, forat Svaret kan have en vis Udfyldning eller Afrunding. Saakaldte



wMv»»;» Mm

lakonise Svar med et enkelt Ord synes derimod her at være nogetusædvanligt.

346. Adskillige Sætninger kunne have en stærkere Betydning, end som Ordene egentlig medføre, og dette bliver dabetegnet derved, at Talen lægger en særdeles stærk Betoningeller Bægt (Emfafis) paa den hele Sætning. Saaledes f. Ex.æ Det var Mann! (Udtryk af en usædvanlig Agtelse eller Beundring for en Mand). Det vardt ein Dag. Der vardtein Kveld. Det kunde henda Det var inkje fritt. Detbaud til Det var mest likt til det. (Om noget, som eialene har hændt, men som ogsaa er kommet ret for Alvor ellertil Overmaal). Noget lignende kan ogsaa finde Sted, naarPaastanden fremsættes som en Benegtelse af det modsatte, f.Ex. No er han inkje blid. Daa var han inkje sein. Detvardt inkje vanfreiftat.

Anm. Ved Siden af disse forstærkende eller emfatiske Sætningerer der ogsaa en anden meget sædvanlig Talebrug, hvorved Tanken fremsættes som en Paastaaelse af det modsatte, altsaa ironisk; dog altid med
en Betoning, som tydelig angiver den egentlige Mening. F. Ex. Jau,det var godt gjort. Om noget, som netop er ilde gjort) Det var
fine Folk. Der var myket til at faa! Eg bever vanhøyrt detta! (Jeg
har kanske hørt det for sjelden) Jau, no skal han verda blid! o s. v.Lignende Sætninger findes ogsaa i det gamle Sprog, hvor den egentlige Mening kan skjønnes af Sammenhængen, saaledes: Ho, ho, fegnarmuno pær oss fadma, o s v. (Aler. 95).
Til Forøgelse af Meningens Styrke bliver stundom et forstærkendeAdverbium sat forved Verbet; f Ex. Han vel var der Han godt fekkdet. Dog synes dette ikke at være almindeligt. En mere sædvanligBrug er det at Ordet «so» sættes forved Verbet i visse Eftersætninger;f. Ex. Han bad meg fylgja med, og eg so gjorde. (I Stedet for: eggjorde so).
Blandt forstærkende Udtryk mærkes ellers nogle, som betegne alt el.ler intet af en Mængde, saaledes at ikke Tingene selv, men kun demindste Dele af samme blive nævnte. Saaledes: koart eit Haar (omDyr), kvart eit Bein (om Fisk), kvar ei Flis (om Træ), kvar einDrope (om Vædske), kvar Saad, el. kvar Dust (om Madvarer). Ligesaa: inkje eit Haar, inkje eit Bein inkje ei Flis, inkje ein Drope, inkjeSaad, inkje Dust.



epnmsn* WWM

347. Et andet Slags Sætninger kunne have en mere omfattende eller mere mangfoldig Betydning end som Ordene egentlig medføre, da de nemlig indeholde en Yttring, som kan opfattes figurligt eller bruges som Exempel for allehaande lignendeTilfælde. De ere saaledes et Slags ordsproglige Talemaader,hvori et Exempel træder i Stedet for mangfoldige andre. Hertil høre Sætninger som følgende: gan hever Fanget fullt(0: han har nok at bestille, o. s. v.) Øan hever mangeJarn i Elden. Dei toko seg Vatn pver *ovud. »anfær Kamb til øaaret sitt. Øan pløgjer med annanmanns BGyk. »an hever Bugti og baade Endarne.Det gjeng med Staven. Det kom Bjørn i Barnaleik,o. s. v.  Bed Siden heraf findes dog ogsaa endeel Talemaader, som kun give Tanken en Vending eller Omskrivning, idetde kun betegne en Deel af det Hele eller en enkelt Omstændighed i Stedet for selve Hændelsen; f. Er. faa Gryta av Benken (o: faae noget til at koge); – ganga med ein krokuttArm (0o: have et Barn at bære):  faa eit Tareblad under Øovudet (o: drukne, synke i Søen).
Anm Andre Talemaader dannes ved Sammenstilling af et ParOrd, som gjerne ville følges ad paa Grund af en Lighed eller en Modsætning i Betydningen. F. Er. Kveld og Morgon, Berg og Dal,feint og tidla, o s. v. Hertil bører endeel Sammenstillinger, som selvbetegne en Sammenligning, saasom: mjuk som Dun; sleip som ein Aal;standa som ein Stake; grava som ein Vond (s. 8 45); stynja som eiNisa, o. s. v.
Forskjellige herfra ere de Talemaader, som dannes ved en nødvendig Sammenstilling af to eller flere ulige Ord, som tilsammen skulle udtrykke et enkelt Begreb. Hertil hører fornemmelig Sammenstillingen afet Verbum og en Partikel; f. Ex. bera ned; fara aat; balda til; komaved; standa til; taka etter; vera til o. s. v Enkelte af disse Talemaader bruges kun i en Deel af Landet og ere altsaa lidet bekjendte, saasom: bera aat, halda att-i, taka nedfyre, fara ned imillom, koma tilseg, o f. v. Nogle Landskaber synes at være meget rigere end andrepaa Talemaader af dette Slags. I Lighed hermed have ogsaa Islændingerne en stor Mængde af saadanne særegne Talemaader, og dette erda ogsaa en af de fornemste Aarsager til, at deres Sprog falder saavanskeligt at forstaae endog for Nordmændene.



336

348. J Sammenstillinger af ligeartede eller ligestilledeOrd, som følge med hinanden paa Grund af en Lighed ellerModsætning i Begrebet, have Ordene ofte ogsaa en vis Lighedi Formen, da nemlig Talebrugen her har sammenstillet netopsaadanne Ord, fom have en Samklang (Alliteration), hvorvedForbindelsen eller Følgeskabet bliver saa meget bekvemmere. Foren stor Deel ere disse Sammenstillinger dannede af Ord, somhave Bogstavriim, det vil sige, som begynde med samme
Konsonant, eller ogsaa med en Vokal. Exempler herpaa ere:a) Subst. Folk og Fe; øus og deim; Naud elder Nøgd;Sorg og Sut; Spott og Spe; Seng elder Sess; i Lagog Lyd; med Odd og Egg; yver Dy og Dike; yver gaungog Øamar; fraa Fjell og til Fjøra. – b) Adj.. fal elderfast; heil og halden; kjøn og kjeik; tekk og tyd; grovtog grant; lett og litet; ftreng og strid; svart og sviden6) Berber: bu og byggja; muna elder minka; rota ogrøra; skaka og skjelva; det gjeng og gjeld; det lyste oglavde, det smatt og smaug, o. s. v. – Ellers kan Bogstavrimet ogsaa finde Sted i Ord, som ikke ere ligestillede; saaledesblandt andet i Sammenligninger; f. Ex. fegen som Fuglen;hardt som Horn; naken som ei Naal; eta som ein Ulv; rennasom ein Rakke; mødast som ein Maur, o. s. v.

Anm. Bogstavrimet bar været meget brugt i det gamle Sprog,da nemlig de gamle Vers for en stor Deel gik med stadige Bogstavriim,saaledes at enten to eller tre Riimord altid fulgtes ad efter visse bestemte Regler. Ellers findes det ogsaa meget brugt i ubunden Stiil,især af enkelte Forfattere, som synes at have sat megen Priis derpaa.Det kan ogsaa virkelig blive til Velklang og Prydelse for Stilen, naardet kun bruges med Maade; derimod vil det let blive til Misklang oggjøre et uheldigt Indtryk, naar det bruges til Overmaal eller indførespaa urette Sted, nemlig hvor Fremstillingen skulde have en raskere Gangog ikke betynges ved forsinkende Sammenstillinger.

349. En anden Deel af de ovenfor nævnte Sammenstillinger har derimod fuldkomment Riim, det vil sige sammeRodvokal og samme paafølgende Medlyd. F. Ex. Land ogStrand; fug og Dug; med Raad og Daad; korkje Mat



k vv»»»»

337

elder Fat; Ku elder Su; det hever korkje Rot elder Fot.– Adj.: vid og sid; lang og svang; audt og snaudt;dyrt og ryrt; faatt og smaatt; bratt og flatt. – Adv.:jamt og samt; knapt og snapt; reit og slett. – Verber:haga og laga; nøyta og trøyta; grava og skava; graataog laata; det heng og sleng; det ryt og tyt; knakar ogbrakar, o. s. v.  Denne Form synes nu at være mere anfeet, fordi den er lettere at bemærke.
Anm. Aggangen til dette Slags Riim er ikke saa ganske let somtil Bogstavrimet, og derfor findes det heller ikke i saadan Mængde iTalen. Ved begge disse Slags Riim dannes ellers en Mængde ordsproglige Talemaader eller «Stev», det vil sige, staaende Talemaader,som ere satte i en saadan Form, at de lettelig kunne eftersiges med desamme Ord. En stor Deel af Ordsprogene kunne ogsaa siges at værestøttede eller opretholdte ved en saadan Form

350. Det sidste Slags Riim er det, hvormed Vers og

Sange nu sædvanlig blive sammensatte. Versebygningen harellers her som i de andre Sprog en særegen Frihed i Ordfølgen, da nemlig Sætningsdelenes sædvanlige Ordning ofte forandres, for at de betonede Ord og Stavelser kunne komme paadet Sted eller i den Orden, som passer til Versemaalet. Desædvanligste af disse Omstillinger er følgende. Gjentagen elleroverflødig Nævning forekommer ofte, f. Ex. Kongen han vardtso illa ved Mot (Landstad, N. Folkeviser, S. 60). Soli horyr (ryd) paa Tinde (ib. 183). Alt Folket det fall ifraa(302). Verbet er sat forved Subjektet: Førde han av fegRiddarklædi (S. 23). Toko dei til at fæla (37). – Adverb og Komplement er sat forved Verbet: Inn so kom detvæne Viv (S. 11). Øgan seg av Garde reid (298). gout av Vindauga saag (298). – Objektet er sat forved Verbet: Ingen der eg kjende (78). Du meg spyr, og eg degsvarar (103). Øan maa meg inkje sjaa (299). – Udfyldende Adjektiv er sat efter Substantivet: Kliver han Bergiblaae (23). Det gjer' eg med Vilje god (524). Uti Dagen ljose (38). – Enkelte Bindeord, især «som», ereofte udeladte, f. Ex. Den Drykken, eg drakk, han var inkjeNorsk Grammatik. 22



338

stor (721). – Ved disse Omstillinger bør nogen Varsomhedaltid iagttages, for at de ikke skulde komme ind i en Sætning,hvor de kunde foraarsage Misforstaaelse eller Fordunkling afSammenhængen.

Anm. Hvad Rimet i Særdelesbed vedkommer, kan det til Slutning bemærkes, at det ikke falder saa let at rime i dette Sprog som iDansk, da nemlig Dansken, især paa Grund af sit ringe Vokalforraad,bar en usædvanlig Adgang til en Mængde af Riim. I Endestavelserne
har Dansken kun een Vokal, nemlig «e», i Stedet for: e, a og o; iRodstavelsen har den kun «ø» i Stedet for: ø, au og øy, og ligeledesfun «e» for: e og et; dertil kommer, at Efterlyden «d» d baade tilb og t, og ligeledes «g» til baade g og k, foruden adskillige andre Afvigelser. Herved skeer det, at der stundom findes en Række af Ord, somrime sig i Dansk men ikke i Norsk. Saaledes Formerne: Fader, skadar,batar, Gator, ved ( væder), læt, Læte, som allesammen kunne rimesig i den danske Form. Ligesaa: føda, Grøde, bøta, Møte, daude (plar),da, støyta. Ligeledes: bleike (plur.), bleikja, leika, Leikar, Eiker; jf.ika, sviko, stig. Derimod kan man sige om Adgangen til Riim iNorsk, at den staar omtrent paa samme Fod som i Svensk, dog medden Forskjel, at Svensken ikke har Tvelyd og altsaa kan rime flere Ordmed «ø» og ,e". (Det sidste har dog lidet at betyde, da det svenskelange «e» alleroftest svarer til det norske «ei) Dette Overskud af Vokaler i den norske Sprogform er imidlertid, som forhen bemærket, ikkenogen Feil eller Forvanskning men bellere et Fortrin ved Sproget; deter altsaa noget, som man bør lade staae og ikke gjøre noget ved. Derimod kunde der maaskee findes en eller anden Lettelse for Versebygningen paa andre Punkter, blandt andet i nogle forhen omtalte Dobbeltformer af endeel Verber og Substantiver, f. Er. stend og stender; Haugom og Haugarne. Ligeledes kunne enkelte af de sædvanligste Sammendragninger i Talen benyttes, ifær i Imperfektum forved en Vokal; f.Er. maatt' eg (maatte eg); saaledes ogsaa det sædvanlige «d'er» for:det er (ligefom i Engelsk: "t is, og Tydsk: 's ist) Og da der især kanblive stærk Trang til Eenstavelsesformer for visse P og Partikler, kan det her bemærkes, at enkelte saadanne Former vistnok kunnevare tilladelige i Vers, saasom: «han» (Akkus) eller Forkortningen«hom» for honom; «for» for fyre; «ei» for ikkje (inkje); dog burde detsidste bruges varsomt og kun sættes paa et betonet Punkt i Verset, dader nemlig ogsaa er et andet Ord, som har den samme Form.



*44

339

Første Tillæg.Om Landskabsmaalene.

351. Efter hvad der er anført i det foregaaende, delerLandets Sprog sig i flere Grene eller Dialekter, som af Folketselv kaldes Maal (Bygdarmaal, Landsmaal) og adskille sig vedvisse Egenheder i Former og Udtale. Til en Oversigt af deresindbyrdes Sammenhæng kunne de bekvemmest inddeles i treHovedrækker, nemlig 1) den nordenfjeldske (i Trondhjems Stiftog Nordland), 2) den vestenfjeldske (i Bergens Stift og denvestlige Deel af Kristianssands Stift), og 3) den søndenfjeldske(for Agershuus og den østlige Deel af Kristianssands Stift).

Anm. De Egenheder ved Sproget, som man snarest lægger Mærketil, ere de, som bave Sted i Udtalen og Tonefaldet, og det er nærmestdisse Egenbeder, som Almuen betegner ved Navnene: Maalføre, Maalfella, Maallydska. Talemaate. (I Byerne bruges «Dialekt» om denfamme Ting). Disse Mærker ere imidlertid vanskelige at betegne iSkrift og maa derfor her forbigaaes. Lettere at betegne ere derimodEgenhederne i Ordformer og Bøini mer (Maalb MaalbrigdOrdvik, Ordvending), og især er det Afvigelserne i Substantivernes Bøiningsformer, som give den bekvemmeste Grund for en Inddeling ogSammenstilling af Dialekterne.
En Inddeling efter Formerne kunde ogsaa opstilles paa flere Maader; man kunde saaledes ogsaa antage to Hovedrækker, en for Bergensog Kristianssands Stift, og en anden for Agershuus Stift og det Nordenfjeldske. Den sidste adskiller sig fra den første blandt andet ved ensæregen Udtale af l, rd, rt (S 34, 35), og tildeels ved et mindre tydeligt Vokalskifte. Ligeledes i følgende Punkter: Infinitiver og Femininer bave ulige Endevokaler; i Tostavelsesord blive Vokalerne ofte tiljævnede ($ 113), og i Forbindelse hermed findes Maskuliner paa «a» ogFemininer paa «u» (o) Endevokalen «e» bortfalder gjerne i Trestavelses-Former (f. Er. Hestann, for Hestarne). De Subst., som slutte medRodvokalen, have regelret Bøining (bvilket sjelden finder Sted i Bergensog Kristianssands Stift).

1. Den nordenfjeldske Række.

352. For Maalene eller Dialekterne i det Nordenfjeldskekunde følgende Mærker opgives. En særegen Udtale finder Sted22»



 3443

40

ved: ll, nn, tl og sl; ligeledes forefommer det tykke L (8 35)fra Romsdalen til Helgeland itiverne have ulige Endelse:e, a, aa; men det slutiende ” portfalder som ofteft (8 112);ligeledes bortfalder det sluttende «e» i Bøiningsformer paa treStavelser, og det mellemkommende «e» i sammensatte Ord.Maskuliner paa a (aa) og Femininer paa u (o) forekommemeget; dog ikke paa alle Steder. Stærke og svage Feminineradskilles i Bøiningen; men begge Arter faae almindeligst «a» iden bestemte Form. En Halvlydsform (med »r, ) manglerbaade i Adjektiverne og Verberne (6 65). Af Endelser mærkes: au (for ug) og aatt (for utt, eller ott).
Denne Række kan deles i tre Grene: A, den nordlandske,B, den indre trondhjemske, og C, den yttre trondhjemske.
Anm. For Kortheds Skyld og for at undgaae Gjentagelser afdet foranførte ville kun faa Exempler her blive tilføiede. en et lettere Udtryk bruger jeg her B lsen «Første skuli " om de

stærkformede Hankjønsord (8 161) og «Andet Maskul.» om de svage;

ligeledes «Første in om de stærkf Bunkjonsorp iv 168)og «Andet Femin.» om de svage.353. 4. Den nordlandske Green har blandt andet følgende Mærker. Første Feminin faar i den bestemte Form «a»(paa eet Sted æ), og i Fleertal «e» (som tildeels bortfalder).Andet Feminin har i bestemt Form «a» (nogle Steder o) og iFleertal almindeligst «a», ellers: e, aa, aar. Neutrum har i detbestemte Fleertal «an» (ann). Dativ bruges tildeels i Eental,men sjelden i Fleertal. Tiljævning i Vokalerne (8 113) finderikke Sted. De aabne Vokaler udtales ofte kort, som om denpaafolgende Medlyd var fordoblet, f. Ex. Bite som Bitte, Dropesom Droppe, Mol som Moll.Formerne af de regelrette Substantiver ere:Eental. bit. Nom. Dativ Fl. ub. bst. N Dativ

Fem. 1 Skaal a, æ »en e eenn (inn) (o)2 Vis' (a) a, o en (aan)e, a, aa, enn, ann, -aar aanMask. 1 Stav en h, 'æ a ann (o)2 Laave en (in) a, o a ann

Reutr.- Hus 1l - an (o)



1.l,4—...,A «44

341

354. Denne Maalgreen deler sig atter i mindre Grene,som dog synes noget vanskelige at adskille. Den mærkeligste afdem er vistnok den, som tilhører den indre Deel af Helgelandog Salten, hvoraf følgende Former her kunne mærkes. AndetFeminin har i ubestemt Form tildeels: a (f. Ex. ei KloFra,ellers: Klokk'), men i bestemt Form: o (Blokko), i Fleertal:aar, bst. aan (Klokkaar, KRlokkaan); dog gjælder det sidstekun for Helgeland. Andet Maskulin har i Dativ «o» (f. Ex.i Øago, paa Laavo, i Rjolo). Lydene K og G blive blødelkj gj) i første Maskul. men ikke i det andet (f. Er. Stokkjen,Skogjen;  Øage, Bakke, Skugge). 4
3

Anm. I Vefsen adskilles Femininum i den bestemte Form saaledes, at det første har «æ» (Skaal'æ, Markj'æ), men det andet har «o»Giso, o. s. v.). Ligeledes har første Maskul. i Datis «æ» (f. Ex. iBaat'æ, mæ Stav'æ), medens det andet har «o». I Salten bar derimod første Femin. «a» (Skaal'a, Markj'a), og Dativ af første Maskul.har ligeledes «a» (i Baat'a, mæ Stav'a). I disse Former med æ (e)og o bar det vefsenske Maal en mærkelig Lighed med det hardangerskeog vossiske, og i Fleertallet med «aar» (for or) har det ogsaa en stærkTilnærmelse til Formen i Gammel Norsk (If. G 169).

355. B. Den indre trondhiemske (eller indtrøndske) Maalgreen kan siges at strække sig fra Namdalen til Orkedalen ogbetegnes nærmest ved følgende Mærker. Andet Femin. adskillesfra det førfte og har i Dativ «un» eller «aan», i Fleertal «o»eller «aa», i bst. F. unn, aan. Neutrum har i det bestemteFleertal «a». Dativ bruges meget og har i Fleertal den fuldkomne Form «om» (aam). Præfens af Verberne har tildeels«e» i Stedet for «a» (5 228). Den marfeligfte Egenhed veddisse Maal er ellers de mangfoldige Overgangsformer, sonfremfomme ved Tiljævning af Vokalerne i Tostavelsesord (efter3 113, f.); der findes saaledes en stor Deel Infinitive og Maskuliner med «a» (for e' og i') eller «aa» (for a, e, i'), ogligeledes en Deel Femininer med «u» eller «o» (for o', e, i').Endevokalen «e» bortfalder i mange Former.
Formerne af de regelrette Subst. ere:

e



jævning bliver «e» og «i»» til «o» i Feminin (Logo for Lega,Voko for Vika), men til «a» i Maskul. og Inf. (Nava forNeve, Batta f. Bite; lassa f. lesa, vatta f. vita).
2) Indherreds Maal (i Inderøen, Værdalen, Stjørdalen, og tildeels i Strinden). Andet Femin. har særskilt Formi Dativ (aan) og Fleertal (aa, aan) som i det Namdalske; derimod have de to Maskuliner fælles Form i Dativ, nemlig «a».Ved Tiljævning overgaar o', e', i' til «u» i Femin. (Svulu f.Svola, Lugu f. Lega, Vuku f. Vika); ligeledes: a, e' i' til«aa» i Mask. og Inf. ( aagaa f. Hage, Taalaa f. Tele,Øaattaa f. Hite; laassaa f, lesa, vaattaa f. vita).
3) Orkedalens og Guldalens Maal. Andet Femin.har i Dativ: un (unn), i Fleertal: o, i bst. Form: unn (un).Andet Mask. har i Dativ almindeligst «a», men paa eet Sted«am». Tiljævning i Vokalerne finder Sted ligedan som i Ind

342Eental bst. Nom. Dativ FIl ubst. .N. DativF. 1 Skaal 'a en e (i) inn om2 Vis' a un, aan o, aa (aar) unn, aan omM. 1 Stav en a, i a ann om2 Laave en (in) a, amom a ann  omN. Hus ('e), a 7a om356. De hertil hørende Maal kunne nærmere betegnessaaledes:1) Namdalsk. Andet Femin. har i Dativ «aan», i Fleertal «aa» (i Nærøen: aar), bst. F. aan. De to Maskuliner ad; ftilles ogsaa i Dativ (i Eental); det første har «i» (som: mæStav'i, aat Øest'i), det andet har «om», eller aam. Ved Til

herred.»* Anm. I Guldalen og nogle nærliggende Egne (Tyddal, Opdal,2 Rennebo) overgaae Diftongerne til en simplere Lyd, nemlig: au til o',

3 ei til e, øy til ø, f. Ex. brot (braut), fros (fraus), los (laus), het (heit),løs' (løysa).  I Brugen af «kj» og «gj» i Slutningen af Subst findes tildeels en besynderlig Adskillelse; i Indherred og Namdalen harman saaledes: Skogj'en, Markj'a, men derimod: Bakken, Bakke, Skugge;i Orkedalen har man: Skog'en, Mark'a, men derimod: Bakkje, Skuggje.– Halvlydsformen i Fleertal af Subst. (8 171) bortfalder ganske i Or-



an

»»wwwwMpvn mt;; wm »p*

343kedalen, f. Er. Føt', Hend', Bøk'; i Indherred er den derimod behboldt,saa at Lyden «r» endog medfølger i den bestemte Form, f Er. Bøk'er,Bøk'era, i Bøk'erom – Markelige ere Dativerne paa «am» i Meldalen f. Er. i Endam, paa Bakkam, paa Laavam, og paa «aam» (om)i Namdalen, saasom: i Endaam (o: i Enden), paa Bakkaam (Bakken),i Hagaam (Haven).
357. C. Til den yttre-trondhjemske Forgrening maa viregne Maalene i Fosen, Nordmør og Romsdalen endskjønt deresFormer ere noget ulige. Første og andet Femin. adskilles iFleertal, men kun tildeels i Eental; det andet Femin. har iFleertal: a, aa eller o (i bst. F. ann, aan, og tildeels: enn).Dativ bruges i de sydligere Egne og ender i Eentallet i Mask.og Neutr. paa «a», i Femin. paa «en» og «aan», i Fleertalletkun paa «aa» (nemlig for: om). Tiljævning i Vokalerne findesfun ved nogle faa Ord i de nordlige Egne. Subst. paa «k» og«g» faar altid kj og gj i det bestemte Eental (Skogj'en, Markj'a,Folkj'e).
Formerne af de regelrette Subst ere:Eental bst. e Dativ Fl. bst Nom. Dat.

»

. 1 Skaal  »a æen e inn aa2  Bis» l a, an aan, en a, aa, o ann, aan, en aam. 1 Sta»  »n s»a asl ann nat2 Laave en (innj) a a  ann aaN.  Hus 1x* lal)  «a laa

358. Disse Maal kunne nærmere betegnes saaledes:
1) Fosensk. Andet Femin har i Fleertal: a, bst. Formann (ligesom i det Nordlandske). Dativ synes at mangle. Enkelte Mask. paa «a» og Femin. paa «u» forekomme (som: Øaga,Stega, Furu, Svolu). Af Endelser mærkes «li» for leg.
2) Nordmørsk. Andet Femin. har i Dativ «aan», i Fleertal «aa», bst. Form aan. Dativ bruges stadigt. Maskul. paaa og Femin. paa aa forekomme kun sjelden (som: Tava, Sala,Foraa, Stuaa).
3) Romsdalsk. Andet Femin. har i Fleertal «o» (el. e),bestemt F. aan (enn). I Entallets bestemte Form har detførste Femin. «a», men det andet har «aa» (som i de vesten

5

4



fk** »»»sfsfovvvJoined Joined

fjeldske Maal). Endevokalerne bortfalde ikke saa ofte som i denordligere Egne.

Anm. Halvlydsformen i Fleertal af Subst. er beboldt i Fosen
(som: Bøker, Føter, Menner), men bortfalder i Nordmør (Bøk, Føt,
Menn). Det fosenske Maal, som fraskiller sig ved simplere Former,synes at være den mest anseede af de trøndske Dialekter og strækker sigind til Omegnen af Trondbjem og til selve Byen. Det romsdalske nærmer sig meget til Maalene i Bergens Stift.

2. Den ovestenfjeldske Række. å

359. For de vestenfjeldske Maalgrene kunne følgende Mærker opstilles. Endevokalerne beholdes baade i Tostavelses- ogTrestavelsesformer. Infinitiverne ere lige og ende enten alle
paa «a» eller alle paa «e». Ligeledes have de svagformede Femininer enten kun «a» eller kun «e». Tiljævning i Vokalernefinder ikke Sted. Første og andet Femin. ere lige i Dativ, ogligesaa i Fleertal (undtagen i Hardanger). De Femin., somslutte med Rodvokalen, have sædvanlig en Afvigelse (8 168).Subst. paa «k» og «g» faae altid kj og gj i den bestemte Form(undtagen i Indre-Sogn). Hal formen «er» lyder sædvanlig som «e» og beholdes overalt i Adjektiv og Verbum, f. Ex.
fast'e, bryt'e (undtagen i Nhl.) Af Endelser mærkes: ande(iffe and), ig'e (for igr), ett'e (for uttr)
Denne Række kan deles i tre Grene, nemlig A, den fyrd
ske eller nordre bergenske, B, den hordske eller søndre bergenske,og C, den stavangerske. Den første har noget tilfælles med denordenfjeldske Maal; de to sidste ere mere fraskilte og havemegen indbyrdes Lighed.360. A. Den nordre bergenske (eller fyrdske) Green omfatter Maalene i Søndmør, Nordfjord, Sondfjord og en Deelaf Yttre-Sogn, som kunne betegnes ved følgende Mærker. Dennordenfjeldske Udtale af ll, nn, tl og sl, er herskende. Infinitivender paa «e»; andet Femin. ender ogsaa altid paa «e». Førsteog andet Femin. falde sammen i Fleertal i Formen e ft.F. «enne» (inne). Dativ bruges stadigt og har i Eental Endelsen «a» for Mask. og Neutrum, og «enne» (inne) for Femin.,



2.-4144

i Fleertal: aa. Hunkjønsord, som slutte med Rodvokalen, faae
i den bestemte Form: naa eller na (Bru'naa, Bru'na). Adjek
tiverne have kun «e» i den bestemte Form. *Formerne af de regelrette Subst. ere:

Eental bst. Nom. Dativ Fl. ubst bst Nom. Dativ

Fem. xkol »a iinne e iinne aa

2 Vise aa, a inne  e  inne aaMask. 1 Stav len (inn)) a a | anne aa2 Laave en (inn) a (aa) a anne aaNeutr. Hus » lals4« l aa

361. De hertil horende Maal kunne adskilles saaledes:
1) Søndmørsk. Første og andet Femin. adskilles i denbestemte Form saaledes, at det første faar «a» og det andet«aa». Levninger af den gamle Nominativform forekomme ikkei Substantiv, undtagen i Mandsnavne, f. Ex. Elling'e, Eirik'e(. 8 166).
2) Nordfjords og Søndfjords Maal. Første og andet Femin. falde sammen i den bestemte Form, saaledes at beggefaae «a». Levninger af en Nominativform findes sædvanlig vedde stærke Maskulinet (f. Ex. Baat'e, Hest'e).

Anm. I nordre Søndmør findes Dativer paa «aa» i Eental af

andet Maskul (i Hagaa, paa Laavaa, i Skulaa); dette findes nok ogsaa i Romsdalen, og kan l med den helgelandske og namdalskeForm Maalet i søndre Søndmør og Nordfjord bebolder Lyden «d» iEnden af Ordene bedre end paa andre Steder ($ 33). I Søndfjordfindes visse Tilnærmelser til det sognske, blandt andet «pt» og «ps» forft, fss ($ 134). Det saakaldte «Sognfjøremaal» i Ladevigs og Evindvigs Præstegjelde har endnu mere fælles med det sognske (blandt andetUdtalen af «aa»), men i Bøiningsformerne falder det alligevel sammenmed det søndfjordske. Paa Grændsen imellem Vigs og Ladevigs Præstegjelde er saaledes et Skillested imellem to Maalgrene, on adskille figi flere betydelige Punkter.
362. B. Den hordske eller fondre bergenske Maalgreen omfatter Maalene i Sogn (for den største Deel), Voss, Hardanger ogNordhordland. (Det Søndhordlandske hører egentlig ogsaa hertil, men fraskiller fig noget i Bøiningsformerne, saa at det bekvemmere kan regnes til den stavangerske Green). For oven-



wvv  »»v*

w

æ464

f eree 222*4 2

346

nævnte Maal kunne følgende Mærker opstilles. Infinitiv enderpaa «a»; ligesaa ender andet Femin paa a. Forfte og andetFemin. adskilles tydeligst i det bestemte Eental, hvor det førstehar «i» eller «æ» (e), og det andet har «aa» eller «o». Dativbruges tildeels og adskilles saaledes, som nedenfor bliver anført.Sammensætning med «a» er sædvanlig. Adjektiverne faae «a»i den bestemte Form for Femin. og Neutrum. Af Overgangsformer mærkes: dl for ll, og dn for nn (tildeels), dn for rn(overalt), bn for vn ctildeels), pt og ps for ft, fs (overalt).
Formerne af de regelrette Subst. ere:
Eental bst Nom. Dativ Fl. ubst. bst. Nom. DativF. 1 Skaal ii, æ enne e, er enna, idna aa, o
2 Visa aa, o enne e, ur (or) enna, unna aa, oM. 1 Stav en »i, æ a, ar nn adne aa, o21 Laave en a. (æ) a, ar anne, adne aa, oænus  »hi.æ I –l 1.æ laag o
363. Disse Maal kunne nærmere betegnes saaledes:
1) Sognsk. (Fraregnet Sognfjøren). Første og andetFemin. adskilles i Eentallet saaledes, at det første faar «i», detandet «aa». Dativ bruges kun tildeels og har i Maskul. «i»(og a?), Fem. enne, N. i, Fl. o. – Vokalen «aa» har en egenUdtale (& 11); de aabne Vokaler udtales reent og tydeligt.
2) Nordhordlandsk. Første og andet Femin. adskillessaaledes, at det første faar «æ», det andet «aa». Dativ brugessædvanlig (især med Præposition) og har i Mask. æ, F. enne,N. æ, Fl. aa. – Halvlydsformen bortfalder tildeels i Adjektiv(f. Ex. faft, ung'), og i Fleertal af Subst. (Bøk', Røt').
3) Vossisk og Hardangersk. Første og andet Feminadskilles derved, at det første faar «æ», det andet «o». Vokalen«aa» har en egen Udtale, ligesom i Sogn. – Ellers kan denneGreen adskilles saaledes:
a) Vossisk. Fleertal af Mask. og Femin. har kun «a»og «e». Dativ bruges (ved Præpos.) og har i Mask. «æ» og«a», i Femin. enne, Neutr. æ, Fl. o.
b) Hardangersk. Fleertal af Mask. har «ar»; Fl. af Fe-



347

min. har «er» (irr) og «or» (urr). Dativ synes at mangle.Præsensformen «ar» ($ 228) udtales tydeligt.Det Søndhordlandske bliver omtalt i næste Stykke.

Anm. Endelsen i det beftemte Fleertal af Mask. og Fem. lyder iHardanger som: anne, enna, unna; i Sogn som: adne, edna (idna);ellers: anne, enna. – Dativ af førfte og andet Maskul. adskilles paaVoss (og maaskee i Sogn) ved «æ» og «a» (i Baat'æ, paa Bakka);men i Nhl. synes de at falde fammen i Formen ,e", – Omlyden ao' findes i Hard. og Voss sædvanlig beholdt i Neutrum, f. Er. Fat,Fot; Glas, Glos; Tak, Tok (s. & 175); og ligeledes i Adjektiv, f. Er.faft'e, fost; varm'e, vorm (5 184). – Femin. som slutte med Vokalen(f. Er. Bru), faae her Formen: naa (Sogn), na (Hard.), næ (N.).– Adj. paa «en» faae i Hunkjøn: «i» (Sogn) eller ,e" (Nhl., Voss,Hard.). – Verbernes Fleertalsform bortfalder ofte i Sogn, men brugesi de andre Egne fæbvanlig. – Lydene K og G omskifte sædvanlig tilkj og gj forved Endelser med «e», og mest regelret i Hard og Voss,hvor man ogsaa adskiller Adjektivformer som: rikje og rika, ungje ogunga ($ 184); derimod har man i Indre-Sogn ofte haardt K og Gforved «e» og «i», f. Gx Bakke, Hage; Skogen, Marki; dregen, slegen,løgen o. f. v. – Af Endelser mærkes: are, ingje (i Subst.), an (i Adv.),især i Hard. og Voss; den sidste Form gaar ellers over til «aa», isæri Nbhl. f. Ex. siaa for sidan.

364. C. Den stavangerske Forgrening, som omfatter Maalene fra Søndhordland til Lister, har meget tilfælles med denforegaaende, men fraskiller sig for det meste ved en større Simpelhed i Bøiningen. – Infinitiv ender paa «a»; andet Femin.ender ligeledes paa «a». Første og andet Femin. falde sammeni Bøiningen, saaledes at de begge i det bestemte Eental faae«o» eller «aa», i Fleertal «e», bst. F. ,enne". (Dog findes Undtagelfer) I Lighed hermed har Neutrum i det bestemte Fleertal: o, eller aa (nogle Steder: an, anne). Dativ bortfalderganske. Sammensætninger med «a», og Adjektivformer med «a»finde Sted ligesom i den foregaaende Maalgreen. LigeledesOvergangsformer med: dl for ll, dn for rn, pt og ps for ftog fs. Af andre Former mærkes: dl for l, og dn for n, efteren lang Vokal (8 166), f. Ex. Stodl for Stol, Steidn forStein. (Ogsaa i Hardanger).



4

*

348
Formerne af de regelrette Subst ere:Eental ubst. bst. Fl. ubst. bst.Fem. 1 Skaal v. aa,æe.er enne2 Bisa v, ag erl enneMask. 1 Stav en  a, ar anne2 Laave en gjer d anne
Neutr. Hus æ – vo, aa, an

365. Hertil høre følgende mindre Grene:
1) Søndhordlandsk (s. 362). Fleertal af Mask. ogFemin. har sædvanlig «a» og «e», men paa nogle Steder: ar,er. Femininerne faae i det bestemte Eental «o» (paa nogle St.aa); bst. Fl. enne. Ellers meget tilfælles med Nordhordlandsk.
2) Ryfylkes Maal. Fleertal af Mask og Femin. harar, og er. – Femin. faar i bestemt Eental «aa». I den sydlige Deel gaae de haarde Konsonanter (t, p, k) over til bløde(d, b, g) efter t Vokalen.
3) Jædersk. Fleertal med «a» og «e» (uden r). Femin.faae i Eentallet «aa». Bløde Konsonanter efter Vokalen. Tildeels en mere slap Udtale: j for lj, ll for ld, nn for nd.
4) Listersk. Femin. faar almindeligst i Eental «aa», meni nogle Egne fraskilles første Femin. som da faar «æ». Neutrum faar i det bestemte Fleertal fædvanlig «an» (anne). Overalt bløde onsonanter.
Anm. En Adskillelse af de to Arter af Femin., hvorved det førstefaar «æa» og det andet «aa», finder Sted i Siredalen og i de sydligsteEgne af Jæaderen (eller Dalerne).

Den søndenfjeldske Række.366. De s venf ifjel ske Landskab l kunne vanskelig

betegnes ved mange fælles Kjendemærker, da de mange Grændsedistrikter have noget tilfælles med de nærmeste vestenfjeldske ellernordenfjeldske, medens derimod de sydlige og østlige Egne havevisse Egenheder for sig selv. Imidlertid kunne følgende Punkter mærkes. Infinitiverne ere ulige, da nogle ende paa «a»,men de fleste paa «e». Femininerne af den svage Form ere og

 13441441



5; pa vn ⁷ng7

349

saa ulige, da nogle ende paa «u» eller «o», men de fleste paa«e». Maskuliner paa «a» forekomme, især i Agershuus Stift,og staae i Forbindelse med et Slags Tiljævning i Vokalerne(ligeban som Femin. paa «u» og Inf. paa «a»). Første og andet Feminin adskilles for det meste, især i Fjeldbygderne. Endevokalen bortfalder ofte i Trestavelsesord, men ikke i Tostavelsesord. Halvlyd ved Adjektiverne findes i de vestlige Egne, menikke ellers. Den bestemte Form af Adj. har kun «e» (og ikkea). AfOvergangsformer mærkes: fl for tl, sj for skj, nn for rn.
Denne Række kan deles i fire Grene, som vi her kunnebenævne: den raabygske eller arendalske, den vestre oplandske,den østre oplandske og endelig den foldenske eller søndre agershusiske.
367. A. Den førite Forgrening, fom omfatter Maalenei Raabygdelaget og Telemarken med de nærmefte Søbygder,kunde betegnes ved følgende Mærker, som dog nærmest gjældefor de øverst liggende Distrikter. Første og andet Femin. adskilles (i de øvre Bygder) baade i Eental og Fleertal, saaledessom nedenfor bliver viist. Dativ bruges kun i nogle Fjeldbygder. Fleertal af Mask. og Femin. har for det meste tydeligt«r» (ar, ir, urj). Dr svage Verber have ligeledes i Præsenstydeligt «ar» og er» (ir), medens derimod de stærke og Mellembøinings-Perberne kun have Halvlyden, f. Ex. finn'e, bryt'e,fete. Omlydsformer af Subst. have «ar» (a) med HalvlyBetoning, f. Ex. Bøk'ar, Hend'ar, Menn'ar. Sammensætningsform med «a» og «u» findes sædvanlig kun ved saadanne Substantiver, som ere modtagelige for Tiljævning i Vokalerne (8261). De aabne Vokaler ere for det meste tydelige, og Konsonanternes Udtale er reen og simpel.
Formerne af de regelrette Subst. ere følgende:
Eental bst. Nom. Dativ Fl. ubft. bst Nom. Dat.
Fem. 1 Skaal æ. i, a „inne ir, e inne, inn o

2  Vise a unne ur, u, o unne, unn o
»
Mask. 1 Stav('e) »en «»æ, (i) ar (a) anne, ann o2 Laave en a ar (a) anne o

Neutr. Hus e æ, e – «øæ,i, a, an o



wv»t»n»» »wvnM»)»coÊ rss* » mmv

350

368. Denne Forgrening kan tages i tre Dele, nemligførst Raabygdelagets Maal, som har sin Kjerne i Sætersdalen,dernæst Telemarkens lidt forskjellige Maalgrene, og endelig Maalet i de nedre Bygder (Mandal, Nedenæs, Bamble), som fraskiller sig ved mere tillempede og noget svækkede Former med

visse indbyrdes Uligheder.
1) Sætersdalsk. Første og andet Femin. adskilles i detbestemte Eental; det første faar ,e" (æ) og det andet «a». Dativ bruges (i de ovenanførte Former) Forfte Maskul. harHalvlyden af en gammel Nominativform (f. Ex. Dag'e, Hest'e).Fleertallets «r» bortfalder tildeels. Af Overgangsformer mærfeg: dd for  (& 130), s for ns (8 131), bortfaldet «» forvedk, g, v, m (8 130), og bortfaldet «k» forved n (6 137)
2) Telemarkens Maal. Forfte Femin. faar i Eentallet:i, eller e (nogle St. a). Dativ bruges sjelden og kun i deøverste Bygder (Mask. i, a; F. enne, Fl. o). Fleertallet hartydeligt «r» (ar, ir, ur). Femininer paa «u» forekomme. AfEndelser mærkes: are, ingje (8 89), aal (8 116), skleg (6 137);dog findes disse ogsaa i det Sætersdalske.
3) Udbygdernes Maal. Første Femin. har samme Formsøm det andet, nemlig «a». Det beftemte Fleertal af Neutrumhar ligeledes «a» (i Mandal: an, anne). Dativ mangler.
Anm. Her kunde vistnok flere Afdelinger opstilles, da SøbygdernesMaal ogsaa have visse Egenbeder; dog ere disse af mindre Betydenhed.I det Mandalske mærkes en Tilbøielighed til at gjøre Fleertalsformen«anne» fælles for alle tre Kjøn; i de østlige Søbygder begynder et fælles Fleertal med «er» (ligesom i Egnene ved Oslofjorden). Brugen afde bløde Konsonanter er herskende i Mandals-Egnen (ligesom paa Lister)og rækker langs Søkanten henimod Arendal. I de ovenfor liggendeEgne eller Mellembygderne ere adskillige gode Dialekter; saaledes i Aaserall (med Infinitiver paa «a»), i Aamlid (med Fleertal paa: ar, ir,ur) og vistnok paa flere Steder.
I det Sætersdalske findes enkelte gamle Former bedre bevarede endpaa de fleste andre Steder; saaledes Bøiningen af Talordene (& 198),Aflyden i Fleertal af de stærke Verber (f. Ex. las, laase), og enkelteKonjunktivformer. Ligeledes findes en Mængde Exempler paa Omlydena–o' i Fleertal af Neutrum (som: Kast, Kost) og i Hunkjøn af Adj.(som: falsk'e, folsk) Ved Siden af visse besynderlige Overgange findes

441

»»Âs»v»Ô;



44- pp»

351

ogsaa en reen og tydelig Udtale i visse Lydstilinger (, ld, nd, mb), $som ellers paa mange Steder blive forvanskede.
Telemarkens Maal adskiller fig i flere Grene. Nissedal falder nærsammen med østre Raabygdelaget (Femin. med bst. Form paa «a»).Moland, Mo og Vinje have meget tilfælles med Sætersdalen (som:Femin. med bst. Form paa «e», Omlyden a0 Overgangene: dd forll, s for ns, n for kn, g for lg, v for lv, og flere). Tinn Præstegjeldfalder nær sammen med Nummedal; Nedre Telemarken falder nær sammen med Egnene ved Oslofjorden og fraskiller sig tildeels ved Tiljævning i Vokalerne, især med «aa» for a (laagaa for laga; jf. søkkjaafor setja).  Forøvrigt er Telemarkens Dialekt mærkelig derved, at denfan figes at være mere dyrket end nogen anden, da man her bar enstørre Rigdom af Folkedigtning end paa andre Steder i Landet, somkan fees af Landstads betydelige Samling fra denne Egn i hans «NorskeFolkeviser» (Christiania 1853), og ligeledes af Bugge's senere udkomneSamling, som formodentlig vil blive meget forøget.
369. B. Den vestre oplandske Green. hvortil Maalene iFjeldbygderne fra N l til G sdalen kunne henregnes, lader sig betegne ved følgende Mærker, som fornemmeliggjælde for de øverste Distrikter. Første og andet Femininumadskilles baade i Eental og Fleertal; det første har sædvanlig«e» i Eentallets bestemte Form. Dativ bruges næsten overaltog har særskilt Form for stærke og svage Substantiver. Lyden«r» bortfalder sædvanlig i Fleertal af Subst. og i Præsens af *Verberne. Halvlyd ved Adjektiv findes kun i enfelte Egne(ifær i Valders). Maskuliner paa «a» (aa) og Femin. paa yeller «o» forekomme; og paa nogle Steder findes ogsaa Vokal

Tiljævning med «aa» for a. Endevokalen bortfalder gjerne iTrestavelsesformer, især i Fleertal af Subst.Formerne af de regelrette Navneord ere følgende:

Eental bst. Nom. Dativ It ubst bst. Nom DativF. 1 Skaal 'e en i, e inn, idn o, om

) Dife  a un u, o unn, udn - -M.1 Stav  n e a, e ann adn2 Laave en (in) a a,e ann a -R.k vus «l e  c*370. De hertil regnede Maal adskilles saaledes:2) Nummedalsk. Fleertal med: a, i, u (nogle Steder:

444



w»»»

352

ar, ir, ur); bestemt F. ann, inn, unn. Dativ bruges sjelden;helst i Fleertal (paa: o). Adjektiv uden Halvlyd efter en Konfonant, men med «r» efter Rodvokalen (f. Er. graa'r, ny'r).Tiljævning med «aa» for a (f. Ex. laagaa, for laga). Af Overgangsformer mærkes: «gv» for hv, eller kv (8 140).
2) Hallingdalsk. Fleertal med: a, i, u; bst. F. adn,idn, udn. Dativ bruges stadigt. (I Fleertal: o). Fleertalmed Omlyd faar Halvlyden «a» (Bok'a, Føt'a). Adjektiv udenHalvlyd. Ingen betydelig Tiljævning. Haardt «k» og «g» forved «en», men blødt (kj, gi) forved «e» (f. Ex. Engj'e, paa?

Eng'en).
3) Valdersk. Fleertal med: a, e, o; bst. å, idn, udn.Dativ stadig brugt. Fleertal med Omlyd som i Hallingdal.ANddjektiv med Halvlyd: e (8). Præsens af de stærke Verberligesaa. Haardt «k» og «g» forved «e» GBakke, Hage; Skogen,i Skog'e). Det aabne «o» gaar ofte over til «ø». Meget fælles med Hallingdalsk.4) Gudbrandsdalsk (i de øverste eller nordligste Egne).Fleertal i Maskul. med «e» bst. F. enn (einn, ainn); i Femin.med «e» og «o»; bst. F. inn og unn. Dativ bruges stadigtog har i Fleertal «om» I Fleertal med Omlyd bortfalderfalolyden i. Ex. Bøok, Føt); den bestemte Form faar «inn»GBøk'inn, Føt'inn). Adjektiv uden Halvlyd. Tiljævning med
«aa» for a (laagaa f. laga).Anm. En Forfkjel imellem de overfte og nederste Distrikter er ber

overalt at mærke. I den mellemste Deel af Nummedal bruges saaledesFleertal paa: ar, ir, ur; i den nederste Deel (Flesberg) faar FørsteFemin. «a». Nederst i Hallingdal findes særegne Overgangsformer, især«i» for y, og «ei» for øy (6 125). Den nederste Deel af Gudbrandsdalen falder nærmere sammen med den østre oplandske Forgrening.Maalet paa Ringerige og Hadeland nærmer sig mere til den søndreagershusiske GreenFaelles for Nummedal, Hallingdal og Valders er en fortrinlig Brugaf Verbernes Fleertalsform. I Præsens er Fleertal ligt Infinitiv, altsaa deels med «a» og oftest med ,e". I Imperf. af de stærke Verberhar Fleertal Aflyd og ender paa «o», f. Ex. sat, saato (Num.) ellersoto (f. 5 211) Aflyden: au–u, og eit er tvdeligst i Hallingdal ogValders



353

Af Overgange mærkes: jø for jo og ju (i Hall. og Vald ligesomnordenfjelds» ø for o' mest i Vald.), æl for al (næften almindeligt).
371. C. Den østre oplandske Forgrening kan betegnesFørste og andet Femininum have fordet meste de samme Former og ende i det bestemte Eental paa«a». Dativ bruges, men sædvanlig kun i een Form for hvertKjøn. Fleertal af Maskul. og Femin. vil gjerne falde sammeni Formen «er»; men i den bestemte Form findes tildeels enAdskillelse, saaledes at Maskul. faar Endelsen «ann» eller for

ved følgende Mærker.

kortet «a» f. Ex. Hesta' (d. e. Hestene).

Maskuliner paa «a»

(aa) og Femin. paa «u» (o) forekomme ofte (paa Grund afTiljævning i Vokalerne); de første faae i den bestemte Form:an (aan), f. Ex. Hagan; de sidste faae: ua (oa), f. Ex. Furua,

Gutua. Adjektiv uden Halvlyd.sammen i Formen «er».

Eental bst Nom Dativ Fl.

F. 1 Skaal »a

2 Vist aM.1 Stav en2 Laave enN. Hus e

Af Overgange mærkes:og «lj» for lg; «ke» og «ge» for kje og gje i Enden af Ordene.Formerne af de regelrette Substantiver ere sædvanlig:
ubst. ] bst. Nom. Dativer enn (inn) om

'en
un, en
, F 1a, ema, om%, a

et enn

Præsens af Verberne vil falde«rj» for rg,

er enn, ann, a omer enn, ann, a om

[\ a

onm

372. Af de hertil hørende Grene mærkes følgende:Maskulinum har Dativ deels paa «a»,

1) Osterdalsk.

deels paa «em» eller «om» (for Eental). Neutrum

paa «a» (ligesom nordenfjelds).

har Dativ

Diftongerne gaae sædvanlig

over til enkelte Vokaler (ligesom i Guldalen). Af andre Over

gange mærkes «au» for

ag (8 144).

2) Soløersk. Dativ paa «a» i Maskulinum. Diftongerne «au» og «ei» beholde sin almindelige Form; derimod sindes Afvigelser i Udtalen af enkelte andre Vokaler,

y, og øy.3) Hedemarkisk.

Dativ paa

«a» i Maskul.,

især o', ø,

men paa

«e» i Neutrum; – i Femin. tildeels adskilt, saa rr Fe

Norsk Grammatik.



**

4448

354

min faar «en», og det andet «un». Tvelyden «ei» er tildeelsovergaaen til «e». »
Den nedre Deel af Gudbrandsdalen maa ogsaa regneshertil, forsaavidt som Maalet har Fleertal paa «er», bestemtForm paa «a» i første Femin. og Dativ paa «a» i alle Maskuliner; forøvrigt har det meget tilfælles med Maalet i denøvre Deel af Dalstrøget, som før er omtalt. – Ogsaa Totenog Land falde ind under denne Forgrening, især paa Grund afBrugen af Dativformerne.
Anm. Dfterdalens vidtløftige Dalføre skiller fig egentlig i to Dele,og den øvre Deel har meget tilfælles med det nærmeste nordenfjeldskeDistrikt Guldalen, især i de mangfoldige Overgangsformer, som grundefig paa Tiljævning i Vokalerne, nemlig «aa» for a, e', i' ( Verber ogMaskuliner), og «u» for o', e', i' (i Femininerne) efter & 114 og 115.
373. D. Den foldenske eller søndre agershusiske Forgrening, som omfatter Egnene ved Oslofjorden og strækker fig tilRingerige og Rommerige, kan betegnes ved følgende Mærker.Alle Femininer faae «a» i det bestemte Eental. Dativ bortfalder ganske. Fleertal har «er» baade i Maskul. og Femin.,tildeels endog i Neutrum; men i Fleertallets bestemte Form findes tildeels en Adskillelse, saaledes at Maskul. faar «a» (Hesta'),Femin. «enn», og Neutr. «a». Verberne faae i Præsens «er»,saavel i den stærke som den svage Bøining. Stærke Verber,som ellers faae Omlyd i Præsens, beholde her den haarde Vofal, f. Ex. kommer, sover, graver (& 217). Af Overgangemærkes «v» for kv (hv) efter 8 140.
Anm. I denne Maalgreen viser sig altsaa en stærkere Stræbenefter at udjevne alle mindre Forskjelligheder, saa at alle Ord af sammeKlasse kunde faae samme Form eller Bøining (f. Ex. «er» i Subst. ogVerbum) Herved fremkomme flere betydelige Afvigelser fra den gamleForm, blandt bvilke man især kan lægge Mærke til den ovennævnteMangel paa Omlyd i Præsens af de stærke Verber (f. Ex. kommer, later, graater), som allerede er nok til at give Sproget en fremmebd Klang.For en stor Deel ere disse Afvigelser at ansee som en Overgang fraNorsk til Dansk, og denne Overgang viser sig da stærkest i det saakaldteBymaal (Dagligtalen i Byerne), som vel altid har noget tilfælles medMaalet i det nærmeste Landdistrikt, men dog sædvanlig viser en størreStræben til at efterligne det danske Bogmaal, saa at det tildeels kun

vv»vW



wepp»»»M»*

355 -

fraskiller fig ved Brugen af enkelte norske Ord og ved en ftørre Eensformigbed i Bøiningen (f. Er. i Fleertal: Hester, Flokker, Huser) Ien mere ziirlig og udstuderet Tale gaar Sproget endog ganske over tilden danske Form, saa at det kun fraskiller sig ved visse norske Egenhederi Tonefald og Udtale.

374. De Landskabsmaal, som nærme sig mest til detgamle Sprog, ere saaledes de, som bruges i det Vestenfjeldskeog i de tilgrændsende Dalstrøg paa den østlige Side af Langfjeldene. Maalene i Bergens Stift kunne siges at være de fuldkomneste med Hensyn til Lyd og Ordformer; derimod have Maalenepaa den søndenfjeldske Side en større Fuldkommenhed i enkelteBøiningsformer, og især en skarpere Adskillelse af den g ogsvage Bøining i Navneordene. bstantivernes Bøimer kunne siges at være fuldkomnest i Hardanger, Telemarkenog tilftedende Egne; medens dog enkelte Former ere fuldkomnere paa andre Steder (saaledes Dativ i Gudbrandsdalen ogOrkedalen). Adjektivernes Bøining er fuldkomnest i den søndreDeel af Bergens Stift. Verbernes Bøiningsformer kunne sigesat være fuldkomnest i Raabygdelaget og Telemarken; men destærke Verbers Bøining er tildeels fuldkomnere i Nummedal, Hallingdal og Valders.

Anm. Markelig er den Tilnærmelse eller tiltagende Lighed, somsædvanlig finder Sted i Sproget i to jævnsides liggende Distrikter, omde endog ere adskilte ved store Fjelde eller ubeboelige Strækninger. Vedde bøie Fjeldrygge i Midten af Landet finder man saaledes oftest engradviis Overgang, saa at Maalet i de øverste Bygder paa den eneSide har megen Lighed med Maalet paa den anden Side; saaledes iTelemarken og Hardanger, i Valders og Sogn, i Gudbrandsdalen ogRomsdalen, i Dfterdalen og Guldalen; lieledes paa Siderne af demindre Fjeldgrene, f. Ex. imellem og øvre el, kimellem Tinn og Nummedal, Hallingdal og Valders. Selv en saamægtig Skillevæg som Justedals-Breden har ikke kunnet hindre, at Maalet i Justedalen i visse Smaating afviger fra det Sognske og nærmerfig til det Nordfjordske. Derimod finder man stundom en betydeligOvergang paa et Sted, bhvor man mindre skulde vente det; saaledes ii Nærheden af Trondhjem, i Midten af Gudbrandsdalen, i den østligeDeel af Telemarken, og bvad der maaskee er mærkeligst, i den vestligeDeel af Sogn, hvor nemlig Ladevig og Evindvigs Præstegjelde i flere
23*



14

.44.4

542404144»44 424414..4443 æ444.44

356

betydelige Punkter afvige fra det egentlige Sognske f derimod faldesammen med det Søndfjordske.

375. I Ordforraadet, eller i Brugen » selve Ordene,have Landskabsmaalene et meget større Fællesskab, saa at manneppe kan opvise nogen betydelig Samling af Ord, som skuldevære særegne for et enkelt lidet Distrikt. Som man kundevente, er Ligheden med det gamle Ordforraad størst i de Egne,hvor de gamle Former have holdt sig bedst, og især paa beggeSider af Fjeldryggen i Midten af Landet. Imidlertid træfferdet ogsaa til, at enkelte sjeldnere gamle Ord netop gjenfindes isaadanne Egne, hvor Formerne ere meget afvegne fra det gamleMaal; og i Almindelighed kan man sige, at alle Distrikter iLandet tilbyde noget Stof til en ægte norsk Ordsamling. NogleDistrikter, som Telemarken og Gudbrandsdalen, synes at haveen stor Rigdom af gode Ord, medens derimod andre, saasomEgnene nordenfor Trondhjem, synes at have et lidet eller fattigt Ordforraad, idet de mangle en Deel af de Ord, som erenogenlunde almindelige i andre Dele af Landet. Nyere ogfremmede Ord ere af og til indtrængte overalt, dog noget mindre i Fjeldbygderne.

Anm Af saadanne Ord, som ere meget brugelige i en Deel afLandet og derimod sjeldne andensteds, kunne til Ex. mærkes:
1) Nordenfjelds: baag, bella, bikka, Drøsa, Fark, Fjølde, forda(fol, Haatt, hustra, kvita, v. n., Laan (for Lon, & 48), Mel, Mund,n./-rutta, skryp, snara, talma, trøya, Varg, Vækja.
2) Vestenfjelds: Ange (Aangje), berja, Bø, fatt, fjelg, Flaga, haav. n. hæken, Kav, Kvarde, Lot, Maat, Mole, nita, reika, rynja, Rør,Skaata, Sorp, søgja, Tad, Terre
3) Søndenfjelds: Aare, Brote, Farkost, Gjorde (Jore), Gufs, gyva,hokken, Holt, kopa, Korp, Laft, Lime, Net, Skrubb, smala, stedja, sæta,Takka, Toll, f., Trokk, Tyre.
Af Ord, som tilhøre den sydligste Deel af Landet, mærkes: Aa, f.blaud, Dape, Fen, Forlog, bardla, hopa, Kil, okkar, Risla, skjot, Spad,støkkja, Tjor, Toka, Torn, Vette.
Af fælles vestenfjeldske og nordenfjeldske mærkes endelig: Brydja(Brya), dissa, v., Flud, Grov, Honk, Kumar, laak, Marbakke, Nov,Raft, Rip, Gmale Stamp traust, Tust, Vaag, Vele.



*4.44.3 m»» 84

357Andet Tillæg.

Om Landssproget.

376. Efter Oversigten af Landskabsmaalene kunde det seeud, somn om der var flere Sprog i Landet, eller som om Uligheden var saa stor, at man ikke kunde finde nogen Eenhed iMangfoldigheden. Imidlertid er dog ikke alt saa forskjelligt,som det her kan synes, da vi nemlig her med Flid have udsøgtde Punkter, hvor netop den største Forskjel finder Sted. I deøvrige Former, som her ere forbigaaede, er der altsaa en størreLighed, ligesom ogsaa i Ordforraadet og Udtryksmaaden, somher maa tages i fortrinlig Betragtning. Det er nemlig atmærke, at det egentlig er Ordformerne og Ordenes Rod, somdet til Slutning mest gjælder om, og at derimod de tilføiedeBøinings-Endelser gjerne kunne være noget forskjellige i Dagligtalen, uden at dette bliver til synderlig Hinder for SprogetsForstaaelse. Og ved nærmere Eftersyn vil man ogsaa finde,at selve Bøiningsformerne med alle sine Afvigelser dog have enfælles Grund i et gammelt og selvstændigt Landssprog, hvilketallerede er paaviist paa adskillige Steder i den foregaaendeFremstilling
Anm. Det er ofte vanskeligt at vide, hvor vidt et Ord er udbredti Landet, og det træffer ofte til, at et Ord, som synes kun at tilhøre etenkelt Landskab, dog vil findes at være meget videre bekjendt Ligeledestræffer det stundom til, at enten det samme eller et beslægtet Ord findesigjen i en langtfra liggende Egn, skjønt det synes at mangle i et vistMellemrum. Som Erempler herpaa kan mærkes: Snart, m. (Tel.),Snerta (Helg.) og Snerte, el. Snarte (Osterd.); Kause (Sæt) ogKøysa (Trondh.); glose (Tel.) og gløse (Sdm); baag (Helg.), bægjen(Trondh.) og bægja, v. a. (Berg Stift); Daam (Sogn), daamleg (Tel)daamlaus (Gbr.). Noget lignende finder ogsaa Sted ved enkelte Former; saaledes ved den hordalandske Form vaa «a» for Eental af destærke Femininer (f Er Sol'æ), som ogsaa gjenfindes paa Helgelandog tildeels i Lister og Sætersdalen Som forhen antydet, er ellers dette«æ» det samme som «e» og «i» ($ 168), saa at de tre Endelser egentligskulde betragtes som een. Og ved denne Form kan det ogsaa væreværdt at minde om den tilsvarende Form i Sverige (f. 8 177), bvorman nemlig i enkelte Udkanter (som Dalarne og Gotland) har Endel-



44444 15444*

358

sen «i», men almindeligst Endelsen «a», ligesom her i Landet, uagtetdog det svenske Bogmaal adskiller Femininum i to Former, nemlig med«en» for de stærke, og «an» for de svage, ligedan som i det gamle Norske.Det skulde her være fornøieligt at vide noget om Alderen for Landskabsmaalenes Egenheder i Lyd og Ordformer; men dertil gives kun liden Adgang, da vore ældste Optegnelser af Dialekterne kun ere et ParAarhundreder gamle. Efter en Række af Dagsnavne paa en Primstavfra Valders af 1644 (omtalt i Hammers Norske Huusboldningskalender,2, 253), synes Udtalen i Valders at have været den samme da som nu;saaledes: Krøsmes (0: Krossmessa), Søftøsoko, Olsoko, Bosoko (veddunkel Udtale af det tykke Li Boolsoko, for Botolfsvoko) Efter Jensens Glosebog fra 1646, som nærmest gjælder for Søndfjord, synesFormerne ogsaa der at have været de samme som nu. Saaledes harNominativmærket «r» kun været udtalt som «e», f. Er. Tustarvol'e (S.130), Vettrung'e (133), ein makalaus'e Skalk'e (77), mæt'e (78), vesall'e(132). Ligeledes bar Lyden «d» efter Vokalen faldet bort, f. Er. Ly(Lyd), Skie (Skida), Smee (Smid), Teer (Tidur), Teræ (for Tilræde),hvilket sidste er mærkeligt nok, da dette «d» ialfald endda var i Brug iNabodistriktet Nordfjord, hvor det endnu virkelig udtalesI de gammelnorske Skrifter (fra 13de og 14de Aarb.) findes rigtignok mange Forskjelligheder i Formerne, men dog sjelden saadanne,som man kunde kalde egentlige Dialektformer. Enkelte af dem kunnevel henføres til en enkelt Deel af Landet, især den føromtalte HalvlydsEndelse «ar» for «r» i en Lovbog fra Tunsberg (s. s 171); men foradskillige andre vil derimod vanskelig noget Hjemsted kunne angives;f. Ex. val (vel), kæmr (kemr), vn (vån), hotid (håtid), mit (vit).I de forskjellige Afskrifter af Landsloven bar man saaledes ofte fundetflere Afvigelser, som synes at vise, at Ordene enten havde forskjelligForm i Talen eller ogsaa vare sjeldne og lidet bekjendte. Saaledes f.Ex. vadmål, vefmål, vedmål og vanmål (N. L 2, 156); hes, hers,hæser, hæss (ib. 159); lyritar, lyrettar, lyriftar (94) Og stundomfindes Ordet ogsaa at være ombyttet med et andet Ord, f Er. ål, –taumr, snære (S. 95); sæta,  tad, myki (113); vår-orka, – våryrkja, våronn, vårvinna (131) – Men paa en anden Side findesder ogsaa Mærker nok paa Eenhed, ei alene i Formern og de vigtigereOrd, men ogsaa i lser paa delige TingDe mange Afvigelser, som forefindes fra en senere Tid, især fra15de Aarhundrede, synes heller ikke at tyde paa nogen egentlig Landskabs-Skik. For en Deel fremvise de kun et Lydskifte, som siden er blevet almindeligt, hvilket især gjælder for det gamle «th» (p), som i enkelte Breve efter 1420 findes saaledes sammenblandet med «t», at detnetop seer ud til, at Udtalen ikke længere har givet nogen rigtig Veiledning. (Dipl 1, 518. 2, 509 3, 576 o. s. v ). Men for en større



359

Deel fremvise disse Afvigelser kun en Tillempning efter en fremmedSprogform, da nemlig Landets Høvdinger alt mere og mere have bestræbt sig for at skrive Dansk, saa at at man ikke længere kan bedømmeLandets Sprog efter Skrivebrugen.

1. Om formerne.

377. Ved en Sammenligning med det gamle norskeBogmaal viser det sig, at nogle af Landskabsmaalene staaemeget nær ved den gamle Form, saa at de endnu tilbyde etgodt Grundlag til en almeengyldig norsk Sprogform. En saadan Middelform bliver her at betragte som Normalsprog ellerMønsterform imellem Landskabsmaalene, ligedan som det svenskeBogmaal imellem de svenske Dialekter, det danske imellem dedanske Dialekter o. 1. v. Alle de enkelte Ordformer og Bøiningsformer, som falde ind under denne Middelform og staae iSamklang dermed, blive altsaa at betragte som egentlig norskemed fuld Ret til almindelig Gyldighed; hvorimod de øvrigeFormer, som grunde sig paa en afvigende Opfatning eller Tillempning, blive at ansee som Dialektformer, som kun have Gyldighed for Dagligtalen i enkelte Egne, men ikke kunne optagesi det regelbundne Landssprog.

Anm. Denne Opfatning er her aldeles nødvendig, for at Sprogetkan blive rigtigt bedømt og nyde samme Ret som andre Tungemaal.Det kommer her ikke an paa, om Sproget er dyrket ved Skrivning eller ikke; Hovedsagen er, at man her har for sig et levende Sprog, somtilhører Landets Folk og staar paa fin egen Grund, saa at det ikke lader sig forklare som en Underafdeling af noget andet Lands Sprog.Forskjellige Landskabsmaal findes lige fuldt i andre Lande som her, saaledes ogsaa i Sverige og Danmark, hvor man ogsaa kan ansee Bogmaalet som en Middelform imellem en Ræakke af Dialekter. Trfer kun, at man der er bleven oplært i et hjemligt Bogmaal og dervelhar vant sig til at skjelne imellem Landssprog og Dialekt, medens manher har vant sig til at betragte altsammen som Dialekt, om det endogvar herskende over hele Landet.
Efter Folkets og Sprogets Stilling er her kun Adgang til at antage een Sprogform og ikke flere Dersom her nu var en enkelt Dialekt, som omfattede alle de fuldkomneste Former og nærmede sig mereend alle andre til det gamle Sprog, da vilde det være bekvemmest at



»

444

54443.  4-.44444..

360

tage denne til Middelform eller Mønster til skriftlig Dyrkning. Nu findes her rigtignok enkelte Dialekter, som have store Fortrin i mangePunkter (saasom Hardangersk og Sognsk); men selv disse have dog eneller anden Mangel, som kunde udfyldes efter en anden Dialekt, og ienkelte Tilfælde synes ogsaa en Udfyldning efter det gamle Sprog atvære nødvendig, saaledes som det forben er paavist under Lydlæren ogOrdformerne. Det raadeligste var altsaa ikke at holde sig strengt til eneneste Dialekt, men kun at tage en eller to af de fortrinligste til Grundlag og forøvrigt udfylde Formerne fra andre Kanter, saavidt som dettesyntes nødvendigt. Paa denne Maade kan man altsaa opstille en Sprogform, som danner en passelig Middelform imellem Dialekterne og somtillige er vel skikket til Dyrkning og beholder de væsentligste Fortrin afdet gamle Svrog.
378. Den norske Sprogform staar ved Siden af densvenske og danske med adskillige Regler, som ikke gjælde for deandre germaniske Sprog og saaledes kunne kaldes nordiskeSprogmærker. Saadanne ere følgende. Lyden «aa» er tydelig adskilt fra andre Vokaler ($ 11). En Konsonant forbindesofte med et paafølgende «j» saavel i Forlyden (8 77) som iEfterlyden (6 51). K og G deler sig i haard og blød Lyd,og sammensmelter med et paafølgende «j» (8 51). Lyden «th»er for det meste ombyttet med «t» (6 32). B og F brugesikke som eenlig Efterlyd (6 78). Endevokalerne ere tre: ane,o ($ 81). Betoningen i Tostavelsesordene er to Slags (8 64).Substantiv faar en Endelse i Stedet for den bestemte Artikel(8 177); Fleertal faar Endelser med «r» i to Kjon. Adjektivhar en egen Form (med «t) for Neutrum. Verbet har oftest«r» i Præsens, og mangler Personalformer. Infinitiv endermed Vokal. Imperativ ender med Roden eller med «a» (8 236).En Reflexivform paa «st» (8) forefindes ($ 234). Sammensætning af Partikel og Verbum finder ikke saa ofte Sted som ienkelte andre Sprog, navnlig i Tydsken.
Anm. I enkelte Punkter gjælder dog det anførte kun for Norskog Svensk, da nemlig Dansken bruger «B» som Efterlyd, men mangler«j» i Efterlyden og har kun een Endevokal og een Form for Imperativ.
Af nordiske Egenbeder i Orddannelsen mærkes: Subst. paa: ende,nad, ning; Adj. paa: all; Adv. paa «t»; Verber med «k» og «n» (fa,na, 8 295), og enkelte Partikler, som ofte bruges i Sammensætning,



361

som: fram, fraa, mot, ov, sam, sunder. – Derimod mangle adskilligeFormer, som bruges i de andre Sprog; saaledes blandt andet de tydskePartikler: be, ent, er, ge, ver og zer; ligeledes «an», som her skuldehedde «aa». Nogle af dem ere rigtignok bekjendte i enkelte indførte Ord;men alligevel maa de her anfees som fremmede og uden Betydning.
379. Ved Siden heraf har denne Sprogform ogsaa adskillige Regler, som ikke gjælde for de to andre nordiske Sprog,og som altsaa kunne kaldes særegne norske Sprogmærker.Blandt andet adskiller den sig baade fra Svensk og Dansk ifølgende Punkter. – Tre Diftonger (au, ei, av) findes staaendesom oprindelige og nødvendige Vokaler (8 110); hertil hørerogsaa Omlyden: au til øy. Hunkjøns Navneord have oftestOmlyden o' for a (8 102); i andre Ord findes ofte o' for u(8 110). Lyden «kj» og «gj» beholdes i Endestavelserne (851).Artikel-Endelsen er forskjellig for Hankjøns- og Hunkjønsord(8 177). Et fælles Genitiv er ikke optaget (8 180). Destærke Verber have Omlyd i Præsens (8 217). Reflexivformenbruges ikke som almindelig Passivform (8 319). Relative Adverbier (som: hvoraf o. s. v.) ere ikke optagne ($ 328).
Fra Dansken adskiller Sproget sig desuden ogsaa i følgende Punkter. Medlydene t, p og k, beholdes usvækkede efterVokalen (8 110). Lydene «ll» og «nn» adskilles fra ld og nd(110). Lydstillingen «jo» og «ju» er beholdt (8 104) og gaarkun ved Omlyd over til y (95). Lyden «j» er beholdt i Endestavelserne (8 93). Endevokalerne (a, e, o) adskilles (8 81);saaledes adskilles ogsaa Endelserne «ar» og «er» i Subst. ogVerbum. Navneordene deles i tre Kjøn med særskilt Bøining(8 152). Fleertal har «r» i Hankjøn og Hunkjøn, men ikke iIntetkjøn (8 178). Verbernes Præsens deler sig i tre Former(8 233), og Imperativ i to (8 236). Navneordet beholder sinbestemte Form, om ogsaa en bestemt Artikel gaar forud (S311).
Anm. Afde mindre vigtige Punkter, hvor Norsk adskiller sig fra Danskog tildeels ogsaa fra Svensk, ere enkelte forhen omtalte ($ 110), oghertil kan man ogsaa føie: Brugen af visse Endelser (ing, nad, leike,femb, løysa) og Forpartikler (and, atter, ov, fi, ør); Omskrivning medParticivier paa «ande» ( 323); Possessiv efter Navneordet (& 312), ogUdeladelse af Nævni efter en Præposition (8 332).



362

I Formerne i det Hele findes saaledes meget mere Fællesskab medSvensk end med Dansk. I de Tilfælde, hvor hvert af de tre Sproghar en egen Ordform, er det sædvanlig den svenske, som staar næst vedden norske; f. Ex. auka, öka, oges leika, leka, lege; Haug, bög, Høi;støyta, stÿta, stode; Heim, hem, Hjem; gløyma, glöimma, glemme. –Og ved Sammenligning med de gamle beslægtede Sprog vil man ogsaafinde, at den norske Form just ikke fortjener at kaldes den mest forvanskede.
380. I de omhandlede Punkter stemmer denne Sprogform sædvanlig overeens med Gammel Norsk; men i enkelteandre Punkter har den nyere Form en Afvigelse fra den gamle.Af disse Afvigelser mærkes følgende. Omlyden a–o' findesikke ganske gjennemført; der forekommer saaledes stundom a foro' (8 102) og omvendt ($ 263). I Rodstavelsen findes ofte«je» for «ja» (6 104); ligeledes y for «i» forved r (8 103).I Forlyden er th (p) gaaet over til t eller d (6 106); ligeledes hv til kv (105). Bøiningen efter Kasus er bleven megetindskrænket i Substantiverne ($ 179) og kan ansees som bortfalden i Adjektiv (& 188). Den dobbelte Omlyd i endeel Substantiver er bortfalden (& 164). Enkelte Sammensætningermed «e» ere opkomne ($ 263). Personalformer i Berberne erebortfaldne ($ 233); Konjunktiv er meget indskrænket ($ 235).Den bestemte Form af Substantiv er kommen til større Brug($ 177). Færre Verber forbindes med Dativ (8 315), og ingen med Genitiv (316). Den omvendte Ordfølge bruges noget sjeldnere ($ 331); ligesaa er her sjeldnere Brug af Verbumuden Subjekt ($ 319) og af upersonligt Verbum (333).
Anm. Et Par betydelige Afvigelser i Bøiningen er, at Nominativmærket (r) i Hankjønsordene falder bort ($ 166), og at Artikel-Endelsen «n» er bortfalden i Hunkjønsordene og i Fleertal af Intetkjøn(6 168, 173); det sidste afviger ogsaa fra det svenske og danske Bogmaal. I selve Ordformerne er Afvigelsen ellers ikke betydelig, og deteneste Tab, som egentlig er at beklage, er at det gamle p th) er bortfaldet. I Orddannelsen ere kun faa Forandringer indtraadte, saasomat Endelsen «an» er sædvanlig ombyttet med «ing» ($ 268), og at nogleEndelser (ald, elde, erne) ere blevne meget sjeldne, ligesom ogsaa nogleSammensætningsord (aud, tor, fjøl, megin, adal, frum, forn, ender) ereblevne sjeldne eller ubekjendte, bviltet egentlig er Skade, da disse Ordkunne være til stor Nytte for Orddannelsen.



363

381. Efter det anførte er det fornemmelig en simplereBøiningsmaade, som adskiller det nyere Sprog fra det gamle,medens derimod de egentlige Ordformer for det meste ere desamme. Overgangen fra det gamle til det nye er altsaa heromtrent den samme som i enkelte andre Sprog, og navnlig iSvensk og Dansk. Naar nu den nyere Sprogform skal overføres fra Tale til Skrift, vil det nærmest gjælde om at holdesig til den virkelige Talebrug uden dog at gjøre nogen unødvendig Afvigelse fra den gamle Form. Forsaavidt den nyereForm er opkommen ligesom af sig selv og uden egentlig fremmed Paavirkning, har den ogsaa en Ret til at blive optagen iden skriftlige Brug, i Lighed med de nyere Former i Nabosprogene. Men paa en anden Siden maa det ogsaa mærkes, at ennøiagtig Betegnelse af den almindeligste Talebrug vilde i nogleTilfælde medføre en uheldig Afvigelse fra den gamle Form ogblive til Hinder for den Orden og Tydelighed, som er nødvendig i Skrift. I saadanne Tilfælde bliver det rettest at beholdeden gamle Skrivemaade, om den end ikke har fuldt Medhold iden almindeligste Dagligtale.
Anm. Her mærkes ifær den sædvanlige Udeladelse af «t» og «d» iEndelserne, f. Ex. lite(t), Huse(t), anna(t), Herald) o. s. v. og adskillige andre Afvigelser, som forhen ere omtalte, f. Er. Ti, Or, Fær, Konn,Kjønn, Jelp, Jætar (for: Tid, Ord, Ferd, Korn, Tjørn, Hjelp, Gjætar). I saadanne Former vilde det ikke være tilraadeligt at skrive efterUdtalen, da den tildeels gjør Indgreb i Ordenes Rod og forstyrrer Begrebet om Ordenes Slægtskab; desuden vilde Sproget derved faae Udseende af en Dialekt og synes mere forvansket end Nabosprogene bvoriden gamle Form er beholdt i Skrift, uagtet de Afvigelser, som Dagligtalen kan have. Det vilde blive omtrent det samme, som om manskulde skrive Dansk efter den Udtale, som man ber sædvanligst bører;f. Ex. Jei la' dæ' paa Bore', jei bante tatt noe' a' dæ'. Jei ha'tænkt aa føll'en aa jelven. Si' mei va'n sa'. Han skulle jøre bænaar'en kommer jæm i jæn, sa'n. – Dette vilde i visse Tilfælde seeværre ud end adskillige Dialekter.
I mange Tilfælde er Afvigelsen fra den gamle Form kun tilsyneladende, f. Er. naar Ordet «Hage» udtales som Haje (G. N. hagi, udtaltHagje), eller «vigja» som via (  36); og i slige Tilfælde bør Ordetskrives med sin oprindelige Lyd, saa meget mere som denne kommer tydeligere frem i visse Bøiningsformer, f. Er. vigjer, vigde, vigt.



364

Forøvrigt har Udtalen ogsaa adskillige Egenheder, som ikke engangvedkomme Bog , faafom det nordenfjeldske: ll, nn, sl (og tl), detsøndenfjeldske skj (sj), det tykke L og det aspirerede D. Den særegneUdtale bliver her at ansee som en Dialektform og at overlade til Dagligtalen.
382. I den hele Sammenstilling af Ordformer og Bøiningsformer bliver det nødvendigt at stræbe efter en Eenhed,saa at der ikke bliver opstillet flere Former i Stedet for een,da dette vilde føre Sproget tilbage til Landskabsmaalenes Stilling og saaledes gjøre det vanskeligt at lære. En fast og stadig Sprogform er nødvendig til skriftlig Brug, for at Læserenaltid kan finde samme Tanke betegnet paa samme Maade, ellerfor at Udtrykket for ethvert Begreb kan blive desmere bestemtog utvivlsomt. Dette medfører da, at en Forfatter maa giveSlip paa enkelte Former, som hans egen Dialekt tilbyder, forsaavidt som disse ikke kunne forenes med den Sprogform, somtilbyder sig ved en prøvende Sammenligning af alle Landskabsmaal. Men jo mindre forvansket et Landskabsmaal er, des lettere bliver naturligviis Overgangen til Mønsterformen.

Anm. I de fleste Egne findes en eller anden Afvigelse, som man hermaatte føge at undgaae En Trønder maatte saaledes opgive sine mangeForkortninger, en Agersbufing fine mange Former paa «e» og «er», enhusing sine svækkede mer med «e» (for er og or). Dergives endog Distrikter, hvor et eller andet af Norskens vigtigste Egenmærker er fordunklet; saaledes Tvelydene i Østerdalen og Guldalen, debaarde Efterlyd (t, p, k) i Stavanger og Mandals Amt, og Omlydeni de stærke Verber i Smaalenene og flere Steder. Men overalt villedog de ældre Former for en stor Deel være bekjendte af Omgang medFolk fra andre Egne.
Ved enkelte Bøiningsformer, som forhen ere nævnte, kunde Bestemmelsen blive noget tvivlsom; saaledes ved Dativ af Subst. (8 179),Sammensætning med «e» (8 263), den bestemte Form af Adjektiv  184),Dativ af Pronomen ($ 193, f.), Præsens med Halvlyd ($ 233), ogKonjunktiv i Imperfektum ($ 235). I saadanne Tilfælde kunde derblive Spørgsmaal om, bvorvidt to ligegjældende Former kunde brugesjævnsides, f. Er. giv og giver. I sig selv kunde dette vistnok forsvaresfor enkelte Tilfælde og især for Brugen i Vers og Riim, som alleredeforhen er omtalt. Ogsaa andre Sprog have en og anden Dobbeltform,f. Er. Sv. gifver og ger, tager og tar, (de) unge og unga; jf. Tydsk

»»M



365ward og wurde, biegen og beugen. Men ialfald burde saadanne Dobbeltformer ikke være mange og ikke forekomme ofte i Prosa eller ubunden Stiil. 77
383. Dernæst udkræves ogsaa en Frigjørelse fra adskilligefremmede Former, som kunne være tilvante ved Læsning i andre Sprog. De Ordformer, som fra gammel Tid tilhøre detteTungemaal, have naturligviis lige god Ret, hvad enten de tilhøre dette Maal alene, eller de ogsaa tilhøre et andet beslægtetMaal; og ligesom ingen Form bør vrages, fordi den er alenenorsk, saa bør heller ingen vrages, fordi den ogsaa er svenskeller dansk. Derimod burde uvedkommende Former være udelukkede, fordi de her blive uden Betydning og desuden ogsaakomme i Veien for en fuldkomnere Brug af de rette hjemligeFormer.
Anm. Blandt fremmede Ordformer mærkes nogle Endelser, som:ri, beit, inna (inbe); bar, haftig, agtig; – og nogle Sammensætningsord som: an, be, bi, er, ge, hen, und, og tildeels: upp, for, fort(efter tydst Maade). Og hertil høre ogsaa nogle Sammensætningermed «en» (som: Rosenkrands, Taskenspiller, Tappenstreg, Grækenland);nogle afledede Subst. med «ner» (som Skyldner, Gjeldner, Kunstner),og nogle med Omlyd (som Jæger, Fuglefænger, Løsgjænger). If. 261Enkelte af disse Former ere rigtignok nu saa tilvante, at man vel kundevære fristet til at bruge dem som en Nødhjelp indtil videre; men detbør dog haves for Øie, at de ikke tilhøre Sproget, og at deres Indførelse grunder sig paa en Forsømmelse af den rette Udvikling i de nordiske Sprog.
Af særegne danske Bøiningsformer, som her maa boldes borte,mærkes: Fleertal paa «e» og «er» i Neutrum (Ex. Lande, Huse, Klæder), endeel Imperfekter med «te» og «ede» (bændte, kjendte, kaldte;fæstede, væltede, hærdede) og nogle Reflerivformer med «e» (som: trives,gives, bydes), foruden adskillige andre, som forben ere nævnte.
384. Endelig vil der ogsaa i Skrivemaaden udkræves enFrigjørelse fra en og anden tilvant Brug, som kunde være tilHinder for den rette Opfatning af Sprogets naturlige Regler.Blandt andet gjælder dette for Sammensætning af Ord (5 257),for Fordobling af Konsonanter (5 42) og især for Betegnelsenaf de aabne Vokaler, da det her er mest nødvendigt at vedtageden Form, som bedst antyder Ordenes Slægtskab ved Aflyd



w w» 441* »»mææmwavaove vvv9Wws»wv»wÆ

366

og Omlyd, som i det foregaaende er omtalt. En anden Sager det derimod med den Brug, som ikke vedkommer de egentn men kun det ydre eller det, som er for Diet, saasom Brugen af Skriftsort, Skrifttegn og store Bogstaver. Idisse Ting bliver det uden Tvivl bedst at følge Brugen i Danskog Tydsk, da det er denne, som Landets Almue nu engang ervant til, og da nogen Forandring i denne Sag ikke er nødvendig.

Anm. Hvad Ordformerne især vedkommer, da er de hertil hørende7 Enkeltheder saa mange, at de ikke let kunne afhandles andensteds end ien Ordbog. En god Veiledning har man rigtignok i den Normalskrift,som nu er vedtagen for det gamle Sprog; men alligevel vilde det dogikke være raadeligt at følge denne i alle Dele. Saaledes vilde den indførte Overtegning eller Accentuering af de lukte Vokaler her blive vanskelig at gjennemføre, og som forhen bemærket, kunde man her tildeelsbellere behøve Tegn for de aabne end for de lukte Vokaler. Ligeledesvilde det her falde ubekvemt at optage Endevokalerne «i» og «u» (f. 882, 83), Tvelyden «ey» (for øy), Forlydene hr, bl, hn, Efterlyden «f»(for v) eller pt og ps (for ft og fs). Det vil nemlig her være mest tilraadeligt at beholde den Skrivemaade, som Almuen i den senere Tid erbleven vant til, forsaavidt som der ikke er særdeles vigtige Grunde tilat afvige derfra Af samme Grund vil det ogsaa være tjenligst at beholde Frakturskriften eller den saakaldte tydske Skrift, og ligeledes atbruge store Forbogstaver i Substantiverne ligesom Tydskerne og Danskerne. (If S 72). Det er ikke godt, at et Lands Almue skal ideligblive dreven frem og tilbage efter enkelte Forfatteres personlige Smagog Behag, og det er allerede uheldigt nok, at man af vigtigere Grundeer nødt til at forelægge Folk saa meget andet, som er nyt og uvant,om man ikke ogsaa skal plage Almuen med allehaande unødige Foranbringer.

4»*» p

2. Om Ordforraadet.

385. Til det norske Ordforraad regne vi alle de Ord, sombruges i Landet, forsaavidt som deres Form kan kaldes norskog ikke staar i nogen Strid mod Sprogets gamle Regler forLydstillingen og Ordformerne. Forsaavidt et Ord har forskjellige Overgangsformer i Landskabsmaalene, blive disse her atbehandle ligesom de føromtalte ligegjældende Bøiningsformer,



367

nemlig saaledes at den fuldkomneste af dem optages som almeengyldig til skriftlig Brug, medens derimod de øvrige betragtessom Dialektformer og overlades til Dagligtalen. Hvorderimod har flere forskjellige Ord af een og samme Betydninkunne de alle betragtes som almeengyldige, forsaavidt de behøves, da det ofte er nyttigt at have flere Ord til Afvexling foreet og samme Begreb. I dette Tilfælde er det at mærke, atdet rigtignok er tjenligst at tage det mest bekjendte Ord tilBrug i Skrift, men at man dog ogsaa maa komme ihu, at detikke altid er det bedste Ord, som er det mest bekjendte, og atman heller ikke bør forskyde et godt Ord, fordi det er lidetkjendt; da det netop ved at bruges i Skrift vil blive mere befjendt og derved tjenligt til ftørre Brug.

Anm. Forskjellige Overgangsformer findes især ved saadanne Ord,som enten have en dunkel Rod, f. Ex. Fivrelde, Fyrveld, Fryvil (danskSommerfugl), eller have en Lydstilling, som er bleven forskjellig udtalt,f. Ex. Ljos, Ljøs, Løs, Jos, Jøs (0: Lys); – Veder, Veer, Vær, Veir(0: Veir); – Netla, Nesle, Nosle, Nasle (o: Nælde); – styrd, styr,stjur, stør, støl (o: stiv); – knoda (o'), knøde, knø, knaa, kna (: ælte).Flere Erempler er forhen anførte ($ 111, f).
Som Erempler paa forskjellige Ord for samme Begreb (Synonymer) kunne her anføres: Reide, Beine, Velde, Ambod, Tarvende (0:Redskaber); – Stade, Stabbe, Staal, Muga, Mukka (: Masse); –Baara, Bylgja, Alda (Olda), Vaag (0: Bølge); – Eim, Gova (o'),Gosa (o'), Gim (0: Damp); – Ange, Daam, Tev, Snik, Luft, Lukt(0: Lugt); – ill, vond, laak, raten (: ond); – stokka, skvetta, kvekka,kveppa, kippast (0: fare op af Skræk).  De ere sædvanlig noget fordeelte ud over Landet, saa at ikke alle bruges paa samme Sted og isamme Betydning.

386. I det samlede Ordforraad findes atter det sammeForhold, som forhen er omtalt ved Formerne, nemlig at enDeel af Ordene ogsaa tilhøre et eller flere af de beslægtedeSprog, medens derimod en anden Deel kun tilhører dette Tungemaal. En stor Deel af Ordene kan ansees som fælles for degermaniske Sprog, og disse Ord have da sædvanlig en almindelig Brug og en meget sikker Stilling. En anden Deel erkun fælles for de nordiske Sprog og mangler i de ovrige.



m

41441

m»»w »M»

368

Nogle Ord ere kun fælles for Norsk og Svensk, og nogle ereendelig særegne for det norske Maal. Disse sidste have tildeelsusikker Stilling, da nogle af dem ere kun i liden Brug,og andre kun bruges i en Deel af Landet, saa at de ikke ereganske almindelig bekjendte. Imidlertid er naturligviis mangfoldige Ord bekjendte nok, om end ikke bruges i den dagligeTale.

Anm. Som Erempler paa fælles germaniske Ord itildeels med
nogen Forskjel i Formen) kunne anføres: Auga, Dag, Ende, Folk, Fugl,Hand, Hus, Klæde, Korn, Land, Mann, Son, Stein, Ting, Veg; –all, halv, mild, open, svart, varm; – bita, driva, eta, giva, halda,koma, liva, senda, vaka, venda.«(Til Erempler vaa fælles nordiske Ord kan tages: Ande, Barn,Dreng, Eld, Golv, Grein, Kjøt, Kvist, Leir, Neve, Rad, Seng, Skog,Vaar, Vegg; – gamall, kaat, sein, snar, tung; – auka, brjota, elska,gløyma, graata, lyda, naa, skjelva, sova, søma, tegja, venta.
Exempler paa særegne norske Ord ere: Auke, Baara, Brum, Filla,Flaum, Floke, Gjenta, Gut, Kongul, Naust, Rabb, Rid, Saud, Skodda,Svad, Tare, Tora, Æva; bein, greid, ljot, skrinn, stutt, traa; ala,grøta, huska, klora, masa, rugga, rynja, sprikja, staaka, vimra.
Adøskillige Ord have i ældre Tider været mere udbredte; saaledesgjenfindes endeel nordiske Ord i Gammel Høitydsk, saasom: Barn, Leik,Mat, Maag, Mold; blid, sein; siga, tegja (dagen), tjota (diuzan), vera(wesan). Det nedertydske har ogsaa havt mange Ord fælles med Norden, og deraf er da ogsaa en Deel gaaet over i det Engelske. Mærkeligst er det, at adskillige af vore Ord gjenfindes i Engelsk og ikke iDansk; saaledes: Bol (bull), Fen, Ufs (øaves), dim, ill, saar Gore);benda, karva, lika, risa, skaka, sova (sweep), vanta. Rimeligviis havedisse og lignende Ord ogsaa været bekjendte i Danmark uden at blivebenyttede eller bevarede ved skriftlig Brug. Det danske Bogmaal synesat have havt en ubeldig Tilbøielighed til at indskrænke sit oprindeligeOrdforraad, hvorved der da er blevet Armod i det nordiske Stof ogderimod en desto større Rigdom af fremmede Ord.

387. Det norske Ordforraad falder nær sammen med detIslandske, men fraskiller sig dog i visse Punkter og især saaledes, at enkelte Ord, som ere meget brugte i det ene Sprog,ere blevne sjeldne i det andet. Paa en anden Side har vortOrdforraad et stort Fællesskab med det Svenske, og dette Fællesskab er naturligt, da det ikke er opkommet ved nogen Ind-



369

førelse eller Efterligning. Dernæst har det norske Ordforraadogsaa meget fælles med det danske; men dette Fællesskab er tildeelsopkommet ved en stærkere Paavirkning, da nemlig Dansken ilange Tider har været det eneste Bogmaal, som det norske Folkhar kjendt noget til. Alligevel er det dog ikke mange af deegentlig danske Ord, som her ere optagne; derimod ere mangefremmede, især tydske, Ord paa denne Maade indkomne, saa atde tildeels ere i temmelig almindelig Brug.Anm. Af norske Ord, som ogsaa bruges i Svensk, men ikke iDansk, mærkes følgende som Erempler: Agn, Bos, Dy, Fikka, Grend,Grind, Helg, Klubba, Maag, Mo, Mun (mån), Plagg, Saa, Snaar,Sæter, Teig, Torva; einstaka, kvik, sæl, tekk; byrja, fløda, herma, byfa,laata, orka, raaka, skaka, stadna, svarva, tevla, vyrda.

Endeel Ord, som bruges i Svensk eller Dansk, maa her ansees sommanglende. Af Ord, som saaledes er baade svenske og danske, men ikkenorske, mærkes følgende (i banft Form): Bugle, Die, Ebbe, Faar, Her,cjertel, Klippe, Kro, Ror, Rov, Skjæve, Støi, Svoger, Ingel; brække,

gynge (gunga), ile, levne, pleie (plåga), studse; bos, jo, skjont. – AfOrd, som ere danske og ikke norske, mærkes desuden: Ambolt, Vede,Drog, Gane, Krat, Neg, Skimmel, Trin, Tusmørke, Ævred; deilig,smidig, taus; dadle, føle, luge, mylre, pludre, ruge, runge, j ulme,vrimle, vrinske, vrøvle.
388. Den største Deel af det nuværende njee findes allerede benyttet i Gammel Norsk, og har saaledes væreti stadig Brug hos Almuen fra gammel Tid. Imidlertid hardet gamle Sprog ogsaa adskillige Ord, som nu synes at væregaaede af Brug i Talen, ligesom ogsaa enkelte Ord ere blevnesjeldne og bruges kun i en liden Deel af Landet. Og derimodhar det nyere Sprog adskillige Ord, som saavidt bekjendt ikkefindes i de gamle Skrifter, men som dog have norsk Form ogikke fee ud til at være indførte fra noget andet Maal. Afdisse Ord kan der maaskee være adskillige, som førft have blevet befjendte og udbredte i en senere Tid; men forøvrigt maade vel helst ansees som gamle og hjemlige Ord, saa meget meresom enkelte af dem ogsaa findes paa Island, hvor de neppekunne være indkomne fra andre Lande.

*
1
2
Anm. Af de ber tilsigtede Ord, n synes at mangle i gamle24

Rorft Grammatik.



44

41

244

370

Skrifter, mærkes følgende: Ampe, Dott, Filla, Gamp, Grov, Gut,Hima, Kamp, Lefsa, Lot, Moro, Rabb, Rust, Rør, Skodda, Slind,Snoa, Taus, Tora, Tyta; bidig fjelg, os, skrinn, taug; asa, byksa,duva, furta, glosa, gluva, gyva, haa, hæsa, klessa, kvekka, myta, ruva,skuva, smetta, sprikja, suba, svalla, trysja, tulla vima. (If.  218.
Af gamle Ord, som nu synes at mangle eller ialfald ere blevnesjeldne, mærkes følgende: Ambaatt, Aaltyda (alpyda), Aast, Bøl, Daun,Flærd, Gløp, Haaske, Ilm, Maale, Rekkja, Rog, Sjod, Svift, Tungl,Tegn, Tjod, Vaatt, Vig; aagjæt, eiliv, hovug, iter, jarp, mær, naalæg,rag, rygg, sek, teit; beida, blessa, fela, glata, kvidja, letja, rinda, svnja,tyrma, tæla, veita.
Enkelte gamle Ord, som have været fælles for Norsk og Dansk, erenu bekjendte af de danske Bøger, men ellers ikke i synderlig Brug; saaledes: aarla (aarle), Borgon, Frest (Frist), Gisl, Heimild (Hjemmel),Hjord, Idtrott (Idræt), Jartegn, Kinnhest, Kval, Miskunn, Oker(Aager), Skarn, Udaad, Verdskyld; fremja (fremme), hemja, skjemta,sysla. Det maa nemlig erindres, at der overalt fan være en Mængdeaf Ord, som en bekjendte og forstaaede, uden just at bruges i dagligTale.
Nogle gamle Ord bave derimod nu faaet en Forandring i Betydningen. Saaledes have nogle faaet en mere indskrænket Betydning, saasom: berja, drepa, gjøda, kanna, starva, tigga; – medens enkelte andre have faaet et andet Slags Tillempning eller Omflytning Saaledesbruges nu Ordet «tenkja» i Stedet for G. N. hyggja, hugsa og ætla;derimod betegner «byggja» at glæde eller fornøie, «bugsa» at mindes,og «etla» at bestemme eller beslutte. Imidlertid ere dog saadanne Forandringer iffe ret mange.

389. En mere betydelig Afvigelse fra det gamle Sproger derimod opkommen ved en tiltagende Brug af fremmede Ord.Rigtignok havde ogsaa det gamle Maal optaget enkelte fremmede Ord, især af Latinen; men disse Ord vare dog ikke mange,og desuden vare de allerede saaledes tillempede efter den hjemlige Talebrug, at de ikke kunde være til synderlig Uleilighed.Efter den senere tiltagende Forvanskning af Bogmaalet og denderpaa følgende Tilvænnelse til det danske Bogmaal er derimoden stor Mængde af unordiske Ord bleven bekjendt i Landet, ogen Deel af dem er da ogsaa kommen i Brug hos Almuen.Da disse nyere Ord ere optagne af flere forskjellige Sprog ogfor en stor Deel uden nogen Tillempning efter de nordiske Former, have de her gjort en skadelig Virkning i flere Henseender



371

og især derved, at de have svækket den nedarvede Sprogsands

og stillet sig i Veien for mange hjemlige Ord, som enten allerede vare dannede eller med Lethed kunde dannes af nordisk Rod.

Anm. Man maa her gjøre Forskjel paa det gamle naturlige Fællesskab imellem Sprogene og det paatvungne Fællesskab, som er opkommet i en senere Tid. En stor Deel Ord er, som før sagt, fælles for degermaniske Sprog fra gammel Tid, og adskillige af de simpleste og nødvendigste Ord (f. Er. Fader, Moder; eg, du, o. s. v.) ere endog fællesfor mange flere Sprog, endskjønt Formen er lidt forskjellig. I Modfætning til andre gamle Sprog, f. Er. Latin, have de germaniske Maaltildeels antaget en egen Ordform ved en regelret Overgang (Lydflytning);saaledes med F for P: Fader, Fisk, Fe (Lat. pater, piscis, pecu); Bfor F: bera, bora, Botn (L. fero, foro, fundus); K for G: Kinn, Kyn,kald (L. gena, genus, gelidus); H for K: Hud, Horn, Hovud (L. cutis,cornu, caput). I enkelte Ord findes dog denne Overgang ikke, f. Ex.fast (festus), kjær (carus), Kista (cista), koka (coqvo), og disse kundemaaskee være optagne i en senere Tid; men imidlertid er Sammenhængen hermed noget dunkel, og forøvrigt er det os nok at vide, at mangeaf vore Ord kunne gjenfindes i fremmede Sprog og dog ikke bør anseessom fremmede Ord. »*
GErempler paa Ord, som allerede findes optagne i det gamle Sprog,især fra Latin og Græsk, ere følgende: Altar, Apostel, Biskop GBisp),Brev, Dekn, Djevel, Engel, Fest, Funt, Kalk, Klerk, Kor, Kross,Kyrkja, Meister, Mesfa, Non, Paaske, Penn, Pina, Prest, Regla, Skule,(Skole), Tavla, Vers. Disfe og flere lignende ere tidlig blevne lempedeefter de hjemlige Former og maa ansees som fuldkommen indlemmede iSproget. If S 150.
I den sidste Tid, da man endnu skrev et Slags Norsk, havde manallerede begyndt at optage adskillige tydske Ord, især af den nedertydskeSprogform; men dette var dog for intet at regne imod al den Tydsk,som siden er optagen i det Danske. Af disse indførte tydske Ord er daogsaa mange efter et langvarigt Bekjendtskab nu komne i Brug hos vorAlmue, saasom: Afsked, Ansigt, Anstalt, Forftand, Gemyt, Handel, Krig,Mangel, Pligt; dunkel, munter, oprigtig; forbi; begjære, begynde, betale, blive, erstatte, forlange, forsikre, byfle, opvarte, skaffe, snakke, treffe,underrette. Mangfoldige andre ere derimod kun bekjendte og ikke brugte,og mange ere endnu ubekjendte og lidet forstaaede, f. Ex bæslig, opbragt, umiddelbar; fortsætte, indskrænke, ombringe. De tydske Ord falderigtignok lettere at bruge end andre fremmede Ord, men alligevel gjørede dog megen Uleilighed, idet de indtrænge sig imellem hjemlige Ord,som de have nogen Lighed med, og derved forstyrre Begrebet om Ord-



vvæ*srrerer* PpP5» »»»»

*

5  ſſ44  4..

372

dannelsen ligesom de ogsaa virke til at fortrænge adskillige gode Ord,som have tilbørt Sproget fra gamle Tider.
390. Med Hensyn til Mængden af Udtryk for de nødvendige Begreber, maa det norske Ordforraad ansees som ligesaa rigt som det danske og svenske, og naar de fremmede Ordpaa alle Sider fraregnes, vil det maaskee ogsaa have visse Fordele. Imidlertid mærkes det samme Tilfælde her som i Nabosprogene, at det oprindelige eller hjemlige Stof vil stundomsynes utilstrækkeligt i Sammenligning med visse andre Sprog,som have været længe og omhyggelig dyrkede. For de almindelige Begreber, som ere lette at opfatte og adskille, findes herUdtryk nok og stundom endog til Overflod; men for viøse sjeldnere Begreber, som enten ere meget omfattende eller ogsaa nogetvanskelige at adskille og begrændse, er Forraadet tildeels knapt,saa at et og andet synes at mangle. Der er saaledes visseTanker, med hvilke man kommer i nogen Forlegenhed for ethjemligt Udtryk, og dette har da ogsaa været en Aarsag til, atsaamange fremmede Ord ere optagne i Nabosprogene og dervedblevne bekjendte ogsaa her i Landet. Denne Udvei er naturligviis ogsaa tilladelig for det norske Maal, men alligevel burdeman dog altid have for Øie, at dette just ikke er den retteMaade, hvorpaa et Sprog skal udvikles og beriges.
Anm. At der mangler et enkelt Ord for et eller andet nødvendigtBegreb, er noget, som kan forekomme selv i de rigeste Sprog, og derfindes ogsaa Exempler paa, at en saadan Mangel kan finde Sted iflere forskjellige Maal i samme Tilfælde. Saaledes finder man overaltFællesnavne for Dyr, Fugl og Fisk, men ikke noget oprindeligt Navnfor Insekt; thi de klassiske Navne «entomon» og «insectum» ere, somman seer, kun Sammensætninger, som betegne Indsnit eller en indskaaren Ting. Ligesaa finder man overalt Navne paa Sol, Maane ogStjerner, men vanskelig noget Fællesnavn for dem alle tilsammen; tbiNavnet «Himmellegeme» (T. Himmelskörper) er kun sammensat og ikkesynderlig helvigt. (G. N. tung! brugtes tildeels i denne Betydning). –Forøvrigt vil man vel i alle Folkesprog finde det ovennævnte Forhold,at der er Overflod paa den ene Side og Armod paa den anden: menalligevel mærke vi dog ikke synderligt til nogen Armod, undtagen naarvi ville efterligne de rigeste og mest dyrkede Maal, og i dette Fald erdet tkke underligt Ingen bør vente, at man her skulde finde færdig-



p »e —» »»»w

»vvvpp »v»»»

373

staaende Ord for hver eneste Tanke, som man kunde have faaet vedBekjendtskab med andre Sprog. »
Som bekjendt kunne enkelte Sprog have en særegen Bekvembed tilat danne Ord, som blive vanskelige at oversætte i andre Maal. Deromanske Sprog have saaledes en stor Fordeel ved sine bekvemme Aflednings-Endelser (saasom: ar, al, an, in, os), og de germaniske maada føge at erstatte dette paa andre Maader, blandt andet ved Sammensætning. Det Tydske har en stor Fordeel ved sine Forpartikler (an,be, ent, er, ge, ver); men de nordiske Maal have ogsaa Partikler, somtildeels have været kun lidet benyttede (som: aa, or, um, sam, ved,hjaa). Det gamle Norske havde mange bekvemme Midler til en heldigOrddannelse, og man pleier ogsaa at sige, at det gamle Sprog varmeget rigt. Om det nuværende Svenske og Danske kan det derimodneppe siges, at de ere rige, naar nemlig alle de optagne fremmede Ordfraregnes. Men Sagen er nok, at de aldrig have benyttet sit hele Forraad tilfulde; det har altid gaaet ud paa Optagelse, men sjelden paaBenyttelse af det hidtil forsømte hjemlige Stof. Man har gaaet fremefter den Tanke, at naar man kun havde et Navn paa hver Ting, saavar det ligegyldigt, hvorhelst Navnet var kommet fra. Dette kunde nokhave sin Fordeel til en større Nøiagtigbed eller Præcision i Udtrykket;men denne Fordeel blev da kun en Løndom for en liden Hob og kundeikke komme det hele Folk tilgode, ei at tale om den store Forvanskning,som selve Sproget berved maatte lide. Vi kunne undre os over, hvorledes det engelske Folk er tjent med de mangfoldige romanske Ord, somdet bar faaet at lære endog i den simpleste Børnelærdom, f. Er, grace,pardon, remission, trespass, doctrine, commandment, baptism o. s. v.Men vi skulde ogsaa betænke, hvorledes de nordiske Folk ere tjente medalle de tydske Ord, som ere dem paatvungne. Det kan f. Ex. aldrigfalde Almuesfolk ind, at «Andagt» skal opfattes som «An-dacht» og betyde Paatænkning (Aatanke); hellere maatte de da troe, at det kom af«Aand» og «agte» eller noget lignende. Heller ikke vil det være demmuligt at udfinde Roden til: Fornuft, forsage, fortørne, bedrøve, betragte; eller til: geistlig, begeistre, offentlig, indskrænket, forloren, beskjæftige, bivaane, og lignende. Der behøves altsaa overalt en Forklaring, og naar saa skal være, da kunde man ligesaa godt bruge ukjendteeller sjeldne nordiske Ord.

391. Ved en tiltagende skriftlig Dyrkning af Sprogetbliver det altsaa nødvendigt at tænke paa en Jævning ellerOrdning af Landets Ordforraad, for at saa meget som muligt deraf kan komme til Benyttelse. Hvor flere eenstydige Ordforefindes, maa det bedste eller bekvemmeste af disse blive taget



vp »1

444 »»»» e »»»v» »

374

til stadig Brug, og de øvrige kunne da bruges enten til Af

vexling eller til Udtryk for en Vending i Begrebet. Hvor derimod Knaphed eller Mangel paa Udtryk synes at finde Sted,maa man benytte sig af de sjeldnere Ord, som virkelig betegneTingen, eller ogsaa af visse ubestemte eller svævende Ord, sombetegne Tingen tilnærmelsesviis; thi det er netop Skrivebrugen,som baade kan gjøre de sjeldne Ord bekjendte, og tillige bestemmeBetydningen af de mere svævende eller vaklende Ord. Og hvornye Udtryk behøves, maa saadanne kunne dannes ved Sammensætning eller Afledning af visse bekjendte Ord, saaledes somdette forhen er skeet i adskillige andre Sprog.

Anm. Med saadanne Ting, som ombanbdles i Kontrakter, Skiftebreve og lignende, bar det hidtil ofte været Tilfældet, at man bar brugtet Navn i en Deel af Landet, og et andet Navn i en anden Deel, saaat flere eenstydige Ord kunne figes at være bævdede i Skrift. Saaledes: Livøyre, Føderaad, Follog (egentl. Forlag), Folga, Kor (skrevet:Kaar) og Hold (om en vis Aftægt af en Gaard); Kylna, Kjona, Turkog Badstova (om et Tørrehuus); Kolla, Ringja, Bunka og Ask (om etMælkekar). Dette viser sig blandt andet i Betjendtgjorelfer l Pladene:de søndenfjeldske Aviser tale om «Fød , de om«Follougfolk», de stavangerske om «Folgefolk», de bergenske om «Kaar.folk», de nordlandske om «Holdsfolk». Det er godt, at alle disse Ordere saaledes benyttede; men det vilde dog være ønffeligt, om et af demvar almeengjældende, og de øvrige kunde benyttes for andre nærliggendeBegreber
Adskillige gode Ord, som have en meget snæver og indskrænket Betydning, vilde blive til langt større Nytte, naar Betydningen blev noget udvidet. Det er ikke nogen rigtig god Indretning, at Ordene: Føderaad, Livøyre og Folga kun skulle betegne Opholdsmidler for Folk, somfratræde en Gaard, medens derimod Opboldsmidler for andre Folk betegnes med en Række af fremmede Ord (Pension, Gratiale, Provision,Stipendium, Diæter, Gage, Appanage). Det er ikke ret nyttigt, at«Onn» skal kun betegne to eller tre Slags Arbeide, at «Agn» skal kunvære et enefte Slags Lokkemiddel, at «Næver» skal kun være Overbinden paa et eneste Slags Træ, at man kun skal sige «gjæta» om atvogte Fæ, og «kanna» kun om at eftersee Fæet. Ved en mere udvidetBrug vilde derimod saadanne Ord føorst faae sit rette fuldkomne VærdPaa en anden Side kunde ogsaa Ord af en mindre bestemt Betydninggjerne overføres paa en bestemt Ting, f. Er. «Skare» om et vist Antal,«Kamp» om en enkelt Steenart, «Spikke» om en Klasse af Fugle, ofv.



v»m» ppp »p

375

Lignende Overførelser have ofte fundet Sted i andre Sprog; man erindre sig kun, at Fr. compagnio betyder et Selskab, og corps et Legeme,

og at disse Ord nu ere os bekjendte i en ganske anden Betydning.Af særdeles Vigtighed er det ber at benytte de sjeldnere Ord, somfortjene en større Brug og tildeeels kunne træde i Stedet for visse frem

mede Ord; f. Er. Annsemd (Travlbed), berka (blotte), einstaka lisoleret),forda (transportere), forn (antik), Kappe (Helt), Lydska (Folke-Egenbed),Oge Ærefrygt), raust (generøs), ruvsam (voluminøs), Semja (Overeenskomst), Skeid (Bane), Tevling (Konkurrents), traust (solid), tvinn(dobbelt), Vord (Genius), o. s v. Ligeledes burde bekvemme Ord afdet gamle Sprog benyttes, hvad enten de for Øieblikket ere i Brug eller ikke; f. Ex. Fylke, Herad, Fylking, Tjod (Nation), Skjepna (Kreatur), kynna (underrette), skyra (forflare), veita (skaffe) osv. En Uleilighed kunde det nok være ved saadanne Ord, at de for Øieblikket erefor lidet bekjendte og derfor maatte stilles i en saadan Sammenhæng,at man kunde slutte sig til Betydningen; men det bles dog ikke værre ;med disse end med de mange hundrede fremmede Ord, som man harforelagt os, uden at spørge os synderligt om, hvorvidt vi forstode demeller ikke.For nyere Begreber, som her ikke have noget bestemt Udtryk, er detden naturligste Udvei at danne sig tilsvarende Ord af hjemlig Rod ogefter hjemlige Regler. Allerede i Gammel Norsk ere enkelte Ord opkomne, som see ud til at være Oversættelser, f. Ex. innblåstr (inspiratio), samvigka (conscientia), nåungr (proximus), holdlegr (carnalis),stundlegr (temporalis). Ogsaa Dansken har fine nydannede Ord, saasom: Lærebvgning, Sædelære, Indling, Medbeiler, Hærfører, Sagfører(jf. Igjenfødelse lliggjørelse færdiggjørelse); men det var at ønske, at der var flere saadanne, som vare dannede af nordisk Rod; tbiisaafald kunde de, paa Grund af det naturlige Fællesskab, ofte ogsaabenyttes i det Norske. Imidlertid er det at mærke, at man ber harmeget bedre Adgang til saadan Orddannelse, da nemlig det Norske harbaade et rigere Forraad af Rødder og tillige en mere nøiagtig Adskillelse af Lyd og Lydstillinger, saa at her i det Hele er langt størreRum for nydannede Ord392. Den største Deel af den fremmede og uvedkommendeIndblanding i Sproget kunde saaledes blive undgaaet ved Benyttelse af de sjeldnere hjemlige Ord, eller ved en passendeOversættelse, og ofte ogsaa ved en Omskrivning med flere Ord,da det ikke just er nødvendigt, at hvert enkelt fremmedt Ordskal her gjengives med et eneste tilsvarende Ord og ikke flere. FImidlertid er det dog ikke nogen Nodvendighed, at alle frem-



.44 44

p44

376

mede Ord skulde forskydes. De Ord, som ere optagne i ældreTider med Tillempning efter Sproget, maa, som før bemærket,nu ansees som indlemmede; og enkelte af de senere tilkomnekunne vel ogsaa uden Skade blive staaende. Men de sidste burdedog behandles noget strengere, saa at man kun skulde beholdesaadanne Ord, som ere lette at udtale, ikke medføre nogen Usikkerhed i Bøiningen, og ikke komme i Veien for de ægte hjemlige Ord. Og dernæst burde det ogsaa paasees, at man kunbeholdt saadanne, som ogsaa ere optagne i flere Sprog og derved ere blevne fælles Udtryk for flere forskjellige Folkeslag.

Anm. De vigtigste Grunde mod Optagelse af fremmede Ord ereallerede forhen nævnte eller antydede, nemlig at de medføre en ubekjendtRod, saa at man ikke deraf kan slutte sig til Betydningen, men altidbehøver en Forklaring, og dernæst at de ofte kræve en fremmed Udtaleeller Betoning, og oftest ogsaa ere usikkre i Bøiningen, ligesom de ogsaaforstyrre Sprogets naturlige Samklang og fordærve Folkets Sprogsands. Den største Uleilighed finder Sted ved de indførte franske Ord,da disse afvige mest fra den nordiske Lvdstilling (f. s 150). EngelskeOrd kunne ogsaa, paa Grund af Udtalen, være besværlige nok; menbeldigviis er det dog kun faa af disse, som ere blevne bekjendte her iLandet Hvad de tydske Ord vedkommer, da have disse rigtignok ikkenogen saadan Vanskelighed; men alligevel maa de her ansees som hinderlige, da de ofte medføre Dunkelhed og Misforstaaelse og komme iVeien for adskillige hjemlige Udtryk. Mange af dem have kun faaet enufuldkommen Tillempning, uagtet de dog kunde haves, eller virkelig haves, i en nordisk Form; f. Ex. Ziir (G. N. lir, og Ære) og flere, somforben ere nævnte ($ 109). Nogle af dem støde sammen med Ord afen anden Betydning, f Er. «foredrage» og «tildrage fig", som hermaatte hedde: «bera fyre», og «bera til», da nemlig det tydske «tragen»bruges anderledes end vort «draga»» Nogle af dem kunne ansees somforvanskede Former i selve Tydsken; saaledes «Pragt» (Pracht) forBracht (som Grimm sammenstiller med det nordiske «Brak», o: Larm);ligeledes «pukkel» for Bukkel; «Gunst» for Ge-unst (jf. vort unna);«bange» for be-ange (beklemt); «barmhjertig», T. barmherzig, fordumarmherz (Lat. misericors), som ikke har noget med «Barm» at gjøre; –«Syndflod», T. Sündflutb, fordum Sintflut og Sinflut, som betyderden store eller alt overgaaende Vandflod (Si-flod) og ikke har nogetmed Ordet Synd at bestille. Nogle er derimod blevne forvanskede vedOverførelsen; saaledes «bedrage», som i Tydsk hedder betrügen (Subst.Betrug) og har intet at bestille med «drage», men som vistnok her har



»vp »p ;.. »»» ø..)0g)OO071)..)

377

virket til at fortrænge nogle gamle Ord af lignende Betydning (G. N.tæla, véla, blekkja; jf. Subst. tål, vel, flærd). Ligeledes «for nøden»(T. vonnothen), hvoraf man har dannet et Adjektiv og endog et Substantiv (Fornødenhed). Andre Slags Overgangsformer ere: «dreie»,som her skulle hedde «traa» eller noget sligt, da Tydsk drehen er beslægtet med Drabt, som her hedder Traad; – «Frygt» er T. Furcht og hedder i G. T. forabta, el forohta; – ægte», T. echt, er forvansket afG. T. éhaft (o0: lovlig); – «sagte» er kommet i Stedet for G. T.samfte, el. sanft (Eng. soft); ligeledes «agtig» (f. Ex. naragtig) forhaft el. haftig. Enkelte saadanne Former kunne vel ansees som nedertydske, men i de nordiske Maal have de ingen Grund. Og ved saadanne Ord er der heller ikke den Fordeel, at flere Folkeslag kunne brugedem; de høre hverken til det hjemlige Forraad og heller ikke til nogetalmindeligt fælles Forraad; hvorfor der altsaa er desmere Grund tilat lade dem fare.3. Om Adtryksmaaden.
393. I de Sammenstillinger af Ordene, som tjene til ennærmere Betegnelse af enkelte Tanker, findes et lignende Forholdsom ved de enkelte Ord, at nemlig dette Sprog har noget tilfællesmed andre, og noget særeget for sig selv. Nogle af disse Sammenftillinger synes at være fælles for de germaniske Sprog, f. Ex. standaein i Vegen (o: være til Hinder for En), Eng. stand in one'sway, Tydsk: einem im Wege stehen. Imidlertid ere de nordiskeEgenheder temmelig mange, og her gjælder atter det samme som vedOrd og Former, at det norske har en stor Deel fælles med detsvenske. Fra det gamle Sprog adskiller det nyere sig ofte veden anden Udtryksmaade, saaledes at enkelte Ord ere ombyttedemed andre, som dog ogsaa ere hjemlige Ord; f. Ex. det gjekkso til, G. N. sva bar til; – det laut so vera, G. N. patvard svå at vera.
Anm. Af fælles nordiske Talemaader mærkes til Erempel: veratil, standa til, bera seg aat, giva seg til, slaa seg fraa, koma i Hug,draga til Minnes, faa inn i Hovudet, faa Auga paa, faa upp Munnen o. s. v. – Derimod synes en Mængde andre at være kun norske,f. Er. fara aat, verda fyre, taka i, bera seg undan, lata seg til, trufeg til, koma til Manns, vera illa komen; det stend um; det kjem velved, o. s. v
Af fremmede Sammenstillinger er det kun faa, som ere komne iBrug hos Almuen; saaledes: standa bi, ganga an, koma an paa. Ad-



vvv»vwæm»»wmp v»* »vprvuvpovvr»»W

378

skillige danske Talemaader ere derimod her at ansee som fremmede ogblive ikke almindelig forstaaede; saaledes: blive ved; bære over med;skille af med; tage sig af En; sætte sig ud over; lade baant om; op adDage; hen i Taaget; hvad der gaar af ham; jeg gad vide; det ladertil; det kjeder mig; binde En noget paa Ærmet; bryde Staven overEn; gjøre sine Hoser grønne o s. v. Af adskillige smaa Afvigelsermærkes: skrive ned (her: skriva upp); brænde ned (brenna upp); givesig af med (giva seg til med); omkuld (i Koll); ad Aare (mot Aare);ad Gangen (um Gongen, eller: i Gongen, ligesom: i Senn)
394. Den ulige Udtryksmaade i to forskjellige Sprog medfør r, som bekjendt, adskillige Vanskeligheder, naar man skal overhe fra def ene Maal til det andet. Det er ofte Tilfældet,at et vist Begreb har faaet sit Udtryk i et enkelt Ord i det eneMaal, men ikke i det andet, saa at det her maa betegnes meden Omskrivning, forsaavidt man ikke kan udfinde eller danne etnetop tilsvarende Ord. I det danske Bogmaal, med dets nu
varende Udfyldning og Tillempning efter andre Sprog, træffevi saaledes mange Udtryk, som synes vanskelige at gjengive ireen og rigtig Norsk; og paa sin Side har det Norske ogsaa enMangde af Ord og Udtryk, som ere vanskelige at oversætte idet danske Bogmaal. Her indtræder altsaa den Uleilighed, atden Deel af Ordforraadet, som her behøves, vil netop synesutilstrækkelig, medens derimod en anden og meget god Deelaf Ordforraadet vil komme til at staae ubenyttet, fordi denstaar ligesom udenfor den Tankefølge, som det andet Sprogmedfører. Det vil saaledes synes noget vanskeligt at gjøre enOversættelse ligesaa klar og hjemlig som en forfattet Fremstilling; men alligevel maa dog dette Formaal kunne opnaaes, oghertil behøves da en fuldkommen Oversigt af Landets Ordfor

4 44 -4

raad og nogen Øvelse i at benytte alt i rette Tilfælde.Anm. For en stor Deel har denne Forskjel sin Grund i Brugenaf enkelte Ord, og disse Bemærkninger falde saaledes nær sammen med

det, som forben er sagt om Ordforraadet (8 390). Som Exempler paafremmede Ord, som her synes vanskelige at oversætte, mærkes følgende:afhængig, Autoritet, Begeistring, bestemme, Distrikt, Exemplar, Fantasie,Forbold, forædle, gjensidig, Gjenstand, Hensigt, hykle, Interesse, Korporation, materiel, normal, organisk, politisk, Substants, System, Tradidition, Typus, umiddelbar, universal, votere, zelotisk. – Som Eremplerpaa norske Ord, som synes vanskelige at oversætte med et enkelt Ord,



»ffannn»»»»»»v»p vwv »væ*

379

kan derimod anføres: Avsøla, Bil, bogen, Bul, drygja, emna, faatenkt,Floke, frøysa, furta, Glenna, greid, grøta, hugheil, Høve, Koll, kura,kvekka, lava, livna, minnug, Mun, Nøgd, rettsøles, Rid, Slaatt, Snev,snaud, staden, ftortøf, tagna, Urd, veil, vikja.
Det maa her ogsaa erindres, at mange Ord have en vis Hældningi Betydningen, som en Oversættelse netop bør tage Hensyn til. Ordet«Hug» betyder rigtignok Sind, men har ikke som dette et Sidebegrebaf Sands, derimod betyder det ogsaa Lyst eller Tilbøielighed, og dervedfaar Ordet en egen Opfatning. Ordet «Vit» betyder ei alene Forstand,men ogsaa en forstandig Opførfel, og især Besindighed, Maadehold, Forsonlighed; derimod har det ikke her nogen Betydning af Humor ligesom D. Vid, Eng. wit, og T. Witz Ordet «sæl» betyder lvkkelig, menkun for Alvor eller helst i aandelig Henseende; det falder saaledes nærsammen med det nye og dunkle Ord salig, og bruges virkelig ogsaai G. N. som Oversættelse af Lat. beatus, f. Er. Sælir ero fridsamir(Matth. 5, 9). If. Eng. Blessed are the peacemakers, som nærmestkunde forklares som: «velsignede ere de fredstiftende», og saaledes er et af

de mange Erempler paa, at selve Bibelens Ord blive noget forskjelligt

opfattede af forskjellige Folkeslag
Af de her omtalte Grunde vilde det være tjenligst at begynde Sprogets Dyrkning med nye eller originale Skrifter og helst med lettere Sager, som Fortællinger, Naturskildringer og deslige Ved Siden derafkan ogsaa Oversættelser forsøges, men disse burde helst i Førstningenvære noget frie og tildeels omskrivende, indtil man fik mere Øvelse i atbenytte hele det hjemlige Ordforraad. Et godt Forbillede har man allerede i Gammel Norsk i de mange Oversættelser fra Latin, i hvilkeUdtrykket for det meste er saa hjemligt, at man ikke synderlig mærkerSpor af nogen Oversættelse.
395. Det bliver her nødvendigt at tænke efter, hvorvidten Tillempning efter andre Sprog er nødvendig eller ikke. Denmoderne Udtryksform, som de andre nordiske Maal have lempetfig efter, og fom man nærmest kunde kalde den romansk-tydskeForm, har naturligviis ogsaa sin Vigtighed for os, da vi derikunne finde en Paaviisning af de Punkter, hvori vi maaskeemangle Udtryk for et mere eller mindre nødvendigt Begreb, ogdernæst ogsaa en Veiledning til at udfylde og berige Ordforraadet og til at skjelne skarpere imellem nærliggende Begreberog begrændse deres Udtryk, saa at det ene ikke kommer i Veienfor det andet. En Tillempning kan saaledes tildeels være nødvendig; men det bør dog paasees, at denne Lempning kan blive



380

til Gavn for Sproget, og ikke til Skade. Det er nodvendigtat optage ein ie Begreber og give dem et Udtryk hersom i andre Maal; men det er hverken nødvendigt eller nyttigt, at man hertil altid skal tage det første fremmede Ord, somtilfældigviis tilbyder sig. Det er ønskeligt at faae en vakkerog velklingende Stiil, men det er ikke ønskeligt at optage denstive og kunstige Periodebygning, som er fommen i Brug i visfeandre Sprog. Hvis derimod Exemplet fra de andre Bogmaalkan drive os frem til en fuldstændig Benyttelse og Ordning

kj af vort gamle hjemlige Ordforraad, da vil denneempning være til Vinding for Sproget, ligesom for detFolk, som Sproget tilhøære.

Anm. Det er overalt at mærke, det er Tanken og ikke Ordet,som skal overføres fra et andet Maal til vort eget. Det er f. Ex. ingen Berigelse for Sproget at optage Ordet «offieiel»; thi dets Rod erfremmed, og dets Form er stridende mod dette Sprogs Regler; hvis detderimod kan oversættes, f. Ex. ved «embætteleg» (ligt Tydsk amtlich), daer det en Vinding, som ikke er at forkaste. Heller ikke er der nogenvirkelig Berigelse i de mange unordiske Udtryk, som i senere Tider ereopkomne i Dansken og derved blevne os bekjendte; f. Ex. en behageligErindring; en r Esternetning; en slet Handling; en ædelmodig Handl d f skjæftigelse; et udstrakt Bekjendtskab; gjensidige ea mer indskrænkede Forholde o. s. v. Tvertimodmaa saadanne Prydelser hellere ansees som et Mærke paa Forlegenhedfor Udtryk eller nærmest paa en besynderlig Tilbøielighed til en opskruetog unaturlig Udtryksmaade.
Det er klart nok, at en grundig Renselse i Stiil og Udtryksmaadebør gaae Haand i Haand med en begyndende Dyrkning af det norskeMaal; og en saadan Bestræbelse vil ber ogsaa falde ganske naturlig,fordi de fremmede Ord ville her synes langt mere stødende end i de andre Maal, hvor de nu engang have faaet et Slags Hævd. Hvorvidten heldig hjemlig Udtryk kan blive gj vil imidlertidmeget beroe paa, om Forfatterne have fortroligt Kjendskab til Landliveti alle dets Grene og til Folkets egen Opfatning og Udtryksmaade, ogdernæst om de ere frie for al Afsondringsaand og selv have fælles Tankeog Medfølelse med Landets Almue. Det kunde her være nyttigt at tageExempel af enkelte udenlandske, især engelske Forfattere, som have forstaaet at fremsætte Folkets Tanke i en meget simpel, men dog megettækkelig og tiltalende Form.



4442. 42444444

396. Det er imidlertid at mærke, at ogsaa det hjemligeSprog behover nogen Vragning, naar det sta bruges i Skrift,og at der i visse Punkter maa blive en Forskjel imellem Bogmaal og Dagligtale. Dette er noget, som allerede den naturlige Forskjel imellem Skrift og Tale fører med sig. Talen harnemlig den store Fordeel, at den overalt er ledsaget af Betoningen, som giver hvert Ord sin rette Vægt, medens derimodde skrevne Ord blive staaende som eensformige og lydløse Figurer, udsatte for allehaande mislig Opfatning. Allerede af denneGrund bliver det nødvendigt, at Ordene i Skrift maa samstilles med en større Omhyggelighed, for at Sammenhænikke skal misforstaaes. Og dernæst har Dagligtalen ogsaa storeFordele deri, at den kun henvender sig til enkelte eller megetfaa Personer og altsaa har Adgang til en meget større Frihedi Udtrykket. Den behøver kun løselig at nævne de Ting, som

ere bekjendte for Tiden og for Stedet; men den har ogsaa Ad

gang til en bred og vidtløftig Forklaring af Ting, som erelidet bekjendte. Disse Fordele kunne vel nogenledes benyttes iden Stiil, som netop skal efterligne Dagligtalen, saasom i Hverdagsfortællinger, Anekdoter, Samtaler og lignende; men i andre

Sager vil den skriftlige Fremstilling behøve en større Ombyge  

gelighed i Valget af Udtryk saavelsom i selve Sammenstillingen.

Anm. En simpel Sætning kan ofte blive dunkel af Uvished omBetoningen; f. Ex. «Det var vel det,» hvor Meningen bliver forftjellig,efterfom Tonen lægges paa det sidste eller næstsidste Orb. «Han kannfara, naar han vil» – faar en anden Mening, hvis Ordet «naar» bliver stærkt betonet. «Det er ein, fom veit det, og ban tegjer»  bliverførst tydeligt, naar man veed, at Ordene «ein» og ,ban" betonesstærkt. Enkelte andre Punkter, hvor Betoningen kommer i særdeles Betragtning, ere forhen nævnte; saaledes ved Ordene «den», «det» (F 305)og «ein» ($ 310), ved Partikler forved Substantiv (  334 eller forvedet uvedkommende Ord (  335), og ved iok forstærkende eller emfatiskeSætninger (  346).
Nogle Ordstillinger, som passe err for Tale end for Skrift, ereforhen nævnte i Sætningslæren; saaledes «han» og «ho» ved Perfonsnavne (8 308), «hans» og «sin» for Genitiv (5 317), Supinum for Infinitiv (8 324), Gjentagelse af Subjektet (5 332), udeladt «som» ($ 340)og indskudt «so» ($ 342). – Omvendt kunne nogle Ordstillinger siges at

4514444n—

I4!

p⁶

«



44

382

passe bedre for Skrift end for Dagligtalen, saasom: Sammensætningermed «her», f. Ex. be hermed ($ 328), Adverbium forved Verhet, f.Er. innføra ($ 334), Akkusativ med Infinitiv (8 337) og maaskee Participium med Objekt (8 338). «4397. Med Hensyn til Valget af passende Udtryk vil Dagligtalen selv for en stor Deel give tilstrækkelig Veiledning. Talebrugen gjør ofte Forskjel paa et ædlere og et lavere Udtryk,saaledes at det første benyttes i den alvorligere Tale, men detsidste kun i den friere Hverdagstale, eller hvor ingen Forsigtighe ; hoyee f. Ex. naar man taler om sig selv eller sine egneSaaledes har Talebrugen ofte ogsaa sine visse Udtrykfor Lr som for Alvor, for en djerv og aabenhjertig Tiltalesaavelsom for en særdeles Opmærksomhed og Høflighed; og ialle saadanne Tilfælde vil det kun gjælde om at hævde de Udtryk, som findes at være de ældste og bedst berettigede. Men

imidlertid har Talebrugen ogsaa visse Udskeielser, som ikke for

tjente at blive hævdede i Skrift. I Omtalen af visse ubehagelige eller kildne Sager ere Folk tilbøielige til en overdrevenFormildelse eller Forfinelse i Udtrykket, saa at de gjerne villevrage de Ord, som efter gammel Brug betegne Tingene bedst,

oøOgn derimod optage dunkle og fremmede Benævnelser, som alli* 3W

evel efter nogen Tids Brug ogsaa ville synes at være forgrove, saa at de atter maa ombyttes med noget finere. I andre Sager mærker man derimod en Tilbøielighed til en overdreven Brug af meget stærke og kraftige Udtryk, som efterhaanden medfører en Forvanskning i Sprogets rette og naturligeForstærkningsord, da nemlig disse Ord saa ofte blive brugte iUtide, at de ligesom forslides og tabe sin Kraft, saa at de tilsidst maa ombyttes med noget, som er stærkere. I saadanneTilfælde burde Bogsproget give Talesproget et ¹g Forbilledeved at holde fast paa de naturligste og fømmeligfte gamle Udtrykog derimod afholde sig fra de Forvanskninger, som paa et ogandet Sted ville indsnige sig i Talebrugen.
Anm. Den muntre og aabenbjertige Samtale, som gjerne finderSted i smaa Selskaber af fortrolige Bekjendte, vil sædvanlig gjøre Brugaf en stor Mængde af spøgende Udtryk; f. Ex. bava Kjeften paa Skaf-



; 6-4»»vv 6

44JoinedJoinedJoinedJoined

383

tet (0: være oplagt til at snakke); koma paa rette Striket (0: i detrette Hjørne, egentl. om Vinden); skora vaa Horni (0: faae visse Aldersmærker, egentl. om Gjederne); han var so blid som ei Smøor-øskja(eller ogsaa »smørblid»); det er so tett som eit Saald, o. s. v If.Blaamyri, eller Storemyri (: Havet); Hysebygdi (Søen); Gamle-Kjella(Havbølgen; tildeels ogsaa: Jorden); Beinlausen (Vinden); Kviteflugorna (Sneen); klumsa (faae En til at tie) – Og da en saadanSamtale ikke just behøver at være kræsen i Valget af Udtryk, vil denogsaa ofte bruge saadanne Ord, som ikke ansees passende for en merealvorlig Tale; f. Ex. «Unge» i Stedet for Barn, «Kjeft» for Munn,«Bles» for Andlit, «Vomb» for Mage, «Filla» for Plagg, og lignendeI den skriftlige Brug burde saadanne Udtryk altsaa kun benyttes vedpassende Leilighed og især i den Stiil som nærmest vil efterligne Dagligtalen
Forvanskninger, som grunde sig paa en unødig Fiinbed eller Kræsenhed, forekomme netop i den alvorligste Tale, idet t nemlig føgerat undgaae adskillige gode gamle Ord, som synes at være noget forstærke, eller som maaskee ved visse Leiligheder kunne bruges i en slibrigBetydning; f Ex. laupa, gjera, avla; kvat, od, ful. Paa enkelte Steder er man saaledes meget ræd for at bruge Ordet «gjera» og søger ofteat ombytte det med andre Ord (som: laga, maka, arbeida), endskjøntdette dog er unyttig Møie, da Ordet «gjera» staar altfor fast til atkunne saaledes afskaffes. En lignende Kræsenhed er det nok ogsaa, somdriver Folk til at forsøge paa slige Forandringer som «Bein» for Fotog «Beinklæde» for Brok, eller at indføre fremmede Navne som «Strømpe»for Hosa. Enkelte Folk fynes at finde det meget besværligt, at visseInsekter skulle hedde Luus, da man nemlig seer Forsøg til visse underlige Forbedringer, som «Veggjety» (Væggetøi); hvortil kan anmærkes,at man dog ogsaa forefinder et G. N. veggjalås, og det endog i selveHofloven eller Hirdskraa (M. L. 2, 427). Den største Ængstlighed synesellers at finde Sted ved saadanne Ord, som betyde Ureenlighed, og herbar man da gjort saa mange Forsøg, at man vel nu kunde vende tilbage til de gamle Navne, f. Ex. Saur og Skarn, da disse nu ere noget sjeldne og derfor maaskee findes mindre stødende. Ligeledes kundevel Ordene «Tad» og «tedja» komme til en mere almindelig Brug iStedet for «Hævd» og «hævda» eller ved Siden af «Gjødning» og«gjøda». Ordet «hævda» skulde nærmest betyde at vedligeholde og forbedre, ligesom «gjøda» egentlig skulde betyde at forædle eller forbedre(af god); og man kan saaledes for Alvor sige, at disse Ord vare forgode til at drage «ned i Skarnet».
Lignende Forvanskninger kunne ogsaa opkomme af den ovenfornævnte Tilbøielighed til meget siærke Udtryk Det er formodentlig enoverdreven Brug, som bar foraarsaget en Søvækkelse i Betydningen af

w



24æ4464412 3553

»

1*

384

enkelte gamle Ord; saaledes ved det Ord «gjerna», som i det gamleSprog havde en stærkere Betydning, f. Er. vér heilsum gjarna, o: vibilfe hjerteligt, eller inderligt. Blandt andet kunne vi her nævne deOrd, som betyde: frygtelig eller forfærdelig; saasom: fæl, fæleleg, gruveleg, øgjeleg, agaleg, ryggjeleg, skræmeleg, styggjeleg, kaldleg, kjøleleg; –disse Ord bruges nemlig som forstærkende Udtryk, men ubeldigviis blivede saa ofte brugte i Utide, at de netop derved tabe sin Betydning; saaledes siger man ei alene «fælt stygt», men ogsaa: fælt vænt, fælt blid,fælt godt, fælt morosamt, o. s v. Et lignende Ordgyderie kan ogsaafremkomme ved voldsomme Forsøg paa at gjøre Talen komisk eller løierlig og forøvrigt paa forskjellige Maader. Men det værste Slags Ord
erie er dog det, hvorved man enten forfalder til Misbrug af bellige
vne eller til en idelig Brug af allehaande Eder og Forbandelser, en

Skik, som paa nogle Steder drives noget utrolig vidt. Saadanne

Uskikke burde dog ialfald ikke faae Indpas i det skriftlige Sprog.
398. Ved Bedømmelsen af den tilvante Udtryksmaade vildet ogsaa i mange andre Punkter være nødvendigt at see tilbage til Sprogets gamle Skik og til dets nedarvede særegneRegler, for at man ikke skal stole for meget paa den Smag ogOpfatning, som for Øieblikket er den herskende. Det er atmærke, at den almindelige Opfatning er ført paa Afveie veden Tilvænnelse til allehaande fremmede Former og ved en feil

1 agtig Mening om Sprogets Stilling i det Hele, saa at man

endog har været tilbøielig til at ansee alle de særegne norskeFormer som Forvanskninger og at forestille fig, at den hjemligeUdtryksmaade var saa lav og plump, at den kun skulde passefor det ubemærkede Landliv og forøvrigt kun være tjenlig tilSpøg og Leg, men ikke til noget høiere Formaal. Efter saadan Mening maatte da de mest fordærvede Landskabsmaal blivenetop anseede som de bedste, og derimod de bedste ansees somde daarligste; de gammelnorske Former maatte kun ansees somstødende, og især maatte man vrage alle de Udtryk, som kunforefandtes i afsides liggende Egne og ikke vare brugelige iOmegnen af Hovedstaden. Men en saa bagvendt Opfatningbør naturligviis ikke have Indflydelse paa Behandlingen af Landets Tungemaal. En Undersøgelse af Tingen vil vise, at detnetop er den ældste Form, som her har Fortrinnet, og at dennebør behandles som en selvstændig Sprogform med Optagelse af



385

alt det gode Stof fra alle Landets Egne, og med Udelukkelse afde nymodens Udtryk, som ere opkomne ved unødig Efterligningaf fremmede Forbilleder. Og paa denne Maade kan det ogsaabedst vise fig, at den norske Form har ligesaa god Ret som enhver anden, og at nogen Understøttelse fra andre Lande ikkebehøves mere her end i Nabosprogene.

Anm. Det danske Bogmaal har saa længe været fremstillet somMønster for den norske Talebrug, at det ikke er at undres paa, at ogsaa Almuen tildeels bar søgt at lempe sig derefter. Vi høre ttringernok om, at man burde «tale efter Skriften», og vi see endog Spor afden samme Tanke i de Dialekt-Prøver, som af og til komme paa Prent.Vi faae fjelden see Prøver af de mest ægte Dialekter, formodentlig fordide blues mest for at vise sig; og i de øvrige Prøver ville vi sædvanligfinde allehaande Efterligninger af Dansken, endog i Stiil eller Ordstilling, hvor dog Dagligtalen ialfald pleier at følge Landets egen Brug.I Samtale med fremmede eller reisende Personer ville Landsfolk ogsaagjerne tale saa dansk som muligt og vogte sig for at bruge sine egnegammeldags Udtryk, saa at vistnok mange Fremmede komme til at faaeet meget feilagtigt Begreb om Landets Talebrug. Paa flere Stederansees de norske Former at være for simple i en Tale om gudeligeTing; og der findes endog Exempler paa, at et Ord kan bruges i toFormer, en dansk til bedre Brug og en norsk til andre Ting; saaledespleier man paa nogle Steder at sige «daud» om Dyr, men derimod «død»om Mennesker, bvorefter altsaa den norske Form skulde være god nok.naar der tales om Fæ, men ikke ellers. Og naar det skal være rigtigvakkert, vil man nok ikke heller være synderlig vel tilfreds med saadanneFormer som: Aaker, Skaap, Skot, Skuld, djup, turr, og lignende, dade ikke passe til Mønstersproget og altsaa kunne vække Mistanke omMangel paa ,Dannelfe". Men heldigviis finde vi dog tæt ved Sidenaf os et Sprog, som er vel anseet i Verden, uagtet det har meget tilfælles med det norske. Det Svenske har nemlig en Mangfoldighed afFormer, som efter en eensidig dansk Opfatning maa synes ligesaa plumpesom de norske; f. Ex. mjuk, sjuk, låg; svart; låta, gråta, vaka, vafna,fafna, ropa, skilja, vilja, o f. v. Kan man nu sige, at saadanne Ordere vakkre, naar de bruges af Svensker, men derimod stygge, naar debruges af Nordmænd? Rigtignok høre vi ofte, at Folk forundre sigover, at et Maal, som er saa «bondsk» som det svenske, skal kunne gaaean til at bruge i Kirken og Skolen, i Bøn og Prædiken saa vel som ialle verdslige Sager. Men man burde dog kunne skjønne, at det svenskeFolk maa betragte Tingen anderledes, og at ogsaa det norske Folk vilde
Norsk Grammatik 25



*

386

betragte denne Ting anderledes, naar det kun blev vant til at see sitMaal behandlet paa den rette Maade.
Den omtalte Stræben efter en Rettelse i Talebrugen er i Grundenganske naturlig; thi Almuen selv finder sig ofte besværet af de mangeforskjellige Overgangsformer, som findes i Landet, og derfor føler denogsaa en stærk Trang til en Mønsterform, som kunde staae over Dialekterne og blive mere almindelig erkjendt og forstaaet. Det er kun Skade,at en bjemlig Mønsterform har aldeles manglet, og at man bar maattet gaae saa langt som til Dansken efter et Mønster for Talen; thi deter klart, at hvis man endelig skulde have en udenlandsk Mønsterform,da vilde vort Folk være langt bedre tjent med den svenske end med dendanske. Naar man nu skal forestille sig en indenlandsk Mønsterform, vildet altid være nødvendigt at komme ihu, at de norske Ord og Formermaa ansees at have lige god Ret, hvad enten de bruges i noget andetSprog eller ikke. Der er norske Former, som adskille sig saa bestemtfra de danske, at de ikke godt kunne bruges i Dansk; f. Ex. Aur, Braut,Leite, Veita, Eik, Øy, Øyr, Aat, Mot, Grjot, Onn, Fonn; tenja, rynja,semja. Der er Ord, som tilfældigviis have Lighed med danske Ordaf en ganske anden Betydning; f. Ex. Hage, Mage, Bog, Sæde; bida,møda, figa, vaaga, lava, svæva, vaasa, øsa. Der er ogsaa andre Tilfælde, hvor et Ord har en anden Betydning her end i Dansk; f. Er.Dike, Dreng, doven, dum, feig, kaat, langsam, gjosa (gyser), maala,stemma. Og man har ogsaa seet Exempler paa, at dette har været anseet som en Hindring for Brugen af adskillige norfte Ord. Men bvadpleie andre selvstændige Folk at gjøre i slige Tilfælde? De pleie kunat tage Hensyn til Brugen i deres eget Land og ikke skjøtte noget omhvad ligt eller uligt der findes i andre Lande. De vide, at andre Folkikke lempe sig efter dem og de finde sig heller ikke skyldige til selv atlempe sig efter andre i saadanne Sager. Og saaledes maa det ogsaavære, naar et Folk vil ansees værdigt til at have sin egen Brug.
Den skriftlige Behandling af et Sprog, som har været saa længeforsømt, vil saaledes allerede fra Begyndelsen kræve en særdeles Ombu,for at det daarlige Stof kan blive vraget, og det gode fremdraget. Manmaa rigtignok søge at blive forstaaelig, men man maa dog ikke agtefor meget paa den Indvending, at der bliver et og andet, som ikke alleforstaae. Et Sprog, som er saa gjennemklart, at hvert Menneske iLandet strar forstaar bvert eneste Ord, er noget, som er umuligt atskaffe; men det er da ogsaa noget, som man heller ikke har havt, ialfaldikke i de fenefte Tider. De sjeldnere Ord, som ber maatte komme tilBrug, burde opstilles med nogen Agtsomhed, for at de kunde forstaaesaf Sammenhængen; men dette er noget, som ogsaa vilde behøves vedalle de hidtil brugte udenlandske Ord, hvis man for Alvor ønskede, atalle skulde forstaae dem. Til Forfatterskab i dette Maal behøves baade



p mp»nvvpÔwvmr .

387 *

en grundig Kundskab om Sproget og tillige en særdeles Omhu for Behandlingen deraf; men dette er noget, som ogsaa vilde bebøves andensteds, bvis man vilde lægge Vægt paa den Regel, at en Folkeskribentskal kun tage Hensyn til, hvad Folket har Ret til at kræve, og ikke netofølge den Skik, som falder ham selv mageligst.
399. Ved en skriftlig Dyrkning af Landssproget skuldeman altsaa have det for Die, at dette Sprog ei alene maabehandles som et selvstændigt nedarvet Tungemaal, men at detogsaa maa behandles med Omtanke og Prøvelse, for at det retkan fremvise det Værd og Fortrin, som det i Grunden virkelighar. Den skriftlige Form bør være den fuldkomneste, renesteog værdigste Form af Folkets Tale. Den virkelige Talebrugbliver naturligviis at følge, forsaavidt den enten stemmer overeens med det gamle Sprog eller ialfald staar i Samklang medde gamle Regler. Men i denne Efterfølgelse af Talebrugenburde man dog ikke holde sig eensidigt til et eneste Landskabsmaal og heller ikke medtage de nylig opkomne Bendinger, fomefter en feilagtig Opfatning skulde være Forbedringer, men somi Grunden kun ere Forvanskninger. Ved en heldig Benyttelseaf de bedste Former og det bedste Stof vil derimod dette Tungemaal kunne faae en værdig skriftlig Form, som atter kunde bliveet godt Forbillede for Talebrugen, saa at Skrift og Tale kundeunderstøtte hinanden til virkelig Forbedring paa begge Sider.
Anm. Man vil bemærke, at der i Talebrugen som i visse andreSkikke er en vis Omskiftelighed, en vis Bevægelse frem eller tilbage.Saavel i Bygderne som i Byerne vil man saaledes have fundet, at visseUdtryk til en Tid ere meget i Brug og siden blive sjeldnere, og at derimod andre Udtryk, som paa en Tid have været lidet brugte, kunne vedvisse Leiligheder opfriskes og komme i megen Brug. Man kunde slutte,at det især er hjemlige Ord, som forsvinde, og fremmede Ord, somkomme op; men alligevel er dette dog ikke altid Tilfældet. Tøvertimodhøre vi ofte Exempler paa, at et Ord gaar af Brug, som ikke bavdenoget synderligt Værd, og at der iblandt de opkommende Ord ere adskillige, som netop ere gode gamle og bjemlige Ord, som altsaa paa enTid have ligesom ligget i Hvile, men dog ikke vare ganske forglemte.Den Talemaade, at et Ord er forældet, bar saaledes ikke altid saameget at betyde. Vi see ogsaa lignende Exempler i Bogmaalene i deandre Lande, idet adskillige gamle forfømte Ord blive ge opfriskede,
25

"g



44.44

vvvar »»»9 » »M*

medens enkelte nyere Ord om en kort Tid blive forskudte; og paa denneMaade er det ligesaa vel muligt at forbedre et Sprog som at forvanskedet. Ogsaa hos Islændingerne var Sproget for nogen Tid sidenmæeget forvansket; men de islandske Forfattere have især i den sidsteMandsalder gjort fig alvorlig Flid for at føre Bogmaalet tilbage paasin gamle Grund, saa at en stor Forbedring der kan siges at væregjort paa en temmelig kort Tid.
Men det er at mærke, at man her har Anledning til noget mereend blot at forbedre et Sprog i enkelte Punfter. Man forefinder beret gammelt nedarvet Tungemaal, som engang bar været dyrket paa enmeget beldig Maade, og som siden, uagtet en lang Forsømmelse, dogo har bevaret sin friske Kjerne og aldeles ikke er saa dødt og magtesløst,som mange have meent. Man finder her et Forraad af Ord og Former, som ved god Benyttelse kan afgive et Bogmaal, som Ære kansættes ved Siden af de beslægtede Sprog. Og efter Sprogkundskabensnuværende Stilling har man desuden en bedre Adgang end nogensindeforhen til at vide, hvad der er det bedste Stof, og hvorledes det bedstbør benyttes Der er saaledes en god Adgang til at opreise Sprogetaf en uforskyldt Fornedrelse og derved veilede og tilskynde Folket til atsætte Priis paa sin gamle Taleskik, som ei alene er et kosteligt Nindefra Forfædrene, og et tydeligt Mærke paa Folkets rette Stilling i Rækken af de beslægtede Folkeslag, men som ogsaa er den eneste Taleskik,som passer tilfulde til Folkets Tanke og til Landets nedarvede Sædvaner.



 »v5

Enkelte Tillæg og Rettelser.

$ 63. (Side 47).
I Sammenfætninger, som begynde med et tostavet Ord, bliver dentredie Stavelse omtrent ligesaa færlt bipet som den førftes f. Er.Sendebrev, Kviledag, St! t Averbunad. I Sammensætninger af to eenstavede Ord faar den første Deel sædvanlig enstærkere Betoning. Hvor den første Deel har een Stavelse, og den anden bar to, skulde egentlig ogsaa den første Deel være stærkest betonet;men i den almindeligste Tale er dog denne Form noget vaklende; f. Ex.i «fullføra» o. s. v. – Naar et Ord har tre Stavelser, hvoraf de tosidste kun udgjøre en Endelse uden nogen bekjendt Betydning, pleier Tonen altid falde paa den første Stavelse; f Er. Tenesta, Menneskja, Fivrelde, Lunnende; farande, einaste. (Dette kan være nyttigt at erindreved adskillige gamle Ord, som nu ere lidet bekjendte, saasom: Forneskja,Likneskja, Rangende). I saadanne Ord som: Vertinde, Fyrstinde, osv.,lægges rigtignok en stærkere Tone paa Mellemstavelsen; men dette kanhelst anfees som et Mærke paa, at disse Former ere fremmede.

$ 78. (G. 60).
(Jorfte Deel af Anm.) Former med eenligt «j» efter Vokalen erefaa og tvivlsomme: man maa nemlig fraregne de Former, hvor Udtalen har j for gj, som: vægja, pløgja, o. s. v. I de gamle Skrifterfindes ofte et «i» 6) efter y og øy; men dette synes ber overflødigt, daen saadan Lyd allerede er indesluttet i det foregaaende «y». Derimoder der nogle faa Ord med «æ», som maaskee skulde bave Formen «æj»,nemlig: læja (lee), klæja (have Kløe, af klaa), spæja (speide), tæja(opslide), Blæja (en Dug) og maaskee Ræja (en Stang). Imidlertidbave disse Ord en forskjellig Udtale; et Par af dem udtales nok overaltmed «ei» (Tvelyd), nemlig: kleia, speia; ligeledes hører man oftest:Bleia (ogsaa Bløya, Blæja, el. Blægja), og Reia (ogs. Raie); derimodlyde Ordene læja og tæja deels som læ(a), tæ(a) og deels virkelig somlæja, tæja; men i dette Fald opfattes «j» fom «gj», altsaa: lægja (medFormerne: læg, log) og tægja (med F. tægde, tægt). Efter Udtalen



"

*

390

ville disse Ord altsaa falde fra hinanden, og efter deres Afledning eller Slægtskab vilde det endog synes rettest at skrive dem med «æ» udenj, altsaa: læa, klæa, spæa, o. s. v. Forøvrigt findes ogsaa nogle Former med «» efter en haard Vokal, men disse maa her ansees som regelstridige. Saaledes f et Par kj nemlig «Buj»(ved Stavanger) og «Taaje eller Taagje (i Smaalenene) eller «Taje»(paa Ringerige); men det første er kun en Afvigelse af det almindelige«Bu» (0: Besætning af Kreature), og det andet (som her betyder etsmalt omgjærdet Jordstykke) hører vistnok til et gammelt Ord «Taa»,som baade forekommer i G. N. Dipl. 6, 339: «upp i hællune sem ligger a taøno») og tillige i Svensk (Rydgvist, Sv. Sprakets Lagar 2, 135)og som det synes, ogsaa i ældre Dansk (Molbechs Dialekt-Lerikon, under Ordet «Forte», som nok egentlig er «For-taa», hvoraf ogsaa detnyere «Fortoug» er opfommet). Nogle andre Ord med et saadant j(efler i) maa ogsaa anfees som forvanskede eller fremmede; saaledes:Raie (s. Ræja ovenfor), Kaie (Fugl), Buie (– Bugras), Koia, Papegoia; jf. skoia, huia.

$93 (S. 74).
Navneord med et «j» i Efterlyden forekomme i stor Mængde og tilbøre næsten udelukkende Hunkjønnet, f. Er. Ferja, Selja, Brynja. Intetkjønsord pan «je» findes meget sjelden (som: Verje, Belje, Remje)og ombyttes gjerne med en anden Form (Verja, Bel, Rem). Hankjøns

ordet «Vilje» synes nu at være enestaaende og vil paa enkelte Steder

gaae over til Hunkjøn: Vilja (ligesom i Svensk). If. Adj. «tridje»,som ogsaa paa mange Steder gaar over til: tridja (trea). Det gamleSprog havde dog flere Hankjønsord paa «je», men deres Form er noget usikker, da de sædvanlig findes skrevne med et enkelt «i», og ikke med«ie» eller «ii», f. Er. vili, stedi, bryti, skipveri, uagtet de dog baveBøiningsformer med «ia» (vilia, stedia, brytia). Der findes saaledeset Mandsnavn, som vistnok har hedt «Selje», men dog er skrevet Seli,f. Dipl. 1, 454; 2, 388, 510; paa sidstnævnte Sted staar endog «SeliGudlaugssun» ved Siden af «Gudlauger Seliasun».

$ 94.
Ogsaa i det gamle Sprog synes alle Intetkjønsord paa e (i) atbave lind Vokal, medens derimod Ord med en længere Endelse ogsaafindes med haard Vokal, saasom: fagrindi, sannindi, hardindi. Et ParOrd paa: en (in) findes ogsaa uden Omlyd, nemlig: aldin (Frugt) ogbundin (Korn-Neg); men disse bave her en anden Form; det førstebedder i Hardanger: Alda, f. (mon oprindelig: Aldan?), det andet hedder: Bundan n. (Sdm.), Bundel, m. (Sogn), Bunde, n. (Hard.). Foruden dette «Bunde» skal der ogsaa findes et Par andre Intetkjønsord



391

paa «e» uden Omlyd, nemlig: Lagje (0: forelagt Arbeide) og Forne(2: gammelt Græs); men disse maa vistnok være overgaaede fra Hankjøn. Et Par andre, som kun findes i de østlige Egne, ere vistnokOvergangsformer, nemlig: Taaje, el. Taagje for Taa (som forhen eromtalt), og «Jore» for Gjorde, som allerede findes i gamle Breve oguden Tvivl er en Dialektform af «Gjerde» (o: omgjærdet Mark).

$ 115. (S. 99).
Som man lettelig vil see, kan det ofte træffe til, at to eller treforskjellige Ord ved denne Tiljævning blive lige, saasom ,baataar forbata (hade) og hita (opbede); «baaraa» for bera og bora; «Klaavaa»for Klave, Klove og Kleve. Men imidlertid synes adskillige Undtagelserat finde Sted, saa at Tiljævni ikke er g t i alle de Tilfælde, hvor den er mulig. Ellers er det mærkeligt, at Lyden «d», somellers ofte bortfalder i andre Ord, pleier netop at blive staaende i denneLydstilling; f. Ex. vaadaa (vada), Slaadaa (Slede), Svaadaa (Svide),Knodo (Knoda, 0: Deigklump), Vudu (f. Vida, Træværk) Og omdenne Lyd bortfalder (som især er Tilfældet i Guldalen), bliver alligevel Tiljævnings-Vokalen staaende; saaledes: vaa' (vada), Slaae (Slede),Maae (= Maadaa, for Mide, o: Redskab til at ridse dobbelte Linier);ligesaa: Vu eller Vue for Vida, Skrue for Skrida. – I det hele kanman sige, at disse Overgange, saa besynderlige de end synes at være,dog ofte kunne tjene til Oplysning for en eller anden tvivlsom Form.Ordet «Spene» (0: Patte) udtales almindelig som Spæne, men hvis«æ» var den oprindelige Vokal, vilde det ikke gaae over til Spana ogSpaanaa. «Hamar» udtales sædvanlig Hammar, men hvis dette varrigtigt, vilde det ikkte gaae over til Haamaar. Ordet «Tiur» (Fugl)hedder ogsaa: Teur, Teer, Tødur og Tudur: disse Former vise netoptilbage til den rette Form: Tidur (aab. i), G. N. pidu. I Orkedalen bruges et Berbum «aadaa» (o: vrimle, mylre); paa andre Stederbruges «ia» (0: bvirvle); disse Former falde sammen i et gammelt:id a (aab. i), fom ogsaa findes paa Island. If. Bak-ia, Bak-udu,med det nordfjordske: Atter-ida (0: Tilbageftrømning). Et Slagsvoldsom Sygdom bedder i Orkd «Trollru» og i Tyddalen «Trollrøddu»;dette «Ru» eller Rødu er uden Tvivl samme Ord som G. N. rida ellerridusott, som synes at betyde en stærk Feber; dersom Ordet brugtesoveralt, vilde det ogsaa bave Formerne: Rida (i'), Ria, Rea, Reo,Rodo og Rudu.

$ 132.Paa nogle Steder forekommer derimod «m» for «mm»; saaledespaa Sdm.: Flame (Flamme), snæme (snemma, o: snart), dæme (dem

pa



m» vvv »vv »w»w * 3

*

ma, stæme (stemma). Imidlertid maa det bemærkes, at det ved enkelteOrd er tvivlsomt, om de egentlig skulle have enkelt eller dobbelt M.

$ 178.
Som Afvigelser mærkes, at nogle faa Ord (som: Dalar, Skilling,Mark, Mil, Fot) bruges uden Fleertalsform, naar de sammenstilles medet Talord; f. Ex. fem Skilling. Ordet «Ting» bruges som Hankjønsord uden Fleertalsform, naar det betyder Sag eller Gjenstand. (If.Ljaa, Sko, & 166). Ligeledes bruges ,Mann" ofte uforandret i Fleertal, naar det forbindes med Ord, som betyde Tal eller Mængde; f. Ex.tolv Mann; alle Mann. Og i denne Stilling kan det endog bave Eentallets Genitiv, f. Er. Vera alle Manns Vin. Hava tie Manns Vit ogtolo Manns Styrke liksom Bjørnen.

$ 193.
I Brugen af Formerne: hans, hennar og dess, er ellers en storForskjel, da nemlig de to første ere i fuld Brug som almindeligt Genitiv og i Forbindelse med et Navneord, men det sidste, saavidt bekjendt,kun bruges i eenlig Stilling og især i Betydning af Tilfælde eller Omstændigbed; f. Er. dess-imillom, til dess; – det var Von dess (0: dervar Sandsynlighed derfor);  ban var glad dess (ø: derved, derfor).

6194.
Ordet «kvat» bruges ellers meget i Betydningen: bvilket, eller hvilken, i Forbindelse med et Navneord og gjælder da for hvert Kjøn ogTal uden Forskjel. F. Ex. Kvat Aar var det? Kvat Mann (ellerMenner) er det? Ligesaa: kvat Dag (Dagar); kvat Stad, Veg, Tid,Sida, o. s. v.

$ 217. (S. 208).
Blandt de afvigende Former i Supinum mærkes ogsaa nogle, somnetop forekomme i Byerne og synes at være noget omskiftelige. Paaflere Steder forekt saaledes en s dragen (eller eenstavet) Formmed en og anden Afvigelse i Vokalen, saasom: vært el. vort (for voret),bært, skjært, fart, dratt (dreget), slaatt (sleget), satt (fetet), lagt (leget).I Bergen have enkelte Ord havt en særegen Form, saasom: fore (forfaret), toke (teket), droge (dreget), loge el. lugge (leget); – tildeels ogsaa: ban bar voren, boren, foren, token, stukken, drukken. I Kristianiabave lignende Afvigelser forekommet i andre Ord, faafom: ban harbindi (0: bundet), finni, vinni, stikki drikki, syngi. Besynderlig nok feevi, at det sidste Slags Former (bindi, finni, o. s. v.) ogsaa bruges iStockholms Byes Dialekt. (Rydgvist, Sv. Sprakets Lagar, 1, 460).Hvorvidt saadanne Former ere overgaaede fra det ene Sted til det an-



444 5644444

393

det, er vanskeligt at vide; men ialfald seer det ud til, at paa de Steder,hvor man er mest vant til Omskiftelse i andre Ting, er man ogsaa mesttilbøielig til at indføre noget nyt i Sproget.
$ 229.
Saadanne Former som: lokte, bopte, narte, o. s. v., kunde maaskeeforflares som et Slags vilkaarlige Mellemformer for en mere fornemeller pyntelig Tale. Man kunde f. Ex. synes, at Formen «lokka»» varnoget for simpel, og at Mønsterformen «lokkede» derimod var alt forfremmed, og saaledes vilde man da søge at finde en eller anden upaaflagelig Mellemvei. Jalfald er det meget rimeligt, at adskillige andreOvergangsformer ere tilkomme paa denne Maade, saasom: Bjerk (imellem N. Bjørk og D. Birk), Mjel (mellem Mjøl og Meel), Kjyv m.Tjuv og Tyv), selle (mellem selja og sælge), spørre (m. spyrja ogspørge).

$ 266.
En særegen Art af Sammenfætning forekommer i adskillige Ord,som begynde med et Verbum og indeholde en Sætning eller Talemaade,og som især bruges i en spøgende Tale; saasom: Fyk-upp, Triv-ti,Gakk-med, Vadiland, Frysibel (om Personer); Stutikoll (om et Fald),Sit-upp (om en Forskrækkelse), Gakk-snart (om en Bortviisning) Allerede i Jensens norske Glosebog findes flere Ord af dette Slags; saaledes: Byksifjell (en Gjed), Flakkmedland (en Baad), Haldtfast (enKnappenaal), Kipatt (et Bidsel), og Køyrfram (en Svøbe). De ereellers ikke meget anfeebe og forekomme sjelden i nogen alvorlig Tale.Imidlertid findes saadanne Ord ofte i andre Sprog. If. Grimm's d.Grammatik, 2, 961. »

$ 313. (S 201).Overskriften «Undernævning» kunde bellere hedde: Nævninger i Understilling.

$ 321.
Ordet «hava» sammenstilles ogsaa med et Supinum, som er fammensat med «u» eller «van», og paa denne Maade dannes adskilligemeget bekvemme Udtryk F. Er. Hava nokot ulivt (o: have nogen Tidtilbage at leve i). Hava nokot ugjenget (have endnu et Stykke at gaae).Eg bever endaa nokot vanspurt (0: noget, som der er spurgt for lidetom; altsaa: noget at spørge). Eg bever ikkje nokot vantalat med honom(0: noget at omtale eller afgjøre med ham). If Det hever ikke vanvoret so (det har ikke sjelden været saa).



»vvv»wmsmwMm»wMM

$ 332. (S. 316).
; Gjentagelse eller Tvedeling af Nævningen er imidlertid oftetil Fordeel, idet den giver en bekvem Adgang til at lægge større Vægtpaa den vigtigste Deel af Sætningen. Især er dette Tilfældet, naarSubstantivet er forbundet med et Adjektiv eller en anden Udfyldning;f. Ex. Det er hardt under Øksi, detta gamle Timbret. Dei vaaro nokreVillstyringar, desse Kjemporna.

$ 335.
(Til den anden Anm.). Hertil børe ogsaa enfelte Sætninger medomvendt Ordfølge, hvor Subst. sættes først og Præpof. sidst; saasom:Vatnet er inkje vondt i. Myr kann ingen byggja paa. Ein Dalarkjem han ikkje langt med.
$ 375.Herved er dog at mærke, at mange gamle Ord funne være bekjendte

i en vis Egn, om de end ikke bruges i Dagligtalen. I den

Deel af Bergens Stift bruger man f. Ex. Ordene: beit, fjelg eller ly, iStedet for «varm»; men alligevel er Ordet varm ogsaa bekjendt og forstaaet. Ligesaa bruger man altid «røyva» i Stedet for «røra», og detsidste anfees næsten som et fremmedt Ord, men alligevel er det ligesaagodt forstaaet. Ogsaa vil man nok altid forstaae, at «Bylgja» betyderBaara, at «Aa» er Elv, og at «Greft» er Veita, om end disse Ord ikkeere i Brug Derimod ville ikke alle forstaae, at «Toka» (Taage) er detsamme som Skodda, at «Net» er Garn, og at «Hjerne» er Heile, uagtet disse Ord ogsaa findes i den danske Skrift. Og iblandt den storeMangde af Ord, som man ikke bar seet i Bøger, vil naturligviis altidvære noget, som er uforstaaeligt i en eller anden Deel af Landet.

$ 385.
Det er at mærke, at et enfelt eller usammensat Ord maa ansees atbave større Værd end et, fom er sammensat, om end det sidste falder bekvemmere for Folk, som ikke forstaae Sproget tilfulde. F. Ex. LidGergsida), Svad ( terg), Slætte (Slaatt k), Haa (Ettergras),Naust (Baathus), Jøkul (Istapp), Jark (Fotblad), Nista (Ferdarkost);sturen (ufegen), traud (ufus), skjerr (snarskræmd). Saaledes ogsaa adskillige Verber, som kunne træde i Stedet for to Ord; saasom: byrja(tafa til), rifa (standa upp), trøyta (halda ut), vægja (giva etter).

5 387.

I første Anmærkning (S. 369, L. 11) kunde Ordet «Nedburd» (Sv.nederbvrd) tillægges. Derimod kunde «orka» (L. 13) udelades.

svm»*»æv »mw»wvvvrPwmM



Ê2pr»

Register.

Med Henviisning til Siderne.

A, S. 7. 99. Endevokal 63. Bortfalden Lyd 41. 45. 94. 114.Brydning 77. 84. 89.
aa, ! 8. 100. i Tiljævning 77. Beøining 122, i Subst. 133, i Adj.
Accent, s. Betoning. 166, Pronomen 177, Verbum
ad, Endelse, 68. 71. 171. 269. 272.
Adjektiv 56, bøiet 166, f. sammen- D, Lyd, 24. 44. 87. 105. 115, i

sat 254, afledet 269, i Sæt- Afledning 41. 68. 241. 258.ningen 287. 267, i Bøiningen 41. 210.Adverbium 57, afledet 243, i Sæt- Dativ 132. 135. 141. 160. 173.
ningen 308. 311. 317. 293.Afledning 67. 75. 232 og følg. Demonstrativ 184. 289.Aflyd 78. 195. Dialekter 339. 355.Agershusiske Dialekter 351. Diftonger 15. 91.Akkusativ 132. 160. 173. 293. Dobbelte Konsonanter 32.med Infinitiv 321. Dobbelt Nævning 286. 315.all, Endelse 69. 271. 273. - dom, fom Endelse 71. 261. 267.an, Endelse 244. 257, i Adv. 243. Dualis 178.ande, 70. 270. 304. E, Lyd, 9. 10. 34. 36. 84. 102.Anomale Verber 213. ] Endevokal 64. 74. 94. 253. -

ar, Endelse 66. 69. 259. 265, for Efterlyd 31. 60.Genitiv 141. 150. 162. 249, ei, Lyd, 16, 103.for Fleertal 134. 146. 158, for el, Endelse 69. 263.

Præsens 217. else, 71, 244. 257.Artifel 131. 157. 188. 287. en, Endelse 69. 269. 271, i BøiAssimilering 42. 117. ningen 134. 156. 169.ast, Endelse, s. st. ende, 70. 268; jf. 242.au, Lyd, 15. 101. Endelser 67. 73. 129. 241. 244.B, Lyd, 60. 110. » Endevokaler 63. 94.Bergenhusiske Dialekter 344. er, Endelse 50. 66, for FleertalBestemt Form 131. 156. 284. 288. 138. 142, for Præsens 214.Betoning 46. 53. 381. 222.Bindeord 310. 320. es, Endelse 68. 242. 297.

Bogstavriim 336.  F, Lyd, 60. 110.



 42.4

396 »*

Faaformede Subst. 161, Adj. 172.175. Verber 230.
Femininum, s. Hunkjønsord.Fleertal 131, af Subst. 158, af Adj.167, af Verbum 234. 303.
Forkortning 114. 119. 309.Forlyd 31. 58.Former, til Sammenligning, 81, f.

s9, f.
Fortællende Led 301.
Fremmede Ord og Former 119. 130.165. 166. 220. 244. 248. 370.373. 376.
Fyldende Led 308.
G, Lyd, 22. 26. 50, i Overgang
111. 112. 115. 116, i Afled
ning 70. 277. (See gj).
Genitiv 132, i Subst. 162. (141.150. 156); i Adj. 173, i Sammensætning 249, i Sætningen296—298.
Germaniske Sprog 88; jf. 368. 371.
gi, Lyd, 26. 28. 39. 73, i visseFormer 137. 144. 153. 169.170. 207. 215. 252.
Gjentagelser i Sætningen 316. 329.
Grundformer 58.
Grundvokaler 21. 73. 79.
gv, Lyd, 86. 113.
H, Lyd, 61. 85. 90. 113.
Halvlyd 48. 139. 147. 149. 252.
Hankjønsord 122. 134. (paa a ogaa: 96. 98. 137).
Haarde Vokaler 5. 39.
heit, 244. 267.
hj, Lyd, 85. 113.
Hjælpeverbum 191. 228. 303. 304.316.
Hunkjønsord 122. 142, afledede 262.(aa u, o 96. 98. 146).
hv, Lyd, 85. 113.
I, Lyd, 11, 38. 103.
ig, Endelse, 70. 271. 272.

Imperativ 193. 227.
Imperfektum 193. 223.
Indikativ 193. 221. 302.
Indledende Ord 286. 313.
Indskudt Lyd 44. 48.
Infinitiv 57. 63. 193. 227, i Sætningen 305. 321.
ing, Endelse, 71. 130. 257, f. 265, f.
Interjektion 58. 313.
Intetkjøn 122. 151.
I (), Lyd, 26. 40. 59. 73. 84. 92.112, i Fleertal 138. 146. 156.i Verbum 211, 215. 221. –ja, jø, 84. 89. 104. – jo, ju,59, 85. 100. 102.
K, Lyd, 22. 26. 50. 85, i Overgang 111, i Afledning 69. 267.277.

Kasus 132. 159. 173. 178. 291.
kj, samme Steder som «gj».
Kjøn, 122.
Komparativ 174, i Adv. 177.
Komplement 309. 319.
Konjunktion 57. 310. 320.
Konjunktiv 193. 206. 225. 302.307.
Konsonanter 22, tillempede 39. 90,bortfaldende 41. 45. 86. 90.104, overgaaende 45. 85. 104.111.

kv, Lyd, 85, 113.
L, Lyd, 26. 108. i Afledning 69.243. 263. 274. 275.
Landskabsmaal 339.
Landssprog 357.
laus, som Endelse 71. 273.
leg, Endelse 71. 171. 270, f.
lega (la), Endelse 71. 243. 244.
leike, som Endelse 71. 267.
Ligedannede Vokaler 96.
Ligningsformer 174. 176.
Linde Vokaler 5. 28. 74.
ling, Endelse, 71. 263,



45

397

ll, Lyd, 30. 108.
Lydflytning 91. 371.
Lydlære 4—54.
Lydstillinger 31.
løysa, Endelse, 71. 131. 262. 267.
M, Lyd, 22. 37, bortfaldende 45.109, i Bøiningen 136. 160.
Maskulinum, s. Hankjønsord.
Mellembøining 211.
mn, Lyd, 109.
Modus 193.
Motion 263.
Meønsterform 359.
N, Lyd, 29. 45. 87. 90. 108, iBpiningen 143. 152. 154. 159,
i Afledning 69. 242. 257. 274.277.
nad, Endelse, 71. 257.
Navne 55. 119. 127. 159. 160.164. 262. 284. 287. 299. 300,fremmede 119. 165.
Navneord, s. Subftantiv.
nd, i Endelser, 70.
Negtelser 312. 318.
Neutrum, s. Intetkjøn.
ng, i Endelser, 71. ?
ning, Endelse, 71. 257.
nn, Lyd, 30. 108.
nom, Bøiningsform 136. 141. 150.153.
Nominativ 132. 140. 291. 292.
Nordenfjeldske Dialekter 339.
Nævning 282. 314.
O, Lyd, 12. 100, Endevokal 66. –Aabent O (o') 12. 36. 37. 100,som Omlyd 77. 82. 89. 147.155. 168. 251.
Objekt 132. 292. -
Ombytning af Lyd 104, f.

Omlyd 74. 80. 232, i Subst. 139.

147. 155, i Adj. 168, i Verbum 207. 226. (See O).Omsætning 118.

æ*

Omvendt Ordfølge 314.Ophavsord 72, 246. 280.Oplandske Dialekter 351.or, Endelse, 67. 144.Orddannelse 231—281.Ordformer 55—121.

Ordforraad 366, f.Ordfølge 313.

Ordslægter 79. 239. 278.
Ordstilling 282.
Overførelse 232. 235.
Overgang i Ordformen 81.
Overgangsformer 93—121.
Oversigt af Bøiningen i Subst.156, i Verbum 206. 221, afOrddannelsen 278. *4
P, Lyd, 62. 110. *
Participium 57. 192. 228. 269.

Partikler 57. 308. 313.
Passiv 192, 228. 301.
Personalform 222.
Pluralis, s. Fleertal.
Possessiv 183. 291. 332.
Pronomen 57. 177, f. 282. 286.
Prædikat 2861.
Præposition 57. 295. 309. 319.
Præsens 193, med «er» 214, med«ar» 217.
Præteritum 193.
Ovantitet 31.
R, Lyd, 25. 45. 87. 90. 107. 140,i Afledning 69. 275, i Fleertal 158, i Præsens 211. 222.
rd, Lyd, 25. 106.
Reduplikation 205.
Reflerivform i Verberne 192. 229.301, i enkelte Klasser 206. 214.217. 219
Reflexivt Pronomen 181. 292. 322.
Relativ-Partikel 182. 310. 327. 328.
Relativsætning 316. 327, f.
ri, Endelse, 244. 257. 260.



Riim 336, 338.
rn, Lyd, 107.
Rodvokal 31. 58. 73, sluttende 61.i Sub. 136. 144. 149. 153, iAdj. 167, i Verbum 212.
S, Lyd, 41. 62. 106, i Afledning68, 275, for Genitiv 135. 156.
sam, som Endelse, 71. 271. 273.
Sammendragning 44. 114. 118.140.

Sammenligning med Gammel Norsk82. 135. 157. 167. 179. 209.222. 362. 370 og fl. – med
Svensk 17. 91. 158. 164. 190.361. 369, med Dansk 91. 130.

1 91.

Sammensætning 72. 245. Sammen

sætningsformer 249.
semd, Endelse, 71. 267.
sk, Endelse, 70, 273.
skap, som Endelse, 71. 130. 261.267.

skj, Lyd, 27
sl, Lyd, 30, Endelse 70. 257.
Slutningsord 71. 246.
Sprogslægtskab 88. 360. 368.
Sprogmærker 360.
Spørgeord 182. 285.
ft, Endelse, 70. 276. 277. Reflexivform 192. 229. 301.
Stedsnavne, s. Navne.
Stillingsformer 132. 159.
str, Endelse, 70. 257.
Styrelse 291.
Stærk Bøining i Subst. 134, i Verbum 194. 209.
Subjekt 132. 281, indledende 286.
gjentaget 316. 329.
Substantiv 55. 122, bøiet 133. 156,sammensat 249, afledet 256, iSætningen 282.
Superlativ 174.

398

361. 369, med lere Sprog92.

Supinum 192. 303.Svag Bøining i Subst. 134, i Verbum 194. 210.Svarsord 313. 333.Sætninger 281. 313, sammensatte, afvigende 333.Sætningslære 281–338.Søndenfjeldske Dialekter 348.T, Lyd, 23. 41. 45. 86. 104, i Afledning 41. 68. 241, i Bøiningen 152. 167. 192.Talemaader 333, 377.Talformer 131. 193. g03Talørd 187. 321.th, Lyd, 23, 86. 90.

Tidsform 57. 193. 303.Sætning 326, Nævning

i Vokalerne 95.
Tillempede Ordformer 81.
Tiltaleform 290. 332. Tiltaleord
58. 313.
tl, Lyd, 30. 45.
Tonelag 52.
Trondhjemske Dialekter 341.
tt, Endelse, 68.
Tvelyd 15.
Tydske Former 91. 284. 365. 371.373. 376.

u, Lyd, 12. 13. 37. 101. Partifel72. 101. 247. 280.Ubestemt Form 131. 284.Udeladelse af Lyd 41. 43. 45. 94.104, af Nævning 302. 315.

319, af Verbum 306. 317. 333,

af Bindeord 325. 326.Udfyldende Led 281. 308.Udraabsord 58. 313.Udtryksmaade 377.ug, Endelse, 70.Uindvirkende Verber 57. 191.Undernævning 282. 291.ung, Endelse, 71. 243. 266



*

onlige er 230.utt, Endelse, 68, 272.V, Lyd, 59, 87. 90. 109. 117.

191 221fo ]234. 241, ⁶ning 255, i Ertningen301. 316.Vers 337.

"

Vestenfjeldste Dieter 3 4vn, s. mn. $Vokaler . » ti te 35.

, 8), ede 95, xveigggrnpe

n Omlyd,yd 78. 195.Vokalisering 115. ;v adj., 201. 273. 24.⁸ 59, 91. 110.D,Lyd, 14. 38. 83. 2.)Omlyd 76. 77.3, Lyd (i G. N.), 23. 42.%, Lyd, 8. 102, fom Ørlyd 76.Ættenav. 38.Lyd,1 lo 3, som Onlyd 76,

af A 83. 84. 7.y, Lyd, b v 16.



256 ;e - R







Depotbiblioteket

jtuTSsd 59 368







