Johan S. Welhaven.

)

(Christiania.I Commission hos Johan Bahl.

1839.





Wernelege 52

En Erindring.....Liremanden.Havets Stemme......Julemorgen.....Fuglens Drømme .....ErkremerVildt og Tamtein og EensomhedSkumring«Nattergal og Papagøi; Fæstningsvolden..Maagneskin....I Stormen........Den Eensomme .... . . .Foraarsdigte...Druer og Berberisser.Sympathier....Lotosplanten..... .
ilden........Søfuglen. ....dek r;Ved Havet. 1xEn stjerneklar Nat.Fred i Kamp.......Før og Nu ......r .
østsang . .....Ved

Karmø.Zergens Stkift.«»Maria..Et Tilbageblik. »77*»*



En Sommerdrvm........

er»»*» »»**
Et «eftig Ler .
(g gun E. med en Samling Brodeermønstre.
I og kindedigee.......::.; betlangee???«ejsedigteMinder og HaaEn ; piveindn.Byens Ki  æ3r fø adegcd. .Æ ««»: ggBlauks!Bøtiarh egteeylkeg; 1;; ..Tehemias.  rrggg
Hen sidste Septemberdag....:.kfter Soireen. 7.. ..»heaterproldgß. ?*
n norfe Alpedal..«1

Trykrfeil,

Side 49 L. 8,? forlæs
3 & 7, Skamme læs Skramme2 ; L. ; falmende læs famlende



Bøornelege.I.

V sade i Kammeret lune og trygge,og hørte et Haglveir mod Ruderne slaae.Vi vilde et Korthuus paa Bordet bygge,og alle vare vi ganske smaa.

Den første Etage var hurtigt bygget,
og Loftet blev paalagt med ringe Besvær.
Vort Gaardsrum var hegnet og luunt og skygget;der stod alt en Hane og brammede der.

Med higende Fingre og lukkede Mundevi hævede atter, paa Bygningens Tag,en deilig Vaaning, hvori vi kundeholde et straalende Søndagslag.



*

Da bleve vi glade, og turde vove
en ny Etage, og da blev det tre.
Der skulde Gjæsterne huses og sove,og drikke om Morgenen Kaffe og The.

Nu vilde vi Tyve fra Huset skræmme,
og satte en Tjener til Varetægt.
Hver Løverdag skulde han nægte os hjemme,og det var den prægtige Kløverknægt.

Der stod vore Stuer i zirlige Rækker;men Huset var underlig dunkelt og lukt;vi tittede ind gjennem Fuger og Sprækker,og længtes, og tænkte: hvor der er smukt!

Da fandt vi paa Raad, da blev der en Gammen:da vilde vi aabne Vindve og Dør;
men ak, da styrtede Bygningen sammen,
og Kortene laae der i Dynger som før



Paa Torvet i min Fødebyder hørtes et lysteligt Vaabengny:med Trommer og Piber og dragne Sværddrog over Pladsen den stolte Hær.Hvor herligt det gik i sluttet Orden,det drønede fast som en dæmpet Torden,de blinkende Vaaben lig blaalige Lynslog blendende ned i det stærkeste Syn.Der var en forskrækkelig Tummel i Staden:Enhver vilde løbe og see paa Paraden.

Vi Smaadrenge vare med Lyst paafærde,vi sade i Klynger paa Trappe og Gjærde,af Kamplyst gløded vort unge Blod,vi trampede Takten med spæden Fod;vi stilled os siden i lange Rader,marcherede tappert i Byens Gader;vi plyndrede Søstrenes Dukkeskrin



3

og gjorde Mundurer af Silke og Lin.
I Krigsraadet taltes med megen Vegt
om Fiendens Stilling og skjulte Planer,paa Chefens Kommando vi stormede kjæktmed Skilli peter, Kar! papiirsfVi drog vore Glavind af Fyrretræ,
og huggede løs paa hvert levende Kræ;mod Katte og Hunde, mod Ænder og Gjæsgik hver en Bataille med stor Succes.Omsider blev dog den Spektakel for broget;da kom der en Vægter og standsede Toget.

Vi arme Smaadrenge saae stivt paa hinanden;der stod han, den Strenge, med Skildt for Panden,med Morgenstjerne, og sort som Fanden!
Vi sagde, vi vare godt Folks Sønner;vi strakte Gevær under fromme Bønner.



n

III.

Smaadrengene staae paa en meiet Ager,og stirre mod Himlen med henrykt Sind;mens Træerne suse for Høstens Vind,
i Luften svæve de lette Drager.

I Tankerne sidder hver Dreng deroppe,og rider i Skyen paa Dragens Ryg,og skuer og speider saa fri og trygover Sø og Eng, over Fjeldets Toppe.

See Drag:n hvor deiligt den daler og stiger;det gaaer i Gallop fra Sky til Sky;som Potteskaar ligger den gamle By,og Taarnet kneiser saa ftort som et Spiger.

See, Skibene seile ved nøgne Strande;
nu ere de trætte, nu vil de hjem,
men Dragen gaaer høit over alle dem;
de glide og gynge som Fjær paa Vande.



6

Hvor selsomt knitrer dens Vinger og Hale;der flyver en Fugl – hvor den er angst!Og flux er Drengen paa Fuglefangst,
og jager paa Høg og paa Spurv og Svale.

Men ak, nu slappes og bugter sig Snoren;nu er det ude med Vindens Magt,og Drengen er midt i sin høie Jagtstødt ned med Sorrig og Harm til Jorden.

Og Dragen hænger paa Kirketaget,
og hænger der endnu i Slud og Snee;men da har Drengen forglemt sin Vee:da er han inde i Sneboldslaget.



1V.Nu falder Sneen i tætte Lag,og Drengen har ingen Hvile.Det blev nok en Hoben Mile,hvad han kan løbe den hele Dag.

Her slæber han Gaarden af Sneblokke fuld,og former Soldater drøie;
det volder ham Slid og Møie.
Han giver Soldaterne Øine af Kul.

ØZaa ruller han Sneen med al sin Kraft,nens Kæmperne staae der og kneise;
hin vil dem et Brystværn reise.
Tt Landse han gier dem et Kosteskaft.

Og m er han færdig og nu er han mat;hans Hænder er frosne og ømme.
For ale de stærke Drømme
faaer årengen vist en urolig Nat.



8

Man hører ham juble, den lille Mand:”Smorgen skal Slaget stande!»
Da løse sig Himlens Vande,
og alle hans Kæmper blive til Vand.



V.

Jeg ftødte ud fra Landetmit Skib med egen Haand;det blæste kun lidt paa Vandet,og Skibet var kun en Spaan.

Jeg drog til Skotlands Klipper,og foer med megen Bram;jeg var kun en femaars Skipper,og Søen var kun en Dam.

Der kunde jeg seilet længe;jeg havde en deilig Dag,
og Skibet skulde ei krængefor Storm eller Bølgeslag.

Det var de tamme Ænder,der gjorde mig sorrigfuld;
jeg stod og vred mine Hænder:de seiled mit Skib omkuld.



10

Vl.

Sæbeblærer – see her deres Art:I Førstningen ere de ganske smaa,tunge i Bunden og lysegraa;men bare du blæser, voxe de snart.

Sæbeblærer med Farveskjær;
ette Kloder, Verdner i Smaat,
med Bjerg og Sø, med Kirke og Slot,med Høider og Sletter og grønne Træ'r.

Hold dem ei længer; det nytter lidt,Luften favner dem luun og mild,Solen lægger sin Guldglands til –lad dem stige og svæve frit!

Stige og svæve med lettere Gang,bæres fra Støvet paa Blomsters Duft,gløde og tindre i tyndere Luft.
Livet er kort, og Veien lang!



11

Sæbeblærer med gylden Kant;de glimre og briste, de har intet Hjem.Alt som de steeg, deres Farver svandt:Jordens Billed sluktes i dem.



12

En Grindring.

Jeg satte mig i Krogen,og nynnede et Kvad,og læste saa i Bogenog var saa hjerteglad.

Da randt mig i Sindemin Barndoms Vee og Lyst,og mangt et halvslukt Mindesteg fra sin Taagekyst:

Min Fader sad i Havenog saae min Barnefryd.Da bar man En til Gravenmed Sang og Klokkelyd.



13Og ved den sorte Baaregik tvende Børn og græd,den ene græd saa saare,den anden var saa spæd.

Da blev min Fader stille,
og tog mig paa sit Skjød:»O, tak din Gud, du Lille,din Fader er ei død.»

Da sank en angstfuld Tankei Barnets klare Sind,
da trilled Taarer blankened paa den røde Kind.

Da græd jeg fromt og længe,gjemt i min Faders Favn,bad for de arme Drenge,
og delte deres Savn.

Nu er jeg langt fra Haven,nu har den tabt fit Løv;
og ak, saa langt fra Graven,der tog min Faders Støv.



14

Saa sad jeg taus i Krogenmin Vinteraften hen,og læste vel i Bogen;men Taarer faldt paa den.



Li rem anden.

Stakkels blege Liremand,Pilgrim fra et bedre Land;gjennem Torne høie, hvasse,gaaer du med din Lirekasse.

Stakkels blege Liremand,siig mig hvad du spille kan!Ak, det er jo gamle Sager:

Stakkels blege Liremand,længes du til Hjemmets Strand,der hvor Vaaren evig bygger
i Orangelundens Skygger?



16

Stakkels blege Liremand,
du maa sørge med Forstand;muntert maa du Spillet røre:douce Musik vil Ingen høre.



17

Havets Stemnme.

Der sidder en Dreng ved Strandenog angler de vevre Fiske;og Bølgerne trille paa Sanden,og nynne saa smaat og hviske:

Liden Fisker med Lokker gule,lad nu vore Fiske være;
det koger i Dybets Hule,
og Stormene ere nære.

Farvel, vi har gjemt dit Billed,og gjettet og fulgt din Tanke;naar Fisken ved Snoren spilled,vi hørte dit Hjerte banke.



18

Vi love at være tilstede,
naar her dine Taarer trilleved Mindet om al den Glæde,du eied, da du var lille.

Du vandrer engang ved Strandenmens Maagerne flagre og dukke;da glide vi frem paa Sanden,
og lytte til dine Sukke.

I Havet ligger der mangeKvaler i evig Slummer;
der lærte vi Vuggesange
for alle Slags Vee og Kummer.

Vi vil dine Sukke tage
og blande dem med vor Stemda skal du ved Havets Klagelære din Sorg at glemme.

Liden Fisker med Lokker gule,lad nu vore Fiske være;
det koger i Dybets Hule,
og Stormene ere nære!



Julemorgen.

Jeg stod en Julemorgen taus og eneog læned Hovedet mod Kirkemuren;mat slog mit Hjerte, blegnet laae Naturen,min Taare brændte paa de kolde Stene.

Da, lig en Aandeskares Hosianna,frembruste Orglets Tonehav derinde,
og Stormen gik i Kirkegaardens Linde,og Sneen lyste som et himmelsk Manna.

Og Stjernen saae jeg over Huset tindre,og gjennem Stormens Flugt og Orglets Tonejeg børte Menighedens fromme Psalmer.

Da sank en stille Lindring i mit Indre,et vaarligt Vift af Evighedens Palmer,og bedende jeg stod for Herrens Throne.



20

Fuglens Drømme.

En Fugl har sat sig ved Søeni Ly bag Platanens Blad;den seer paa de grønne Bølger,og lytter til Havfrukvad.

Da skimter den fjernt i Østenen blaanende Klippes,
did flyve de stærke Gribbehøit over den vilde Sø.

Den sidder i smukke Drømme,
mens Bølgen mod Stranden slaaer;den er paa de fjerne Kyster,
og skuer en ukjendt Vaar.



21

Der eier den alt en Palmemed glødende Frugter paa,der bygger den alt sin Redeaf Blomster og gyldent Straa.

Og Kronduens unge Datter,hun daler mod Palmen ned,og sætter sig nær ved Reden,og lover ham Kjerlighed.

Da kan den ei længer styresit higende Hjertes Slag;den hæver de vevre Vingerog flyver fra Hjemmets Tag.

Og under den kæmper og stønnerden mægtige Bølgehær,
foroven vil Skyen dække
det smilende Morgenskjær.

Og stærkere bruser Stormen,og Bølgen gaaer mere hvid;det værker i Fuglens Vinger,snart kastes den hid og did.



22

Da seer den Fregatten skridepaa Bølgerne rank og kjæk;den sænker sit trætte Hoved,og kaster sig paa dens Dæk.

Den lurvede Kok staaer færdigog griber sit Bytte fat,
den lader sig rolig fange;dens Vinge er altfor mat.



F

Extremer.

Gud trøste den, der sidder ene,naar han maa seepaa Livets vexelrige Scenemed Længselsvee.De glade Toner trængesig til hans Vraa;med dem hans Hjertes Strengevil sammenslaae.

De vil saa gjerne; men der manglerhan veed ei hvad,
der fattes Klang til Rangler
og Klang til Kvad.
Og Verden kan ei skue
hans Livs Forliis;
snart hedder han en Skrue
og snart en Viis.



24

Gud trøste ham, naar Vaaren kommermed Lys og Lyst,
i Svanesky'r og Blommer
og Lærkers Røst,
og naar den kolde, blege
Vinter er nær,
med Dands og Spil og Lege
og Juletræ'r.

Gud trøste den, der har et Sædei broget Lag,
blandt fabrikeret Glæde,
dresseret Nag,
hvor man er sød og sindig,
hvor man er from,
og dog saa mat og vindig
og sjeletom.

Og stræber han sin Tvang at bryde,og bliver heed –
det er den største Lyde,
som Nogen veed.
Hans Hjertes Melodier
og Aandens Ild
døer hen i Parodier
og Maskespil.



25

Gud trøste ham, naar man forladersit Vinterbuur,
med Vrøvl om Promenader
i Guds Natur;
og naar man midt i Sneen
er øm og kvik,
med Kvalm i Soireen
og Kunstkritik.



26

Vildt og Tamt.

Nyguineas unge Pigerdriver et hoffærdigt Væsen,sætte Fiskebeen i Næsen,smykke sig med rustne Spiger.

Nyguineas unge Piger
Intet veed af Baand og Shavler,rive derfor med Koraller
Huden stribet som en Tiger.

Ak, de ere dumme Stakler,kjende lidt bon ton og Moder,svømme i de klare Floder,
boe i Palmetabernakler.



27

Modeverdnens Tryllerindersnøre Livet ind og Ryggen,danne Midien efter Myggen,bryste sig af blege Kinder.

Modeverdnens Tryllerinder
plyndre Paafugl, Struds og Ræve,hylle sig i Spindelvæve,
som den gustne Helsot spinder.

Hvilken Slægt mod hine Taaber!Natten offres Kunsten, Smagen,fornemt gabe de om Dagen,
drikke The og Hoffmannsdraaber!



28

Julisolens Middagshederuged paa den rige Egn,og jeg gik med Kval og Ledebag et Tjørnehegn.Straalerne faldt frie ned,Veien havde ingen Skygge,og jeg vandrede og leed.

Hisset paa den høie SletteFyrreskoven vinked mig.Søde Hvile for den Trætte,duftfuld, skyggerig!
Fra din bløde Mosesengkan jeg frit i Dagen skueover Ager, over Eng.



29

Men jeg fik en anden Tankeunder Skovens høie Træ'r.Stammerne stod røde, ranke
som en Søilehær;
fra det grønne Tempeltag
flød en traurig Skumring mellemSolglimt af den ydre Dag.

Gjennem Skovens dunkle Kronerstrømmed der en sagte Klang,og den blide Luftnings Tonerlød som dæmpet Kirkesang;
intet Gny af Dagens Lysttrængte til det høie Tempel,
ei engang en Fuglerøst.

Og de sære Stemmer kaldtemig ved Navn i Skovens Fred,og de hvisked og fortalte
hvad kun jeg og Himlen veed,og fra Hjertets bange Slagflød en Taareskumring overBlikket paa den klare Dag.



30

Skumring.

Hvor roligt Havet hvileri Rosendæmring under Himlens Bue!og Aftenstjernen smilermod Dybet til sin Dobbeltlue,og Bølgen skjælver ved det underfulde Skue.

Hist, lig en eensom Svane,
hentryllet paa de dybe Purpurstrømme,gaaer hviden Seiler ad sin dunkle Bane.Fjernt mine Længsler svømme,
og følge Skibet under vemodsfulde Drømme.

Ak, vingeklædt er Sjælen;
men Burets Gitter Flugten binder,
og Livet er en kvalfuld Dvælen,
en Higen mod de fjerne Tinder,
hvor Dagen fødes og hvor Aftenrøden fvinder.



31

Tys! Vestenvinden vifter,
og Taagesløret gaaer fra Klippens Pande,og Himlen Farve skifter.
Svagt glimter Seilet mellem fjerne Strande,og Nattens Aander dale paa de dybe Vande.



Nattergal og Papagøi.

En Nattergals Klædning er askegraa,hans Disk er de grønne Blade;Papagøien har skinnende Toga paa,og spiser af Sølverfade.

Naar Mørket synker paa Skov og Eng,han sidder saa luunt paa Pinden;
men Sangeren har sig en Green til Seng,der gynger i Nattevinden.

Blidt sværme i Elskov og Sommerlysten Nattergals Phantasier,
dybt Tonerne gribe hvert ædelt Bryst,Alverden lytter og tier,



33I Ovnsøskrogen sat for sin Levetid,Papagøien med Snak sig piner;Philisteren studser ved al den Flid,og leer ad hans dumme Miner.

Papagøien sidder i hundred Aar
med Hæder og Gunst i Stuen;
naar Døden den gamle Tunge naaer,da græmmer sig Herren og Fruen.

I Skoven er Sorrig en liden Stund,naar Sangerens Kvad forstummer;men Ingen freder hans sidste Blund,og Ingen har deelt hans Kummer.



34

Paa Fæstningsvolden.

Det gule Løv fra Træet synker,paa Søen ruger Mørket brat,blandt Strandens Stene Maagen klynker:vi faae en kold og stormfuld Nat.

Hist lyder Sang fra Bølgespeilet,
med Takt af tunge Aareslag.
Det er et Skib med Bak i Seilet;
see, Baaden trækker det med stærke Drag.

Nu falder Ankeret, Havn er vunden!
I Mulmet klinger Kjædens Gang,Laternen slukkes; sød er Blunden,
hvor Stormens Røster kun er Vuggesang.



35

I Havnen er det atter roligt;derinde ligger, Rad ved Rad,den sorte Masteskov fortroligt,lig Drømmefyner for den trætte Stad.

Hvor Alt er mat og søvnberuset,selv Vindens Suk i Voldens Træ'r;Soldaten staaer i Skilderhuset,
saa stiv og stum som hans Gevær.

Men Himlen bærer mørke Tanker,deroppe kæmper Sky mod Sky;snart rykker Skibet i sit Anker,snart lyder Stormens vrede Gny.



Nokken.

Jeg lagde mit Øre til Kildens Bred,og lytted til Nøkkens Sange,og Egnen hvilte i stille Fred,og Dagen led,og Skyggerne bleve lange.

Man siger, at Nøkken er fri og glad,og dandser paa Kiselstenen;
men Fuglen hører bag Birkens Bladhans Vemodskvad,
og vugger sig taus paa Grenen.

Naar Skumring hviler paa Fjeld og Vang,og lukker Alverdens Munde,
da nynner han først sin bedste Sang;
hans Nat er lang,
han kan ei hvile og blunde.



37

Jeg hørte ham hulke, mens Aftnens Skjærsvandt hen bag de dunkle Skove.
Da trillede Duggen fra alle Træ'r,
der stode nær
og skygged den klare Vove.

Hans Harpe spilled med dæmpet Strængden ømmeste Serenade:
»God Nat min Rose; ak, til din Seng,fra Skov og Eng,
gaae Drømmenes Alfer glade.»

”Du aander og gløder saa skjær og varm,og veed ei hvad jeg maa friste.
Jeg døver min Sorrig i Suus og Larm;men ak, min Barm
vil aldrig dit Billed miste.»



Maaneskin.

I Vesten stod det sidste Skjæraf Aftensolens Luer,
og Sky ved Sky, lig Engles Hær,med røde Kinder, gyldne Fjær,laae samlede i Buer.
I Østen stod alt Maanen blank,og Taagen bævede og sank
fra Fjeldets lyse Tuer.

Og Somren i sin Drømme-Kroglaae hyllet halvt af Taagen;saa salig mat den aabned dogdet slummertunge Øielaag,
og titted frem af Krogen.
Den lignede et dysset Noer,
som Eventyrets sære Ord
har atter tryllet vaagen.



39

Saa kvægende var ingen Dagsom denne Aftenhvile;
de blide Alfers Vingeslagformildede mit Hjertenag,
og fjerned Sorgens Pile.
Jeg saae hvor Graneskovens Fee,der bærer Nordens Savn og Vee,til Slutning maatte smile.

Det røde Skjær om Vestens Kystmed Skyers Englevinger,
det minder om min korte Lyst,der bævende og øm og tyst
sin Afskedshilsen bringer.
Men Natten bliver dog ei mørk;thi over Fjeldets steile Ørk
sig Sølvermaanen svinger.

Og i det blide Maaneskin
staae min Erindrings Lunde;
der vandrer jeg med lettet Sind,mens Duggen falder fra min Kindpaa blomsterrige Grunde.
Jeg veed en Røst, som hvisker der:»Din dybe Vemod vilde her
ei flumre, om den kunde.»



40

I Stormen.

Stormen gaaer sin Kæmpegang,
Havet vaagner af fin Dvale,
hører du den brudte Klang?Dybets Tordenrøster tale.
Tør du kjæk ved Roret staae,
ride paa den høie Raa?
Eia! frit lad Støvets Evne
svulme i det vilde Stævne.

Hæv dig i den stolte Dyst
paa din Snekkes Vrnevinge;
snart du skal med GuddomøslystNattens dunkle Magter tvinge.Seiren hviler i din Arm,
Bølgen brister i sin Harm,Hjemmets Strande grønne, smukke,frem i Morgenrøden dukke.



41

Den Gensomme.

I sin dunkle Stuesidder han og drømmer,medens Tanken svommerpaa Erindrings Vove:

Deilige unge Kvindersvæve forbi og nikke,deilige Smiil og Blikkevoldte ham Hjertevunder.

Ingen af dem stod stille,til han fik samle Modet;Angsten er nu i Blodet,Kummer hans Ægtefælle



42

Tabte er Vaarens Dage,So mren har fulde Reder,Lun den har nye Glæder;eensomme Fugl maa vige.

Ak, det er Vee og Smerte;Hjertet skal ukjendt bkøde,Veien er mørk og øde,Haabet er dødt og borte.

Eensomme Vandrer blunderglemt i de Dødes Have;
trindt paa de andre Gravespire de smaa Kjærminder.



43

Foraarsdigte.1.

Smaa Jephyrer dandse, fvingemed den klare, luftblaa Vinge,glødende i MiddagsglandsenBølgen nynner smaat til Dandsen.

Gjenfødt Markens fagre Spædesmutter fra sit Vuggeklæde,smiler, glemmer Nattens Gruen;der er luunt og lyst i Stuen.

Skovens Gubbe grubler over,om han vaager eller sover,føler sine Lemmer matte;Barnets Fryd han ei kan fatte.



44

O, men snart skal Vaaren vindemangen Krands om Sorgens Minde,snart skal tusind Blomster skjuleLokker graa og Lokker gule.



15

11.

Af Haab og Liv er alle Knopper fulde,de tør ei briste, skjønt de gjerne vilde;thi Vaaren kæmper end med Vintrens Kulde.

De brudte Straaler over Marken spille,og Blomsten svulmer i sit snævre Kammer,og drikker Lyset længselfuld og stille.

Den aner Maiens underbare Flammer,naar alle mørke Vinterskyer vige,naar ingen Kulde Hjertebladet rammer.

April, min Ven, er Navnet paa din Pige;snart kolde Blik, snart hemmelige Pile;du veed ei endnu ret hvad de vil sige.



46

Ak, hendes Hjerte har ei heller Hvile;af Frygt og Uro verelviis det banker,men Læben er dog villigst til at smile.

Snart kysser Mai de længselfulde Ranker,i Luften svæver Elskovsguder glade –da tør du nævne dine skjulte Tanker,

da viser Blomsten sine Hjerteblade.



III.

Vaaren kommer, Alt er Glæde,Vintrens Nød er gjemt;o, men Harpen i mit Indreklinger dog vemodig stemt.

Tryller dig Naturens Blomstrensaftfuld, farverig?
Ak, det er et luftigt Teppeover Millioner Liig?

Kan du glemme, hvad du tabte,over denne unge Pragt?
Husk, med hver af dine Roserer en Orm af Søvne vakt.

See, af Dagens Gløden stigerAftnens drømmerige Luft,Blomstens hemmelige Vemodløser sig i Dug og Duft.



48

Lad det Svundnes dunkle Skyggerblandes med din Foraarslyst,
og bevar det hele Billed
i dit minderige Bryst.

Da skal intet Haab dig skuffe,ingen Vinter skrække dig,
da er Vaaren i dit Indrefager og uvisnelig.



1V.

Zephyr legede med Grenen,Bækken over Stenen sprang;ved mit Vindve, i Syrenen,sad en lille Fugl og sang.

Og den saae med kloge BlikkeVaarens Længsel i min Hu,
og den spurgte: »Har du ikkekaaret dig en Brud endnu?»

Mangengang i Somrens Hedevented jeg min Fugl igjen;ak, da sad den i sin RedeRosen skygged over den.



50

V.

I Skovens Ly jeg sidderved Birkens Rod;blandt Vaarens Lyst og Kviddersynker mit Mod.

Men her, bag disse Skygger,jeg fandt et Skjul;i Birkens Grene bygger
en stille Fugl.

Jeg skal en Vaardag huskemed varigt Savn;
da klang fra alle Buske
et deiligt Navn.

Der er en Rune ristet
i Birkens Hud;
den har sin Krone mistet,er gaaet ud.



Druer og Berberisser.

Mellem Berberisserstod en eenlig Ranke,og de sure Væxterfik en kløgtig Tanke:

»Ranken er en Praler;see hvor stolt han strækkersine Bugter over
vore fulde Hækker.»

vilke grove Blade,hvilke kaade Snirkler!Derfor maae vi Andredanne faste Cirkler.»3*



52

»Da skal Gjækken ærgresved vort Selskabs Gammen,hvergang vi vil drikke
Dug og Straaler sammen.»

Men de sure Væxterkvaltes i Forliget,med de skarpe Taggerblev der lønlig kriget.

Ranken kunde bade sig
frit i Solens Luer,
og om Høsten hang den fuldaf de søde Druer.



Sympathier.

Der falder Regn fra Lindenover den golde Steen;det kommer af Nattevinden,der bæver i Lindens Green.

Sin Graad kunde Linden holde,da Veiret over den skred;
men siden kan Sukke volde,
at Taaren triller derved.

Der sidder en Fugl og syngerover den slumrende Eng;
thi Natviolen klynger
sig duftende til dens Seng.



Den længtes og søgte sin Mage
i Dagens brændende Luft;
men nu først lyder dens Klage,vakt af Violens Duft.

Der vandrer en Ridder alene
i Parkens dunkle Gang,
mens Regnen drypper fra Grene,og Fuglen nynner sin Sang.

Han lader sin Harpe zitre,hans Vise er sorrigfuld,hans Taarer falde saa bitrepaa Strængenes klare Guld.

Til Borgens Høieloftsstuehensvæver hans Tone mat;der sysler den strenge Fruemed Datterens Brudeskat.

»Min Datter, du lade din Terneende sin Nattesang;
jeg hører kun lidet gjerne
saa drøvelig Harpeklang.»



55

»Min Moder, derude sukkerden svævende Nattevind,
og Fuglen fløiter og klukkersit Kvad af et traurigt Sind.»

»Og Stemmen, der klager saa saare,den er ingen Ternes Røst,
og derfor triller min Taare,
og derfor skjælver mit Bryst.»



svø

Lot u splanten.

En Lotusplante blomstrer over Vandet;i Bølgers Leeg den hæver sig og daler,i Vindens Vift den sine Kinder svaler –da hører den en Spotterrøst fra Landet:

”D svage Blomst, du skabtes ei til Andet,end til et Varsel for den tomme Praler:din Glands er endt, naar Vinden det befaler;snart er du kvalt og ødelagt og strandet.»

Men Lotusplanten svarede den Kloge:»Min Rod er skjult for dine Blikkes Taage;dens Liv er friskt, urokkeligt og roligt;

men just fordi jeg fjerned mig fra Skoven,og just fordi jeg vugger mig paa Voven,mit Øie er med Stjernerne fortroligt.»



Kilden.

Havet slaaerhøit mod Fjeldet;Klangen naaerKildevældet.

Hvilket Spil,hvilke Kræfter!Kilden villytte efter.

Og sin Armsiden øve,Havets Larmoverdøve.



Og den laaetaus og grunded,og dens blaaBølge blunded.

Paa dens BredBlomst og Bladeskued ned
i dens Flade.

Og dens Jilvar forsvunden,af et Smiiltryllebunden.

uden Drem,uden Billed
var dens Strøm,da den trilled.

Klar og mildvil den hvile,Blomsten vilfjærligt smile.



Sofuglen.

En Vildand svømmer stilleved Øens høie Kyst,de klare Bølger spilleomkring dens rene Bryst.

En Jager gaaer og bøierfig i den steile Ur,
og skyder saa for Løierdet smukke Kreatur.

Og Fuglen kan ei dragetil Redens lune Skjød,og Fuglen vil ei klage
sin Smerte og sin Nød.



60

Og derfor taus den dukkerdybt i den mørke Fjord,og Bølgen kold sig lukker,og sletter ud dens Spor.

I Søens dybe Grundegroer Tangen bred og frisk,derunder vil den blunde:der boer den stumme Fisk.



61

November.

Solen skinner bleg og mat,Skyen iler mørk og truer;Alnaturen gruerlig en Vandrer mod den nære Nat.

Taus er Lundens Buegang;Spurveflokken klynker ene
i de tætte Grene,
hvor den glade Sangers Tone klang.

Træet hæver sig forladt,som et Gjenfærd, i sin Blomsterhave.Paa Kjærminders Gravegroer der Skimmel nu og Paddehat.



62

Over Land og over SøHaabets sidste Smiil er slukket,Høstens Fee har dukketmed sit sidste Smykke under .

Bag den nøgne Nøddehækligger Skibet træt i Havnen.Maagen kun og Ravnenholder Udkik paa det øde Dæk.

Hvilestunden nærmer sig;medens Jorden syg sig vaander,komme Søvnens Aander
svøbt i Taagens dunkle Flig.

Søvnen klæder Jorden smukt,med de mange sære Drømme:der er Demantstrømme,
der er Sølverskov og Perlefrugt.



63

Ved Havet.

Der vorer ingen Busk paa denne Klippe;dens Væg er lodret mod de dybe Vande,herfra mod Vest du øiner ingen Strande;her alle Skranker, alle Grændser slippe.

Hvor kjøligt vifter Luften over Voven,
og letter kvægende dig Stoffets Lænker,mens Dagens Stjerne sig i Havet sænker,og Aftenstjernen tænder sig foroven.

O, see den stille, deilige Forsoning,
hvor Hav og Himmel mod hinanden gløde,og begges Grændser i det omme Mødeforsvinde i en purpurvarm Fortoning,



;

Saaledes daler i dit varme Indre
en himmelsk Anelse, mens Hjertet bæver;du veed ei om du vandrer eller svæver,
og Rummets Ørken kan ei meer dig hindre.

Nu Havet aander slumrende. Hvor ømmehenglide dog dets sommerlune Vover;
thi nu har Himlen gydt sin Mildhed overdets underbare, vexelfulde Drømme.

Dog drager endnu i den dybe Stilhed
et dæmpet Drøn, en Sukken gjennem Rummet,og seer du, hisset glimter Bølgeskummet,
og bruser endnu med den gamle Vildhed.

Du aner, at en Klippebanke skjuler
sin mørke Jettekrop, hvor Bølgen fraader;du veed ei, hvilken Troldomsmagt der raaderi denne Klippes hemmelige Huler.

Ak, selv du bærer paa en lønlig Smerte –om Himlens Klarhed over Barmen daler,om Haab og Kjærlighed din Kummer svaler,den voxer dog fra Bunden af dit Hjerte.



En stjerneklar Mat.

Naar Natten svæver om de tause Strande,og Millioner Sølverkjerter lue,og Rummet straaler som en Tempelbue,og himmelsk Kjøling vifter om din Pande –

O, lad da Farten kjækt fra Jorden stande!Hvad Tanken aner, skal den henrykt skue,
og svæve atter ned, lig Noahs Due,
med Trøstens Olieblad fra Fredens Lande.

I Solens Glød maae Døgnets Kræfter gjære,og svulme stolt i tryllende Gestalter,og atter slukkes med de kvalte Flammer;

men Livet, der fra Evigheden stammer,skal stige lutret fra det slukte Alter,en hellig Offerdamp, mod Hjemmets Sphære.



Fred i Kamp.

Et Liv, hvor Individetfeer sine Blomster dødes,og agter det kun lidet,hvor Herren aabenbares,hvor alt det Spredte mødes,forsones og forklares –

Et Haab, der rækker overhver Alpetop af Viden,
og gjennem vrede Vover,
i Regnskyl og i Tørke,
seer Clair-Obscur i Tiden,hvor Øiet kun har Mørke –



67

Det er de gyldne Stempler,hvormed Alfader fæster
til Kvad i Lysets Templer,
til Kamp, naar Templer falde,Propheter, Helte, Præster
og luevarme Skjalde.

Hvor Barmen angftfuldt banker,hvor Øiet nedad skuer,
hvor Sjelen kun har Tanker,og Stræben for sin Slummerpaa Bolstre eller Tuer,
i Jubel eller Kummer –

Hvor Hjerner og hvor Armeaf Muld og Flitter hildes,og hente Liv og Varme
fra denne Glød, der slukkes,fra denne Kraft, der spildes,naar Kistelaaget lukkes –

Der gaae de krumme Gange,der kryber Frø og Øgle,og Øiet stirrer bange
paa hvert et Fjed, der flyttes,og tusind Irlys gjøgle,
og tusind Snarer knyttes.



68

Og Dagens Farveluer
med Verdens Fryd og Smerte,og Nattens Stjernebuer,
hvor Cherubvingen vifter,
er for dit matte Hjerte
kun Tidens faste Skifter.

En Barm, hvor Universet
i al sin Skjønhed daler,
et Blik, der seer fra MersetSan Salvador fremtræde,kan glemme tusind Kvalerfor denne rene Glæde.

Med Spot fra Avinds Læbe,med Hadets krumme Sværdedu kan ei Gnisten dræbe,
du kan ei Skjoldet kløve,
du kan blot Kraften hærdetil Heltemodets Prøve.



69

For og Nu.

Jeg kunde engang syngeom al min Ungdomsfryd;jeg sang i Venners Klyngeblandt Larm og Bægerlyd.

Og frem af Druens Bølgesteg, som en gylden Sol,
i lyse Alfers Følge,
mit Tankelivs Idol.

Det fløi med mægtige Vinge,jeg vidste ei hvorhen,
jeg vilde mig kun svinge
i Ætheren med den.



70

Jeg saae Orangelunde
ved Sølveraaens Bred;der, tænkte jeg, man kundetil Slutning dale ned.

Hvor høit og vidt jeg iled,jeg sang med Lærkens Mund,og naar min Vinge hviled,min Ro var Fuglens Blund.

Nu skyer jeg vilde Stemmerog høie Jubelraab;
jeg har et Savn, der gjemmerErindringer og Haab.

Og hvergang jeg er ene,betragter jeg min Skat;den aabner Dagens Scene,den skinner i min Nat.

Til stille, lune Drømmebetroer jeg nu mit Savn;de flyve ei, de svømmesom Svaner blidt i Havn.



71

Med alle Vaarens Rankerjeg smykker deres Tog,men ak, til disse Tankerhar Læben intet Sprog.

Og naar min Stemme kalderdem fra det tause Hjem,
da tvivler jeg, da falder
en Taage over dem.



Lovfald.

Om Høsten gjærer der i Træets Kvisteen stille Spirekraft, en lønlig Glød;bag gulnet Løv er der en Kime fød,og da maa Træet sine Blade miste.

Dryadens Savn var lettet, da hun vidste,at Livet atter steg fra hendes Skjød;hun følte det, da Høstorkanens Stødforkyndte vildt den Sorg, hun skulde friste.

O, søde Billed i det mørke Veir:Der er en Vinding og en Trøst forborgeni hvert et Tab, i hvert et Sorgens Bud.

Det sjunkne Mod kan tænke paa en Seir,og vente Straalerne fra Vaarens Morgen,og holde Vinternattens Kvaler ud.



73

Hostsang.

Vingede Skarerflye de sorte Skove;under dem farerStorm paa vildest Vove,over dem blinkerStjernen mildt og vinkerToget til Palmernes Ly.

Ak, om jeg kunde
følge Fuglens Baner,
vilde jeg blunde
dog blandt mørke Graner;hist i det Fjerne
vinker ingen Stjerne
saa sødt som Drømmene her.

4



74

Her, hvor min Glæde
klang fra alle Dale,
her, hvor min spædeBlomst er lagt i Dvale,
her vil jeg sprede
om min dunkle Rede
Vingen, og vente min Blund.

I mine Drømme
groer der Lilier fagre,der seer jeg ommeForaarsalfer flagre;af mine Grave
danne de en Have,vække mig smilende der.



75

Ved Karms.

Mørke Skyer dække Himmelbuen,Havet skinner hvidt blandt sorte Klipper,Himlens Konning skjuler sig med Gruen,dybt i Vest den sidste Straale flipper.

Taageskarer seile vildt i Stormen:Helteskygger søge Norges Fjorde,
hist gaaer Jernbarden, hisset Ormen;Ravnen flagrer om de høie Borde.

Tause Skygger stande høit i Stavnen,Lynet blaaner fra de brede Sværde.Hæv dig Ludurhorn fra Klippehavnen,Kampens Møer er i Nat paafærde!

4*



76

Hist de blege Taagesnekker lande,Dragens Vinger flagre under Øen.Lydt i Stormen fra de nøgne StrandeSkjoldebraget runger over Søen.

Stærk, alvorlig, over Jettesalen,
der, hvor Helteliig paa Skjoldet hvile,staaer en Bautafylking høit paa Valendid de store Kæmpeskygger ile,

Vildt de tumle sig i Hildurslegen,
slagne Skygger synke brat i Jorden;fee, den sidste Helt i Høi er stegen –over Dalen gaaer en dæmpet Torden.

Stormen tier, Jettekraften sover,Fiskerbaaden seiler under Stranden,sagte risle Nattens dunkle Vover,Maanen hilser dem fra Himmelranden.



77

Bergens Stift.

Nu gaaer Vftenvindenmed et Suk igjennem Linden,og mod Vesten glider Skyen blidt,og min Længsel følgertil de fjerne Bølger,hvor min Barndom gyngede saa tit,

Mine Barndomsdage
er en billedsmykket Sage,
i hvert Billed er en Tone lagt.
I min Drøm paa Fjeldet,
under Fossevældet,
har en Huldre mig sin Harpe rakt.



78

Kjender du de svale,
mørke, kirkestille Dale
uden Arner, uden Sti og Navn?Ved de sorte Elve
Taarebirke skjælve;
de har nævnt mig alle mine Savn.

Har du seet Skoven
hænge frodigt over Voven,
fra det lune, farverige Fjeld?
Der, blandt Blomsterbede,
under Droslens Rede,
sprang min dybe Sjæleglædes Væld.

Ved mit Edens Gjærde
er en Kæmpevagt paafærde:vilde Jøkler splitte Skyen ad;men i Styrkens Belte
om de barske Helte
har en Dise virket Rosens Blad.

Der er nøgne Strande,
hvor de klippestore Hvaler lande,under Tordners og Orkaners Gny;der er dybe Bugter,
hvor de røde Frugter
groe ved Bredden af din Snekkes Ly.



79

Der har Herren stillet
for din Ringhed Almagts Billed,
der er Orgelklang fra Fjeld og Fjord;der vil Droslens Tone
kvæge og forsone
i det klippehvalte Tempelchor.

Der var godt at blunde
i de lyse, duftopfyldte Lunde,hvor min Vugge overskygget stod;for hver kvalfuld Slummer,
for hver vaagen Kummer,
er min Vuggegave Lægerod.

Hil dig Norges Bringe!
Under Stormens vinterlige Vingeer du hærdet til din Jettedyst;men bag Pandsrets Bue
blusser Fromheds Lue,
banker Hjertet mod Naturens Lyst.



Maria.

En Somnambule jeg stod paa Fjeldets Brink,og havde Udsigt til de fjerne Strande,hvor Solen leged over stille Vandemed brede Straalebrud og gyldne Blink.

Og Egnen var saa svulmende og rig;
thi hver en Skraaning havde friske Skove,og alle Floder havde sølvklar Vove,
og Flag og Vimpler havde hver en Vig.

Da hørte jeg din smertelige Røst;
mit Navn du raabte, Drømmen var forsvunden,og derfor styrted jeg til Klippegrunden,
og derfor hviler Stenen paa mit Bryst.



81

11.

Maria fee, hvert Lindebladhar tabt sin friske Glands,og Stormen spiller op til Dands,og splitter Løvet ad.

Maria see, det visne Løv
har tabt sin søde Fred;
det flagrer uden Maal og Meed,og bliver Rusk og Støv.

Vi sade under Lindens Tagog drak dens Blomsterduft,og Lærken kvad i skyfri Luftom vore Hjerters Slag.

Men Somrens Glæde vared kort;nu banker Hjertet mat,
nu skal vi flagre mangen Nat
og dandse Mindet bort.



III.

Jeg lytter, mens Liren spillerog Melodien bringerdet Svundne til Liv igjen;et Billede klart sig skillerfra Mulmet, mens Tonen klinger,og gyder sin Sjel i den.

Jeg er i det lyse Kammer,hvor Aftensolen skinner
paa Rosernes rige Flor;
de flygtige Purpurflammer
farve Marias Kinder,
hvor ellers kun Lilien groer.



83

Men Viggo, min lille Kæmpe,har sluppet Chasseur, sin Fange,og kaster sig til mit Bryst;
han kan ei sin Hulken dæmpe,han beder mig tusind Gange
at blive hos ham i Høst.

Maria gaaer til Pianet
og rører de klare Strænge,og røber sin Angst for dem;hun røber, hvad jeg har anetog baaret i Hjertet længe
og drømt i mit stille Hjem.

Og Blomsterne seer jeg nikke,jeg hører Pendulen stamme:Farvel!» fra fit dunkle Skjul;med selsomme Afskedsblikke
seer ned fra den gyldne RammeProvstindens Portrait af Juul.

Paa Tonernes milde Svævende viede Hjerter mødes,
og vugges i Vemods Favn,og føle med navnløs Bæven,at Ømhedens Vaar skal ødesi Grublen og lønligt Savn.



84

Og medens vor Høstsol daler,Maria sin Drømmen ender,og spiller just denne Vals;da slutter jeg Aftnens Kvaler,og løser min Viggos Hænder,der holde sig om min Hals.



1V.

Nu Fuglen sidder bag Løvetog tier;Naturen er sødt bedøvetaf Aftenens Phantasier.

Fra grønne Høider og Strandehenfoæver
en Duft paa de ftille Vande,hvor kun en Luftning bæver.

Hist sortner en Skov af Masterbag Øen,
en enkelt Stjerne kaster
sit Sølverskjær paa Søen,

Til Haabet, der ligger for Ankeri Sundet
har Smerten mit Hjertes Tankermed Tryllekjæder bundet.



ꝛ»

Her svømmer en Baad paa Vovenog iler
i Skyggen af Graneskoven,
hvor Sorgen i Aften hviler.

Der sidder en Dame bøiet
i Baaden;
hun holder sin Haand for Øiet,hun stræber at skjule Graaden.

”Farvel, o gjem i Haabet
"mit Billed,
Farvel!» – Jeg hører Raabet:»Let Anker, gjør klart ved Spillet!»



87

Et Tilbageblik.

Den unge Kæmper skal fra Hjemmet drage;
nu er han vakt af Barnefredens Blund.
Det er en Høitid mellem Livets Dage,
naar hver en Nerve venter Prøvens Stund;selv Ømhedstaaren, der skal Afsked tage,
er Vaardug kun i Haabets Rosenlund.Begeistring letter alt den unge Vinge –
det er saa skjønt fra Buret sig at svinge.

Men alt som Verden svulmer ham imøde,fremspire Verdner i hans eget Bryst,med skjære Farver fra hans Morgenrøde,med Trylleformer fra hesperisk Kyst;
mod dem er alle Kløvermarker øde
og Vaaren der er lig en vandkold Høst.Han gjemmer stolt, som fangne Idealer,de skyggeløse Billeder, han maler,



 e

Ak, Ideal.... Husk, da du hæved Sløretden første Gang for denne Tankens Brud,og Tidens Røster hvisked dig i Vret,
at hun var falmet, saae enfoldig ud;
du trodsed og du vaklede som Røret,
og saae i Livet Taager kun og Slud,
og fik den tunge Mening i dit Ho'de,
at du stod ene paa den vide Klode.

O bitre Sorg, du er en kraftig Amme
til hver en mandig, hver en skjøn Bedrift;der er en Lægedom, en Livsens Flamme
i Skuffelsernes tidlig nydte Gift.
For hvert Phantom, der brister i sin Ramme,har Øiet aabnet sig en større Rift,
hvori det skuer, som bag spredte Taager,
den rene Dag, der over Mulmet vaager.

Den unge Stræben, der med glade Taarergi'er en Fortegning Idealets Krands,
den dunkle Higen i de hede Aarer –
er dog den samme underbare Sands,
som Himlen engang til sit Vidne kaarer
i Harpers Vellyd og i Farvers Glands.
Da har den gjennembrudt sin sidste Hindring,og Skuffelsen staaer fjern som en Erindring.



89

Der er en Leder, som med aaben Pande
din Fart vil styre gjennem Tidens Strøm;
han kjender Bugten, hvor din Baad skal lande –see, det er Englen fra din Ungdoms Drøm.
Hvor Løvet hænger i de klare Vande
og Fuglens Sang er smeltende og øm,
der vil han atter, naar din Middag brænder,
et Leie rede dig med milde Hænder.

Det var hans dybe, hemmelige Stemme,hvortil din Barndom lytted første Gang;det første Nyn, din Læbe kunde nemme,
det var hans Hvisken i din Vuggesang,
det søde Minde, som du sidst vil glemme,det har han digtet, mens din Rangle klang;men da de blide Glæder vare endte,
en større Flamme i din Barm han tændte.

Da følte du, hvor underbart han vakte
en Hær af nye Syner for dit Blik;
en Krands af unge Roser han dig bragtefor hver en Knop, der blegned og forgik;
i hver en glandsfuld Blomsterkalk han raktedig Længslens bittersøde Luedrik,
en navnløs Fryd han lod dit Hjerte ane,og Haabet stod som Vished ved din Bane.



90

O, de var fjerne, selv for Modets Vinger,
de Skatte, som du drømte dig saa nær.
De ligne Smykket, som en Dronning bringerden bedste Kæmper i en tapper Hær;
hvor hundred Helte laae med brudte Klinger,der maa han seire med det tunge Spær.
See, Damen vinker fra sit høie Sæde;
en Kampplads skiller ham fra Palmens Glæde.

Dog, naar den farverige Krands er vunden,
da vil med Eet dens Tryllekræfter døe;
men, naar den falmer, naar dens Duft er svunden,den kaster ud igjen et vinget Frø,
og Længslen følger det fra Klippegrunden,
og feer det dale paa en eensom Ø,
hvor Duggen rigere i Kalken daler,
hvor Blomstens Purpur dybere sig maler.

Jeg saae engang blandt Neldeklynger hænge
en sjelden Puppe med et gyldent Skin;
jeg maatte djærvt igjennem Krattet trænge
og tænkte alt: nu er den sikkert din;
men, nær ved Maalet, saae jeg Psychen sprængeden lyse Skal, der leded mine Trin;
den folded ud sin Pragt for mine Blikke,
jeg fulgte den; men naaede den ikke.



91

Saaledes fjernes Maalet for din Møie,
ved hver en Vinding paa den steile Sti;hvert Tryllesyn, der glimrer for dit Øie,er Moder til et større Trylleri;
men, naar det fødes, seer du ganske nøiedet førftes Ynde slukke sig deri.
Det nye Billed er saa skjønt at eie –
og atter færdes du paa bratte Veie.

Og dog er denne Higen i dit Indre
din Vandrings Ledetraad og Støttepunkt;du haaber kun, fordi du tør erindre,
i Tidens Vexel er dit Hjerte ungt.
Tilsidst du har en Glæde, der kan lindrehvert Savn, der synes nagende og tungt:du veed, at Skuffelsen, hvor Døgnet gjærer,ei gjælder Livet som dit Indre nærer,

Da staaer din Engel atter ved din Side,og hvad han loved, har din Stræben bragt:du saae i hver en Dyst, du maatte stride,et gyldent Glimt af Idealets Pragt;
men Lønnen for det Alt, du maatte lide,var kun at kjende Grændsen for din Magt;naar den er fattet, er din Higen svalet,
da har din Vandring naaet Idealet.



92

En Sommerdroøm.

En Vandrer hvilte i Skyggenaf duftende Hæggetræ'r;ved Summen af Humlen og Myggenhan søvned og drømte der.

Han syntes, han gik ad Skovensomskyggede, bugtede Sti,
og lytted til Kildevovens
og Droslernes Melodi.

Og mellem de gamle Stammer
og under det høie Krat
der hvælved sig mangt et Kammer,der ruged en halvklar Nat.



93

Men Blade og unge Stilke
og Blomster paa Urt og Green,de glindsed som spunden Silkeog straaled som Ædelsteen.

Libeller og Papilioner
med Vinger af Morgenskjær,de llagred om Skovens Kronerog over Kønvallers Hær.

Og Fiskene smutted tryggeog vevre i deres Bæk,
og svam i den kjøle Skygge,hvor Vidjen slog ud sin Hæk.

Og Vandreren faldt i Tankerog gik med bevæget Sind,og Blomster og lyse Ranker,de kyssed hans røde Kind.

Men alt som han fremad vandred,han tabte den sikre Sti,
og Skoven stod flur forandret
som bunden ved Kogleri.



94

Her turde ei Triller klingebag Træernes tætte Skjul,her rørte sig ingen Vinge,ei Zephyr, ei Sommerfugl.

Her hvilede Skovens Kildeblandt Blomsterne taus og klar,og Fiskene stode stille,
som under et slebet Glar.

Og Værternes tause Rige
laae drømmende svøbt i Duft,det var som man saae den stigei Sommerens varme Luft.

Men pludselig lød der Toner,
saa sagte som Alfesang;
det klang gjennem Skovens Kroner,den deilige Kilde klang.

Fra Vedbendens lange Lokker
det lød som et Strængespil,
og Blomster med Kalke og Klokker,de klingede svagt dertil.



95

Og hist paa den grønne Slette
i Skovens dæmrende Hal
der rørte sig Fødder lette,der holdtes et luftigt Bal.

De blussende, ranke Dryadervar samlede der i Flok,
og dandsed i Klynger og Radermed flagrende, skinnende Lok.

De dandsed i lette Ringe,
som Voven, der slaaer mod Strand,de dandsed som Vindens Vinge,
der bøier en Vidjevand.

De dandsed mod Skovens Kilde,hvor Vandreren henrykt laae;de bøied sig glade, milde,
og dybt i hans Øine saae.

De plukked ved KilderandenHyperikum ungt og purt,de slyngede ham om Pandenden kraftige, friske Urt.



96

Af Irisen og Narcissen
de samlede Duggens Bad,
og heldte ham over Issendens Væld af et Skreppeblad.

Og Duggen, der kjøligt trilled,den kraftige, friske Krands,de klared hvert Tankens Billed,og luttrede hver en Sands.

Han syntes, han kunde tømmeaf Planterne Livsens Saft,han syntes, han kunde svømmei Luften med Ørnens Kraft.

Da vinked de lette Dryader,da gik han fra Kildens Bredog vandred i deres Radermed friere, svævende Fjed.

Hvor Dagslys som Stjerner tindrei Løvtaget klart og blidt:
i Urskovens tause Indre
de standsede deres Skridt.



1

Alvorlig og høi og stille
stod Hæren af Kæmpetræ'r;det var som man maatte spildedens Ro ved at aande her.

Her groede store Planter
med selsomme, stærke Skud,med taggede, skarpe Kanterog glindsende, dunkel Hud.

Og Træer og grønne Buskede blussede underbart
med Frugter og Blomsterduskeaf foulmande Kæmpeart.

I Ly af Jasminers Hækkeden studsende Vandrer laae,og under ham var et Dække,brodeert med Violer smaa.

Her smuttede Nymphernes Klyngebag Blomsters og Rankers Flor –da hørte han Skoven synge,
og fattede hvert et Ord.



98

Det lød ei som Suus af Vinden,det var ingen sagte Klang,
det hørtes med Stigen og Svinden,som mægtige Strubers Sang.

Velkommen i Skovens Hallerdu salige Menneskesjæl,
hør, Væxternes Stemme kalder;o, lyt til vort Kvad og dvæl!

En nagende Smerte huserhvert spirende Planteliv,
den røbes, naar Egen suser,den hvisker fra hvert et Siv.

En kvælende Vellyst brænderigjennem vor Livsens Saft,naar Solen sin Straale sendermed manende, rastløs Kraft.

Den dybeste Jordens Længselvil gjennem vor Aare gaaeog sprænge sit dunkle Fængselog svales af Himlens Blaa.



99

Den gjærer og syder og higer,og svulmer i Plantens Skjød;i Blomsternes Kalke stigerden mægtige Længselsglød.

Men ak, naar den Solen møder,da zittrer, da vaander den sig;vor Pragt, der blinker og gløder,ligner et angstfuldt Skrig.

8, kunde Higen sprængede vældige Straalers Aag,der vil vore Sukke trængeigjen under Jordens Laag!

O, kunde vort Øie tindre,naar Stjernerne glide frem,o, kunde vi dog vort Indreaabne for alle dem.

De hviske, naar Alt er stille,over den blomstrende Dal:
»Din Sol er din Længsels Kilde,og Kilden til al din Kval.»

5*



1

Vor Taare svulmer og skjælver,vi ane kun Stjernens Glands;men Natten sig dunkel hvælverover vor lukkede Sands.

I Dage, der glimte fjernefra Oldtidens Straalebrud,fløi fra en glanbsfuld Stjernetil Skovenes Dyb en Gud.

Ham fødte en skjøn mundew en susende»Gran,
til Skovenes Lyst den glade,blussende Guddom Pan.

Hans Hjerte gjemte og næredmed høiere, renere Glød,
den mægtige Trang, der gjæredi Væxternes lune Skjød.

Men dybt i hans Bryst tilligelaae der et bljdere Skjær;det kom fra hans Faders Rige,den tindrende Stjernehær.



101

Han kunde vor Vee forklaremed kvægende Fløitespil,han lærte vort Løv at svaremed mildere Suus dertil.

Naar Solen paa vore Kronerfæsted sit Flammeblik,
da svaled hans blide Tonervor Ild, som en kjølig Drik.

De risled i Plantens Aarer
saa mitdt som en Vaarregns Bad;da vældede glade Taarer
frem af dens Hjerteblad.

Vi hvisked i Gudens Øre
om fængslede Gnomers Harm,om Haab og om Savn, der røresig lønligt i Jordens Barm.

Vi hvisked og kunde fortælle
om alle de Eventyr,
der fylde hver Skovens Gelle,naar Aftenens Straale flyer.



102

Da vakte han Fløitens Stemmesaa tonerigt mangengang,
at Malmet i Fjeldets Gjemmebæved derved og klang.

Og Menneskets Slægter lyttedtil Skovenes sære Røst,
og til deres Hjerte flytted
en underlig, ukjendt Lyst.

Med Fløiter og Strængelegede droge til Skovens Hal,og sad under dunkle Ege,og prøvede Tonens Fald.

Da lærte dem Pan at gribei Strængen med friere Slag,at røre den bævende Pibemed fuldere Aandedrag.

Om Spiren i Jordens Grube,ved Skabningens Moderbryst,han lærte den tonende Strubeat synge med klarere Røst.



103Og gjennem de klingende Tankeren duftende Aande gled,det var som om blomstrende Rankervar spændte i Strængenes Sted.

Og Varternes Bøn blev baaren
mod Stjernerne reent og smukt,
og Somren var sval som Vaarenaf alle de Toners Flugt.

Ak, nu er Skovene øde,Forsoningens Baand er brudt;ved Morgen- og Aftenrødevort Suk er fortabt, forskudt.

Vi saae dine Stjerneblikke,du salige Menneskesjæl;velkommen, forlad os ikke,
o, lyt til vort Kvad og dvæl!

Vi lod vore Sjæle stige
af Stammernes tvingende Baandi Skovens dandsende Pige
saae du en Plantes Aand.



104

Vi vied ved Kildens Vove
din Pande med Krands og Bad,og derfor kan Urter og Skovebringe dig deres Kvad.

Og tolke dig deres Smertemed bævende, susende Røst,og fordre af Menneskets Hjertevingede Svar og Trøst. –

Saa nynnede Skoven og klaged,og hvilede taus paany –
det var et Minut – da braged
hvert Træ med et rædsomt Gny.

Det klang gjennem alle Lunde
fra Skovens inderste Skjød,
det raabte med tusind Munde:”Den straalende Pan er død.»

Da vaktes den trætte Sover,men laae dog i Drømmen halv:et Klageskrig Egnen overendnu i hans Øre skjalv.



105

Studentersange.

1. Forbundet.

Der hvile Sky'r om Klippens Tinde,der bygge Ravne ved dens Barm,og hvor dens klare Kilder rinde,der vaier Lyngen svag og arm.En Helt den stod i Seklers Mørke,og Syden skjalv for Kæmpens Staal;men Syden sløvede hans Styrkeog rakte ham sin Valmuskaal.

Skal Kæmpen stige karsk fra Dvalen,
da bryd hans Drøm om Skjoldets Brag;der staaer en anden Kamp paa Valen,
en Kamp for Mørkets Dommedag!
Thi bort med Styrkens vilde Brammen;den skal ei kue Aandens Flugt,
den skal ei dæmpe Guddomsflammen,
der bryder frem i Blomst og Frugt.



106

Op Brødre! os har Klippen baaret,vi skylde Gubben al vor Lyst,
og os har Nornens Villie kaaret
at sprede Mulmet sra hans Bryst,at slynge trindt om Kæmpens Pladeren Blomsterflor mod Rust og Veir,og plante stærke Landserader
af Laurer til en evig Leir.

Og mens vi tømme Festpokalen
til Minde om et ærligt Meed,
mens Glæden runger høit i Salen,
ei glemme vi vort Forbunds Eed:
Vi sværge varmt, ved Druens Gløden,den lede Raahed evigt Had,
vi sværge Klippen Tro til Døden,
og Enighed i Brødres Rad!



107

11. Balvise.

I Brødres Kreds, hvor Bægret klinger,henveires Døgnets Nag,og under Jublens brede Vingerslaaer Barmen høie Slag;men ak, dens bedste Melodiforglemmes, døer deri.

Den glade Ynglings Foraarstanker,hans Hjertes søde Savn,
har ei sit Meed blandt fulde Ranker,og ei i Vennens Favn,
han drømmer om en Svanebarm,der banker mere varm.



108

Og kun hvor Genier fremsvæve
som i hans drømte Lyst,
kan Hjertets bedste Toner bæve
og stige i hans Bryst;
ved Paukers Klang, ved Kjerters Glands,de bære ham i Dands.

Og naar den raske Stund er svunden,er mangen Fryd bered;
vor Broder har Akkorden funden,hans Kind er lueheed,
hans Drøm er mere klar og sød,hans Morgen rosenrød.

For Jordens fagre Tryllerinder
vi tømme vor Pokal,
i Bægret svømmer Haab og Minderog Fryd og lønlig Kval;
men Summen af det rige Væld
er Livets bedste Held.



ul. Friluftsvife.

Her er det deiligtat boe og bygge,her staaer beleiligtvort Telt i Skygge,og Marken spreder saa grøn og frisksit Teppe under vor brede Disk.

Her er et nydeligt
Landskabsstykke;
her see vi tydeligt
Thomles Løkke,
og lidt til Venstre, paa bakket Grund,en ganske statelig Fyrrelund.



110

Hist Solgimt klare
paa Borgen bæve;
han staaer da bare
paa Stads, den Gjæve,
og skotter fornemt med Taarn og Spirtil Pebervigen og til Algier.

Her blaaner Søen,
med Sølvmoor blandet,
fra Hovedøen
til Næsodlandet;
det friske Syn er dig halvt et Bad,naar Solen gløder paa Blomst og Blad.

Ja, her er Sommer,det kan man mærke,og her er Blommerog to Slags Lærke;ja see, vor Dug er en frodig Jord:der voxer Ranker paa dette Bord.

Hvad Druen syder
ved Somrens Straaler,
see her det flyder
i fulde Skaaler,
og det skal flyde om Hjertets Rodog gyde Somren i Marv og Blod.



111

O, lad da Solen
i Byen brænde
paa Bogreolen,
paa Blæk og Penne –
her vil vi tone vort Glædesflag,her er en smilende Hviledag.



112

En skuffet Glsker.

Du valgte dig en Kjæreste til Trøst og Tidsfordriv,fordi hun var saa blomstrende og havde smekkert Liv.

Du gik med din Engel ved Sølverbækkens Rand;hun speilede sit Ansigt i det rolige Vand.

Du saae paa mange Blomster i dette Floras Hjem,men meest dog paa din Kjæreste, den smukkeste blandt dem.

Og purpurrød var Kjolen, men om Bryst og Hals og Armhun havde kun et Flor-Net; thi Dagen var varm.

Du lod dit Øie glide over Sølverbækken hen,da saae du en Libelle, der svæved over den.



113

Den havde Purpurkjole og Florvinger paa,og svaiede for Vinden paa et tyndt, gulnet Straa.

Og længer hen paa Marken der laae en hæslig Myr,der fandtes intet Fæste for Træer eller Dyr.

Men i det løse Teppe over dette falske Kjærder voxed mange giftige, purpurrøde Bær.

Og hist ved Bækkens Udspring der duftede en Lund;der var det godt at hvile i den klare Aftenstund.

Men midt i denne duftende, blomstrende Naturstod paa den lyse Grønning et snedigt Fangebuur.

Og husk, i Buret sad der en Lokkefugl paa Vagtmed honningsøde Triller og skinnende Dragt.

Der kom en JIrisk flyvende ved dette søde Spilog hoppede i Buret, og da faldt Øøren til,

Nu er det længe siden; det Hele er forbi,nu har du ingen Kjæreste, og nu er Fuglen fri.



114

Et Genrebillede.

Sin Søndagshvile nyderden travle By;men intet Solglimt bryderden mørke Sky,og Regnen i Strømme flyder.

Matronen sidder med Briller
i Kirkens Krog,
og bruger, mens Orglet spiller,sin Psalmebog,
og hendes Taare triller,



115

Men Datteren er hjemme,
og har det slemt.
Pianet vil ikke stemme,
hun er beklemt;
hun kan ei Studenten glemme.

Studentens fattige Rede
er paa et Loft.
Naar Vindens og Veirets Vredeslaaer ud for grovt,
han ønsker sig længer nede.

Hvor Katten med Musen spøger,Studenten boer.
Der sidder han nu og smøger,mens Skjægget groer.
Paa Bordet gabe hans Bøger.

Han seer over Byens Tage,som Fugl paa Kvist,
og savner de gode Dage
og bliver trist,
og ønsker dem varmt tilbage.



116

Madamen gav Jettes Frieren skjøn Kreditog Punsch til hans Kortpartier,og Caffe frit! –See, det er hans Phantasier!



117

Til Frøken G. med en SamlingBrodeermønstre.

Samlingen er lidt chaotisk:pompejansk, chinesisk, gothisk;men i mangen Dames Indreer Forvirringen ei mindre,og som disse vredne Rankergroe den lille Daares Tanker:

Snart chinefisk stive, tvære,
da vil hun fornuftig være;
akle Mandariner sukke,
men hun sidder som en Dukke,
og for alle Mandariner
neier hun med strenge Miner,
og hun har et Segl for Munden,og hun er koket i Grunden. –



118

Men nu knæler der en Ridderhvor den stive Dame sidder,
og til andre Damers Naadebeiler han iligemaade,
og han er saa yderst flygtig,men forresten kjæk og dygtig.Da er hun med Eet urolig,og hun vælger en Fortrolig,og hun kunde gjerne bygge
i en Klosterhaves Skygge,naar blot Ridderen paa Borgentog en grundig Deel i Sorgen,

naar han blot, bag Slottets Piller,

sad som Toggenburg hos Schiller.

Har han nu til sin Madonnekaaret denne blege Nonne,bliver hun i den Anledningflux en overgiven Hedning.Nu er Tankerne vulkanske,farverige, pompejanske;bittersøde, røde Frugter
titte frem af Løvets Bugter,løierlige Fugle gynge
i en smidig Blomsterslynge;snart er Grenen let og vindig,



119

snart fordreiet, egensindig;
alle Herrens raa Meriterstænger hun bag dette Gitter,og hun driller ham og gjækkerham, saalænge Dagen rækker.Arabesken hænger over
Leiet, hvor Personen sover,
og hans Ro er ganske liden,kommer først paa Morgensiden.

Ædle Frøken, De betragterStriden kun; i Dem jeg agteren af de neutrale Magter,derfor voved jeg at skjemtemed den svævende, beklemte,overgivne, ubestemte
kvindelige Krig, hvor mangenstridbar Ridder gier sig fangen.

Her er da en fiin Beregning
i hver enkelt lille Tegning:her er listige Symboler
til Dormeuser, Kraver, Kjoler;her er Tanker, naar man laverFødselsdags- og Nytaarsgaver.



Løier over alle Løier:
paa de fine, klare Tøier
kan De nu med Naalen prenteAlt hvad Damen har in mente.



121

Lodsen.

Den gale Jens er en ærlig Svend,han gjør ei et Kryb Fortræd;han standser ved Hytten, og gaaer igjen,og siger saa blidt »Guds Fred!»

Og Børnene komme med Skrig og Støi,og slippe ham ei saa let;
han gjør dem istand deres Legetøi,
og sladrer, naar han er træt.

Han vandrer ofte i Hede og Støvog beder Enhver til Gjæst,
og plukker ved Veien en Haandfuld Løvtil Pynt ved hans Bryllupsfest.



122

h)( *%i Han figer, at Anna, hans unge Brud,

har været i Nøkkens Hal,og faaet til Festen et havblaat Skrudog Perler i Tusindtal.

Da sukker han atter, og sætter sig mat;da har han sin gamle Dyst,
og knuger sin smykkede Søndagshat,
og siger med dæmpet Røst:

»Min Brud har siddet i mange Aarog grædt ved den vilde Strand,fordi hun ei af sit gule Haar
kan vride det salte Vand.»

»Om Morgenen kommer den sorte Stærtil Stranden fra Kirkens Tag,
og siger, at Klokkerne ringe der
og melde vor Bryllupsdag.»

»Om Aftenen kommer fra Bølgen blaade hæslige Maagers Flok,
og skriger og piber: du kan ei gaae
til Kirken med dryppende Lok,»



123»*”Seg lytter paa Stranden til Maagernes Skrig,jeg søger i Storm og Slud;da hulker hun høit, da skjuler hun sigdybt under det havblaa Skrud.»

11.

Den gale Jens har sukket og lidt,
og bødet ved Nat og Dag,
og vandret i Mørket de tungeste Skridtmed dybeste Hjertenag.

En Rædsel, der stjal ham et kort Sekund,
et Hvin fra den mørke Fjord
har splittet hans Hjerte, og lagt paa hans Mundde drømmende, vilde Ord.

Der fandtes paa Havet ei djærvere Svend,
naar Bølgen gik hvid og huul;
han gled i dens Favn, og han fløi over den
saa let som en Ederfugl. 46*



124

Naar Skipperen drev mod de blinde Skjær,og peiled i Mulm og Skræk,
da fløi han i Stormen, da var han nær,og daled paa Skibets Def,

Da hilsed han Kysten med stolte Nik,
og greb i det tunge Rat;
da klang hans Stemme, da kløved hans Blskden rugende Uveirsnat.

En Aften, han gik med sin Anna i Baad,det kulede skarpt fra Nord,
og Stormen pidsked det hvide Fraadhenover den mørke Fjord.

De kom fra Præsten og hastede hjem,og Fiskerne stode ved Strand
og hvisked: "nu skal der lyses for dem,»og ønsked dem vel i Land.

De glede paa Dybet; men Stormen steg.De seiled med levende Skjød;
kun Skummet lyste, da Dagen veg –de seiled paa Liv og Død.



125

De naaede Kysten; men Bølgen jogmod Landet i rædsom Flugt,og atter tilbage dens Hvirvler slogog raste i Strandens Bugt.

'Eid stille min Anna: her springer jeg ud,her finde vi lavere Vand,
jeg vader til Stranden; jeg haaber, med Gud,at trække vor Baad iland.»

Han greb i Linen med al sin Magt,hans Pande var lueheed,
hans Hjerte banked – det var fuldbragt:han stod paa den faste Bred.

Da brusede Søen med nytændt Harm,
og splittede Toug og Stavn –
han saae ei sin Brud; men i Bølgernes Larmhun kaldte ham høit ved Navn.

Han sank tilbage paa Strandens Gruusved Styrtningens vilde Slag –
da hørte han Skriget i Stormens Suus,han hørte det knagende Vrag.



126

Da isned hans Hjerte, da standsed hans Blod,han stirred med brustent Blik –
han sprang ei i Havet – han havde ei Mod;hans inderste Kraft forgik.

Man fandt ham ved Stranden – han mærked det ei,hans Tanke var brudt af Kval;
han fulgte et Gjenfærd, han søgte sin Vei
i Drømmenes Taagedal.

Der gaaer et Sagn, at hans dunkle Livmaa huse hans Annas Sjæl,
fordi hun mangler blandt Tang og Sivden viede Kistefjæl.

De blide Folk paa den vilde Kyst
har vogtet hans travle Fjed,
og budet ham Haanden med traurig Lystog Arnen at hvile ved,

Den gale Jens har sukket og lidt,
og bødet ved Nat og Dag,
og vandret i Mørket de tungeste Skridtmed dybeste Hjertenag.



127

Gravsange og Mindedigte.

1. Caroline Stenersen183.

I Livets fagre Morgenrødegaaer Barnets Leeg paa Edens Kyst;dens Roser paa dets Kinder gløde,thi Himlen hviler i dets Bryst.
Ak, i vor Middags Flammepragtboer Glimtet fra Cherubens Vagt.

Fra Børnevennen i det Høienedsvæve Engle til de Smaa,
og mangt et glandsfuldt Barneøieseer Englevingen i det Blaa;
da glemmer Barnet Blomst og Frugt,og følger Englen paa hans Flugt.



128

Naar Nattens Kulde os omfatterog slukker Kraftens sidste Glød,da sender Børnevennen atter
den tabte Lille til vort Skjød
da lærer den sin faldne Ven
at blive barnefrom igjen.

Mens Kjerlighed ved Kisten græder,har Haabet skjult den med sin Krands,og see, i ætherrene Klæder
staaer Barnet for den indre Sands,og hvisker: glem det korte Savn,
til Englen flyver i din Favn.



11. Andreas Arntzen1834.

Om Livet hurtigt segner,og om det langsomt blegner,vi lege, vakle ved vor Stavdog mellem Vuggen og en Grav.

Ved hvide Vuggeklæder,
ved sorte Kistebræder,
ved Morgenglands, ved dunkle Nater Haabet dog vor bedste Skat.

Ved Barnets røde Kinderet jordisk Haab oprinder;men ak, det skuffer dog saa let,og Hjertet kan ei glemme det!



130Men Gud vil Sorgen lindre,og skabe i vort Indre,ved Livets Kamp, ved Smertens Daab,en stille Trøst, et himmelsk Haab.

Andreas, elskte Lille!
her staaer din Vugge stille;
men Christ erstatter dig dit Savn,og vugger Barnet i sin Favn.



131

111. Bentine Heiberg1835,

Den Syge har en grufuld Nat;men Haabet boer i Hjertets Rod,og Bønnen gaaer til Naadens Fod,mens Lampen brænder svag og mat.

Den hulde Fader skuer ned
til Barnet i den bitre DØDyst,
og Angsten viger fra dets Bryst,og Smerten brænder mindre heed.

Den Syge seer, som i en Blund,al Jordens Glands i Taager lagt,men over den i himmelsk Pragtstaaer Paradisets Palmelund.



132

Og Herren aabner blidt sit Skjød,og Aandens Længsler ile did.
Ak, dette er den sidste Strid;
vi græde, kalde Seiren – Død.

O, skulde da den fromme Aand,omspændt af Smertens tunge Arm,forsmægte i den syge Barm,fortvivle i de haarde Baand?

Mens Graven vinker mørk og sval,og mangen Barm er sorrigfuld,
vi takke dig, vor Fader huld,
der korted hendes Længselskval.



135 .

1V. Bergmester H. E. Stront1836,

Glemmigei og Egeløvsmykker mangen snæver Tinding,og paa mangt et daadløst Støvsynker denne fagre Vinding.Seer du, dette ædle Liighar kun Svøbets nøgne Flig.Ak, hans Foraar og hans Sommervar saa arm paa Løv og Blommer.

Og i Hjertets dunkle Vraamaatte han sit Eden dølge;der hans Psyche bunden laaesom en Lotos paa sin Bølge;men i mangt et selsomt Orddufted Sjelens rige Flor,hyver en Straale fra det Høiefik sin Afglands i hans Øie.



134

Og han stod med klarnet Blik
i sin Grubes Tempelhaller,medens Minens Orgel gik
under Hvælvingens Krystaller;hver en Alf i Dybets Favnhvisked ham sin Fryd, sit Savnder, hvor Jordens Hjerte banker,svulmer under Herrens Tanker.

Men de stille Alfer bandtKogleriet til hans Tale,
naar han vilde purt og grantsine dybe Syner male.
Verdnen i hans rige Barmknugedes af Livets Larm,
over Tankens klare Strømmefanf en Sky af syge Drømme. –

Vandreren gaaer kold forbiKlippen med de skarpe Kanter,stirrer fra sin brede Sti
paa de smukke Glimmerplanter;Ingen seer i Klippens SpaltStenens lysende Gehalt,
Ingen veed, hvad Bruddet lover;Tornebusken groer derover.



135

Men en Engel, sendt fra Gud,har det skjulte Leie fundet;Faklens Glød er gaaet ud,

men den gyldne Skat er vundet:

fra den stille, dybe Schacht
Ertsen er for Dagen bragt;Herren selv Klenodet kjender,veier det med milde Hænder.



136

V. Til Lektor Motzfeldt ved hansKones Grav1837.

I,

Lad Smertens hede Kilde strømme,det er den sidste bitre Kval;snart skal dens Bølger, milde, omme,bedugge Mindets Skyggedal,hvor Blomster spire paa dens Bred,og stirre sødt i Dybet ned.

Ak, naar det sidste Baand skal briste,boer Livets Slumring i vor Barm.Med Blikket paa den rige Kistestaaer Trøstens Engel taus og arm.Naar Liget er i Graven lagt,
den hvisker kun: det er fuldbragt!



137

Fuldbragt! – Dit Offer er annammet;du sank i Støvet for din Gud,men hvor din Smertesild har flammet,slaaer en Cherub sin Vinge ud.O see, nu er hun dobbelt smuk;til Himlen bærer hun dit Suk.

II.

Nu vinker Livet med kjærlig Haand;dit Fjed er fulgt af en salig Aand.

I Kammeret, hvor dine Vugger gaae,hun bøier sig over de elskte Smaa.

Naar Sorgen løses i Vemods Lyst,det er hendes Vinge, der naaer dit Bryst.

Hun vinker i Morgnens og Aftnens Skjær,og Himlen tykkes dig mere nær.

Da seirer den hellige Kjærlighed,da bytter du Savnet med stille Fred.

Tilsidst hun kommer saa klar og øm,og kalder dig bort i en fager Drøm.



138

vl. Johan Storm Muneh1832.

Nu har Smerten Freden øinet,nu skal Sorgen stille vugges,med det dybe Savn fortrolig.Nu er Gravens Tue høinet,nu kan Blomsten groe og duggespaa din snævre, lukte Bolig.

O, men Hjertet vil ei glemme,
hvad vor Ømhed maatte friste,
hvad der brast i Sorgens Time;Alt hvad Vaarens Knopper gjemme:Blomstens Pragt og Frugtens Kimeligger visnet i din Kiste.



139

Af dit Hjertes slukte Flammer,
af din Pandes kvalte Higen
kan vi ingen Idræt mane.
I dit dunkle Sovekammer
gaaer din Drøm paa Himmelstigenover Jordens Hædersbane.

Hvor dit Støv blev lagt i Dvale,vifter Lundens mørke Kroner;der tør Fuglen Rede bygge.Intet Løv kan bedre svale
dine Elskte med sin Skygge;
der har Fuglen søde Toner.

Mangen Kveld, naar Lyset daler,tænke de paa Mødets Morgen,skimte den med salig Bæven;
thi for Engles høie Svævenbruser Luften i Choraler,
og Jehova aabner Borgen.

Og de troe, at han vil skikkedig med Livets Liliestængel
did, hvor dine Elskte dvæle;
og du aabner deres Blikke,
og de følge deres Engel,
tør med ham for Herren knæle.



140

Vll, Andrea Arntzen1838.

1

Hvor higende og varmer dog en Moders Barm!En Engels Hjerte vildeslaae høit ved hendes Tanker;en dobbelt Livsens Kildei hendes Indre banker.

Sin bedste Gavepragt
har Jorden hende rakt.Blandt hendes spæde Blommeret Livs Forhaabning bygger;ak, skal da hendes Sommergaae ud i Gravens Skygger!



141

Det er vor bitre Vee,
at Gud lod dette skee.
Mens Barnets Morgen smilte,vor Taare maatte dugge
en Moders Liig, der hvilteved Siden af en Vugge.

Vi staae med Savnets Kvali Livets Taagedal;men medens Taaren rinder,vi tør til Graven trædemed Blus paa vore Kinder,og ane hendes Glæde.

Hun har i Himlens Freden Barm at hvile ved;en Fryd er hist oprundenaf hendes Modersmerte:Andreas, du er fundenog lagt til hendes Hjerte!



142

vlll. Statsraad Christian Adolph Diriks1938,

Naar Landets Sorg er tolket ved en Kiste,hvortil et Ry har knyttet Mængdens Blik,naar Døgnets Mund har sagt os, hvad den vidsteom Mandens Idræt og hans Leveskik,da er hans Verk en opsummeret Liste,en liden Green af Landets Statistik –Til Slutning kommer man med Æresgaven,og sætter ham lidt Støbegods paa Graven.

Er dette Løn? Skal heri søges Lindring,naar Tanken bæver i en anet Gru,
naar Kraften synker for den sidste Hindring,og Verden graaner sammen i et Nu,
naar hvert et Nag og hver en mørk Erindringmed tifold Pine rinder dig i Hu,
naar Alt er Tant og Skyggeverk i Livet
mod hvad din Ømhed eiet har og givet?



143

Den Ædle skjænker Frugten af sin Møie
til Livets Tummel, der har modnet den;
men for det matte, aftendunkle Øie
staaer Hjertets Minde som den sidste Ven.Naar alle Straaler slukkes i det Høie,
den har et Smiil, der gjør det lyst igjen;den har en Trøst: ”jeg vaager Natten over,”bu drømmer i mit Favntag, mens du sover.»

Og derfor priser jeg den ædle Døde,
hvis Skygge jeg vil mane med min Sangtil Hjemmets Tærskel, til et stille Møde,hvor Savnets Glød gjør Vinterdagen lang.Den tause Kreds, hvis Eden ligger øde,skal atter høre Lyden af hans Gang,
og skimte atter mellem milde Taarer
et Billed, der vil læge, mens det saarer.

Jeg priser ham, fordi han kunde spredeom sine Elskte denne søde Fred,
mens mørke Skyer over Hjemmet skrede,og mens han ude kæmpede og led.
O, der er luunt, hvor Fuglen i sin Redeei kjender Tornen, som den hviler ved,hvor Dagens Straale mildere sig maler,hvor Ømheds Vinge skygger og husvaler.



144

Jeg seer ham atter, hvor han trygt forbinderde Elsktes Kreds med Varmen i sit Bryst,saa deres Haab og Hjertefryd og Mindergroe mildt og dufte paa den samme Kyst,
og han kan sidde, mens hans Aften svinder,
i denne blide, drømmerige Lyst,
der feer hvor Himlen over Hjemmets Egneneddaler ømt i Straalerne, der blegne,

Hans Grav skal smykkes over andre Grave,thi Blomster elsked han med vaarlig Sands;han bar sin Ætling til sin Blomsterhave
og bandt med Barnet Kjærlighedens Krands.Seer I ham komme med sin Foraarsgave,mens Barnets Glæde blander sig med hans?O, I vil mindes det, naar Vaaren vinker,og Duggens Perle over Graven blinker. –

Lad Æren krandses, lad dens Stjerne tindre,hæv Dagens Helte over Døgnets Ruus;men agt den Ædles Hjerteliv ei mindre:
fee, Folkets Øie dvæler ved hans Huus;
det deler Sorgen i det knuste Indre,
hvis Ømhed dufter over Lykkens Gruus,
hvor Mindets Harpe toner blidt og længe,mens Hjertesukket bæver i dens Strænge.



145

Festsange.

1. Til Kongen.

Da Mulmet dækked Olafs Rigeog Folket stod paa Nattevagt,saae det en Glands bag Klippen stige,der brød de tunge Skyers Magt;af Heltens Sol, hvis Straale tindredi Middagsglands fra Fjeldets Borg,gik der et fagert Skjær, der lindredde dunkle Dales dybe Sorg.

Og see, den lyste over Norden,mens Mulmet veg med sagte Flugt,og Sæden faldt i Agerjorden
og Snekken gled fra Fjord og Bugt;den gød sin Ild i Folkets Barme,den vakte Løvens Mod paany;
en Æresvagt med frie Armeomhegned atter Mindets Ry.



146

Nu skue vi dens Aftenrøde,
og nu gryer Norges Morgensol;det er det høitidsfulde Møde,
der skinner over Nordens Pol.
I Glæden over Morgenflammenog over Aftnens Herlighed,
slaae Folkets Hjertebølger sammenog bringe ham dets Kjærlighed.

Og denne smeltende Forening
har Himlen til et Varsel sat,
at nu har Drotten i Forlening
en Glands, der trodser Livets Nat,en Glands, der evig sig fornyer,der gløder gjennem Landets Liv,der blinker under Kampens Skyerfra Dølens Øie og hans Kniv.

Nu blide Aander trindt sig leire
og vaage om den kronte Helt,
mens Minderne om Kamp og Seirefremsvæve i hans Kongetelt;
hans Sølverlokker Kronen bære,
og Vaaren leger om hans Fjed –et Bæger, Brødre, til hans Ære,og for hans Aftens søde Fred!



147

11. Ti l Dronningen

Sydens klare, sommerlune Zonegød sin Glands om hendes fagre Vaar;Alfer fletted, under Lærkens Tone,Skjønheds Krone i det dunkle Haar.

Nordens Engel vinkede den Hulde
bort fra Hjemmets blomsterrige Grund,bandt om Sydens Krands det straalefuldegyldne Smykke i sin Granelund. -

Og hun saae med moderømme TankerNorges Eden med dets Sølverflod,glemte Sydens luerøde Ranker,
blandt Kjærminderne ved Birkens Rod.

7 *



148

Mangt et Billed fra de dybe Daleskal med Ømhed følge hendes Fjed,sige hende med en stille Tale,at hun eier deres Kjærlighed.

Birkens Løv skal krandse hendes Minde,milde Roser dølge Kronens Vægt;
reen som Morgenskjær paa Fjeldets Tindenordisk Tro skal vogte hendes Slægt.



149

111. Til Oehlenscehlæger

En hellig Stund er lys oprundenom Norges gamle Klippeslot,thi hæderkron't i Granelundenstaaer Nordens ædle Sangerdrot.Dit Høikvad i vort Indre hvilermed Mindet om vor bedste Lyst,og derfor Jubeltonen ilerat hvirvle sig til Skjaldens Bryst.

De blege Nordlys svagt sig brøde
i matte Skjær fra Sydens Dag –da steg i glandsfuld Morgenrøde
din Engels høie Vingeslag;
du vakte Nor af Seklers Dvale,
og lærte ham ved Harpens Klangat lytte til den dybe Tale
i Fossens Larm og Stormens Gang.



150

Ufaders Borg laae dybt begravet
i Ragnarokes skumle Damp,
og Valas Kvad gik over Havet
og nynned sært om Jettekamp;
da slog din Barm ved Guders Smerte,du trodsed Nastronds vrede Lyn,
og Valhal steg af Skjaldens Hjerte,
et underfuldt Morganafyn.

Og først blandt dine gjæve Heltevort elskte Norges Kæmper gik
med Styrkens drabelige Belte
og Fromhed i det lyse Blik;
du bød dem frem af Høien stige
i Vaabendands med Sktjold og Skaft,at værne om det elskte Rige,
og egge Dalens Søn til Kraft.

Og derfor favner gamle Norge
sin elffte Sanger moderøm,
og aabner dig de Klippeborge,
du skued i din gyldne Drøm.
Gak ind, du høie Skjaldekonning,og stem din blanke Strængeleeg,der venter Saga dig, din Dronning,med Kronen fra den norske Eeg.



IV. Til Ole Bull.

Hvor sødt at favnes af Aftnens Fred,naar Droslen fløiter i Skoven,og Birken suser ved Elvens Bred,og Nøkken fpiller i Voven!Der er en vemodblandet Fryd,som Nordens Aljer malemed dæmpet Kvad, med Harpelyd,med Suk i dunkle Dale.

Han stod og lytted en Sommerkveld,og havde stemt sine Strænge,da gik Akkorden fra Skov og Fjeldog over duggede Enge;og alle Strænge klang dertilmed underbare Toner,som Droslens Kluk og Nøkkens Spilog Suus af Birkekroner.



152

Og al den Smerte, al den Lyst,der boer i Nordens Zone,har lagt sig drømmende til hans Brystog zittret gjennem hans Tone.O, hør den stille Melodi,der dæmper Stormens Harme;din Barndom vugger sig deripaa ømme Liliearme.

Det er den deiligste Strængeklang,
der letter Længselens Vinger;
da nynner Hjertet sin egen Sang,
mens Strængen bæver og klinger.Der er ei Savn, der er ei Nag,som ei hans Stræng kan lindre;han vækker med sit Trylleslagen Vaardag i dit Indre.

O, hil dig, salige Toneskjaldmed Guddomsmagt i din Bue!Fra dig gaaer Jubelens Fossefald,du tænder Andagtens Lue.Naar Verden lytter til dit Kvadog bæver ved din Vælde,da skjælver Glemmigeiens Bladaf Fryd paa dine Fjelde.



153

Aeisedigte.

1. Storm.

Solen har hævet sin blodrøde Skive.Alle paa Dækket; vorende Blæst.Tungt over Bølgerne Skyerne drive,Styrmanden seer jeg i Logbogen skrive:Klosrevet Mersseil, Storm af Sydvest.

O, hvilket Veir! Gjennem Tougverket strygesplittede Stormhyl med Piben og Brum;jagede Fugle om Vanterne fyge,
skarpt som en pidskende, vinterlig Bygehviner om Skibet det glimrende Skum.



154— LAM

Skyerne kæmpe. I vildeste Klyngerstyrte de frem mod den blussende Sol.See, over Ossas og Pelions Oyngerstiger Titanen og knuger og slyngerArmen om Jupiters vaklende Stol.

Nu er det ude! I tættere Skarerstorme de harmfulde Jetter paany;frem af de mulmdækte Fylkinger farerdøvende Torden, og Havbunden svarer:Chaos skal herske og Lyset skal flye!

Skibet er grebet af Rædsel; der hvinerStønnen og Suk fra dets Ribber og Bryst,zitrende svaie dets Stænger og Liner,medens de vældige Havets Laviner
styrte med Hyl over Boug, over Røst.

Ha, hvilken Sø, som et Dovre den hængerhøit over Skandsen med Tinder og Bræ'r.Rædsomme Nu; over Siden den trænger!Skibet er kastet, det raver og krænger,ligger i Hvirvlerne dødt som et Skjær.



155

Herlige Brig, kan de rasende Magterlamme din skridende, trodsende Fod!
Har du ei nys paa de stormfulde Vagter,medens du seirede forud og agter,
hørt vore Jubler, der priste dit Mod?

Hurra! Den reiser sig atter og kasterSkummet tilside med skjærende Kam,hæver mod Skyen de knagende Master,spiler sin Vinge i Stormen, og hasterhen over Havet med kneisende Bram.

Hisset paa Himlen Kronion har tagetatter sin Throne og vundet en Seir,Jetternes Klynge er splittet i Slaget;seer du Titanen, der rammet og jagetstyrter sig ned fra sin vaklende Leir?

Bygen er over, og jævnere skrideratter vor Storm fra det klarnede Blaa;stoltere Skibet paa Havryggen rider,Søgutter klatre ad Reisningens Sider,løse et Rev fra den bævende Raa.



156

Dagen er skjøn, og dens Straale forjetterdeilige Syner i Braadsøens Dands;
see hvor Smaragden med brede Facetterklarer dens Bryst, medens Skummet sig fletterover dens Bryn til en tindrende Krands!

O, lad det storme; det letter og koæger.
Tag mine Drømme, du brusende Hav!Djærvt med din Bølge sig Sagnet bevæger –her vil jeg tømme til Mindet et Bæger,
kaste Pokalen paa Vikingers Grav.

Hil dig, Normannens Tourneerplads og Leie,vældige Nordhav med Hvirvler og Gny!
Vil du paa skummende, stormsnare Veie,bringe ham atter hans Odel og Eie:hærdende Kampe og straalende Ry!



157

11. Rarsler.

Vi sade en skyfuld Aftenog saae over Søen hen,og der kom hvide Maagerog svævede over den.

De hvide Maager meldte
med Piben og hæse Skrig,at nu var Havet fuldt afdrivende Vrag og Liig.

Og Maanen trak bleg og traurigpaa Vagt i det øde Rum;
da saae vi en ensom Planke,
der drev i det vrede Skum.



158

Men Stormen foer atter nordpaai Ryttermantel graa;
naar Skipperen nikker søvnig,den lader Reveillen gaae.



159

H. Aften hvile.

Der stod en Sky i Vestenmed gylden Kant,vor Luft var klar forresten,og Vinden standsed næsten,mens Solen svandt.

Og Bølgens Triller lødei rolig Takt.
Vi saae vor Aftenrødeudfolde sig og gløde
med navnløs Pragt.

Vort Skib lod Linen spillepaa slappe Seil;
tilsidst kom Taager mildeog daled ganske stille
paa Havets Speil.



160Vor Kveld var Fredens Billed,saa reen og skjøn;husvalet og formildetvort Mandskab holdt ved Spilletsin Aftenbøn:

Mod Dybet Solen ilermed raske Trin,
og Havets Vove hvileri Aftenro og smilermed Rosenkind.

Og Hjertets Vove svulmersom ved en Daab,
og hvert et Nag, der ulmer,blidt vugger sig og dulmeri Tro og Haab.

En stormfuld Dag er svundenmed Kamp og Nød,
en Seir er atter vunden,
en Trøst er atter runden
af Havets Skjød.



1

Vor Gud, lad Haabets Vingeei vorde mat,
naar dine Tuber klinge,
naar Stag og Skjøder springei Mulm og Nat!



* 1-102

1v. Emigranuterne.(Havre de Grace).

Den brune Yankee svingersin begede Lærredshat,han heiser Fregattens Vinger,og dreier det blanke Rat.

Og Skibet gaaer stolt af Havnenmed skinnende Skands og Bak,Huronen staaer støbt i Stavnenmed Kølle og Tomahak.

Det kom fra de dybe Skove,hvor Kæmpe-Egen groer;
i Misfifippis Vove
har Kaimanen fulgt dets Spor.



163

Det drog fra de rige Bugter,hvor Livet er friskt og ungt,hvor Løvet er skjult af Frugter,hvor Kornet er fuldt og tungt.

Og see, under Lynets Flamme,i Bølgernes vilde Dyst,det bar uden Plet og Skammefit skinnende Cederbryst.

Mod Øst, mod det dybe Fjerne,det foer gjennem Stormens Brag,og Friheds og Haabets Stjernestod tindrende i dets Flag.

Mens Seileren fløi mod Strandenmed skingrende Hurraraab,
der stimlede ud paa Sanden
en bævende Folkehob.

Sin knudrede Vei den byttermed Brændingens vrede Skum,og Stalde og aabne Hyttermed Seilerens mørke Rum.



164

De kom fra de syge Lande,hvor Løgen og Roen groer,hvor Junkerens Jægerbandei Kornet har Hjortens Spor.

Hvor Himlen varmer og duggerdet marvløse Agerland,
hvor tusinde fulde Vuggergynger i Lyng og Sand.

Den fattige Folkevrimmelhar gruet ved Hjemmets Navn,og stirret mod Vestens Himmel,og naaet den fjerne Havn.

Og Faderen vandred bøietmed Krammet i et Aag,
og vogted med Sorg i Øietpaa Børnenes sene Tog.

Sit dyreste, bedste Eietog Moderen med ombord:Hun bar over tunge Veiedet skrigende, spæde Noer.



165

Hvor selsom er denne Trængselpaa Seilerens brede Dæk,hvor maler sig Haab og Længselog Mismod i tusind Træk!

Hvor mangt et Øie stirrerhen paa den sidste Baad,
til Blikket sig forvirrer
i Taager af stille Graad.

Paa Ruffet sidder en Kvindemed Barnet i sin Arm,
men Barnet kan ei findeLise ved hendes Barm.

Hun ligner den gamle ModerEuropa, der hvisker tyst,at snart vil Livets Floderstandse i hendes Bryst.



166

V. Domen i NWonen,

3.

Hyllet i Morgentaagenstaaer Domen i Rouen.I Byen er Hanen vaagenog synger sin gamle Sang.

De sortegraa Tempelmurehar tusinde spidse Buer,
og Throner og trange Burefor hellige Mænd og Fruer.

Cheruber og Drager glideaf Kæmpeliliens Blad.Under Gesimset ride
Helte til Davids Stad.



167

Mod Skyen sig Taarnet hævermed luftige, smaa Kapeller,Ravnen og Kragen svævergjennem de aabne Celler.

I Søovne ligger Staden
og Seinens travle Strøm,
og Kirken staaer mørk i Gadensom en forstenet Drøm.

En Drøm, hvor gamle Tidervil trænge sig op mod Dagen,mens Trolde og Eumeniderruge paa Sarkophagen.

En Drøm, hvor Sjælen iled
i Fabeldyrets Fjed,
og saae hvor dets Afkom hviled,og gruede ei derved.

Men Vandreren kan ei tvingesin lønlige Angst og Gruen;der daler en iiskold Vingeover hans tause Skuen.



168

2.

Nu aabnes de smalle Døre,og Hallen er sval og trang.Der er ingen Lyd at høre,ei Psalmer, ei Orgelklang.

Den rødmende Morgen brænderpaa Vindvet blandt Kirkens Buer,og alle de graa Legender
vaagne i Farveluer.

Der knæler Klerk og Ridderi Glarets brogede Glød,Maria i Skyen sidder
med Barnet paa sit Skjød.

Fra hvert et Billed spiller
et Gjenskin af Farveglandsenpaa Hvælvingens høie Piller,paa Orgelet og Monstrantsen.



169

Det tyder, at Kraften svinderei sporløs og overbrat,
det ligner de fjerne Minder,der dæmre i Tidens Nat.

Der vandrer en Helt af Gardeni Kirken med strenge Miner,han vogter med Hellebardendet hellige Chors Gradiner.

Men Krigeren har ei længersin Pragt fra den kjække Færd;paa Schweitzerlivreet hængerdet minderige Sværd.

Han kjender de gamle Rester
af Brynier og Bispestave,
hvor Kæmper og fromme Præsterlumre i deres Grave.



170

Han viser dig hist i Krogen
et smuldrende Sakristi;
der hviler i Marmor-BrogenRobert af Normandie.

Af Krønikens dunkle Skrifterden gamle Gardist fortæller
om Sankt Ludoviks Bedrifter,om Rolf og hans Vaabenfæller.

Og mellem de fjerne Minderhan maler sin egen Dyst,
hvor Mohren fra Akres Tinderdrev Pilen i hans Bryst.

Og mangen Erindring svømmertil Eet med Legendens Scene;han gaaer fom en stille Drømmerblandt Hvælvingens Mindestene.



171

vl. Plaee Vendme,

Aftnen synker over Byen,slører Boulevardens Linde,Solens sidste Glimt fra Skyenittrer paa Paladsets Tinde,Trikolorens bolde Flagsvøber sig i stille Slummer;gjennem Luften, tung og lummer,drøne fjerne Tordenslag.

Alvorsfuld Kolonnen kneisermod den dunkle Aftenhimmel.Skyen nær, den stærke Keiserskuer over Byens Vrimmel.Byen er hans faste Leir,Dagens hede Kamp er over,Slaget vundet – Ingen voverrøve ham den stolte Seir.

8*



172

Mod hans Bryst med Hadets Vildhedflammed tusinde Kanoner;
men han slog med evig Stilhed
deres høie Tordentoner,
og hans Helteskarer trak
Malmet hid til Leirens Gade,
reiste ham det djærve Stade
for hans høie Bivouak.

Trindt omkring Kolonnen slyngerstolt og steil sig Heltebanen,hvor de tætte Krigerklyngerstræbe opad mod Altanen.
I den stjerneklare Nat
der han lytter til Parolen.
Al hans Pragt er Overkjolen
og den lille, kjække Hat.

Seæe, i disse Phantasier
blander sig et livfuldt Billed:tyve Gardekompagnier
er paa Boulevarden stilled.»Fremad»! Marchen trækker hid,Sværde blinke, Trommer larme,Fanen i de stærke Arme
bølger folderig og sid.



173

Nu gaaer Garden over Pladsen.O, hvor er dens Rækker ranke,og hvor kraftigt mod Kyradsenmaa det tapre Hjerte banke!Barskere gaaer Trommens Larm,tolker hvad Gardisten skuer,Blikket under Hjelmen luer,Værget skjælver i hans Arm.



174

vlil. Kirken St. Germain -! Anxerrois.

Just vis-å-vis for Louvres Kolonnademed ydmyg Kummer staaer det gamle Huus;fast overalt har Kirken taget Skade,dens Gavl og Taarne ligge halvt i Gruus,dens Helgnet staae i Marter ved dens Porte:hist mangler Foden, her er Haanden borte.

Du staaer ved Louvre, læner dig mod Gitret,og seer paa Kirken med en Drømmers Blik.Er det fordi, at Sekler har forvitret
den Muur, der grundedes af Chilperik?
Er det fordi Normannen var paafærde
og skjænded den med Luer og med Sværde?



175

Du har maaskee i Helligdommen dvælet
en selsom Time, da din Tro var stærk,
og Kirkens Børn har ved din Side knælet,mens Hymnen bruste fra dens Orgelverk?
Du har maaskee beundret Prækestolen,
en af de herligst skaarne under Solen? –

Ak, her har Tiden dannet ny Ruiner,
og gjennemfuret Kirken med en Skrift,der dølger Krønikens devote Miner
og Vikingens barbariske Bedrift;
her klang en Storm af friske Melodier,der overdører alle Litanier.

Da Julikampen raste gjennem Staden
og Røgen slørede det hvide Flag,
klang imod Louvre djærvest Kanonaden,
her under Kirken stod det værste Slag;
til Høitid kimede de gamle Klokker:
En Bloddaab sank paa Menighedens Lokker.

Da gik fra Louvres Vinduer og Luger
den skarpe Haglorkan af Jern og Bly,
og Kirkens Kvader brast af sine Fuger,
og Muren dirrede i Kampens Gny,
og atter dirred den i Jubelbraget,
da Slottets Værn var splittet ad og taget.



176

Og derfor stirrer du paa Stenens Revne,og maner stille for den indre Sands
de unge Helte i det store Stævne,
og Trikolorens gjenoprundne Glands;
du feer en Sæd, der spirer efter Torden,en vaarlig Luft, der smiler over Jorden.

Ak, mangt et Blik, der faldt paa Kirkemuren,har taget Varsler for den nye Jord,
hvis Frihedsager dølger under Furen
den sidste Kirkes sammensjunkne Chor –
Det er en Drøm; dens Febergys skal virke,at Slægten vaager mellem Slot 4 Kirke.



177

vii. Ohamps Rlyséæs.

Mens Linden dufter, Nattergalen kvæder,jeg føler Sangens Evne i mit Brystog denne Fylde af dædalisk Lyst,der er elysist over alle Glæder.

Jeg iler over Torve, gjennem Stræder,til min Mansard, hvor Alt er luunt og tyst;der skal min Psyche vinde Liv og Røstog Vingepragt og ætherlette Klæder.
*Men ak – paa Veien, i den travle Gade,der tygger, vrøvler, skraaler tusind Munde;og Omnibus og Varekarrer knage,

Champs E lysses, en deilig Promenade;det er det Hele – Drømmen gik til Grunde;jeg har en maadelig Sonnet tilbage.



1x. Obelisken fra Luxor.

Den stod i Ørknen. I Vidunderlandetblandt Templers Gjenfærd har den hævet sig,hvor Samums Aande gløder over Sandet,hvor Livets Gud, Osiris, ligger Liig.
De dunkle Skrifter paa dens haarde Flader
er præged af en Stamme, der forgik,
mens strenge Sphinxer laae i lange Rader
og læste dem med gruelige Blik.
Mod denne Liigsteen klang kun Stormens Hviin,og dybt fra Nilen Klynk af Krokodiller,
og Skriget af den vilde Beduin,
men ingen Sangfugls trøsterige Triller.
Dog, engang brused Tumlen om dens Fod;den saae Sesostris glimmerfulde Dage,
den saae de fjerne Folkeslægter drage
mmed bundne Hander langs den mørke Flod:



179

Der gik med sænket Blik i Harm og Vaandeden stolte Iøde, rammet af sin Gud,
den plumpe Neger og den høie, blondeHyperboræ med tattoveret Hud,
og Baktrianen, den forvovne Rytter,
og Surasaten i sin Skjønheds Glands
med serskj og med Fj
og Rorolanen og den kjække Skyther.
Det vilde Sistrum klang i Templets Gange,Isis og Apis stod i Fakkelskin,
og med den bundne, blomstersmykte Fangeskred stumme Præster over Altrets Trin;der stod Sesostris, huggen i Granit,
med Ammonshornet om sin brede Pande,en vældig Guddom, fra hvis faste Skridtgik Angst og Bæven over mørke Lande.

Men efter lange Seklers dybe Drøm
en ny Sesostris stod ved Nilens Strøm,
han drog i Ørknen fom et Tordenveir,
og Mulmet veeg for Skinnet af hans Leir,
og intet Jetteverk stod længer fast,
naar det var truffet af hans Øiekast.
See, Liigsteen-Oldet er for stedse endt
trindt, hvor hans Blik har sine Straaler sendt;den nye Tid er ved hans Tryllemagt



180

til Livet knyttet med en evig Pagt,den kan ei glemmes under Steen og Kalk;nu Slægtens Daad er Slægtens Katafalk.

Europas Slægt har stirret sløv og blindi et ægyptisk Dødningmørke ind,
og muret Helligdom og Skolehuus
af sjunkne Graves og Kolonners Gruus.Ak, mange Ætlæg maatte først forgaae,før Slægten atter vaagnede og saae.Hvor Vestens Folk har sat sit Frihedstræ,staaer Obelisken nu, en stolt Trophæ,
den maatte flytte, som en tung Tribut,fra Ligene, hvis Herredom er brudt.

Nu bruser atter om dens KæmpefodAlverdens Folkeslag i broget Vrimmel,men Blikket maaler den med freidigt Modog seer den pege mod en vaarlig Himmel.Paris, fra Trælleverdnens gyldne Tidhar du et Vidne til din gode Strid;
lad Frihed seire over Mulmets Rester!Viis dine Fanger; det er glade Gjæster.Den lette Skare iler frit og trygt,
af Vaaren favnet og med Krandse smykt,med dig til Livets og til Lysets Fester.



181

X, Jardin des plantes,

1

Giraffen, den største Stutzer,man hidtil har iagttaget,saae ned paa Traner og Strudsersom Dilettanter i Faget.

Dens Holdning var strunk og vindig,dens Tanker var hen i Taaget;man siger, den er letsindig
og gider ei lære Noget.

Den smidige, glatte Pariserhar kortet den mangen Time,og givet den mange Beviserpaa Kjærlighed og Estime.



Men Herrernes Lune skifter;og deres Besøg blev rare,
til Bjørnenes raa Bedrifterman vilde fin Hyldest spare.

Da kunde Giraffen ane,
at nu var den snart af Mode,men bar dog af gammel Vanemod Skyen sit lille Ho'de.

Den stred med de lange Dage;den hørte Platanen suse,
den stirred paa lave Tage
af Stalde og Hønsehuse.

Da skulde det netop hende,et Gjærde blev repareret;derbag laae Giraffens FrændeKamelen og havde dineret.

Den eied en Ørk i Haven,som hjemme i Palmelandet,den laae saa bekvemt paa Mavenog tyggede Drøv i Sandet.



183

Giraffen kunde betragteKamelens Huusholdning nøie;da skjalv den, og sukkede sagte,og lagde sig ned med Møie.

»Du elskede, varme Steppe,der fødte vor stolte Race,

jeg sprang paa dit bløde Teppe,

jeg hvilte paa din Oase!»

»I Palmernes høie Toppestod Spirer friske og unge,jeg var med mit Blik deroppeog napped dem med min Tunge!»

Giraffen blev syg af Længsel;dens Liv var jo tomt og øde –Da blev der igjen en Trængsel:»Mon Dicu, om Giraffen døde!»



184

2.

Blandt alle Træer i den rige Havejeg har til Yndling Pomeranzen kaaret;mens Livet verler, ældes gjennem Aaret,den bringer trøstende dig Vaarens Gave.

Naar Høstens Aande suser i dens Grene,og Frugtens Fylde dem mod Jorden tynger,udspringe atter blandt de gyldne Klyngerde hvide Blomster duftende og rene.

Jeg hørte grant den smilende Dryade
i Løvets Hvislen fagtelig forkynde:
»Mit Væsens Guddom er en vaarlig Ynde;den maa florere mellem visne Blade.»

Med dette Billed hilser jeg min Sommer;jeg vil bevare Vaaren i mit Hjerte,
at den kan dufte gjennem Tidens Smerte,og smykke Frugterne, naar Høsten kommer.



x1. Nepublikanerne.

Ved Harrire de la Santéligger en ydmyg liden Kaffee.En gammeldags Stue er al dens Plads,der er ei Forgyldning, der bruges ei Gas.Den har en Søgning, der fjelden brister,af Etudianter og smaa Artister;og kommer ei disse, da eier den dogen stillere Gjæst i sin dunkle Krog.Der vandrer omkring i den straalende Staden skibbruden Flok, der aldrig er glad;der møder dem Ingen med Smil eller Nik,de færdes i Sværmen med slukkede Blik.Pauvres honteux! de søge et Hjem;en ringe Kaffee er det bedste for dem.



186

Ru er det Midnat, der sidder en Gjæst
endnu ved sit Bord med en Sukkervandsrest.Hans Ansigt er falmet, hans Dragt er grov,hans Linned er reent og hans Hænder er smukkehan støtter fit Hoved, som om han sov –
der er saa tyst; man kan høre ham sukke.

Dog, mens han fidder i dette Ly,
aabner man Døren med Bulder og Gny;
det er en Skare af Ungersvende
med stærke Moustacher, med Tine, der brænde.De fløite og nynne en smuk Melodi,
en Sang af den Stumme fra Portici.Nourrit har iaften fra Scenen vakt
de fyrige Toners koglende Magt;
de rulle den jublende Flok gjennem Blodet,
nu har den igjen Republiken i Ho'det.

De sætte sig matte; men atter fra Stolenfpringer der En og bestiger et Bord,
han siger med rungende, vingede Ord:”ØTorfamling giv Agt, jeg vit tale om Polen!»

Det var en Tale som flammende Krudt;o, der blev stormet og spiddet og skudt.De Franskes Konge og Raad og Kammer



187

gik op med Kreml i de samme Flammer;men frem af de kolde russiske Grave
steg atter en Hær af Napoleons Brave;de kæmpede med, de rystede Jorden
med Faner fom Storm, med Vrne som Torden.Paa Warschaus Mure stod atter Fama
og læste for Verden et fransk Proklama,at nu var Historiens sidste Knude
løsnet for evig og Stykket ude.
Den frie Mand og den frie Kvinde
blev proklameret i alle Vinde;
Europas Kongres forsamled sig bedst
i Polens Skjød mellem Øst og Vest,
i Warschau reistes Kongressens Salon,
og dertil en Stotte for Saint Simon.

Da jublede Flokken, og atter det lød:»Champagne, Gargon, paa Tyrannernes Død!»Men just da de løste den skummende Drik
saae de en Fremmed med studsende Blik;
thi Proppen fløi mod den feljomme Mand,
der sad i en Krog med sit Sukkervand.»Drik,» raabte de Alle, ”Ehampagnen er god,vort Bæger er helligt; drik, har du Mod!»

»Jeg drikker ei Viin, om stærk eller mild,dens Sødme er vammel, jeg hader dens Ild.



188

Jeg sidder med Gru paa mit Livs Ruin,mit Bager er tømt; jeg drikker ei Viin.»

Da blev der et Gny; de kaldte ham Træl;
de raabte paa Skjændsel, paa Hevn og Duel.Han viste sit Bryst – hvor det var skrammet,af streifende Kugler, af Klinger rammet! –»I Daarer; det er Ostrolenkas Merke.
Har I vel fattet, hvor det kan værke?
Der er ingen Lise for denne Kval;
den kan ikke blunde for Sladder og Pral.Der er ingen Gjæk saa vindig og svag,
han sminker sig jo med mit dybeste Nag,
min hedeste Bøn, mit eneste Gode,
er kommen paa lallende Tunger i Mode. –Tilside Drenge, giver mig Rum!
Himlen har Stjerner, Natten er stum.»

De saae paa hverandre. Han vandred sin Vei.De havde Champagne, men rørte den ei.



189

x11. Fontai nebleau.

Høie, vaarliggrønne Skove,klare Sø med Marmorbred,hvor den milde, bløde Vovegynger mellem Blomsterbeed,gamle Slot, hvor Slægter soveblidt og trygt med friske Miner,bag baldyrede Gardiner,
i en fager Ensomhed –

I har skjænket mig en rolig,glandsfuld Sommeraftenstund –og hvor hjemlig var min Boligunder Parkens Fyrrelund!Aftnen bragte mig fortrolig
min Erindrings bedste Smykke;Billedet af al min Lykke
malte den paa Rosengrund.



190
Fra det øde Slots Alkoversvæved Skygger mig forbi,og de gled med Ømbed overi mit Hjertes Drømmeri.Alfer lig, paa Luftens Voversvævede de lette Skygger
did hvor Nattergalen bygger,henad Skovens dunkle Sti.

See, hvor blege Minder smileog hvor Nuet glemmer sigbliver Sommeraftnens Hviletankefuld og drømmerig;
da kan Phantasus henile
til det dunkle Billedkammer,løse fra de tunge RammerScener, der fortrylle dig:

Ridderen til Kamp skal ridemed Turennes stolte Hær,
og til Afsked skal den blideElskov vie Heltens Sværd.Frøknen vandrer ved hans Side,og den strenge Moder følger,Heltens Page halvt sig dølgerbag de rankedækte Træ'r.



191

Ridderen sit Værge drager,sværger Troskab luevarm,
og den høie Frue tager
Sløifen af sin Datters Barm.Bruden er saa rank og fager;men hun staaer med blege Kinder,mens Matronen Smykket bindertil den pandserklædte Arm.

Nu forandrer sig vor Scene:Helten naaet har sin Løn;nu gaaer Moderen alene
med den bolde, kaarne Søn;men bag Kæmpebøgens GrenePagens unge Kinder gløde –Frøknen iler ham imøde,
og nu er hun bobbelt skjøn.

Mod hans Bryst i Bølger mildefalder hendes Lokkers Strøm.Rattergalens første Trille
hilser dem saa klar og øm.Aftnens Glimt paa Søen spille,hvor den stolte Svane dukker,mens Nymphæens Kalk sig lukkertil en deilig Sommerdrøm.



192

Lad de fagre Syner svinde –Natten kommer blid og luun.Hist fra Slotsalleens Lindeklinger Gardens Sølvbasun;over Kilderne, der rinde
sagte fra Najadens Urne,gaaer den smeltende Nokturnetil mit stille Skovpaulun.



193

ålll. Fra Rhinen.

Paa Dækket var Fryd og Gammen;vi drak vore Damers Skaal,vi sade og sladred sammeni brogede Tungemaal.

Vi rullede nedad Rhinen,
en magelig, yndig Vei –da standsed vi Dampmaskinenog lytted til Lureley.

Vi saae paa den mørke Klippeog husked, hvad Sagnet siger,at Lureley er et Knippeaf syv forstenede Piger.



194

Vi hørte en bævende Trille,og kunde vor Lykke prise;thi Bølgerne bleve stille
og Lureley sang sin Vise.

Ved Midnat hørte jeg atter
i Drømme den sære Klang;
der var baade Hulken og Latteri Lureleys vilde Sang:

»Hvi standse I, vil I Noget,hvad er det I stirre paa?I troe nok, vi staae i Taaget,fordi vi er gamle og graa.

Naar Klokken i Wesel ringer,da klinger det i vort Bryst,
og Bølgen os daglig bringeret Bud fra den grønne Kyst.

Vi vide, at Ingen frederom Borgens vaklende Muur,vi vide, at Ravnen rederfin Seng i vort Jomfrubuur.



195

Paa Borgens luftige Tinder
vi sade i gamle Dage,
og aldrig har skjønnere Kvinderlyttet til Elskovs Klage.
Der kunde dog Ingen bøievort Hjerte til Ømheds Lyst;vi kvægede kun vort Øie
ved Beilernes grumme Dyst.

Vi lode dem hugge og stikke;de seired med liden Frugt.Med Haan og med kolde Blikkevi drev dem igjen paa Flugt.

Men Fyrsten af Finisterrækom atter med Brødre fer,han trak paa en gylden Kærresin Moder, der var en Hex.

Hun blandede Tryllevinen –da fik vi Brødrene kjær.
De førte os ud paa Rhinenog lode os sidde her.

9*



196

Et gudeligt Middel findes
mod Troldommens strenge Magt;ak, vil der da Ingen mindeshvad Bispen af olln har sagt?

Vil Ingen til fromt Exempelfrelse den gamle Mø;
vil Ingen bygge et Tempelaf denne forbandede Ø2 –

Vi synge forgjæves; vi hørekun Latter og Leeg og Fryd;der dirrer ei i vort Øre
en eneste ærbar Lyd.

I unge Kvinder, I pineos bitrere nu end før
med dristig, letfærdig Mine,med lokkende Flagreslør.

For Eder er Kirken en Fabelmed Helgner og hellige Kar,
I ere Prindsesser af Babel,
og Koner til Potiphar.



197

Vi skræmme Jer dog paa det Sidste,vi styrte med Bulder og Drøn;
de skjæreste Møer briste
af Blussel over sit Kjøn.



198

XIV, En Aften ved Alsteren.

Ved de lyse Pavillonersamles der et broget Lag;derfra hører jeg Gongonerlyde mellem Harpeslag.Men paa dette dunkle Stade,ved den blaaklare Aa,har den tomme Promenadekun et Suk fra Lindens Blade.

Og jeg vil ei Foden flytte
fra mit hemmelige Ly;
det er godt at kunne lytte
til en dæmpet Jubels Gny;mens det bruser fjernt og svinder,har det huldt,
vemodsfuldt,
født en Drøm, hvori du finderdine søde, glemte Minder.



199

Ak, hvor Glæden stærkest klinger,trænger Vemodssukket frem;
det er dette Nyn, du bringerfra din Jubel til dit Hjem.Naar du lytter eensom, stille,til en varm
Glædes Larm,
hører du i hver dens Trillesagte Klagetoner spille.

I den skjønne Aften svæverKlangen blidt i Egnen hen;Vindens Vinge svagt sig hæver,vifter, og er gjemt igjen.
Hist de nære, lave Strande,
i et let
Taage-Net,
vil sig nu med Himlen blande,graane hen som fjerne Lande.

Her, hvor Dagens Skranker vige,vakle mellem Fjern og Nær,finder jeg min Længsels Rige
i det blide Aftenskjær,



200

og, lig Lundene, der daanei en sød
Skumrings Skjød,
vil min Sjæl et Leie laanehvor de sidste Høie graane.

Did er Farten skjøn og banet:Aaen hviler luun og tyst;
som en Fryd, der kun er anet,zitrer Lyset paa dens Bryst,
i dens Bugter fagre ommeRosenbeed
skue ned;
i dens Skjød vil Egnen tømmealle sine dybe Drømme.

Og den sender, mens jeg hviler,
en af sine Svaner hid.
Fuglen svømmer og den spiler
Vingen skinnende og hvid;her, hvor Taarepilen sover,
naaer den tæt
til min Plet,
og den hvisker: ”oil du over?
”følg mig paa de lune Vover.»



Minder og Haab.Den 4de November.

Himlen fornemmer, mens Uveiret truer,Slægternes Raab,sender dem Engle i Storme og Luer,kalder til Daab;gjendøber Hjerner, der bruse og larme,mærker med Korset de bankende Barme,favner dem atter med kjærlige Arme,signer det gjenfødte Haab.

Dværgen og Jotunen bøier sig overVielsens Hegn,
strøer i de lysende, lutrende Voverkoglende Regn,iler med Gny til de arvede Fjelde,hamrer et Værn for sin truede Vælde,nedslynger Uren, hvor Klipperne helde,over den drømmende Egn.



202

Men i den viede, signede Pande
hersker en Gud;
over de bugtede Dale og Strande
flyver hans Bud,
flyver, hvor Loke sin Vingeham matter,kalder til Strid under Dværgenes Latter,fægter og segner og hæver sig atter,fægter det endelig ud.

Derfor skal Nuet forglemme sin Skade,Kæmpen sit Saar:
Slægterne falde som visnede Blade,Stammen bestaaer,
kan ei de gjærende Saftaarer standse,strækker sin Green til en stærkere Landse,hilser med friskere, seirende Krandseatter den jublende Vaar.

Norget! du stiger af Ragnaroks Dampe;Folket er døbt,
og med de truende, nagende KampeHaabet er kjøbt!
Kommende Slagter skal skue dit Billed,frit paa sin mægtige Marmorfod stillet,kjækkere formet og aandig formildet,sikkert og skinnende støbt.



203

Svithjod! – din Grande, der saae dine Carlersstraalende Færd,
har kun de høilagte Kongers og Jarlerssmuldrende Sværd.
Men over Høien, hvor Birkerne vifter,
svulme hans Kræfter mod unge Bedrifter,
evige Kræfter i Tidernes Skifter:
Stemplet paa Forbundets Værd.

Og han tør træde i Ro ved din Side,gjorde sin Lænd,
medens de splittede Mulmskyer glide
over hans Mænd.
Pagten skal stande i Tryghed bag Kjølen,fæftes som Kraften, der vorer hos Dølen,rolig og stille, med Steenegens Nølen,tæt i sin Kjærne som den.

O, hvis din Strand til en Fostbroderprøvekaares af Skuld,
springer den hvilende, vældige Løve
atter fra Muld,
løfter sit Værge, det hvasse, det blanke –Øiet er lyst af en brændende Tanke,Bringen er bred og den flagrende Mankeskinner som flammende Guld.



204

En Tribut til Kunstforeningen.

Vi trænge her – hvad ofte jo er sagt –i Stoffet for vor jordiske Fortæringtil nogle Krummer af ambrosisk Næring,som Mange tale om, og Faa har smagt.

Men Zeus's Ørn hidbringer os dem ei;det er ei nok, at snappe dem med Gafler,hvergang de falde fra de høie Tafler –ak, de maae komme paa en anden Vei;komme som Frugter af en indre Trang,som vil forskjønne Stoffet, der er givet,og stræbe opad mod en bedre Rang:til Glandsen af det Evige i Livet.



205

En Larves Stræben er det halve Liv;
thi først naar Sandsen vendes mod det Indre,og Driften i det Ydre synes mindre,
faaer Dyret Vinger til sin Tidsfordriv.
Og Mennesker og Stater er kun Larver,
før deres Selvbetragtnings Time slaaer,
og Sjelen vugger sig i Lys og Farver
som Markens Psyche i den klare Vaar.

Men husk, en Frister overalt sig sniger,
og hemmer idelig det gode Verk.
Han er en Skalk og derfor dobbelt stærk;
du maa vel kjende ham, hans Navn er Smiger.Som Mundskjænk knæler han ved Thronens Trin,hvor Drotten sidder med de mørke Blik;
han fylder Bægret med en sødlig Drik,
og rækker Herskeren fin Slummerviin.
Og Folket reiser sig med Had og Harm,
og raaber Frihed i de kvalme Gader,
og stormer Borgens stærke Palisader,
og vækker Herskeren med Blus og Larm.
Nu vil det blotte disse gamle Løgne,
nu vil det bryde Defpotiets Nat;
som Jetten Argus med de mange Øine,
vil Folket vaage over Lysets Skat.
Men Smiger iler til den nye Throne,



206

som Hermes kommer han med Fløitefpil,og Argus lytter til den søde Tone,og veed ei naar hans Øine falde til.

O, nægt det ei! Vort Norge har fornummetden hule Smigers væmmelige Pral;
for Spurvetriller og for Gjøges Gal
er Droslens Klage i vor Skov forstummet.Det sære Tungemaal fra Hav og Ur,
fra mørke Graner og fra stride Sarper,den dybe Tone i vort Lands Natur,
der gav sin Klang til Hedenoldets Harper,er overdøvet af en fremmed Røst,
der lod Basunen om vor Storhed melde,og tog et Echo af de gamle Fjelde,
men ingen nordisk Vemod eller Lyst.

I Fjeldet boer vor Kunst og Poesi;
den drømmer der endnu i Landets Bringe,der har den viist os Glimtet af sin Vingei Dalens Sagn, i Dalens Melodi.
Men for det unge, nylig vakte Folk
den trænger til en Leder, til en Tolk,
der i Naturens haardeste Forstening
har fattet denne himmelbaarne Gnist,



207

der klarer sig, og hæver sig tilsidst,og giver Formerne en aandig Mening.

See, Kunstneren har med sin egen Aandudfriet Aanden af de haarde Stene,
og dannet Egnen med en kjærlig Haand
til dine hemmelige Længslers Scene:
Her Solen nys er gleden under Voven,
og Fuglen slumrer vel i Graneskoven,
og alle Blomster sig mod Jorden bøie,
og over Sletter, over Sø og Høie
den milde Skumring sine Vinger slaaer.Fra Taagens Slør, der svæver over Egnen,fra Himlens smeltende, violblaa Blegnendet stille Afskedssuk til Hjertet gaaer.Sprogløs og dæmpet er Naturens Smerte,og derfor søger den dit varme Hjerte.Forskyd den ikke, lad dens Sukke trængedid, hvor dit Bryst har sine Harpestrænge,hvor Sorgens Aander i dit Indre boer.Dit Haab, der slukkedes, skal atter ulme,og denne Smerte i din Barm skal dulme,og løse sig i Toner og i Ord.

Saaledes digter dig vor gjæve Dahlen sjælfuld Stemning i Naturens Skifter;



208

i Himlens Smiil, i Uveirskyens Rifter,han maler kjækt din Glæde og din Kval.Saaledes adler dig den gyldne Kunst
de dunkle Timer af din travle Vandring,og fanger Øieblikkets korte Gunst,
og redder den i Tidernes Forandring.

Et skjønt Moment, der glimrer og forsvinder,opstaaer forklaret under Kunstens Bliv,
og fra de dunkle, halvforglemte Minder
det træder freidigt i det friske Liv;
det la'r en Straale i dit Indre strømme,
det leger i din Tankes Drømmeri,
og naar dit Hjertes Banken er forbi,
det spirer lige friskt i Slægters Drømme.

Jeg saae engang et underdeiligt Billed:
en Park med rige Træ'r og Blomsterbeed,og fjernt bag Stammerne en Flod, der gledmed Vover, hvorpaa Aftenrøden spilled.Den lune Baggrund røbede mig blot
en taaget Skov og Glimtet af et Slot.

I denne Haves rummelige Gangvar der et Selskab under Løvets Kroner:



209

en livfuld Ungbom, glade Børn, der sprang,bøiede Gubber, kneisende Matroner.

I Stykkets Forgrund stod et stille Paradskilt fra Vrimlen, bag de tætte Grene,
og Aftnens Lysning hvilte mild og klar
paa denne smukke, sværmeriske Scene.
Hun legede med Blomsten paa sit Bryst,hun stod som om hun lytted til hans Røst,og Blikket sænked sig saa let, saa omt
som om dets Ild kun dæmpet var paa Skrømt.Hans Arm var udrakt, villig til et Favn,hans Læbe aaben til et deiligt Navn,
hans Hoved mildt mod hendes Skulder bøiet,Savn og Forventning brændte ham i Øiet.

Det var et Nu, som naar en Rosenknop,af Vaarens Aande lunet og bedugget,af Zephyrs milde Æthervinge vugget,vil slaae sit varme Purpurbæger op,
og i sin Foraarsynde tryllebunden,
kan dufte ufuldendt og aldrig svunden.

Det skjønne Glimt, der slukker sig i Livet,har Kunsten Uforkrænkelighed givet,



210

og derfor trylled Billedet min Sands
som Immortellen i en falmet Krands.
Kun Snittet her i en forældet Dragtelegisk hvisked: ”bet er længst fuldbragt,»mens Aftnens Aander i den blide Luft,
og Blomst og Blade med en synlig Duftforkyndte Hjertet med en lønlig Tale
det ømme Sprog, som Penslen ei kan male.

O, spørg ei Rosen om dens Levnetsløb!
I næste Nu gaaer Trylleriet bort,
og Sommerfuglen er der inden kort,
og danner Bladet til en Larves Svøb.Tænk heller paa det hede Sværmeri,
der i et Nu har vundet Livets Smykke,og ønsker sig i Lynet af sin Lykke
endnu et Held: at kunne døe deri –
døe, før den bitre Skuffelse er vakt,
og Tiden kommer med sin lunkne Lindring,og Vintren kommer med sin strenge Magt,og med en blegnet, kummerlig Erindring.

Et saadant Ophør i det rette Nu,hvor Livet rører sig i Lys, i Mørke,
i Nydelse, i Kummer eller Gru,
er Kunstens Sjæl og underbare Styrke.



211

Hver Livets Tilstand har et flygtigt Lyn,hvori dens fulde Væsen strømmer ud;
og til at gribe dette Stjerneskud,
vil Kunsten øve Nerven i dit Syn.
Fordi den standser Tiden i dens Jil,
og er dens Optrins sande Aabenbaring,den lærer dig en dybere Forklaring
af Øieblikkets Taarer og dets Smiil.
Da er dets fine Blomst din Eiendom;du lever heel i fyldige Sekunder,
hvor Mængdens Vie blendes eller blunder,og Verden er dig ingensinde tom.

Men dette kvægende, almene Godeer her et dunkelt, halvforstaaet Savn,skjønt man har lært at nævne det ved Navn,og veed, at Tingen holder sig i Mode.Man savner det som Samfundslivets Kidt,hvor Politiken sondrer og minerer,
og – hvad der hender overmaade tit –man savner det, hvor Ingenting passerer.Naar Dagens Kram med hver en Stump af Nyt,og hvert et Fnug af Rygtets Bagatelleri hvad man vrænger og paa Skrømt fortæller,er snappet, gransket, sammenbagt og nydt;naar Tankens Bly, af Drenge og Geseller,



212

er i den sidste Kandestøbning gydt –da er det stille; Taffeluhret pikker,mens Herren smøger og hans Frue strikker.

Hvis engang Frugten af vor Kunstforeningformilder Ørknen i en saadan Pause,
og giver Tankerne en ny Forgrening,
hvor Døgnets Vind og Munde ere tause,da er en Udsigt i det Frie vundet,da er der Dag for mangt et Indre rundet,hvor nu Olympen hænger som i ØDvale
i rige, mulmopfyldte Billedsale.



213

Byens Kirkegaard.

Løverdagsaften. Veiret er skjønt;Lundene vifte tætte og svale,Aftenens Straaler funkle, og maleBuske og Træ'r med et friskere Grønt.Dagen vil end med sin mildeste Evnelokke dig ud til et kvægende Stævne,lutre dit Sind, før den synker i Dvale.

Her er det stille; her færdes og vankerVemoden, fulgt af den tause Erindring;ydmygt og tro som Konvolvlernes Ranker,hænge ved Graven de brændende Tanker,hige kun her mod en Dugdraabes Lindring.Kapløb og Kæmpen paa Livslykkens Veieendses ei her blandt de skyggede Høie,



214

her, hvor de stolteste Nakker sig bøie,
her, hvor et Tab er det dyreste Eie.
Har du en Skat bag de traurige Linde,Ingen vil gribe og dele din Vinding,Ingen vil snoe om sin higende TindingKrandsen, der hænger paa Korset herinde.Derfor staaer Niddet og Hadet ved Gjærdet,sænker sit Vaaben og bruger det ikke;
her er et Eden; Cheruben med Sværdetkyser dem blot med de forgfulde Blikke.

Kirkegaardsfred! Dine grønne Pauluneraabner du mildt for den fremmede Gjæst.Ingen af Sorgens Guirlander og Runerkalder ham hid til Erindringens Fest;ude, hvor Livsglæden synger sin Vise,vorer i Dalen hans Savn og hans Kummer,ude, hvor Livsbølgen svulmer og skummer,har han et skinnende Seil at forlise.
Ene de Sørgendes hellige Fred
søger han her paa de viede Stier,
hviler fin Tanke, hvor Døgnlarmen tier,vandrer i Ømhedens lydløse Fjed.

Hid til de fredede, høinede Gravebringes iaften et Offer af Sorgen:



215

skinnende Smykker af Sommerens Flor.Blomsten skal slumre, til Søndagens Morgenvækker dens Duft i den eensomme Have,hæver dens Kalk over Kummerens Spor.Himlen har ladet paa Vaarskyer dalekvægende Tanker i Blomsternes Indre;derfor, naar Kalkene aabnes og tindre,hvisker fra Bladet en hemmelig Tale.Blomsten er Tolk, hvor den rastløse Spørgersøger fra Dybet et trøstende Svar,
Blomsten slaaer ud, mens han higer og sørger,viser fin Farveskrift stille og klar.
Ude, hvor Livet har tusinde Munde,
fattes ei Sproget i Blomsternes Rige;
her, hvor de jublende Toner maae vige,
her, hvor de travleste Tunger maae blunde,mærker du førft hvad en Blomst har at sige.

Løverdagsaften. Den larmfulde Ugeer med sin Stræben og Tragten forbi;Mindet er gjenvakt, og Længselen aner.Sænkede Vinger, der samles og rugeover de gjærende jordiske Planer,
hæve sig atter lette og fri.
Nu er det Tid. Til det kjærlige MødeAftnen har prydet den rolige Scene:



216

under de skjærmende, løvfulde Grenelyser dens Glands blandt de ventende Døde.

Vennerne komme med Sommerens Gaver.Smaabørn er med og vil sysle ved Graven;Børnene see kun i KirkegaardshavenGravenes Rækker som deilige Haver.
Her har de glemt deres kjæreste Dukke,
her tør de plante og vande i Sommer,
her tør de gjemme de skjønneste Blommer;blot om en Nat er de dobbelt saa smukke.Medens de lege med Gravenes Muld,høster du Smiil, hvor din Taare har trillet;Mørket gaaer over i Morgenens Billed,Dagen vil atter være dig huld.

Hist er en Lund af Spiræ og Jasminer;Graven er dobbelt i dette Kapel.
Hvide Levkøier og blaa Georginer
hilse dig der i den rødmende Kveld.
Nærm dig med Stilhed: en sørgeklædt Pigesidder derinde med foldede Hænder. ;Endnu, før Aftenens Lysengle vige,
har hun et Suk og et Budskab, og senderendnu en Bøn til det himmelske Rige.Forrige Sommer hun smykked sin Lund



217

blot under Leeg som en Alf i sin Rede;nu er der atter en Gravhøi at frede,
nu har hun naaet Betragtningens Stund.Skyer er lagt paa den rolige Pande,
lagt paa en Himmel, der hvælved sig overDrømmenes Eden med luftklare Vover,duftende Bredder og glimrende Lande.Himlen kan aldrig igjen vorde lys;Skyerne vore ved Dage og Nætter,
vore og true som Drager og Jetter,
sænke sig dybt med et vinterligt Gys.Havde du blot, som den sørgende Lille,endnu et Vaarglimt blandt Skyernes Vrimmelda sad du ofte forsonet og stille,
stirred som hun i den aftnede Himmel. –Kan du, igjennem din Strid og din Daad,redde det barnlige Skjær til det Sidste,da har du Regnbuen over din Graad,
da har du Glorien over din Kiste.

Mellem de smykkede Stene og Høie
hæve sig ældede, halvglemte Minder,ligger der Tuer, arme og lave.
Ingen gaaer did med et speidende Øie;Krandsen er visnet og Indskriften svinder,Nelderne groe paa de navnløse Grave. –

10



218

Mindet maa pleies med kjærlige Hænder;har kun sit Liv, mens din Ømhed er rig.Skjules dit Savn under Glemselens Flig,slukkes din Ild, der paa Alteret brænder, –staaer det i Gravlunden selv som et Liig.Ak, selv det fredede Minde har Gravenviet til Glemsel med kortvarig Frist:bankende Hjerter, der bringe det Krandse,kunne den skridende Vinter ei standse,visne som Løvet i Kirkegaardshaven,ligge der alle og slumre tilsidst.
Da er det faldende, gulnede Blad
ene det Smykke, Kolonnen skal eie,
da staaer den eensom i Gravenes Rad,arm fom den ukjendte Pillegrims Leie.ukjendte Pilgrim har Intet at miste;Blomster var aldrig paa Graven at skue;Lærken har kun paa den fattige Tuefunget de smukkeste Triller, den vidste.

Aftnen har alt med sin svalende Freddæmpet i Egnen de larmende Toner,Skumringen slører alt Træernes Kroner;snart glider Solen bag Granerne ned.Her er en Høide, der hæver sig blidtover de Jordedes Eeller og Minder;



219

Tanbdfkabet aabner sig yndigt og vidt,Fjeldene vige med duftige Tinder.
Her kan du skue den dalende Stjerne,hilses af Soløiets bristende Blik,kvæges af Luftningens kjølende Drik,hvile, og see i det drømmende Fjerne.Aftenens Skjær, lig en blød Melodi,glider fra Fjeldet, og gynger paa Fjorden,Duftskyer virke et Telt over Jorden,Himlen og Jorden formæles deri.
Her kan du lade dit Hjertenag blunde;her groe Kjærminderne fagert og rigt.Her, over Gravenes viftende Lunde,vaktes mit lille vemodige Digt.



Den første Kjærlighed.

Stundom seer man lyse Blikbæve mellem lee og græde,under Gjenskin af en Glæde,som i Blomstringen forgik.Kampen er i Hjertet vakt;skal det gjemme Sorgens Skygge?Tør de milde Alfer byggeunder Savnets tunge Magt?

Ofte sad min Ven Emilrugende paa bitre Minder,
og jeg syntes, at hans Kinderhavde tabt det sidste Smiil.Engang i en Vaarkvelds Fredsagde han: »Mens Solen daler,skal du høre mine Kvaler
fra min første Kjærlighed:



221»Det var Sommer. Aftnens Skjærgød sig paa vort Landskabs Grunde,der laae smykkede med Lundeaf de nydeligste Træ'r.Vestens rosenrøde Luftspillede paa Søens Vove,og de fjerne Graneskovedæmred hen i blaalig Duft.

Dunkle Længsler, dybe Savnvaktes ved vor Aftenfcene.Birkens alfelette Grene
hvisked mig et elsket Navn.Dette rosensprængte Blaa,disse dybe, lange Skyggerminde dig, hvor Haabet bygger,om en Fryd, du ei skal naae.

Paa den sommerfriske Markstod en bladrig Lindebue,
trindt omkring man kunde skueen naturlig engelsk Park.
Under disse Lindes Ly
var vort Selskab smukt placeret;Himlens Glands blev admireret,Damerne holdt op at sye.



Og de Skjønnes hvide Dragt,med det røde Shawl omvunden,blinkede saa smukt i Lunden
mod den mørkegrønne Pragt.Medens Aftnens dybe Frednedsank over Lundens Kroner,lød vort Selskabs muntre Toner,Fuglen vaagnede derved.

Og man greb den gamle Stridom de fire Aarets Tider;
og jeg sagde: »Vaaren gliderher i Norden lidet blid;
først vil Knoppen aabne sig,saa vil Sneen grumt den lutke,og vil du Violer plukke,
feer du mange spæde Liig.

Somren skiller Folket ad,
Solen skinner hedt paa Gaden,Amor smutter bort fra Staden,meer vemodig stemt end glad.Klagende i Busken slaaer
Droslen med den bløde Stemme;intet klangfuldt Bryst kan glemmeTabet i den kolde Vaar.



æ.

Falmet Blad og moden Frugt,disse Tvende høre sammen;Løvets farverige Brammenklæder dog et Landskab spukt,og til Livets Afskedssuk,
i Naturens lange Dagnen,smiler dobbelt sølvklar Maanen,rødmer Himlen dobbelt smuk.

Vintren er Naturens Død.
Men vi er en Trækfuglskare;llle til den kjerteklare
Trylleverdens rige Skjød.
For hvert Savn, du nylig leed,
skal du her et Gjensyn nyde,Fløiter og Basuner lyde
ved den nye Herlighed.»

Vintren er den bedste Tid,»sagde her vor ranke Skjønne,mens hun hvilte i det Grønne,tosenrød og liliehvid,
og vi har alt faaet hjemSttaußes ny Kompositioner.O  ber skal I høre Toner,tænk, at dandse efter dem!



224

Denne Dame havde jeg
kaaret til mit Hjertes Dronning.Hendes Røst var sød som Honning,hendes Blik var Glemmigei.Engang, i en vaarlig Stund,
gav hun mig en Blomst og sagde,at hun haabede, jeg lagde
Skatten paa min Kistebund.

I mit Bryst fra denne Dagmaatte jeg et Billed dølge
med dets underlige Følge:
Haab og Grubleri og Nag.
O, det er som naar vi seeSolglimt paa en Blomstervrimmel,sendte fra en skyfuld Himmel –er det Glæde eller Vee?

Hemmelige Varselsord,hviskede i Haabets Øre,
naar dets Vinger dig vil føredid, hvor dine Roser groer;Tvivl, der drillende og kjæk,naar din Længsels fagre Billedkjærligt er i Dagen stillet,maler Parodiens Træk!



225

Hvo kan skildre denne Dyst
i et Hjertes varme Tragten,
før det hviler under Magten
af en salig, udeelt Lyst,
eller før du skuer ned
paa din Kamp, dit Hjertes Minde,mens din Aftens Timer svinde
i en dunkel, haabløs Fred.

Hjertets Liv er Poesi;
denne første raske Luen,denne længselfulde Skuen
er kun anet Harmoni;
kan du bære Tankens Kval,tør du kæmpe, tør du vaage,skal maaskee den sidste Taagesvinde fra dit Ideal

Her i dette grønne Ly,
under Kredsens Spøg og Latter,kom den gamle Grublen atter,sad jeg drømmende paany.Spørgende min Dames Blikved mit stille Alvor hvilte,
og hun nynnede og smilte,sendte mig et flygtigt Nik. –



226

Aftenrødens Purpurflig
var alt længst fra Himlen svunden,og med sagte Greb i LundenNattevinden nærmed sig;
med en Vinge som af Duun
strøg den os saa mildt om Kinden,og man fandt da ftrar: at Vindenvar saa overmaade luun.

Og hvor lys var denne Nat;her var ingen Uveirsnykker,Duggen kun de klare Smykkerspredte over Eng og Krat;og vi kunde endnu ei
skilles fra vort smukke Sæde,hvor den blide Sommerglædegav os mangen Glemmigei.

Savnet er i stadig Pagt
med vor Lyst, vor travle Higen,til den kjøles under Fligen
af den sidste hvide Dragt.Glæden leger som et Barn,
som en Amor den sig svinger,
og vi vil, skjønt den har Vinger,tvinge den i vore Garn!



8

Glæden kommer som en Drøm,dækker gjøglende vor Kummer,skaber Tummel af en Slummer,vild og brændende og om –
og vi vil med rastløs Hu,
naar dens Spil er aabenbaret,see den bunden og forklaret
i det virkelige Nu!

Glæden er en Knop, hvis Ildklingende sit Dække bryder,
og, mens Kronens Pragt du nyder,lukker den sig atter til.
Lad den hvile; den er død.
Vil du atter vække Tonen,
falde Bladene af Kronen
blege, visne i dit Skjød.

Under Lindens mørke Tag
sad vi næsten ganske stille,
og det var som om vi vildevente paa et Trylleslag.
»Kun Champagne mangler her,»sagde vore Spøgefugle;»Proppen skulde som en Kugleramme bisfe triste Træ'r.»



228

Og man talte om, hvor smuktLamper her, i dette Dunkle,blaa og røde vilde funkle,
som en prægtig, selsom Frugt –Men mit længselsfulde Sindganske andre Tanker vakte:kunde du som Løvet sagte
kysse hendes fine Kind!

Vilde hun til Afsked blot
give dig et Tegn, en Gaade,som du drømmende kan raadei din Længsels Trylleslot.
See, Guitarren hænger hist;ved dens ømme, bløde Strængekan det smukke Varsel trængetil din Barm med kjærlig List.

Og jeg rakte hende den,
og jeg sagde: ”giv den Stemme;
i vort Hjertes dybe Gjemme
vil den klinge tit igjen.”
Og hun prøved Strængens Klang,og vor lille trætte Klynge
raabte: ”herligt – hun vil synge»Og hun 1 og sang:



229

Anna gaaer bag Krat og Tjørnved den gamle Borgs Ruiner;see, da kommer der en Bjørn,den har ingen grumme Miner.

Opreist som en Pudelhundstandser den med fromme Blikke,og den figer: ”hør mig kun,skjønne Dame, ængst dig ikke.»

See, jeg lægger om din Halsdenne Kjæde i min Smerte;al min Rigdom er tilfals
for dit lille, søde Hjerte.

Og om du vil være min,
er den sære Troldom svunden,og i Fløil og Hermelin
feer du mig igjen i Lunden.»

Nu er Anna glad og rig;hersker som en mægtig Frue,hver en Ridder bøier sig
for den stolte Rosenlue.



230Vintren Em med Larm og Stads
og med travle Morskabsplaner:
Fart paa Kjælker og i Kaner,
Bal og Skuespil og Fjas. –
”Unber Vintrens Frost og Slud
kan man først Talentet bruge;
o, da gjælder det at ruge
kloge Tankefugle ud.»

Dette er ei mine Ord;
det var just min Dames Taleengang i vort Ballokale
ved det lange Spisebord.
Ja hun havde tusind smaaPaafund i sit smukke Ho'de,hun fik strax en Leeg paafode,naar vor Glæde gik istaa.

Mangengang jeg syntes dog,
naar man raabte: 'hun kan here!»at hun remsed som en LexeGaader, Vers og Tankesprog;Fugle uden Flugtnatur
var dog disse kloge Løier;
det var idel Papagøier,
der sad brammende i Buur.



231

O, med hvilken Hjertens Kvalhar jeg dvælet ved og prøvetdenne Magt, min Dame øved
i en broget Selskabssal.
Alle priste hendes Smag,hendes Vid og meget Andet,men min Glæde var dog blandetmed en Tvivkers bitre Nag,

Hvad en Hovedstad har lagtbort som en kasseret Vare,seer man Smaastadsfolk bevaretil Forlystelse og Pragt.
Hvad en Kreds, der er naiv,kalder friske Phantasier,
er i fine Koterier
en fortærsket Tidsfordriv.

Til Adspredelse, til Gavn,
til Forstandens bedre Næring,fit min Dame sin Belæringnogle Aar i Kjøbenhavn.
Og hun havde brugt sin Tid;om hun nu var mere yndig,end talentfuld, fiin og kyndig,derom var der megen Strid,



232

Ak, det er et slemt Bedrag,naar det lette Skum, der spillerpaa Kulturens dybe Kilder,tages som en Hovedsag;
og det er en mægtig Feil
paa den glatte Prunkebane,naar man ei formaaer at aneDybet under Fladens Speil.

Hvad min Dame havde lært,kunde hun til Punkt og Prikke;men jeg tænkte: kan du ikkeNoget, der er mere svært?
kan du ei, mens Dagens Vindsuser om din laante Have,bringe os en duftfuld Gave
af dit eget stille Sind?

I dit Øie livligt smukt
feer jeg Kjerteglandsen spille;men det kan dog lyst og stilledvæle ved en Engels Flugt?Røde, lattermilde Mund,
naar nu Verden synes øde,
o, da kan du vel forsøde
med dit Smiil en traurig Stund!



233

I et flagrende Gevandt,
nylig som en Fee du svæved;
o, men du er dog vel hævet
over Flagrelivets Tant?
Ak, hvor prægtig er din Dragt,paa dit Bryst Saphirer tindre;men du veed jo, at det Indregjemme maa den bedste Pragt. –

Tvivlen vil dog hurtigt flye;og med Anger den bortiler,naar et deiligt Vie hvilerpaa den lette Kummersky.Der skal Ingen studse veddenne ufuldendte Grunden;hun var smuk, og jeg var bundenaf min første Kjærlighed.

Og hvert lønligt Blomsterfnug,hvert et Frø, mit Indre næred,vaagnede ved den og gjæred,som ved Vaarens Sol og Dug;Sjælen vuggede sig stor
ved mit Hjertes hede Banken;derfor var hun Eet med Tankenom mit Væsens Blomsterflor.



234

O, naar Tvivlen var forladt,stod jeg paa min Lykkes Tinde,og jeg smykked min Gudindemed min Tankes bedste Skat;jeg lod Sjælen smelte hen
i den Elskeliges Billed,
og jeg tog den klar, formildeti et Rosensmiil igjen. –

Efter Juul var Savnets Veemed min Glæde stadig blandet,hun var borte, kom fra Landetførst mod sidste Assemblee.
Ja, hun kom, det ranke Rør,Sommerfugl og Roselilie,Alfen paa den blanke Tilie,mere straalende end før.

Og med Hjertets dybe Tranggik jeg til det kjære Møde;mellem Kveld og Morgenrødevar den næret mangen Gang;og i disse Nætters Favn,fandt jeg Tvivlens Skyer lette;Stjerners Tindren er den retteLysning for et lønligt Savn.



235

I den Længselfuldes Hjemglider gjennem Nattens Stilhed,med Fortrolighed, med Mildhed,Tryllerindens Billed frem.Intet hemmer Tankens Strøm,og mens hele Verden blunder,sidder han endnu og grunder,
i en broget, vaagen Drøm.

Hvilke Taler har jeg holdt,naar jeg saadan sad alene!Ballet var min Svadas Scene;jeg var modig, varm og stolt,og min Ømhed laae saa klar
i de fagre Ord, jeg sagde.
I min Dames Mund jeg lagdesøde, sværmeriske Svar.

Men da Mødets Time kom,
stod jeg bævende i Larmen
med en Smerte, som om Barmennu med Eet var bleven tom;Modets Planer, Ømheds Røstog de smukke Dialogerløste sig i Kvalm og Taager,under Kredsens Suus og Lyst.



230Ak, men hun var let og glad,og om disse Øines Luerfløi Danseurerne som Fluer,hvor hun stod og hvor hun sad;ved hver Dands, hun loved bort,blev den travle Flok ømfindtlig;men hun var saa høist forbindtligmod Enhver af denne Sort.

»Jeg beklager, det er trist;
jeg er opta't hele Tiden.» –»»Grusomt! faaer jeg da en lidenstakkels Extradands tilsidst.»»»Meget gjerne, tusind Tak!»
Og hun havde Smill tilrede,
og hun lytted uden Lede
til den maadeligste Snak.

O, jeg haded denne Dands,denne Nærhed uden Lindring,denne evige Forhindring,denne Favnen uden Sands.Savn og Higen efter Takt,Stønnen mellem ømme Sukke,og med hver en pyntet DukkeSpeiderblik og lønlig Vagt!



237

Her i denne lyse Hal,
ved min Længsels fundne Stevne,ønsked jeg en Rises Evne,
forat ende dette Bal,
splitte denne Larm og Tvang;og tilsidst, naar Alt var stille,gribe hendes Haand og skilleHjertet ved den dybe Trang.

Ak – da Laget skifted Plads,og man sad om Spisebordet,tog min Dames Onkel Ordet,og han bad om fulde Glas.”Par den Ære,» sagde han,”get Parti at proklamere:
min Niece og MonfrereNikolai, min Sidemand.»

Og man hvisked: 'det er net,slig en Træmand kan hun lide!»Men jeg følte Taaren glide,kunde ikke hindre det.
Ja, han var et daarligt Rov,ganske uden Præg og Farve,men det hed, han skulde arveSkibe, Møllebrug og Skov.



238

Og med Angst jeg stirred henhvor hun sad, den fagre Dukke;og jeg fik de samme smukke
Blik og Rosensmiil igjen.
O, da vidste jeg det godt,
denne ØDmhed var Methode,
det var blot en Smilemode,
brugt i Fleng til Stort og Smaat.

Derfor er mit Nag saa tungt,
derfor eier min Erindring
intet Punkt, hvor der er Lindring –Hjertet var for varmt og ungt!
O, jeg sad i mange Døgn
fredende om Sjælens Spirer;
men de vred sig til Satirer
mod den ene grove Løgn.

Jeg har kæmpet og fortrudt,
kvalt min Vee med Haan og Latter,og forsøgt at stige atter
med en Vinge, der var brudt;
men i Hjertets Helligdom
har jeg Ofrets Spor tilbage:
hun har dræbt mig Vaarens Dage;hun var smuk og sjæletom.»



Sisyphus.

De lykkelige Skygger kunne vandrei lummer Halvdag ved de tause Floder,og kjede sig elysisk med hpverandreyog nyde om igjen de nydte Goder.

Om Sisyphus uendelige Kvaler
veed de et Sagn, som deres Ro forhøier,mens Lundens matte Viften dem husvaler,og Rankens Løv sig over Lethe bøier.

En Flok af Skygger hvile i det Grønne,
og andre skride døsigt over Scenen,
og høre fjernt fra Æoliden stønne,
hvergang han atter gaaer tilfjelds med Stenen.



240

Hvad kan han ville med sin Steen deroppe?Vil han et Tempels Fundamenter sætte?En Varde reise mellem Klippens Toppetil Tegn for Fjedet paa den øde Slette? –

Den arme Sisyphus! Med Haand og Skulderhan ruller modigt Stenen i det Høie;
men ak, da styrter den med uhørt Bulder,
og just paa Toppen spotter den hans Møie.

Den arme Sisyphus! De strenge Guderhar lagt en rastløs Higen i hans Indre.Saalænge Fjeldet over Sletten luder,kan ingen Ro hans Jettemøie lindre.

Han har en Trøst; han kæmper ei forgjæves:Naar Stenen styrter i den steile Bakke,
og naar den atter gjennem Uren hæves,
den knuser stedse dog en Øgles Nakke.



241

WÆbletræet.

Naar Æbletræet viser dig sin Skat,og Frugten hænger adspredt paa dets Grene,da vil du tælle Æblerne og mene,at du kan gjemme Høsten i din Hat.

Du ønsker Mere af den gyldne Sort;
du har ei talt de lysegrønne, unge,gjærende Frugter, som en Larves Tungei Somrens Glød har graadig naget bort.

Og under Træet staaer du paa en Grav;du har ei talt de halvtudsprungne Blommer,der aldrig følte Varmen af en Sommer,og som en vaarlig Storm har plukket af.

11



»

Glauknus.

Naar Sirius opsteg i gylden Pragtog kasted sin Glands paa Ægæerhavet,og Hellas Kyst i sin Sommerdragtlaae higende, duftfuld og rigt begavet,naar Vindenes Chore fra Bølgen drog,at kjøle de blussende Øer og Strande,da lytted den grublende Mystagog,da hørte han Suk fra de dybe Vande.Han tænkte paa Glaukus, der ligger bundeni Dybets Hule med Savn og Harm,og sukker og stønner og slaaer mod Grunden,og længes til Bugten ved Laurbærlunden,hvor Voven spiller saa lys og varm.

Der melder et gammelt, mystisk Kvad,at Glaukus var hellig og tryg i sin Bølge;



243

han svam under  i Tritonernes Følge,han vogtede Nymphernes lønlige Bad.

Men engang da Sirius stærk og klar
gik frem paa den skyfrie Saphirhimmel,
og Straalerne trængte til Havets Vrimmel,
og Søen laae som et gyldent Glar,
da følede Glaukus et bittert Nag:
han skued de deilige Fiske bramme
med Purpur og Guld mod den klare Dag;
men Glaukus var grim og af Haiernes Stamme.

Han dukkede under, han søgte mod Dybet,til Nattens Hjem, til Korallernes Skove.Hvor Straalerne svinde, hvor Bølgerne sove,der vilde han bygge og herske blandt Krybet.

Da glædedes Zoophyternes Hær;
thi alle er satte i Mulm og Fængsel,og hige dog alle mod Dagens Skjærog strække de tusinde Arme af Længsel.

De neiede dybt for den stærke Svømmer,og tænkte i Mulmet paa al den Lyst,11*



244 .

at sidde saa trygt paa hans Ryg, paa hans Bryst,og følge ham opad, hvor Bølgen strømmermed klarere Væld ved den grønne Kyst.

Og Glaukus laae i sin Hæders Ruus,
og rørte sin Finne med naadige Miner;
og alle Mollusker og Koralliner,
de strakte sig frem mellem Tang og Gruus.Men over hans Fryd i det nye RigeErindringen øved en stærkere Magt;
da vilde han atter bæres og stige
paa lunere Vover mod Lysets Pragt.

Det var forsilde. Den hele Skare
af selsomme Dyr hang fast ved hans Side,og kunde sig dog ei fra Klipperne slide,
og vilde dog med gjennem Bølgerne fare.

Da maatte han grue; han kæmpede vildt,men alt som han vred sig paa Dybets Grund,han følte Polypernes knugende Arm,
han følte Aktiniens sugende Mund,
han følte Asterien groe ved sin Barm;
da var han bunden, hans Kraft var spildt.



Og Bølgerne trillede sommerklare,
og Guldfisken leged saa fri og smuk,
men Glaukus laae i den stærke Snare,
og Guder og Mennesker hørte hans Suk.Naar Hellas Folk ved Persephones Festeromdandsed Gudinden, der atter blev baaretfra Mulmets Gru, og kronede Aaret,
da lød der et Kvad fra de strenge Præsterom Glaukus, som Krybet har lænket og daaret,om Glaukus, der ligger med Savn og Harmog sukker og stønner og slaaer mod Grunden,og længes til Bugten ved Laurbærlunden,hvor Bølgen spiller saa lys og varm.



Goliatb.

Liden Goliath lod til at blive en Rise;Philisterne gave ham Drikke og Spise.Og Goliath voxte, blev drøi og lang;en Væverbom var hans Landsestang.

Philisterne tænkte, blandt meget Andet:Nu har vi da faaet en Rise i Landet.»Og hvor han gik med Bulder og Bram,Philisterne saae sig store paa ham.

Og Goliath tænkte: »Jeg giver jer Fanden;man er ei for Intet i Risestanden.
Jeg lader dem gabe; de tør ei knye,
jeg hersker i Gasa, den rige By.»



247Philisterne plyndred i Judas Dale.Den mindste af dem kunde bramme og prale;men Judas Folk gik sammen i Leir,da saae det ud til et Hagelveir.

Philisterne tænkte: »I la'er jer nok skræmme;vi har jo en Rise i Kost derhjemme.»Da gave de Goliath Hjelm og Skjold,da saae de først, hvad han var for en Knold.

Og Goliath tænkte: ”Det lønner Umagen;nu kommer min Glorie rigtig for Dagen.Jeg ta'er Tabernaklet, det er mit Rov;
de Andre ta'er Resten – jeg giver dem Lov.»

Philisterne tænkte: »Nu kan vi da vise
den hele Indretning med saadan en Rise.Vi gaae bag hans Ryg, vi puffe ham frem;da hugger han om sig med Fynd og Klem.»

Og frem treen Goliath gram og bister;
han var den største blandt alle Philister –Da fik han et Ram, hvor Panden var bar;han faldt overende saa lang han var.



248

Philisterne tænkte: »Hvor kan det dog hænde,at saadan en Karl falder plat overende!»Men trettr Fod, det bandte de paa,
var Risens Længde fra Top til Taa.



249

Mø–okkurkalv.

Da Thor skulde kæmpe i Jetternes Landmod Hrungner, der var deres gjæveste Mand,da grued de alle, og saae skinbarlig,saa nødig de vilde, at Kampen var farlig.

Skjønt Hrungner var arrig og mundkaad nok,han stod dog og skjalv i Jetternes Flok;
der var ingen Marv i hans drøie Been,Han havde en Pande af Flintesteen.

Men En af Flokken, man veed ei hvilken,faldt paa at danne et stort Skabilken;
og Jetterne fagde: ”Lab Hrungner stride:
vi sætte vor Møkkurkalv ved hans Side!»



250

De slagted en Hoppe, tog Hjertet af Dyret,og fatte det dampende ind i Uhyret,og dette gav Verket en større Fynd;thi hele Figuren var æltet af Dynd.

Her var det ei Spøg at kaste sin Handske;thi Hrungner var Jetternes Holger Danske,og Møkkurkalv, den nye Person,
blev stillet som Jetternes Opinion.



251

Fly vefisken.

I Havet er der blandt Fiskeflokkenidelig Kæmpen paa Død og Liv.Af Steenbiden, Haien, Doraden og Rokkenyppes dernede den værste Kiv.Om Tummelen er stor, det er ei rart;hver søger sin Redning efter sin Art:Kjæver mod Haler,Brygder mod Hvaler.Monodon fælder sit lange Spær,Xiphias viser sit hvasse Sværd,Smaafiske smutte i Tang ved Strand,de hytte sig alle saa godt de kan.

Flyvefisken vil ei være med,har kun Brusk i Tændernes Sted.



252

Han vil op over Vandets Flade,
see Kampen an fra et høiere Stade.
Han holder sin Finne stiv og spændt,
og Tingen seer ud som en Vinge omtrent;men skinner Solens Straale paa den,
da maa han ned til Haien igjen,
og dvæler han lidt paa Flyvebanen,
da kommer dog Maagen og Pelikanen;han kan ikke fægte mod nogen af dem,Fuglen ta'er ham og bærer ham hjem.Han bruger sig hverken som Fugl eller Fisk;han sluges ved Fuglens og Fiskens Disk.



2g31

Et Landskabsstykke.

Paa Marken ligger der Jis og Snee;det er et Landskab af simpel Sort.Af Baggrunden er der ei stort at see,det bliver ei bedre, før Taagen gaaer bort.

Der løber en Bæk mellem Tjørn og Krat,men Isen har lagt sin Bro over den;
thi Faldet er ei særdeles brat.
See, Kværnhjulet hviler; hvor skal det hen?

Man har ikke megen Staffage her.Der staaer nogle Træer paa Bakken hist,og Kragerne holde sin Samling der,og Sneen ruger paa hver en Kvist.



254

Her er et Gjærde, der luner lidt
for Snoen, der stryger saa skarp fra Nord.Her virker alt Solen, og viser dig blidt
en Strimmel af spirende, grønklædt Jord.

I Landskabet har den et snævert Sted,det er kun et ganske lidet Parti;
men Vandreren falder i Tanker derved:det melder, at Vintren er snart forbi.



255

MW e h e nt i a .

I Nehemiæ den Mundskjænks Boger gjemt en Saga med fyndigt Sprog:

Jerusalems Slot var sunket i Gruus,der var intet Værn for Jehovas Huus.

Og Nehemias blev stærk af Sorg,og lovede Gud at bygge en Borg.

Men trindtom truede Hedningers Flok,der dyrkede Øgle og Steen og Stok.

De truede Verket, og lovede frækt,at lægge ham øde med al hans Slægt.



Da kaldte han sammen de bedste Mændog sagde: »Nu tage I Sværd ved Lænd.»

»Og have I Glæde af dette Verk,da bygger paa Muren i Pandsersærk!»

”Den ene Haand skal mure med Flid,den anden skal holde et Sværd til Strid.»

»Skal Muren engang dække jert Bryst,I dække den nu med en aaben Øyst.»

Da fremmed de Verket; de stode i Staal –da naaede Muren det rette Maal.

Og Fjenderne saae det med Kval og Harm,og vovede ei at røre en Arm.

Der staaer en Skræk af byggende Mænd,som vælge at mure med Sværd ved Lænd.



Den sidste Septenmberdag.

Dryaden bragte os sit Afskedsnik,mens Vinden leged med de gule Blade;vi sade i den luftige Arkade,og nød vor Udsigt efter gammel Skik.Den blege Høstsol mellem Skyer gik,og gav fit Streiflys til vort frie Stade,og sendte end engang et livfuldt Bliktil Glimmerblomsten paa den grønne Flade.

Vor mørke Graneskov bag Markens Hegngled ud i Bugtens sølverklare Vande,
og Fjeldet hævede saa mildt sin Pande,som om det signede den smukke Egn.
En duftfuld Taage, Efteraarets Tegn,hang over Aasen og de stille Strande,
og dugged Marken med en sagte Regn –Det var en Fryd, hvori sig Angster blande.



258

Og Ingen kunde spøge eller lee
her i vor unge, overgivne Klynge;
det var, som hvert et Høstblad kunde tyngedet fulde Hjerte med en anet Vee.
Naar denne Egn er stivnet under Snee,vil da din Glæde atter sig forynge?
Ak, Høstens Gjenfærd er igjen at see,
naar Vaarens Lærker hæve sig og synge.

Lad Smerten mildnes, være skjult og glemt,den er dog ei befeiret og forsvunden;
ben har sit Leie i dit Hjerte funden,
der kan den slumre, men dens Brod er gjemt.Vu sidder ofte stille og beklemt,
bin Graad vil rinde, og du veed ei Grunden –da har din Vemod Mindeharpen stemt,
da drømmer Smerten i sin dybe Blunden.

September! Sværmerske med falmet Kind,med Flagreklæder brogede og smukke;
vi hørte dine smertelige Sukke
i Løvets Raslen og i Aftnens Vind.
I Taageslør du stod paa Fje dets Tind,og kunde ei din Taarekilde lukke,
og saae i Graneskovens Mørke ind,
og saae din Sol i Sølvervoven dukke.



350 .

Hvad kan du ville med din Asterkrands,hvori din Taare gjennemisnet bæver?
Hvad kan du ville, naar du let hensvævermed Somrens Gjenfærd i en stakket Dands?Ak, du er tryllet af det Svundnes Glands,hvergang et Sollys Mindets Forhæng hæver,og Vaaren leger endnu for din Sands,mens Boreas din sidste Rose kræver.

Amata, straalende og smerterig!
I Høstens Scene skued jeg dit Billed;
jeg saae din Taare atter, hvor den trilled
i Dandsens Hvirvel over Silkens Flig.
Ak, hvor dit Haab laae visnet som et Liig,har du en døvende Allegro spillet,
og vakt min Sorg, der vilde glemme sig,og vakt mit Hjertes Længsel, der var stillet.



260

Efter Soireen.

Nu er der ensomt i Salen og Stuen;Lysene slukkes, men Lamperne brænde.Frøknen har neiet for Herren og Fruen;nu kan de sidde og tale om hende.
Nu er der Fred, nu er Festen tilende.

Fruen bemærker: »jeg tænker, vor Datterlægger sig neppe saa snart til at sove;
nu kan hun hænge ved Tankerne atter.
Ofte ved Nat – hvad jeg aldrig tør vove –vaager hun taus i den mørke Alkove.»

»Syg er hun ikke, den Kummer er lettet;ak, men jeg bliver ei klog paa Fredrikke.Ja du kan troe, jeg har grublet og gjettet,speidet med Flid hendes Miner og Blikke.Troer du, hun elsker? Jeg fatter det ikke.»



261

Herren har hørt paa sin Frues Beretning,uden at tænke for grundigt ved Sagen;skorter det her med en moderlig Gjætning,bringer vel Manden ei Meget for Dagen.Hør hvad han figer; det lønner Umagen:

»Seer du, jeg skrev som Gopist Elegier,
og skjønt jeg kritisk blev flenget og garvet,røres jeg endnu, og sidder og tier,
blot ved en Blomst, der er nydelig farvet –Denne min Orm har nok Frøkenen arvet.»

»Endelig veed du jo godt, at der findesselsomme Griller hos dannede Damer;Alt hvad de føle og mene og mindes,giver det drømmende Blik Panoramer,danner sig let til Romaner og Dramer.»

Lad hende sværme en Smule og vaage;kommer førft Amor med Sukke og Smiger,da vil det Hele gaae bort som en Taage;da vil hun see, at hun straaler blandt Piger,da vil hun sove paa Dagens Intriger.»



102Frøkenen sidder, mens Sladderen føres,enfom og taus i den mørke Alkove.Ranken ved Vindvet af Høstvinden røres,Maanen seer ned paa den bævende Vove,Egnen er øde og Skovene sove.

See, hendes Aasyn er blidt og vemodigt,Hovedet hviler mod Sophaens Hynde,Lokkerne bølge sig dunkelt og frodigt,Maanen forhøier med smeltende YndeAlt hvad de skjønne Konturer forkynde.

Sangmøens Blikke den Deilige fulgte,
saae hendes Vee, da hun blussed i Vrimlen.Digtet tør røbe hvad Læberne dulgte,
vælge blandt Sukkenes talløse Stimlenhendes, der steg som en Due mod Himlen.

»Hellige Midnat, som Tummelen fjerner,see, jeg maa savne din kvægende Slummer;hellige Midnat med flammende Stjerner,Verdeners Smerte din Moderfavn rummer,tag da min ensomme, lønlige Kummer!»



263

”Utter en Aften med kvalfulde Minder,atter et Nag i mit bævende Indre,atter mod disse forræderske Kinder
saae jeg hans forskende Ildblikke tindre,Blikke, der ængste og martre og lindre!»

»Ak, kan de lindre – de har ingen Varme!Hjertet forsager og isner og gruer;Haabet, der bar mig paa ømmeste Arme,vakler og døer, naar han speider og skuerØmhedens dæmpede, nagende Luer.»

»O, hvilken Fryd blot at smykke hans Dage,frede hans Hjem som en fystende Terne,gjætte hans Savn og hans lønlige Klage,følge hans Fjed i det ødeste Fjerne,
tage hans Byrde og bære den gjerne.»

Nu skal jeg dølge min dybeste Tanke,
grue ved Alt hvad mit Hjerte vil gjemme,kæmpe, naar Barmen vil stige og banke,
see i hans Øie og høre hans Stemme,
kæmpe med Savn, som jeg aldrig kan glemme!»



264

Sørgende Engel, han lider ei mindre;vaagen som du, medens Høstnatten glider,har han et Nag i sit bævende Indre.
En af de vindigste Byens Sylphider
eier hans Hjerte, saalænge hun gider.

Ak, hvis han kjendte din hellige Villie,
hørte det Suk, du til Stjernerne sender,sank han paa Knæ for den bøiede Lilie,bortkyssed Taaren, der svulmer og brænder,lagde sit Liv i de deilige Hænder.

Natten er omme og Stjernerne slukkes.Smilende Drømme i Halvlyset glide,
gjøgle om Øiet, der sagtelig lukkes –Ak, skal hun daares, og ømt ved hans Sidefige ham Alt hvad hun nys maatte lide? –

Moderen kommer og holder for Lampen,seer paa sin Datter med vaarlige Minder.Væk hende ikke; hun hviler fra Kampen!Moderen bøier sit Hoved – der rinderTaarer endnu paa den Sovendes Kinder.



265

Theaterprolog.

For Nordens Folk er det en stakket Lystat nyde Dramet paa Naturens Scene;kun Norden fatter denne sære Røst,der i September gaaer fra Lundens Grene,og hvisker traurig: Ak, nu er det Høst!

Men ved Naturens hemmelige Klage
er mangen lindrende Betragtning vakt.Naar tunge Skyer over Egnen drage
og Skoven sørger i en falmet Dragt,
da virker bobbelt Sympathiens Magt
og lover, under vinterlige Tage,en vaarlig Lyst af vore Hjerters Pagt.

O, det er Himlens Kald til Nordens Slæagt,at den skal frede om de milde Dyder,

12



266

der tye til Arnestedets Varetægt,
naar Dagen graaner, Høstbasunen lyder.Om Nordens Pol har Skaberhaanden spændtet deiligt Telt, et kraftigt Firmament,
saa rigt paa Stjerner og paa gyldne Luer,til Trøst og Fred, naar Vinternatten truer,til Tegn, at Livet over Jordens Tuer
er altid vinkende og altid tændt.
Lad Vintrens Vinger dale paa vort Hjem;i deres Susen er en Røst, der siger,
at vi skal kjærligt samles under dem
og dele Glæderne, til Mulmet viger.
Da er der Ly og Læ ved vore Barme
for Livets bedste Blomsterflor og Frugt,
da er der Lindring under Skyens Harme,naar Somrens Glød er veiret hen og slukt,da hilser Englen i vort varme Indre,
med klare Tanker og med modig Flugt,
de høie Stjerner, der i Natten tindre.

Ak, om vi veiede den hele Skat,
hvoraf vor Higen digter Livets Lykke,
hvert gyldent Frø, hvortil vort Haab er sat,hvert arvet Gode og hvert borget Smykke –hvor Meget var der da, vi vilde bytte
for hine purpursvangre Rosenskud,



267

hvori vort eget Hjerteblad slog ud,
for denne Vaar, der vaagner paa vort Budved Mindets Drømme i vor egen Hytte! –Ved Hjemmets Dør er Tryllenøglen gjemt,der aabner alle lyse Paradiser;
der er ei Sti, som dig til Maalet viser,naar Veien did fra Hjemmet er forglemt;o, du kan haabe, forske eller bige,
og hæve dig paa Seklernes Ruin –
men tænk, ved Hjemmet staaer din Himmelstigeog Hjemmets Tærskel er dens første Trin.

Og derfor er der i Naturens Dodet Varsel, der vil lede vore Tankerdid, hvor ei Vintren rækker med sin Nød,hvor Livets Frugt paa immergrønne Rankeraf Hjertets Varme vorer rig og sød.
vvvad Somren splitted ad med broget Glands,hvert blegnet Blad af vore Minders Krands,hvert fagert Billed, der i Sjælen vaktes –skal atter samlet stilles for vor Sandsi Hjemmets Fred, og dybere betragtes;i Venners Kreds, ved vore Arners Lue,skal Tanken frydfuld til sit Eden vandre;da flytte gode Aander til vor Stue,da dele vi det Bedste med hverandre.
12*



268

For Scenens Kunst er det den rette Hæder,at Livets Billed klares i dens Leeg;
vor rige Sæd af Sorger og af Glæder
den samler og bevarer os i Neeg;
den mørke Fletning af vor Skjæbnes Traade,hvorved vor Kraft stod falmende og veeg,
er her, hvor Billedet af Mulmet steg,
naar Teppet falder, en forklaret Gaade;
den første Blomstring af vort Hjertes Vaarstaaer fredet her og trodser Tidens Kaar;den søde Lyst, naar vore Roser gløde,
vil her, hvor Skyggen falder let og mildt,hvor intet Lys er splittet eller spildt,
med dobbelt Ynde dufte os imøde.

See, som en Genius med Lyst og Lys
vil Kunsten lette os, mens Mørket raader,det gode Verk at trodse Vintrens Gys
og speide Dagen gjennem Livets Gaader;her har de milde Sympathiers Magt
dens Tempel hævet under Vintrens Skyer;fra Folkets Arner hented det sin Pragt,
i Hjemmets Ly dets Virken sig fornyer. –Ak, Scenen her har intet Trylleslag,hvorved dit Indre jubler eller bæver,
og hvor dit Øre Sølvertoner kræver,



269vil Stemmen ofte klinge mat og svag.Dog – mangt et Bryst vil søge dette Tagved hver en Pagt, ved hver en bitter Brydning;thi Nordens Scene har en hellig Sag:at lære Folket paa en mulmfuld Dag,ved Billeder af Glæde og af Nag,et Samlivs Lykke og et Hjems Betydning.



270

Gn norsk Alpedal.

I.

Blandt Jøkler i dybe Daleer Sommeren varm og kort,men Vaaren er lagt i Dvaleog sover sin Morgen bort.

Thi Vintren er gram i Sinde,og trodser, og lider ei godt,at Alfer og lune Vinde
nærme sig til hans Slot.

Han strækker i lange Nættermod Egnen sit tunge Skaft;de stærkeste Landevætter
maae bøie fig for hans Kraft.



2771

Og hører han fra sin Throne,den steileste Klippeblok,
i Dalen en klagende Tone,da ryster han vild sin Lok.

Og sender sin Svend, Lavinen,
til Rædsel i Dybet ned;
den knuser med Bulder og HvinenSkoven under sit Fjed.

Tit lægger den Dalen øde,
og fylder dens Mark med Gruus.Kun Gjeden har der sin Føde;der stiger ei Røg af Huus.

Blandt Fillefjelds steile Tinderjeg kjender en ensom Dal;i Dybet Aaen rinderstille og sort og sval.



272

Ved Bredden groer Rosentjørnen,der kryber et Vidiekrat,
over dem svæver Ornen
og stirrer i Flodens Nat.

I Dalen er Veien sperret
af Lyngens brede Leir;
der svulmer og gløder Bærret,og plukkes af Vind og Veir.

Paa Klippernes vilde Ryggerider den barske Bræ,
for Klippernes vilde Skyggebøier sig Birkens Knæ.

Der hviler en Troldom overden ensomme Klippeborg,
og Aaen har ingen Vover,og Fuglen er stum af Sorg.

Men havde blot Huldren Tunge,og satte sig høit paa Steen,
den skulde en Saga sjunge
om Bagler og Birkebeen.



273

Den skulde med tunge Klagerforkynde hvad den saae,
da Marken laae grøn og fagermed duftende Graner paa.

111.

I gamle, gamle Tidervar Dalen en Hirdmands Hjem.Fra Klippernes bratte Sidervældede Løvet frem.

Og trindt paa den dybe Slettebølgede Agrens Guld,
laae Kvæget i Klynger tætteover det rige Muld.

I Øst paa en deilig Skraaningvar Høvdingens Bolig lagt,
en statelig tømret Vaaning,med vældige Heller takt.



21

Der hvilte den gamle Krigerunder den aabne Lyr,
og mindedes fjerne Riger
og Kampe og Eventyr.

Men Gubben med bøiet Nakkevar endnu saa karsk og kjæk,som da han med Erling Skakkerydded Dromundens Dæk.

De gjæveste Oplands Heltegjæsted den Gamles Huus;der spændte de ofte Bælte
under en natlig Ruus.

Men flur fra det rige Gildeden blodige Tummel veg,
naar Høvdingens Datter Hilderørte sin Langeleeg.

Og Kæmpen med Kniv i Nævenkom ofte i Angst og Nød,
naar Hilde med stille Bævenrafte ham Øl og Mjød.



275

Han kunde ei Ordet hitte,han saae kun enfoldig ud;han frygtede for at smitteden deilige Liliehud.

At støde med Sværd og Landserer Kæmpernes Liv og Lyst;men Freia har intet Pandserover sit hvide Bryst.

1V.

Blandt Jubel og Larm og Latter,blandt Tummel og Vaabengny,gik Høvdingens skjønne Datterstille og taus og bly.

De støiende vilde Skikkekunde ei hylle ind
Himlen i hendes Blikke,Vaaren i hendes Sind.



276

Hvor skummende Elve skride,hvor Alpen staaer gold og graa,spirer der stundom blidePlanter i Klippens Vraa.

En Alf har stille baaretden ensomme, fagre Urt.Hvor yndigt er Bladet skaaret,skinnende, fiint og purt!

Dens Blomsterstjerner tindreover den dunkle Plet,
der stiger fra dens Indre
et duftende Aandedræt.

Og Huldren og Flodens Nøkkehar kaaret den til Ven,sit reneste Demantsmykke

har Duggen givet den. 4

Men Høvdingens Datter Hildevar Planten i Klippens Rift,saa yndig, saa from blandt vildeKæmper og raa Bedrift.



277

V.

Naar Solen paa Fjeldets Rankerspredte sin Morgenpragt,hun saae det med glade Tanker,af venlige Drømme vakt.

Saa rene som Klippens Strømme,saa lette som Maiens Vind,
de smilende Foraarsdrømme
leged i hendes Sind:

I Dalen gaaer Hjordens Flokke,hvor Kløver og Vikker groe;hun hører den fjerne Klokke,hun kjender sin hvide Ko.

Da seer hun, en Dør er aabenunder det mørke Bjerg;
der sidder i Blyantskaaben
den venlige, kloge Dværg,



278

Ved Siden, paa Marmelstenen,hviler hans lille Viv;
der spinder hun Guld af Tenen,og slynger det om sit Liv.

De venlige Smaafolk nikke,hun kjender dem begge godt.De vinke; hun frygter ikke,og nærmer sig deres Slot.

Dværginden Kvæget signer
og smykker det med Løv,
hun giver det Meel, der lignerØDynger af gyldent Støv.

Hun hvisker i Hildes Øre
et hemmeligt lille Ord,
og Hilde kan neppe røre
sin Fod fra den grønne Jord.

Hun føler sit Hjerte bankeaf Angest og af Lyst;et Billed, en fager Tankelever i hendes Bryst.



279

Men Dvaærgen det Hele fatter –han smiler, den lille Skjelm,
og lægger for Gubbens Datteret Sværd og en gylden Hjelm.

Dværginden nynner og dandser,mens Pigen i Tanker staaer,
hun hopper paa Steen og krandsersin bævende Yndlings Haar.

De Syner, Drømmen stilledi Nattens trygge Fred,flød over i Dagens Billedom Hildes lette Fjed.

Hun bar alt dybt i Sjælenden deilige, vaagne Drøm,der speiler med salig Dvælensin Himmel i Tidens Strøm.

Hun kunde alt længe hviskemed alle de spæde Lam,med alle de gyldne Fiske,der stille i Floden svam.



280

Og hvad hendes Hjerte vidste,det røbed hun mangen Gangtil Fuglen, der sad paa Kvisteog frittede med sin Sang.

VI.

En Aften i Skjærsommer,mens Granen dufted sødt,og alle de skjære Blommerblundede luunt og blødt –

Da klang der fra Bjergelienen klagende, dæmpet Luur,og Hilde gik henad Stienover den golde Ur.

Hun kjendte en Hal i Fjeldet,hvor Birken med smidig Greenleged med Kildevældet,
der sprang over Mos og Steen.



Hvor Fyrren i Klippens Revneknugede Roden fast,
og dækked det omme Stevnemed rigeligt Skyggekast.

Hun kjendte en Bueskytte,der ventede hende her,mens Klippe og Sæterhyttelued i Aftenskjær.

De sad ved hinandens Side,hun hvilede ved hans Bryst;i Afskedens bitre Kvidebævede deres Røst.

'See, Skyerne drive fra Norden,og Svalen har ingen Ro,
min Drage i Sognefjorden
vil hæve sin Ankerklo.»

”Seg kysser din hvide Pande,jeg kysser din røde Mund;paa Hav og i fjerne Landejeg tænker paa denne Stund.»



282

»Min Blomme – blandt Englands Helte,hvor Slaget paa Heden staaer,
jeg henter dit Brudebælte,
og adler mit Bondekaar.»

Men Hilde sukker og skjælver,
og slynger sin trinde Arm
om Brynjen, der blank sig hvælverover den Elsktes Barm.

»Ak Bjarne, naar du er borte,da frygter jeg Dværg og Trold,og Skyerne ere sorte,
og Klippen er barsk og kold.»

»Om Vintren, naar Stormen tuderog ryster vort fterfe Tag,
da holde de gamle Guder
i Skyen et rædsomt Slag.»

”Da flinge min Faders Skjoldeog vække ham af hans Blund,da løse de grumme Trolde
vor arrige Lænkehund.»



283

»Da komme de slemme Drømme,da hører jeg vilde Skrig,
da seer jeg dig blegne og svømmei Stormen blandt Vrag og Liig.»

»Om Julen, naar Glæden flyttertil Hytte og Jomfrubuur,
da sidder jeg taus og lytterefter din klare Luur.»

»Da hører jeg Ravnen skrigeher paa vort kjære Fjeld,hvor Droslen har hørt os sigeet bævende, langt Farvel,

vi.

Hvor Fjeldet med bratte Siderskygger den dybe Vang,hvor Fuglen ved Sommertidernynner en traurig Sang –



284

Der slutter i Folkets Hjerte
sig tættere Blomstens Knop,
og gjennem dets Fryd og Smerteden lukker sig varligt op.

Men medens den groer derinde,og samler sin Kraft i Løn,
den trodser de barske Vinde,
og arter sig mere skjøn.

Den folder ei ud sit Bægeri Dagen med Bram og Pral,men finder du den, da lægerdens kvægende Duft din Kval.

Den nordiske Elskov gjemmersin Glød som en bly Konval,den sødeste Blomst, der glemmerVintren i Klippens Hal.

Dens higende Aande røberdig Stængelens Klokkerad;men over sin Ynde svøberKonvallen det brede Blad. –



285

Mens Skummet af salten Bølgesused om Bjarnes Stavn,sad Hilde og kunde dølgesin Længsel og sit Savn.

Og ingen af Dalens Kvindergjættede hvad hun led;
hun havde de søde Minderat lindres og hvile ved.

Saa ofte hun maatte gydei Hornet den brune Drik,kunde dog Ingen tydeKummer i hendes Blik.

Saa ofte for Kæmper stærkehun rørte sin Langeleeg,kunde dog Ingen mærke,
at Barmen daled og steg.

Men gik hun i Skygger blidei Alfernes grønne Hjem,
da drog hendes Tanker vide,da spirede Taaren frem.



VIlll.

Naar Høsten i kolde Landedaler mod Fjeldets Borg,da hviler paa Folkets Pandeen underlig Sky af Sorg.

Men Vinterens stærke Vingevifter den atter klar,
mens Bjælderne lystigt klinge,og Isen er blank som Glar.

Blandt Nordens Gilder og Festerstraaled den glade Juul,
da spared ei Bondens Gjæsterpaa kostelig Mjød og Suul.

Om Julen hos Hildes Faderlød Hallen af Leeg og Fryd;de drukke paa Bænkerader
til Gigers og Trommers Lyd.



287

Paa Høvdingens Bænk blandt Heltesad der en hædret Gjæst,
han havde ei Kniv ved Bæalte,
thi Gubben var Dalens Præst.

Han sang over Mad og Drikketil Lykke og Tidsfordriv;
han dæmped med Ord og Blikkesaa mangen en blodig Kiv.

Hvor selsomt i Norden brødesden gamle og nye Tro;der vilde af Kampen fødesen lindrende, sydlig Ro.

Men Korset i røde Flammerdækked ei Asers Spor;
det lignede stærkt en Hammerog minded om Aukathor.



Fra Asernes knuste Alter
steg der en Galdrerøst;
den klang gjennem Davids Pfsalter,og egged til blodig Dyst.

Naar Klokkerne fra Kapelletklang hen i en vild Natur,da lød det igjen fra Fjeldetsom Toner af Heimdals Luur.

Og gjennem den stille Uge,til Præsternes fromme Sang,gik som en Orgelfugerungende Skjoldeklang.

Om Julen maatte der raadeen rigelig Hedningerest;da feirede Norden baadeValhallas og Krybbens Fest.

Og derfor blandt stærke Gjæster,hvor Jubelen drøned vildt,
sade de kloge Præster
og virkede jævnt og snildt.



*

289)

Ved Høvdingens rige Bordelyttede Kæmpers Rad,
naar Præsten tog høit til Ordeog tolkede gamle Kvad.

»I Mænd, der sidde og drikkemed Bulder i christnet Hal,o dæmper de barske Skikke,og tænker paa Asers Fald!»

»Der gik gjennem Nordens Nætteren nagende Angst og Gru,
thi Aser til onde Jetter
bøiede Sind og Hu.»

»Ein Kraft og fit dyre Værgemistede Thor derved;de argeste Trold og Dværge

gjækked ham, mens han stred.»

»Der raadede Seid og Galderved Guders og Jetters Pagt;den bedste blandt Aser, Balderblev derfor paa Baalet lagt.»
13



290”Da vaktes i Valhals SaleGrumhed og Had og Strid,og over de grønne Dalerugede Vintertid.»

»Men Christ har kæmpet og seiretog straalet af Mulmet frem,
og nu har Aserne leiret
sig alle i Jotunheim.»

”De fnyse af Had og Harmeog haane den fromme Christ,og kogle i Folkets BarmeHedningehad og Tvist.»

»I Klippernes høie Hallerraser den grumme Thor,
og Skredet styrter og falderpaa Bøndernes Agerjord.”

”Øra Hulernes mørke Portesvinger sig Odins Fugl,
at spilde med Skrig og sorteVarsler den christne Juul.»



291

»Og Freia, den træske Frue,flyver i Ørneham,
og jager den fromme Dueog griber de spæde Lam.»

»Men naar de i Dalen skueKors over Kirkedør,
da bæve de stærkt og grueog bøie sig som et Rør.»

Nu drøned i Egebordetet drabeligt Næveslag,og Præsten beholdt ei Ordet,til Fremme for Kirkens Sag.

Der reiste sig flux i Gildeten Kæmpe blussende rød;hans Øie var grumt, forvildet,og brændte af megen Mjød.13 *



292

En Grif var over hans Bringebaldyret i Ageruld,
han havde hamrede Ringe,
om Læg og om Arm, af Guld.

Hans brogede Silkekofte
var sømmet med gylden Snor,der glindsede ved hans Hofteet Hjalte af Perlemor.

»I Kæmper, lad Sværdeoddenei volde jer Vee og Værk,nu trives I bedst ved raadenSnak af en raget Klerk!»

»I lade nu af med Bulder;det gjælder jer dyre Hud.Ha, skjuler den brede Skulderi drøveligt Munkeskrud!»

»I Maænd, jeg tør slaae paa Skjoldet,og melde det uden Sky:
jeg ønsker, at Asaoldet
skinned i Nord paany.»



293

»Med Hjelme for Munkehætter,med Luurklang for Messeskrig,med Galder af Aser og Jetterfor lurende Præstesvig.»

»Naar Thor i de høie Fjeldeslynger sin Klippeblok,da lærer han mig med Vældeat knuse en Fjendeflok.»

»Naar Ravnen flagrer i Dalenog hæver sit hæse Kvad,
da kalder den mig til Valenat skjære den der en Brad.»

»Lad Freia som Ørnen ileog jage paa Due og Lam,hun sørger for Heltens Hvile;sit Bytte hun giver ham.»

»See, her i vor Julestue
har Freia været mig nær,og sendt mig en fager Duemed skinnende Rosenskjær.»



294

»Du Gamle paa Gaffelbænken,jeg tømmer et Horn med Viinog rækker dig Gyldenlænkentil Smykke for Datter din.»

»Jeg fæster din Datter Hildemed Guld og Karfunkelsteen,til Borgen i dette Gildeæsker jeg Hver og Een.»

XI.

Da bæved den gamle Herre,blev rød og atter hvid,han harmedes aldrig værrepaa Valen i Fordumstid.

Han kunde ei Hornet holde;
han raabte med skummende Mund:»Saa ramme dig alle Trolde,
du pralende Baglerhund!»



»Du listed dig træsk i Laget;jeg taalte dig som min Gjæst,skjønt heller jeg saae dig jagettil Ulvenes Julefest.»

”Du tænkte, at Ingen kjendteden vældige Helt, der gadlure ved Nat, og brændteHallen paa Alrekstad.»

»Men du skal vide, jeg kjender
i Bergen den steile Muur,
hvor Niddingen skar sine Tænder,og sad som Ræv i Buur.»

»Da husked Kong Sverres Mildheddin Fader, der var hans Mand,og lod dig løbe i Stilhed,
og bød dig at rømme Land.»

”Du spotter med Tro og Love,du bryster dig uden Blu;
der findes i sorte Skove
ei grimmere Dyr, end du.»



296

Da blev der en Larm i Stuen,de svingede Stang og Kniv;de vilde i Arneluen
øde Baglerens Liv.

Der melder en gammel Vise,at Præsten har hindret det.
De standsed; de hørte ham priseGjæstens hellige Ret.

Og Bagleren gik af Gaarde,men først han kasted paa Bordsin Handske, og brugte haardeTrusler og frække Ord:

»Jeg kommer igjen, jeg lover
at sidde her næste Juul.
Mens Gubben i Høien sover,
jeg bruger hans Mjød og Suul.»



297

XII.Man havde det travlt med Vaabenunder den Gamles Tag;i Dalen lød Vagternes Raabenbaade ved Nat og Dag.

Men Vinteren var forleden,og svunden den korte Vaar,og endnu hvilede Freden
om Høvdingens rige Gaard.

Hvor Klinger og Pile hærdesog Baunen brænder rød,hvor Mændene travle færdes,der agtes ei Kvindens Nød.

Ak, hun maa sysle og bringeHvile i al den Larm,
mens Hjertet vil standse og springeaf Kummer i hendes Barm.



.

Den fromme, deilige Hildehavde en Ternes Lod,
og følte dog tidlig og sildeden bitreste Smertes Brod.

Hun tænkte paa Bjarne, hun sukked:”min Elskte, du kommer først,naar Dalen er fpærret og lukket –O kom, naar Nøden er størst!»

XIII.

Det var ved Olsoktideat Hornet i Dalen klang;i Skoven paa Fjeldets SideBagleren Spjudet svang.

Han eggede Gubbens Vredemed tærende, blodig Spot:”Du vogter din lurvede Rede,du skjærmer din Unge godt.»



299

»Kom hid, du krogede GubbeSee, her er det rette Sted;her har du en Granestubbeat hvile din Krumryg ved.»

Da blussed den gamle Kæmpeog følte sig ung igjen,
han kunde ei Vreden dæmpe;han stormed med sine Mænd.

Men Baglerne lagde i SkovenFlammer om alle Træ'r;
skjønt Gubben var vild, forvoven,han maatte dog vige her.

Og Ilden gnistred og braged,og Røgen drev ham imod;
hans gjæveste Mænd forsaged
og faldt over Steen og Rod.

Mens atter den arrige Gamleskred over Sletten hen,
kunde han neppe samle
en Haandfuld irrende Mænd.



300Men frem bag Stene og Tuersteg der en Baglerhær,med hvinende Slynger og Buer,med fældede, hvasse Spær.

Da fægtede Gubben med Vaælde,som Bjørnen med Labben slaaer;det er ingen Lyst at melde:
de gave ham Banesaar.

Da Baglernes Herre atter
stod i den Gamles Borg,
han skotted til Høvdingens Datter,der sad som et Liig af Sorg.

Han sagde til Kæmper vilde,der ventede paa hans Bud:»I vogte den fagre Hilde;
hun er eders Høvdings Brud.»

»Mens Sverre ved Tønsberg fægter,jeg vender mig helst mod Nord;
jeg gjæster hans Skuder og Jægter,der ligge i Trondhjemsfjord.»



301

»Her planter jeg atter min Fane;jeg bringer jer Vinterkost,
vi tømme paa Sverres Bane
et Horn af hans egen Most.»

XIV.

Hun sad i sit Indelukke,og lytted til Droslens Kvad;hun syntes, det var hendes Sukke,der bæved fra Birkens Blad.

Naar Elskov i Hjertet bygger,dæmper den Angstens Gys;under de mørkeste Skyggerden spreder et vaarligt Lys.

Da eier Sjelen en Vinge,der vorer i Fængslets Tvang;der kan intet Gitter tvingedens mægtige Flyvetrang.



302

Den føger det elskede Hjerte,og selv til den fjerneste Kystden iler med al sin Smerte,og sinder det rette Bryst.

O, dette er Sagnets Meningmed Freia i Falkedragt,
at Elskov er sød Foreningselv under Savnets Magt.

Den deilige, fangne Hildesendte sin Sjæl paa Flugt;den fløi over Fjelde vilde,den fløi over Fjord og Bugt.

Hvor Bjarne kæmped og hviled,den kaldte ham ømt ved Navn,og dalede der og iled
klagende i hans Favn.

Og Bjarne saae Alt i Drømme;han hørte den bævende Røst,han følte de brændende, ommeTaarer dugge fit Bryst.



303

Da sank der i Heltens Bringesnigende Angst og Nag,
da vilde hans Pandserringebriste ved Hjertets Slag.

Han saae paa sit rige Bytte,der laae under Dragens Tjeld –Ak, heller som Bjørneskytte
han skred over Fillefjeld.

AV,

Nu Vintren var atter kommenog Baglernes Helt med den.Da ventede Hilde Dommen,den Deiliges Haab svandt hen.

I Hallen var Gjester ivente;paa Gulvet var strøet Halm,og Tyristagerne brændterøde med Larm og Kvalm.



304

Paa Bordet var der en Hobenaf Rovet bredet ud:
blinkende, dyre Vaaben,Smykker og Silkeskrud.

Og Kæmpernes vilde Herregik pralende op og ned,
og sendte den syge Sverretil Helved med Baglereed.

Da sprang han til Hildes Sædeog sagde: ”Det træffer godt;nu har jeg en Bryllupsglæde,nu raadner din Klerkedrot.»

Og Baglerne sade ved Gruen,og skotted af Krogen frem,som Høgene skotte til Duen,naar Ørnen er over dem.

Men tys – da greb der med Vældeen Studsen den grimme Hob;
der lød mellem tause Fjelde
en Luur som et Klageraab.



305

Men Hilde kjendte saa nøiedet selsomme Tonefald;
det sortnede for hendes Vie,hun sank i den skumle Hal.

XVI.

Bjarne var vendt tilbage,hans Higen mod Kamp var slukt;hans skinnende, lange Dragelaae i en eensom Bugt.

Han brugte de korteste Veie,han skred over øde Mark,han fulgte, som Jægerne pleie,Mærker i Steen og Bark.

Det gik over Ur, over Tue
og over den styrtende Sti,han var som en Fugl at skue;han fløi paa de aglatte Ski.



o

Og endelig kunde han stigeatter paa dette Fjeld;
hvor Droslen hørte ham sigeet bævende, langt Farvel.

I Dalen var Alting stille,og Luften var blid og skjær,
og Maanen kasted sin milde
Glands over Mark og Træ'r.

Og Bjarne steg høit i Uren,og skued det kjære Tag,
og sendte en Hilsen fra Lurenmed skjælvende Aandedrag.

Han kunde ei Længslen tæmme;der gaves ei Tegn eller Svar,og atter lød Lurens Stemme,men rungende, stærk og klar.

Da dirrede Luften og skilledSneen fra Alpens Tind;de flygtige Masser trilled,fom drevne af Nordenvind.



307

Til Fjeldets vældige Skulderdrog Sneen ved Lurens Gjald,og styrted med Hylen og Bulder,med Jil som et Fossefald.

Og Træer og Klippeblokkeden rullede vildt afsted;Alt hvad der lod sig rokkemaatte i Dybet ned.

Og Stormen drog med og hastedi Hvirvler mod Væg og Tag,og rysted og splitted og kastedHuset med Tordenslag.

Som Havet i Høstorkanengik Dalen i Bølgegang.
I Luften tørnede Granenmod Bjælker og Gjærdefang.

Og Alt hvad aanded dernedemeiedes hurtigt af,
og nye Laviner skrede
over den vilde Grav.



308

Men siden er Dalen øde;der stiger ei Røg af Huus,kun Gjeden søger sin Fødemellem det golde Gruus.

Man viser en Steen, der kneiserfrit i den steile Ur;
naar Bonden paa Fjeldet reiser,han skotter til »Bjarnes Luur.»

Der hviler en Troldom overden eensomme Klippeborg,og Aaen har ingen Voverog Fuglen er stum af Sorg.

















