







Gl I arr Mr

Shitfer og Fortællinger

5. Schulze.

h Nasjonalbiblioteket" Depotbiblioteket

I Kommission hos Jac. Dybwal,1866.





Til Læseren!

Jeg tror at burde gjøre Publikum opmærksom paa, at det Mesteaf nærværende Bog før har været trykt i Bladet «Skjemt og Alvor,»og jeg har kun foretaget nogle Rettelser og Tillæg. Da dette Bladimidlertid kun havde et Par Hundrede Abonnenter, vil Bogen for denstørste Del af det bogkjøbende Publikum antagelig betragtes som ny.

Forfatteren.



 nety 0 vnnn»ø « 1 fi 0 1? f )ø æ



Gn Iædkæe.

Motto: Den, der bringer to Græsstraa til at voxe der, hvor der førkun voxede et, er en af Menneskehedens Velgjørere. Nathorst.

1.

Hos Doktorens var det stort Opstyr. Man ventedeFremmede fra Christiania og det fornemme Fremmede– en Redaktør – og derfor havde man saa travelt medat sætte Huset i Orden og Skik. Alle Værelser skuldegjennemskures og udluftes, Gjæsteværelset sættes i Ordenog pyntes med Blomster o. s. v., og lige til Smaabørnene saa maatte de feie og pudse hos Kyllinger ogKaniner; thi Redaktøren vilde jo se Alt.
En Redaktør er ogsaa et stort og ubegribeligt Væseni Landboernes naive Opfatning. Postdag efter Postdagmodtage de disse mægtige Pakker af Aviser, og Alt,Spalte for Spalte, har naturligvis Redaktøren selv skrevet. Og ikke det alene, men han ved en umaadeligMængde Ting, som han kunde skrive om, naar hanblot vilde. Han kjender Louis Napoleons Lem nellgeber



4

bedre maaske, end han selv; han er inde i alle hemmelige Agitationer i hele Europa og Amerika; han ved,hvor Pengene blive af, naar det er Krise, ikke at tale om,at han ved og (v vor egen indre Politik bedre, endbaade Ja naar hanblot vilde ud med aang saa skulde man faa videunderlige Ting.
Det var derfor ikke saa besynderligt, at den dygtigeDoktorfrue feiede om og rigtig gjorde sig Umage, for atden store Mand ikke skulde faa noget at sige – ellersætte i Avisen. Doktoren smaalo og mente, at man ikkebehøvede at gjøre saamange Ophævelser for hans gamleVen og Skolekammerat, som aldeles ikke var nogen extraordinær Mand i nogen Henseende. Men Fruen mente,at det før havde hændt, at man i Aviserne havde seet«Skitser fra den og den Bygd» eller «Reiseerindringerfra» o. s. v, og hun vilde aldrig kunne overleve, omder fandtes noget Slængord til hendes eller BygdensHusstel eller Ordenssands. (Vi tro, imellem os sagt, athun havde et stille Haab om at faa mention honorablei den Henseende; men det var hun naturligvis for beskeden til at omtale.)
Endelig var Alt i Orden. Thebordet var dækket, ogman ventede nu kun paa den Fremmede. En Støvskyviste sig borte paa Landeveien, og en Karjol svingedeind paa Gaardspladsen.
Det var den Fremmede, og efterat Haandtryk ogHilsener vare vexlede og han paa Gjæsteværelset havdefaaet Anledning til at befri sig for Landeveisstøvet, komhan ned i Stuen, hvor hele Familien var samlet.
«Altsaa dette er din Frue? min ærbødige Kompli

tbi



5

ment! og dine Børn? Tatere hvad Ansigtsfarven angaar, og Du lille Mand! en prægtig liden Fyr dender. Er det din Mindste og Sidste?»
«Forhaabentlig.»
«Bah! Men det er en prægtig Stue, Du bor i! Enslig skulde jeg gjerne have i Byen; men da vilde jegrigtignok have ftørre Ruder. Lad os nu se paaUdsigten. Det hører jo med til en Gjæsts Pligter paaLandet at rose den. Nu, paa den Kant er den ikke rar,bare Granskov, og der, atter Granskov, og der, atterGranskov – jo der er dog en Birk, som tager sig taalelig ud, og nu paa den fjerde Kant? Bare Luft, sletingenUdsigt, kun den blaa Stribe der i Horisonten. ForPokker, Du bor dog umanerlig stygt, min Ven!»
«Paa en Maade. Men naar vi blot komme udpaa Bakken –»
«Ah, hvem gaar da paa Bakken for at se en Udsigt?Det vilde dog være for besværligt. Nei her kunde jegikke holde ud.»
«Vanen er den anden Natur.»
«Maaske, men bevis mig først, at der er en førfte.Men hvorledes lever Du nu egentlig i denne Afkrog afVerden, hvad tager Du Dig til?»
«Jeg slaar Folk ihjel efter Kunstens Regler, det ermit Kald, som Du ved. Men forresten driver jeg Jordbrug som Liebhaberi.»
«Saa, Du er Jordbruger ogsaa?»
«Ja, det er nu min Orm.»
«Hør, læser Du aldrig min Avis?»
«Jo, imellem.»
«Har Du da ikke seet, hvormange Gang iea – det



6

vil sige vi – det vil sige Redaktionen – har bevist, atJordbrug ikke lønner sig?»
«Jo, jeg har læst disse opbyggelige Artikler.»
«Og alligevel –»
«Og – ikke alligevel, men derfor driver jegpaa det.»
«Du er uforbederlig. Men hør nu, jeg kan naturligvis ikke lægge mig iveien for dine Daarskaber; menjeg vil engang for Alle bede mig fritaget for at inspicere og beføle dine Kreature, Svin og dine Komposthauge; jeg har ordentlig Rædsel for Sligt efter alle deDyrsku-Beretninger, som vi have maattet trykke.»
«Aldeles som Du vil. Men hvad godt Nyt i Byen?»
«Har Du ikke læst Aviserne?»
«Jo vel; men I trykke da vel ikke Alt, hvad Ivide?»
«Jo meget mere. Hvorledes skulde vel ellers enAvis bestaa?»
«Nu, det var ret. Og vi, som sidde her i vor landlige Enfoldighed og tro, at I omtrent ere alvidende;men af pur Egoisme – eller norsk Indesluttethed –beholde det Bedste for jer selv.»
«Ja vore nyere Digtere ville have det dertil. Menvi ere flotte nok, skulde jeg tro. Men lader os forladedette kjedelige Thema. Aviser og Nyt og Alt, hvaddertil hører, er min Pestilens, jeg har forspist mig derpaa. Lader os tale om gamle Dage. Du holdervel ordentligt Brændevin, saa vi kunne faa os en godToddy?»
«Aa jo. Men sig mig, hvorfor drikker Du egentligToddy? Smager den?»



7

«Nei, jeg kan just ikke fige det. Men den opliverFantasien og varmer Hjertet. Man ser Alt i andre Farver end det bestandige Graat i Graat.»
«Aha, altsaa begynder Du at faa Smag for mine«Ideer,» som Du kaldte dem i gamle Dage, naar vi lodFantasien løbe af med os og malede Fremtid og Fortidmed Guld og Azur?»
«Ja, saa til en Afvexling, ligesom jeg gjerne ser etsmukt Maleri eller ser en god Komedie – skjønt de eresjeldne nok, skulde jeg tro. Men i Livet, Doktor, ude iden barske, trivielle Virkelighed, der er der ingen Ide, ogder trives ingen Ide.»
«Det tale vi senere om. Der er Toddyen.»
De to gamle Venner bleve siddende langt ud paaAftenen og talte om Nyt og Gammelt. Solen sank nedbag Aasen, og de lange Skygger begyndte at lægge signed over den mørke Granskov. Men Sommernatten oppei Bygderne er kun en kort Dæmring mellem Aften ogMorgen; Maaltrosten slaar sine Triller fra det mørke Holt,og saasnart den første Lysstribe viser sig i Øst, begynderden øvrige Fuglehær at juble ikap til Skabningens Pris.
Bymanden var reisetræt og sov derfor snart ind, dahan var kommen paa sit Værelse. Men den usædvanligeStilhed tillod ham ikke længe at nyde Søvnen, og hankastede sig urolig frem og tilbage. Da han gik op omAftenen, havde han glemt at rulle Gardinen ned, og dahan langt om længe havde faaet sig et Blund paa Morgensiden, vaagnede han atter op, da Solstraalerne stodeham lige i Ansigtet.
Han maatte op, og da han kom hen til Vinduet, saa



8

han allerede Doktoren paa Gaarden omringet af en Flokto- og firbenede Dyr.
«Besynderligt,» mumlede han, «besynderligt, at Folkkan interessere sig for Sligt. Men Enhver sin Smag.Hei, Doktor! alt paa Benene og i fuld Praxis?»
«Godmorgen, Godmorgen, allerede oppe? Kom nedog faa Kaffe og – nei, det er sandt, Du skal slippe atse mine Dyr; men vi gaa en Tur.»
«Vel, jeg kommer.»
De to Venner fik sig en Kop Kaffe, tændte en Cigarog gik bortover Jordet. Da de kom ud til Bakken, vistesig et lidet Lysthus af unge Birketræer, hvor der varhensat nogle Bænke, og nedenfor aabnede sig en vidUdsigt over den frugtbare Dal.
«Dette er ma foi ftorartet," sagde Redaktøren ogblæste Røgen ud i den klare Luft. «Hvilken ubegribeligDaarskab, at man ikke lagde Husene her.»
«Aa, det havde vel ogsaa sine Grunde, skjønt jegmaaske havde gjort det, hvis jeg havde bygget. Men deligge bekvemmere deroppe, og desuden kunde man hernede have frygtet Elvebrud. Tager ikke Gaarden sigvakkert ud herfra? Og se de prægtige Enge og de lovende Agre!»
«Hvor? nu Du mener, at disse Kløverenge staa vakre,ja maaske, jeg skjønner det ikke; men ialfald staa de vistvakrere inde ved Christiania.»
«Ja takke dem for det. Men det er forbausende, atvi kan faa det til at voxe saapas her i vor magre Jord.»
«Høist rosværdig, min sandten, men lønner det sig?»
«Jeg er ikke vis paa det endnu. Det er netop hvadjeg arbeider paa at faa Besked om.»



9

«Det vil sige, at Du koster paa, forbedrer, læggerPenge ned i Jorden i Haab om at de skulle voxe opigjen. Men har Du Raad til disse Experimenter? Saavidt jeg ved, var Du ingen Kapitalist, da Du begyndte?»
«Nei, jeg har slet ikke Raad til det, jeg har kostetpaa mere, end jeg har Evne til, og maaske maa jeg envakker Dag gaa fra det Hele.»
«Men ved Jupiter, er Du da bleven splitter gal,eller hvad gaar der af Dig?»
«Jeg lever for en Ide,» svarede Doktoren smilende.
«Og for hvilken?»
«Forat bevise, at Jordbrug lønner sig.»
«Nu, det maa jeg sige, forat bevise denne fortvivledeSats, kaster Du al din Fortjeneste i Havet og bevisernetop ved din egen Fremgangsmaade Modsatsen af hvadDu skulde bevise?»
«Ja, saa synes det. Men det er dog ikke saa.»
«Bevis mig det, og jeg vil sige, Du er en bedreLogiker en selve Aristoteles.»
«Nuvel. Det maa Enhver ftiønne, at vort Land befinder sig i en Krise, en Overden tiltager, og Fordringerne tit Livet tiltage endnumere. Amerika med sin rige Jord vinker enhver kraftigArbeider til sig. Skulle vi altsaa gaa fremad, eller skaloverhovedet Landet kunne bestaa uden som Udskibningshavn for vore Raaprodukter, Trælast, Fist og Tømmer,saa maa der en total Revolution til i vort Jordbrug.Kunne vi ikke producere mere, end før, men forlange detDobbelte til vor Underholdning, maa vi gaa til Grunde.»
«Meget sandt. Men videre»
«Nu er det klart, at man ikke uden videre kan an-



10

vende hos os, under vore klimatiske Forhold og med vorJordbund, de Brugsmaader, som passe for andre Lande.Der maa studeres og experimenteres, og kun igjennemutallige Forsøg kan man vente at opnaa et ordentligtResultat. Det er i denne Henseende, som overalt hvoren stor Revolution skal frem i Verden. Menneskehedenligesom vaander sig i Fødselssmerter, utallige Folk gaatil Grunde, de falde i Brescherne; men over deres Ligstormer Menneskeheden længer og længer frem. Det hørertil de evige Love.»
«Og Du vil gjøre Dig til en saadan Murbrækker?»
«Ja hvorfor ikke? Hvad betyder det, om et enkeltMenneske gaar til Grunde, naar hele Menneskeslægten elleret helt Folk har Nytte deraf? Og hvad betyder det, atjeg ikke naar mit Maal, at jeg beviser min Sats, naardet Brugbare i mine Joriø fynte tilbunds som Guld ogbenyttes af Efters 3 h Aartusinderarbeidede ikke and m forat finde de Vises Sten,og hvorledes byggede ikke den Ene paa den AndensErfaringer, indtil Chemien med sine klare herlige Resultater fremgik deraf?»
«Dette er Poesi, Enthusiasme eller hvad Du vilkalde det og hører ikke hjemme i vor nøfterne, prosaiske Tid.»
«Bah, prosaist og nøktern Tid! Der har aldrigværet nogen større Tidsalder, aldrig har der saaledesværet kjæmpet for Ideen, eller Ideerne om Du vil, medsaamegen dig og gtelse, som netop ivor Tid. Jeg ved nok, at Digterne sige, at det ikke ersaa. Men hvilke Digtere? Folk, som ere af en saa grovslagen Natur, at de ikke kunne fatte og begribe det



11

Enkelte for Mangfoldighedens Skyld, eller som leve saaledes udenfor hele Menneskelivet, at de ikke forstaa ogbegribe den stille, men rastløse Virken i Ideens Tjeneste,som finder Sted i ethvert civiliseret Samfund.»
«Men hvor ere disse Helte og Martyrer?»
«Overalt og i enhver Livsstilling. Gaa ind i Maskinværkstederne og se disse tanke blege Folk, som uden et Sukofre hele sit Liv for at gjøre en Opfindelse, som senere– maaske først efter deres Død – skal komme Menneskeheden tilgode. Se vore Revolutioner – hvor hensynsløst ofre itfe Tusinder og atter Tusinder sit Liv for enIde, Frihed eller Nationalitet. Se vore Missionærer,som forsage Alt forat bringe Hedningerne Christendommen, eller de ihærdige Reisende, som Skare efter Skaredrage ind, i Afrikas Ørfener for at berige Videnstaben oggjennem V hele tenren havde sine Martyrer, som bleve kanøniserede, Oldtiden havde sine Helte, som altid ville beholde et Navn iHistorien; men Nutiden har Tusinder og atter Tusinderaf Helte og Martyrer, hvis Navne aldrig ville nævnes,men hvis Fortjenester ere ulige større.»
«Jeg indrømmer, at ber arbeide mere før, atder udrettesdernf er i Ideens og sennlelegten Skyld ogeller i Haab om den rigelige n som vor Tid kan skjænke den, der kanfremvise noget afgjørende Resultat?»
«Havde da ikke Fortidens fremragende Mænd sineBelønninger og fine Triumpher? Jo maafske langt rigereog lettere at naa; thi «Konkurrancen» var i den Henseende ogsaa mindre dengang. Jeg indrømmer for-



12

resten villigen, at de større Krav paa Livsnydelser,som udmærke eller vanarte vor Tidsalder – hvadDu vil – har sin store Del i de umaadelige Anstrængelser, som gaa igjennem alle civiliserede Samfund. Men dette er det NMenneskelige, jeg vil dogderfor slet ikke kalde det det Forkastektige ved Sagen.Men Guddomøsgnisten, den evige Ide, MenneskeslægtensFremskridt, den er det dog, som driver og beliver dissemange Tusinder, som arbeide i Menneskehedens Interesje. Der klæber jordist Muld ved ethvert Menneske,Egoismen og Forfængeligheden er stor overalt; menkunde man virkelig gaa tilbunds i mange Sjæle, vildeman ofte finde langt mere sand Menneskekjærlighed, endman nogensinde drømmer om. Vor Tid er cynisk, Overmættelsen har indfundet sig efter de forrige Aarhundreders dundrende Bravour og høitravende Floskler, derfortrækker Enhver sig tilbage i sig selv og bærer Spot paaLæberne, medens Hjertet i Stilhed slaar varmt for delidende Brødre og for alt det Skjønne og Store iVerden.»
«Drømme, min Ven, og intet andet end Drømme.Men det maa jeg tilstaa, at den, som kunde se Verden paa den Maade, isandhed maatte være lykkelig;thi han havde dog Noget, som kunde belive hans Stræben og hæve ham op af Dagliglivets Trivialiteter ogSmaaligheder.»
«Det kan Enhver,» svarede Doktoren alvorligt, «dergives ingen social Stilling saa ussel og elendig, at denikke kan belive Individet eller give ham Anledning til atvære med i det store Frimureri, naar han blot vil.»
«Ja da vilde jeg rigtignok forundre mig høilig, om



13

det skulde være muligt at bringe en Gnist af Ide ellerPoesi ind i en Journalists kjedsommelige Hverv.»
«IJ det mere end i alle andre. Tænk Dig et Idealaf en Journalist, en Mand, som virkelig interesserersig for sit Kald, som besjæles af den varmeste Interessefor Menneskeslægten, og som har Ordet eller Pennen isin Magt, saaledes at han kan vinde Læsere. Hvorledes ville ikke ethvert af hans Ord, enhver Tanke gaafra Sjæl til Sjæl, hvorledes ville den ikke oplyse ogforbedre, straffe eller belønne, overhovedet hvilken umaadelig Indflydelse vilde ikke en saadan Mand have paasin Samtid og Efterslægt?»
«Bah, jeg tror, at jeg har læst omtrent det Sammeetsteds før. Men Du kjender ikke Journalistikkens Mysterier, Du kjender ikke alle de Smaaligheder og Usselheder,som netop for ham vise sig klarere end for enhver Anden.Allerede dette maa gjøre Enhver kjed af Haandværket;men skulde man da ovenikjøbet begynde at tale i høieToner, vilde man overalt kun møde Spot og Latter.»
«Ja, men hvorfor ogsaa tale i høie Toner? Dettevilde netop være en af Opgaverne at sige store Sandheder paa en saadan Maade, at de vinde Indgang. VorTids Særkjende er, at den vil have Alt simpelt, klartog fatteligt, uden Bram og Prunk. Alt Andet hjemfalder Ironien. Men Formen kommer af sig selv, naar kunHjertet er fuldt. Opgiv det Haandværksmæssige og omfat dit Kald med Liv og Sjæl, og Du vil snart finde, atDu aldrig har levet før.»
«Man ftulbe virfelig tro, at vi netop vare komnefra Arti det,» sagde Red og lo, «her havevi, mener jeg, snart i et Par Timer filosoferet os op i



14

en Sfære, som længst har været mig fremmed. Men –en fin, min Ven! disse Timer ere dog ikke aldeles bortkastede. Jeg maatte bestemt kunne slaa Dig med etflasfift Citat, dersom jeg ikke havde glemt alt mit Latin.»
«Men i Mangel deraf skal jeg belønne din uventedeUdholdenhed med en god Frokost,» sagde Doktoren muntert. «Hør, det ringer, man venter paa os.»

II.

Et Redaktiønskontor.darce i 1 Akt.

Personerne.Nielsen, Redaktør og kgl. Fuldmægtig.Larsen, Kammerherre og Kopist.Bauer, Vicekonsul ved Hoffet i Pumpernikkel og Opfinder af de berømte «Mavedraaber.»Tromsø, Løitnant.Kautokeino, do.Aalholm, Grosserer.Handlingen foregaar i et eae rt hvor Aviser og Bøgerligge omspredte paa Borde og S1ite 5Redatktøren sidder alene i Sofaen, beskjæftiget med at gjennemgaapa Aviser og Opsatser.
– prægtigt, udmærket! Nu, der faar Minisierie get Nok. Det er en Mand, som gaar tilbundsi Tingen. Den Opsats maa vi have paa første Spalte.Det lider mod Halvaarets Slutning, og derfor maa vihave noget Oppositionelt for de kjære Abonnenters Skyld.Man vil naturligvis tro, at det er en af Oppositionens



15

Koryfæer, som er ude med slige Dunderslag. Jo pyt,det er en Antmand m nylig har faaet en dygtig Snude

af sit D t get f t forresten af ham.Nu bidere e xi en Opsats: «Bidrag tilen – dygtig paasmurt,

den arme Djævel kommer rigtig i Folkemunde. Menhvad vilde han ogsaa paa den Galei? Det kan velhænde, at der bliver en Smule Injurieproces heraf.Men vi have et godt Navn for os. Det er saamændhans gode Ven og Nabo, som er Forfatteren, og Grunden– at han ikke selv blev Storthingsmand. Atter menneskeligt! Den maa følge paa 2den Spalte, saa faar Enhver Sit. Ministeriet faar naturligvis Skylden forathave ladet den Artikel skrive.
«Politisk Oversigt» – hvad er nu dette for Noget?Forfatteren, en ung Student, som befinder sig i trangeKaar, forventer en Smule Honorar o. s. v. Ah, dengamle Vise. Det er da ogsaa Grønhed over al Grønhed,en Student vil give sig til at skrive politiske Oversigter!Lad se! – Hml ikke saa galt forresten, Gutten har læstflittig Aviser, kan man se. Men hvilken Stil! HvilkeFloskler! Den smager stærkt af min Ven DoktorensFilosofi. Naar vi skjære bort den ene Halvdel og forandre den anden, saa faa vi bruge den. Man vil maasketro, at det er en af vore politiske Notabiliteter, som erude og soler sig. Men Honorar! Nei, min Gut, Dufaar nok tjene i 7 Aar, før Du naar did.
«Nogle Spørgsmaal,» ah, bare Ondskab altsammen,men Formen er saa bekvem, man kan jo spørge om altMuligt. Det faar gaa, det passer saa pent midt iAvisen.



16

Nu noget Udenlandsk. Vor udenlandske Referent hargjort sin Pligt, ser jeg, gamle Berlingske er aldeles rødmalet af Streger. Bekvem Maade at redigere udenlandskArtikel n forresten.
Nu ik

g Om P f l . Nei,
b har P i paa den Branche. Det
er itte godt at hamle op nmed den Gamle deri. Om
Politik? Nei, vi have nylig havt en Leder. Altsaa om
Veiret! Jeg skjønner ikke, hvorledes det skulde gaa anat klare y dersom vi ue Veir hard e.
Saadjævler – kan passere. Vor Oxgøkorrespondent, hvadsiger han tilgodt mon? Uh – en fælt lang Lexe, visætte et Punktum i Midten og gjemme Halvdelen til enanden Gang. Artiklen taber ikke noget derved.
Saa lidt Skandale mellem Blandinger. Hvor Pokkerskulle vi faa det fra? Aa jo, vor «ærede» Kollega varbetydelig grov mod os forleden Dag. Vi sætte hansArtikel som «Blandinger;» det ser saa umanerlig bidendeud, og saa slippe vi at svare.
Se, nu er det Arbeide gjort, Avisen for imorgen erredigeret og det meget smukt redigeret, om jeg selv skuldesige det. Jo i Sandhed et opløftende Haandværk. ODoktor! O Doktor!
(Det banter.
Kom ind! Se der have vi Visiterne.»
2den Seene.Kammerherre Larsen. Redaktøren.Redaktøren.
God Morgen, god Morgen, Hr. Kammerherre! Hvor
ledes lader Hoffet og Deres Kontorchef Dem leve?



—  JoinedJoined  7»  q4

17

Kammeryherren.
Jeg takker, jeg takker, Hr. Fuldmægtig. Men ere
vi alene?Redaktøren.
Ja, saavidt jeg ved. Har De noget særdeles Hem
meligt at betro mig?Kammerherren (vigtig).Ja ser De – som De ved, jeg kommer undertiden –Redaktøren (leende).Paa høiere Steder – ja vel – nu –

Kammerherren.Ja, hm, som sagt, jeg var hos vor Statsraad iaften –Redaktøren.Nei virkelig!Kammerherren.

Jo, paa Ære. Der blev blandt Andet talt megetom Deres Blad, og Statsraaden ytrede sig meget – jajeg vil næsten sige heftig imod det ianledning –
Redaktøren.
Hvilket?
Kammerherren.
Jo, angaaende en Opsats her forleden om en af defornemste Embedsmænd her i Byen.
Redaktøren.
Det var som Pokker! (afsides: Statsraaden har selvskrevet den, fordi han paa den Maade vilde give dengamle Nathue et Vink om at gaa af). Men hvad sagdehan da?
Kammerherren.
At det var en Skandal, at et Blad vilde optage
saadanne Artikler, og at et Blad, som bar sig saaledes



18

ad, ikke burde blive meddelt officielle Efterretninger elleroverhovedet have nogen Koncession.Redaktøren.Nei virkelig! Og det bad han Dem sige mig?Kammerherren.
Nei, han saa blot betydningsfuldt paa mig. Ogidag, da han leverede mig disse Notitser, saa han atterpaa mig, som om han vilde sige –
Redaktøren ikjæmpende med Latter.)
Jeg forstaar, jeg forstaar – at De skulde fortællemig det igjen. Jeg takker allerforbindtligst. Men hvemhar vi der – (ser ud paa Gaden).
Kammerherren.
Det er den nye Ridder! Opfinderen af de berømte«Mavedraaber.» Hvilket kjedsommeligt og enfoldigtMenneske. Og ansat ved Hoffet i Pumpernikkel!

3die Seene.Vicekonsul Bauer. De Forrige.Bauer.Godmorgen! Godmorgen, mine Herrer!Redaktøren og Kammerherren.Godmorgen! Vi gratulere med Ordenen.Bauer.Er det allerede bekjendt?Redaktøren.Ja, det stod jo i Aftenbladene.Bauer.Det er sandt. Men det er netop i den Anledningjrg er kommen her. Som De ved, sætter jeg personligingen Pris paa disse Ordener –



19

Redaktøren.
Nei naturligvis!
Bauer.
Som Europas Potentater af og til sende mig somBelønning for min vidunderlige Opfindelse. Men deter mit Land, mit stolte Fædreland, gamle Norge, somdekoreres –
Redaktøren.
De er altfor beskeden.
B

auer.Nei, jeg forsikrer Dem – det er mit Fædreland, somskal og maa have Æren. Det er derfor ikke mere endrimeligt, at det bliver bekjendt –Redaktøren.Det er meget sandt. Jeg skal øieblittelig give Ordretil, at Aftenbladenes [ indtages i vort Blad.

Men det var netop Ler ⁶ vilde forhindre –edaktøren.Hvorfor?

Jo, ser De, for et ( v der indløbet en væsentig F f kalder Ordenen Den Zæhringer Abekat,» men den heder «DenZæhringer Marekat» –Redaktøren.Det er sandt – det er en væsentlig Feiltagelse, sommaa rettes. Jeg skal strat –auer.Men det var ikke alene det. Om De vil læse Beretningen, saa vil De finde, at Aftenbladene ve: «vor



20

berømte» Opfinder af de «berømte» Mavedraaber haratter o. s. v.Redaktøren.Ja, men dette er jo aldeles sandt.Bauer.
Vistnok, paa en Maade. Men, som De ser – herhar jeg Bladet – ere disse «berømte» satte i Anførselstegn.
Redaktøren.Det er jo netop for at udhæve dem desto mere.Bauer.
Tror De det? Jeg talte med en meget høitstaaendeMand idag, som sagde, at han troede, det var nogetHarcellas deri, eller at det ialfald kunde optages saaledes.
Redaktøren.
Det kan jeg aldrig tro. Men vi kunne jo gjernegjengive Beretningen lidt anderledes. Vi kunne jo skrive«berømte» med fede Typer istedetfor med Gaasøine, saakan Ingen misforstaa Meningen.
Bauer.
Nei, det er sandt, det gaar an. Som De vil se,vilde det krænke mig saare, om mine smaa Fortjenesteraf Fædrelandet –
Redaktøren.
Skulde blive gjorte til Gjenstand for Latter, ja deter klart. Og især for Landets egen Skyld, dets Værdighed –
Bauer.
Vilde selvfølgelig krænkes. Det er uimodsigeligt.
Altsaa fede Typer.



21

Redaktøren.Meget fede! (afsides: prægtigt, ved Jupiter).Bauer.Og er der Noget, hvori jeg kan være Dem til T eneste ved vort Hof –Redaktøren.Det skulde glæde mig, om De vilde bevid ne DeresSuveræn min dybeste Høiagtelse –Bauer.Skal ikke mangvere. De er forresten godt kjendtdernede, man holder Dem –Redaktøren.Nei virkelig?

Bauer.Min naadige Fyrfte er meget liberal, han holderalle Aviser.Redaktøren.Læser han dem ogsaa?Bauer.Det ved jeg ikke saa ligetil; men Deres ialfald –edaktøren.Naturligvis – men hvad er det for Støi paaTrappen?Kammerherren.Det er vist de to stridbare Løitnanter.Redaktøren.Ah, Tromsø & Kautokeino! (Det banker.) Kom ind!



22

4de Scene.Løitnanterne Tromsø & Kautokeino. De Forrige.(De to Løitnanter falde hinanden jevnlig i Talen.)

Tromsø.Min Herre!Kautokeino.Min Herre!Redaktøren.

Til Tjeneste, mine Herrer! Hvad befales?Tromsø  Kautokeino.Vi forlange, min Herre –Redaktøren.Hvilket?Tromsø & Kautokeino.Deres Bevidnelse for –Redaktøren.En ad Gangen, om De behager.Tromsø & Kautokeino.Vi forlange Deres bestemte og uforbeholdne Bevidnelse om –Redaktøren.Men for Pokker, saa tal dog En ad Gangen.Tromsø & Kautokeino. at ingen af os, eller at vi ilke have skrevet deArtikler –

Red aktøren.– om de militære Sager og navnlig Befæstningsvæseneti de sidste Dage –Tromsø & Kautokeino.Ja netop!



23

Redaktøren.Det gjør amsø & Kautokeino.Have vi å aege Artiklerne?Redaktøren.
Det siger jeg ikke.
Tromsø & Kautokeino.
Men hvorfor ikke da?
Redaktøren.
Fordi jeg ikke vil, fordi det ikke er Skik og Brug,at en Redaktør afgiver saadanne Erklæringer, og fordidet vilde krænke Anonymiteten. (Afsides: Saamegetmindre gaar det an, som de Karle virkelig have skrevethver Linie.)
Tromssø.
Der hører Du, min Ven!
Kautokeino.Som jeg altid har sagt. Men apropos, mine Herrer,hvad synes nu De?Tromssø.Ja vel, lader os underkaste os Publikums Dom.Kammerherren.
Mine Herrer, jeg maa oprigtig tilstaa, jeg har ikkemed saadan Opmærksomhed fulgt Striden – den har,saavidt jeg ved, endnu ikke været omtalt ved Hoffet.
Bauer.
Nei dkte ved vort Hof heller.
Redaktøren.
Aa – Striden dreier sig blot om, enten vi skulle
befæste Tromsø eller Kautokeino.



21

Kautokeino.
Ja netop. Mine Herrer –Tromssø.
Aprés vous –
Kautokeino.Ingen Afbrydelser! Mine Herrer, dersom vi befæste
K i er det naturligvis for Russens Skyld –Alle.
Naturligvis.
Kautokeino.

Naar vi, siger jeg, med den forenede Arme indtagedette høist vigtige Punkt og befæste det stærkt, hvad meneI saa Russen gjør?
Redaktøre
Han bryder sig ikke et eng om Befæstningen,tænker jeg –
Kautokeino.
Ja gid han blot vilde det. Gid han vilde overseog foragte os! Vi skulde knuse ham, tage ham i Flankeneller Ryggen, kaste os over ham som en Stormvind.Fra Kautokeino havde vi alle Chancer aabne. Men hangjør det iffe. Han foragter os ikke, gaar os ikke forbi,han opsøger os –
« Tromssø.Pr. Luftballon!Kautokeino.
Ingen Spydigheder. Nei netop over Lapmikernenumaadelige Ødemarker, over Myr og Fjeld maa hansVei gaa. Sacere Dieu! Hvilken Ødelæggelse, hvilkenElendighed! Men han vinder frem, Ruslands Hjælpemidler ere umaadelige, han anlægger en ordentlig Mili-



25

tærvei, hvorpaa vi siden trænge frem til Hjertet af Rusland, han leirer sig med 100,000 Mand foran vore Forskandsninger, mere kan han ikke tage med sig; thi hanvil mangle Levnetsmidler til flere –Redaktøren lafsides).Det vil være meget godt, om han kan føde Saamange.Kautokeino.
Nu vel, vi have havt Tid til at forberede os, vivælge selv vor Stilling. Vi ligge 50,000 Nordmænd ogSvensker indenfor stærke Forskandsninger, vi lade hamødelægge sig ved forgjæves Stormløb, og naar endeligHæren er decimeret ved Hunger og Elendighed, naar denved forskjellige Tab er bleven moralsk slagen, da gjørevi et glimrende Udfald, styrte ned som en Lavine, oghver eneste Rus bliver vor Fange. Da er den storeFolkekamp afgjort.
Alle (undtagen Tromsø).Bravo, Bravo!Tromsø.Mine Herrer! Min Ven er, mildest talt, daarekistegal.Kautokeino (aottende.

vør ham!Tromssø.Russen angriber os aldeles ikke –Alle.Ikke!Tromsø.Nei ikke tillands; men tilvands –Alle.

Ah!



26

Tromsø.
Som jeg siger. Han vilde være topmaalt gal, dersom han vilde erobre et saadant Land som Skandinavienmed en d Hans Operati inie vilde blivealtfor udstrakt, hans Subsistents vilde blive truet paaalle Punkter, og det vilde utvivlsomt blive en andenMasacre å la 1812. Nei, han maa angribe os tilvands –
Redaktøren.
Og ved Tromsø?
Tromsø.
Netop! Netop der, mine Herrer. For ikke at vækkeformegen Opmærksomhed vil han naturligvis gjøre sinevæsentligste Tilberedelser i Arkhangel. Han løber udderfra, og have vi først befæstet Tromsø, kan han ikke,tør han ikke seile forbi. Her have vi altsaa i vor Magtat opdynge alle mulige Forsvarsmidler, og Slaget maavindes.

Redaktøren.
Men om han seilede forbi?
romsø.
Ja, gid han saasandt vilde, gid han turde. Visætte, at han seiler forbi, at han gaar ind i Christianiafjorden. Han bombarderer Oskarsborg, slipper igjennem,skjønt med stort Tab. Han nærmer sig Christiania. Manbliver forskrækket, store Byer blive altid forskrækkede underslige Omstændigheder. Han opfordrer til Overgivelse,man nøler, underhandler, trækker Sagen i Langdrag.Imidlertid telegraferer man til Tromsø efter den enorske og svenske Flaade. Den kommer –
Kautokeino.
Pr. Telegraf?



27

Tromssø.
Ingen Spydigheder. Den kommer, optager heleChristianiafjorden, lægger sig i Slagorden ved Hovedøen,og Russerne ere fangne ligesom i en cul de sac, og hvereneste russist Skude maa stryge Flaget for de seiersvante norske og svenske Farver.
Alle (undtagen Kautokeino).Bravo! Bravo!Kautokeino.Nu høre J, mine Herrer. Er det ikke brilliant!Redaktøren.
Begge Planer synes mig fortrinlige, og da I beggeere Mænd af Faget, maa de jo være rigtige. Men hvorfor have I ikke Ret begge to? Hvorfor ikke befæste baadeKautokeino og Tromsø, saa ere vi da sikre under alleOmstændigheder?
Tromsø & Kautokeino.Ja–a-, det kunde lade sig høre. Men Storthinget?Redaktøren.Aa Storthinget bevilger nok Pengene, naar det hører,at idetmindste kun Halvdelen er bortkastet.Tromsø & Kautokeino.Det var Noget. Vi skulle tænke derpaa.Kammerherren.
Men der have vi vor Ven Grossereren! Mon hanatter har opstøvet et norsk Geni? Han ser saa oprømt ud.5te Scene.
De Forrige. Grosserer Aalholm.

olm.Mine Herrer! Have I hørt det? Have I hørt denstore Nyhed!



28

Alle.Nei! Nei! Hvad er det?Aalholm.En norsk Sangerinde er funden. En Stemme –ah guddommelig, en Jenny Lind eller hvilketsomhelst Stort!

lle.Nei virkelig! Hvorledes gik det til? Hvem er hun?ArerrDet er forbetførft ighed. Men Opdagelsen – ja den kan ( æern fortælle.Alle.Vi høre.Aalholm.

Nu vel – jeg gik forleden Dag ude i en af Forstæderne, jeg hører en Stemme, en ganske vidunderligdeilig Stemme, som synger med Akkompagnement af etPiano. Jeg bliver henrykt over al Beskrivelse; thi ihvorvel Stemmen ikke er fuldkommen uddannet, lover denAlt. Jeg maa se denne Stemme. Det er allerede sentpaa Aftenen, men jeg ringer, spørger efter, hvem derlogerer i 2den Etage, præsenterer mig selv og ser –Alle.
– og ser?
Aalholm.– et høist elskværdigt Pigebarn, enefte Datter af enstakkels Enke. Hun sidder ved et simpelt Instrument;men hendes Sang  ia den, mine Herrer, er aldelesvidunderlig, og jeg inviterer dem Alle til at beundre deni Aften.



29

Kammerherren.
Men hvorledes fik De hende saaledes udenvidere til
at gaa ind paa at synge offentlig?Aalholm.
Nei kun hos mig, kun i en Privatcirkel. Vi maauddanne hende først, og jeg regner paa mine Herrer –Alle.
– en Subskription! Nei, ved De hvad, Grosserer, deter den 7de i dette Aar.Aalholm.
Men ere disse Penge daarlig anvendte? Det vrimlerjo snart af Kunstnere hos os. Men det er det Samme,hun skal have Undervisning, om jeg skal bekoste detalene. Altsaa mine Herrer, værer velkomne i Aften.

III.

Samtlige Herrer fulgte Grossereren ud, og Redaktøren blev alene. Han smaalo ved Tanken om de snurrige Personer, som pleiede at besøge hans Kontor foratfortælle og høre Nyt og forat pleie sine Interesser iPressen.
Det bankede paa Døren, og en ung Dame, tarvelig,men smagfuldt klædt, traadte ind. Den Fremmede varsnarere liden end høi, og skulde man dømme efter delidet udviklede Former og de barnlige Ansigtstræk, skuldeman tro, at hun kun var 16—17 Aar gammel. Mennaar man saa den høie, tankefulde Pande og det alvorlige Træk om Munden, vilde man snarere sætte hendeover Tyve.



30

Redaktøren sprang op af Sofaen, bød hende enStol og spurgte hende artigt, hvori han kunde værehende til Tjeneste.
Den unge Pige rødmede og svarede: «Min Herre!Jeg er fattig; men jeg har læst meget, og Omstændighederne fordre, at jeg forsøger at drage Nytte af mineKundskaber. Jeg ansøger om noget Arbeide i DeresAvis.»
«Hm,» svarede Redaktøren, «alle de faste Smaaposteri vor Avis ere besatte og medmindre De vilde paatageDem at skrive Noget –»
«Det var netop hvad jeg tænkte paa. Jeg har medtaget nogle Forsøg i belletristist Retning.»
«Det var vel. Jeg skal gjennemse dem, og om nogleDage skal jeg give Dem Svar. Men jeg maa forud sigeDem, at vort Honorar for deslige Sager kun pleier atvære lidet.»
«For mig vil det dog vistnok være betydeligt. Herer mit Navn og Adresse.»
Den unge Pige fjernede sig, og Redaktøren fulgtehende forekommende til Døren.
Da han kom tilbage, laa Kortet paa Bordet, og hangreb det nysgjerrigt. Der stod «Marie Ville.» «Ville,hm, jeg maa have hørt det Navn før. Ville! var detikke saa han hed den Redaktør, som kom i Unaade i CarlJohans Dage og endte sit Liv i den dybeste ElendighedJo, det maa være ham. Adressen: Oslo pr. Chriftiania,Ja, det er sandt, Familien boede derude. Stakkels Pige,Du har ikke havt formange Glæder i din Ungdom. Menlader os strax se paa hendes Arbeider. Det er vel nogetsentimentalt Kram. Nei – det er sku livlige Smaaskitser



31

af Hverdagslivet, slet ikke ilde. Det kunne vi benytte tilSøndagsføljetong. Men hvad er dette? Politiske Betragtninger, ved Jupiter! Men er Pigebarnet forstyrret!Lad os se. Smukt Sprog ialfald og varm Stil. Mengrønt naturligvis – aldeles græsgrønt. Ja, det erdeilige Sager for vor Tid. Ide og atter Ide – hvordet vilde passe for Doktoren. Skade, at han er gift.Det kunde blevet et Par. Hun har dog læst Adskilligt,og Noget har hun vel ogsaa fra sin ftatfels Fader. Detvar ogsaa en Idealist. Der fandtes mange af dem ihans Tid. Ja, dette lade vi ligge, min lille Due, menforøvrigt skal det være os kjært at se Noget fra din Pen.Men hvormange er Klokken? Allerede Halvtolv. Detkan saamænd være paa Tide at gaa i Departementet.»

1V,

Hos Grosserer Aalholm var det elegante Selskabslokale festlig oplyst, og Grossereren og hans enesteDatter, Amalie, ventede blot paa, at de Fremmede skuldekomme.
«Nu, Papa, hvilken Hemmelighed er det, Du bærerpaa iaften? Du ser saa ganske ualmindelig tilfreds ud.»sagde Amalie og klappede ham paa Kinden.
«Nu vel, mit Barn – Du skal faa et lidet Nys iSagen. En stor Sangerinde skal optræde her i Aften,og det en veritabel norsk.»
Amalie lo.
«Atter en af dine norske Genier. Nu vel, Papa, naarDu morer Dig med dine Opdagelser, saa er det godt forDig. Men Du ved, min Tro er ikke stærk i det Kapitel.»



32

«Vi skulle se om tyve Aar.»
«Om tyve Aar! Hvo kan tænke saa langt frem?»
De Fremmede begyndte at komme. Amalie gjordeHonnørs som eneste Dame, og den smukke, elegante Pigebragte mangt et mandligt Hjerte til at banke. VoreBekjendte fra Redaktionskontoret kom ogsaa. Kammerherren blev modtaget med et eiendommeligt Smil, dahan med den fineste Holdning gjorde sin Komplimentfor Vertinden. Vicekonsulen blev behørig gratuleret iAnledning af sin Orden og eramineret om de høie Fyrstinder i P De to maatte rekapitulere Vefæsiningsstriden, hvorunder Amalie med storMøie holdt Latteren tilbage.
Endelig kom ogsaa Redaktøren, og Amalie bad hamtage Plads i Sofaen.
«Det var vel, jeg fik fat i Dem, saa jeg kan faa høreet fornuftigt Ord. Sig mig, hvortil Alt dette skal sigte?Hvilken Fest feire vi idag?»
«En ny Sangerinde, sagde Deres Fader –»
«Ja, han har talt derom. Men hvorfra kommer hun,hvem er hun o. s. v. De maa jo vide Besked.»
«Jeg ved aldeles Intet. Det er først idag jeg harhørt Noget om hende.»
«Besynderligt! Blot ikke min Faders gode Hjerteog Mani for alt det Norske igjen er løbet af med ham,saa disse Folk faa Noget at le af!»
«Le af? Det er jo meget respektabelt af DeresFader, at han vil hjælpe vor Kunst frem. Det er saadanne Folk vi trænge til.»
«Dette er den gamle Phrase. Hjælpe vor Kunstfrem! Men hvorfor skulle vi endelig have nogen



33

norsk Kunst, havde jeg nær sagt. Eller hvorledes kunnevi Stympere i denne Afkrog af Verden tænke at maaleos med de store Lande? Det kunne vi jo ikke, og hvorfor skulle vi da nøie os med Genier af tredie til fjerdeRang og sætte disse op som Heroer?»
«Nu er De altfor streng. De kan dog ikke negte, atGenier, eller selv blot Talenter kunne fødes hos os ogsaa, og naar vi da selv opdrage dem, virke de tilbagepaa Nationen og hæve den op, ligesom Genierne ogTalenterne i de store Lande. Jeg sværmer just ikke megetfor det Ideale, men den Ting maa jeg dog være medpaa, fordi den er praktisk.»
«Ja, jeg ser nok, at De har gjort Dem til Apostelfor dette Norskhedsraseri i Deres Avis,» lo Amalie, «menhvormange Abonnenter faar De derved?»
«Ingen, saavidt jeg ved. Det er min Overbevisning,at Noget nu maa gjøres i den Retning, ellers gaar heleNationen op i Madstrævet.»
«En Redaktørs Overbevisning! Nu, bliv ikke vred.Men jeg synes virkelig, I Herrer gjorde bedre i at importere det mest u af det Ud ske, istedetfor atopdrage Folket i Raahed og Barbari ved at opelske saadanne Kunstnere og Digtere, som ikke vilde kunne bestaaandensteds. Dette er at opgive det Ideelle for detNationale.»
«Men det Nationale er jo ogsaa en Ide. Og kommerikke denne Ide først til sin Ret, vil Folket heller aldrigopfylde sin Mission.»
«Meget høitideligt, i Sandhed. Den, som blot kundetro paa en saadan Mission. Men min Fader kalder,Adjø saalænge.»



34

Fløidørene gik op, og ved Grossererens Arm traadteen ung, bleg Pige ind i Salen og blev præsenteret førstfor Amalie og siden for de Fremmede.
Nielsen studsede; thi den Ubekjendte var den Fremmede fra Redaktionskontoret om Morgenen. Den ungePige interesserede ham allerede, og hans Hjerte bankedenæsten ved at tænke sig, hvor urolig hun maatte væreved at komme ind i en stor Kreds af lutter Fremmede.
Amalie tog sig imidlertid omhyggelig af hende, oginden nogle Minutter var allerede Samtalen i fuldGang igjen.
«Kjender Du hende? Hvor hun er smuk! Men lidenHoldning, et komplet Barn,» hviskedes der rundt om.«Nu skulle vi snart høre.» «Maaske hun virkelig harnoget Talent.»
Endelig kom det høitidelige Øieblit. Aalholm bødden unge Pige Armen og tilhviskede hende nogle opmuntrende Ord, da han følte hendes Arm skjælve i sin.Fortepianoet blev opslaaet, og Nielsen skyndte sig henforat vende Nodebladet.
Et Øiebliks Taushed, og den unge Pige begyndteat synge. Den friske, klangfulde Stemme skjælvede, somom Taarerne vilde trænge sig frem; men lidt efter lidtvandt den Styrke, jublende hævede sig de rene Toner,og da det smukke Sangnummer var endt, havde hunaldeles glemt de Fremmede, som vare tilstede. Der blevatter et Øiebliks Taushed; men derpaa rystede en Bifaldsstorm hele Huset, og med triumferende Stolthed førteAalholm Sangerinden til hendes Plads.
«Det er sandelig en Stemme, blot hun havde Skole,»hviskedes der.



35

«Ja, ikke sandt, at hun maa uddannes,» sagde Grossereren. «Noget skal gjøres, og for det Første maa hunudvikles her.»
«Nu, Frøken Amalie, hvad siger De?» spurgteNielsen smilende.
«Slet ikke saa gal, Hr. Redaktør,» lo hun. «Medden Stemme og det Udseende vil hun utvivlsomt kunneblive Primadonna hos os; men hvorlangt derfra og tilat blive Primadonna i Paris! Men apropos, De kjenderhende før. De hilste saa fortrolig paa hende og harallerede opkastet Dem til hendes Ridder?»
«Jeg har blot seet hende en Gang før – paa Kontoret,» svarede Nielsen forvirret.
«Ah, et Avertissement maaske? Eller skulde huntillige være Skribentinde,» fortsatte hun drillende.
«Nei, en, hvor kan De tro?»

«Ah – A

V.

Marie Villes Skitser gjorde Lykke. Det var friske,naturlige Skildringer af Hverdag t, som røbede etvarmt Hjerte og en udviklet Smag.
Tilfældigvis blev en af de Smaaposter ledige, somaltid findes ved et større Blad, og Nielsen greb medBegjærlighed Leiligheden til at byde hende fast Ansætselse ved sin Avis. Hun hørte nu til Personalet og komjevnlig paa Redaktionskontoret. Nielsen havde saaledesofte Anledning til at tale med hende, og hendes naiveOpfatning af Livet og den faste Tillid til Ideens Magt
3



36

og endelige Seir virkede besynderligt paa hans næstenindolente Kvrakter. Det var en varm og forfriskendeLuftning fra Troens og Poesiens evige Vaar.
Men naar han havde taget sig et saadant aandeligtLuftbad, som han selv spøgende kaldte det, maatte hanbort til Amalie Aalholm forat lade sig afkjøle.
Amalie var dog langtfra nogen af disse blaseredeKvinder, som er uden Haab og Tro. Men hendes Tankeog Hu stod bestandig til Udlandet. Alt var for smaatfor hende herhjemme.
Hun mistede meget tidlig sin Moder, og som enesteBarn blev hun tidlig voxen. Hun blev uddannet af debedste Lærere, og med hendes glimrende Evner gjordehun store Fremskridt. Hun lærte Alt, hvad en dannetDame pleier at lære, og fortsatte siden sine Studiermed Jver. Men hele hendes Aandsretning havdedet udenlandske Præg, som for 20 Aar siden næstenvar det eneste gjældende her i vort Land, og som endnu,som saamange andre gamle Mynter, staa i fuld Kurs,idetmindste i vore saakaldte bedste Cirkler.
Vor Kunst var dengang i sin Barndom. Vore
s vare kkende Danske, og vore Digterehavde næsten ophørt at synge, efterat den vældige Titan,som gjorde det første Stormløb paa Fordommens Mur,var død.
Enkelte haabede vel paa en bedre Fremtid, paa enOrdning af disse chaotiske Kræfter, som i Trediveaarenehavde vist sig at gjære i Nationen. Men netop de mestIntelligente, vore bedste Kræfter, opgave Haabet om etselvstændigt Liv i Literatur og Kunst, ja ansaa endog



37

enhver Bestræbelse i national Retning som en Krænkelseaf den ideelle Sandheds Majestæt.
Dpvoret i disse Fordomme fulgte Amalie Strømmen.Besynderligt nok, tog hendes Faders Bestræbelser enganske anden Retning. Men han var opvoxet i dengamle Tid, da meget Usandt og Opskruet, men ogsaameget Sandt og Berettiget havde faaet sit Udtryk i degamle Viser og i den almindelige Opinion. Og skjøntGrossereren og hans Datter aldrig havde været frahinanden en Dag, og uagtet de elskede hinanden saahøit, som Fader og Datter kunne, saa var der dog etsvælgende Dyb mellem dem, som bevirkede, at de aldrigkunde blive rigtig fortrolige.
Hun stod paa Dannelsens Høide, men havde erhvervet sig denne ved Læsning og Omgang med ligedannedeMennesker.
Han havde læst lidet, men tænkt meget og udvikletsig gjennem et praktisk virksomt Liv. Han følte, at detSelskab, hvormed han omgav sig, stod over ham ogmaaske undertiden ogsaa saa ned paa ham. Men hanfølte sin Berettigelse til at kaldes en dannet Mand, ognæsten instinktmæssig indsaa han, at det ikke var saameget selve Udviklingen, som manglede, som at den heleAandsretning var væsentlig forskjellig. Og det stod klartfor den skarpsindige Mand, at Udviklingen af det nationale Element netop vilde hæve Folk som ham til denHøide, hvorpaa de fortjente at staa.
Jeg vil just ikke fige, at det var rent egoiftifte Hensyn, som gjorde vor gode Grosserer til Mæcen; men atder dog maaske blandede sig noget deraf i hans ihærdigeog opofrende Bestræbelser, dette lader sig ill nætte
3



38

Der opstod dog ingen Kamp mellem Fader og Datter.Enhver af dem fulgte med den fuldeste Frihed sin egenVei. Vistnok kunde det vel hænde, at Amalie engangimellem kunde snærte sin Fader, naar en af hans Genier«gik i Hundene.» Men han manglede da aldrig at fremsætte som Sidestykke en eller anden udenlandsk Charlatan,som satte vort gode Hovedstads-Publikum Blaar i Øinene,eller et eller andet maadeligt Subjekt, som kom heropfra Kongens Kjøbenhavn forat lære at blive Kunstner.
Denne Digression var nødvendig, forat Læserneskulle kunne forstaa disse to Karakterer, der efter mitSkjøn ere korrekt tegnede Typer fra Aaret 1847.
Nu tilbage til vor Fortælling.
Redaktøren havde havt sig et «Luftbad» og komganske forfristet hen til Grossererens, hvor han trafAmalie hjemme alene. Hun saa ham altid gjerne, dahun med ham kunde føre denne lette, spøgefulde Samtale, som er saa behagelig i det daglige Liv, og badham derfor strax tage Sæde.
«Nu, hvad Nyt, alvidende Mand. Hvorledes leverman i Verden?»
«Her eller i Udlandet?»
«Først i Udlandet!»
«Vi faa snart Revolution i Paris og siden i heleVerden.»
«Revolution! Ha, ha, ha! Nei, ved De hvad,Redaktør, Ludvig Fillip og Guizot ere for kloge og DHrr.Oppositionsmænd altfor – altfor, ja baade for dummeog for svage.»
«Men de have Folket bag sig.»
«Det arme Folk! Det skal nu altid have Skyld for



39

de enkelte Ærgjerriges Synder. Men fortæl noget andet.Dette bliver aldrig noget af. Hvorledes lever Dronningen af Spanien?»
«Hun har netop antaget en ny Elsker.»
«En udmærket Typus for den gamle bourbonske Race,Men hvorlænge taaler man denne vanartede Slægt iEuropa?»
«Saalænge de befatte sig med Elskovshistorier.»
«Hvorfor netop saalænge?»
«Jo, saa befatte de sig ikke med Politik, og saaregjere Ministrene.»
«Vel forklaret. Men nu herhjemme i vort SmuleRavnekrog? Det er sandt, De har faaet en Skitsemageri Deres Avis?»
«Ja, hvorledes synes De om ham?»
«Jo, det er minsandten ikke saa galt. Friskt og naturligt, uden nogen større Begavelse naturligvis; men saahar han heller ingen Fordringer, og det maa man sige ermeget hos os, hvor Enhver, som kan sætte to Liniersammen, tror at være en Shakespeare eller Walter Scott.»
«Skal jeg, under Taushedsløfte naturligvis, præsentere Forfatteren for Dem?»
«Nei, for Guds Skyld, lad mig være fri. Vi erejo formelig overløbne af norske Genier her i Huset. Nei,send ham paa Fodture, i Studentersamfundet eller paaandre saadanne umiddelbare Steder. Kommer han i vortSelskab, ville vi blot skjæmme ham bort.»
«Hvorfor det?»
«Skjønner De nu ikke det? Enten vil han abe efteros Andre, og da bliver han aldeles ødelagt, eller ogsaa



40

vil han stille sig i Opposition til os, og da vil han bliveensidig paa den anden Kant og ikke faa Ro til at udviklesig indenfra.»
«Jeg tror, De har Ret. Altsaa faar De ham ikkeat se, før han er en anerkjendt Forfatter, som læses selvi Danmark.»
«Ja kom da, og jeg skal tage ham under mine beskyttende Vinger. Men nu noget mere Nyt?»

VI.

Redaktøren sad en Aften paa sit Kontor og bladedei en Bunke Aviser, da det bankede paa Døren. Efter ettrevent «Komind» aabnede Døren sig, og vor gamle VenDoktoren traadte ind.
Redaktøren sprang glad op af Sofaen, trykkede hansHaand og ønskede ham Velkommen.
«Nu, det var en Fornøielse at se Dig herinde i Byen.Hvorfra kommer Du, og hvorfor?»
«Hjemmefra naturligvis, og for at blive her en langStund. Jeg er bleven Storthingsmand, som Du ved –»
«Ja, det er sandt. Men der er endnu flere Maaneder igjen, inden I skulle mødes.»
«Javel. Men jeg skal sige Dig, jeg maatte faa migen Amanuensis alligevel, og saa syntes jeg, at jeg gjernekunde benytte Anledningen til at friske lidt op paa mineKundskaber. Jeg vil gaa paa Hospitalet, paa Forelæsninger, kortsagt studere en Tid; thi siden det er mitLevebrød, bør det jo ogsaa tages lidt alvorligt. Manmaa jo ikke forlfømme Madstrævet heller, jer Du.»



41

«Bravo, Doktor! Du begynder at blive fornuftig.Men kom nu og sid ned, og lader os faa en fornuftigPassiar. Du ser naturligvis ind til mig saa ofte Duhar Tid, saa skulle vi fornye de gamle Studenterminder.»
«Mange Tak. Intet hellere end det; thi oprigtigtalt længes jeg deroppe paa Landet undertiden efteren – en»
 ,bannet Pasfiar, vil Du sige,» lo Redaktøren.
«Nei, just ikke det heller; thi vi have god Omgangoppe hos os ogsaa, og Du ved, jeg taler gjerne med alleMennesker. Men det bliver dog noget ensformigt i Længden altid at tale med de samme Folk og om de sammeTing.»
«Ja, naturligvis. Men – se der kommer alleredeToddy og Cigarer – saa Du er bleven Storthingsmand?Det var et stort Hop med engang. Du har vel pligtmæssig forskrevet Dig til at være Oppositionsmand?»
«Forskrevet mig har jeg naturligvis ikke. MenVælgerne vidfte saa omtrent mine Anskuelser i Forveien.»
«Ja, naturligvis, man gaar og tisker i Krogene.Men forøvrigt har jeg hørt, at det skal være allerfornuftigft at tie rent stille, saa støder man Ingen, og saaser man saa du – nei, hvad vilde jeg sige – dybsindig ud.»
Doktøren lo, og de to gamle Venner bleve siddendeog tale sammen til langt ud paa Aftenen.
Samtalen faldt endelig ogsaa paa Storthingsaffærer,og de vigtigere Spørgsmaal bleve drøftede. Derunderspurgte Redaktøren med et satirist Smil:
«Nu, jeg hører, Du næsten er rød. Sig mig, hører



42det at være Oppositionsmand, Demokrat o. s. v. ogsaatil Ideerne?»
«Saa omtrent.»
«Hvorledes? Ere da de Konservative ikke ogsaaskiktelige Folk?»
«Jo, naturligvis, der er Ingen, som benægter det.Men Oppositionen er efter vore Forhold og næsten overhele Europa det fremskridende Element. At forsvare detBestaaende kan være baade hæderligt og fornuftigt ogtil en vis Grad berettiget. Men det er dog Fremskridtsmændene, der udtale de Krav, som gjære i Nationen, denye Ideer, som stræbe efter at vinde Borgerret i Samfundet. Uden Opposition og Fremskridtsmænd vilde joVerden aldeles synke ned til at blive et stort chinesiskRige.»
«Javist. Men i Sammenligning med China ere joalle vore Politikere Fremstridtsmænd.»
«Aa, smaat nok med Somme, tænker jeg. Og se nuvidere ud i Verden? Se i Danmark, hvor Presseforfølgelser høre til Dagens Orden. Og Tydskland, hvor alleRegjeringer endnu hylde den hellige Alliances Principer.Frankrige, hvor Ludvig Fillip regjerer med en kjøbtMajoritet –»
«Stop, stop, Du farer for vidt omkring, jeg kan ikkefølge Dig i en saadan Fart. Vi faa nok mangen varmpolitist Diskurs, ser jeg.»
«Ja, jeg tænker ogsaa at overvinde Dig,» sagdeDoktoren smilende. «Jeg agter at gjøre Dig til Demokrat og Statsrevisor.»
«Mange Tak for det Sidste, men det Første –Hutetu – man vilde jo ikke længer være et skikkeligt



43

Menneske her inde i Byen. Folk vilde ikke længer hilsepaa mig – ja, jeg kunde vel ikke engang gaa paa Statholderbal?»
«Nei, det fik Du rigtignok undvære. Men siden Dutaler om saadanne selskabelige Sammenkomster, kan Duskaffe mig Adgang til nogle bedre Familier her i Byen?Jeg er nu engang vant til Familielivet og Dameselskab, ogdet vilde adsprede mig at kunne gaa bort en Aften imellem?»
«Med største Fornøielse. Især skal jeg anbefale Dighos Grosserer Aalholms, det er netop en Familie for Dig.»
«Nu da?»
«Jo, Faderen er en Hædersmand, hver Tomme afham, som har Tro paa Alt, ligetil det norske Theater.»«Netop en Mand for mig. Men hvem Flere?
«Jo, saa er der en underskjøn – det vil i det moderne Sprog sige ganske vakker Datter, som ikke tror paanoget Andet, end Paris.»
«Fy for en Ulykke!»
«Aa, I blive de bedste Venner af Verden. Jeg glæder mig allerede til at se Eder sammen og til at hørehende pidske Dig med Satirens Svøbe.»
«Mange Tak! Men er der saa ikke Flere i den Familie?»
«Nei, men der er en hel Del Karrikaturer af Fremmede, hvoriblandt jeg indtager en fremragende Plads.»
«Nu, det stal blive lysteligt at se. Men Godnat,Tak for iaften, det er paa Tide at gaa hjem.»

VIIDoktoren besøgte jevnlig Redaktøren, og gjennemdenne blev han ogsaa indført i de Familier, som



44

Redakøren kjendte. Hos Aalholms fandt han sig dogbedst, og det gik, som Redaktøren sagde, at han og Amaliesnart bleve meget gode Venner. Doktorens varme oghøihjertede Anskuelser af Livet herhjemme og i sin Almindelighed tiltalte hende som noget Nyt og Usædvanligt,og hun kunde undertiden endog uvilkaarlig rives med afhans Begeistring. Men saa maatte hun altid til at reflektere over det Sagte fra det Synspunkt, hvorfra hunhidtil havde været vant til at se Alt, og da kom Jronienfrem. Doftoren bar med største Sindsro hendes Stik

piller, og naar Redaktøren undertiden endog syntes, det

gik for vidt og opfordrede Doktoren til at bide igjen, lohan og sagde:
«Det er ikke paa den Maade, jeg tænker at omvendehende. Vilde Heste tæmmes med Venlighed.»
«En smukt Lignelse, i Sandhed. Den skal jeg fortællehende. Saa Du agter at omvende hende? Jeg spaar,at det ikke gaar bedre med hende, end med mig.»
«Pyt, I blive nok skikkelige Folk begge to engang iTiden. Men der maa noget Ydre til forat vække Gder.»
En Aften var der et lidet Selskab hos Grossereren,som foruden de to Venner bestod af vore gamle Bekjendtefra Redaktionsværelset og Marie Ville, som oftere komtil Grossereren, der med sand faderlig Omsorg havdetaget R af hende og sørget for hendes videre Uddannelse i Sang.
. man i Slutningen af 1847 kom sammen, varder næsten altid Tale om Politik. Der var ligesomElektricitet i Luften, som truede med et Udbrud. Tvangsmidlerne bleve overalt stærkere og stærkere; men Frihedsføleljen groede netop derfor raskere. Europas Frem-



45

skridtsmænd følte fig unge og stærke, medens Magthavernehemmelig skjalv, men bleve trygge igjen, naar de saasine vel exercerede Armeer. Hvad bliver det til? Skullevi endnu opnaa en Revolution, spurgte man hinandenoveralt, og Tanken om den første franske Omvæltningog traadte frem.
«Det bliver intet af,» sagde Kammerherren. «Fyrfterne ere overalt tilbedte af Nationerne.»
«Mon det?» bemærkede Doktoren med et vantro Smil.
«Fyrsterne ere forudseende,» sagde Konsulen, «Pariser jo saaledes befæstet, at Kanonerne blot behøve atvendes, forat bestryge Gaderne. Det Samme er Tilfældetmed min Suveræns Residents.»
«Hvormange Kanoner er da den spækket med?»spurgte Amalie, med en Skjelm i Øiet.
«Jeg ved ikke saa ligetil. Men Armeen er i en fortrinlig Stand.»
«Ja, Armeerne ere overalt at stole paa,» sagde deto Løitnanter, «men der maa desuden Befæstninger –store Befæstninger til, forat holde Pakket i Respekt.»
«Hvad siger De, Grosserer,» spurgte Redaktøren,«De er den ældste af os og har mest Grfaring?»
«Jeg figer fun, at t deg har n Julidagene, denpolske R og R i Italien og Spanien, og jeg har hørt min Fader fortælle om den førstefranske Revolution. Jeg tvivler ikke længer paa Muligheden af Noget.»
«Men hvortil nytte alle disse Revolutioner,» spurgteAmalie, «de koste jo umaadelige Anstrængelser og tjeneblot til at smede Folkene i stærkere Lænker. Hvad sigerDe dertil, Doktor, det er jo Deres Fag?»



46

«At gjøre Revolution?»
«Nei, at forsvare Demokraterne og deres Galskaber.»
«En hæderlig Bestilling,» smaalo Doktoren. «Mensig mig, mit Selskab, erkjende I Nytten og Nødvendigheden af den første franske Revolution?»
«Ja, ja!»
«Ja-–a,» svarede Konsulen, «vort Hof fik ved denAnledning nogle mediatiserede Fyrstendømmer.»
«End nu Revolutionen i Paris 1830?»
«Ja, nei, ja – Ludvig Fillip bryder sig jo nu ligesaalidt om Folkevillien som Carl den 10de. Polignac ogGuizot kunde omtrent være lige gode.»
«Heller ikke det vil jeg erkjende. Men det kan væredet Samme. Hvad der blev vundet ved Julirevolutionenvar, at Chartet blev fuldstændig legalt erkjendt. Kongengik over fra at være Konge af Guds Naade til at blivede «Franskes Konge,» og blot i denne Titelforandringligger en saa dyb Betydning, at den var en Revolutionværd. Jeg vil naturligvis ikke forsvare Revolutionen iog for sig. En fredelig Udvikling er jo baade den ønskeligste og sikreste; men naar Magthaverne ere saa blinde,at de ville stænge alle Adgange for Nationerne til atudvikle sig paa naturlig Maade, maa en Erplofion til.Vistnok ser man overalt, at Revolutionerne fremkaldeDespoti og Reaktion, men i det store Hele gjøres derdog Fremstridt, og det vil være overmaade sjeldent, aten Nation glider saa langt tilbage igjen som did, denvar, før Revolutionen fandt Sted.»
«Overmaade vel, Doktor,» svarede Amalie. «De eren farlig Mand, hvis De havde Begavelse som Folketaler,hvilket jeg haaber De ikke har. Men enten vil jeg nu



47

gjøre Revolution eller opkaste mig til Despot; thi jegforbyder engang for Alle mere politift Diskussion iAften.»
«Men hvad skulle vi saa tale om?» spurgte Redaktøren.
«Om Deres Avis, den norske Literatur eller omIngenting,» sagde Amalie leende, «det er synonymeBegreber.»
«Meget smukt sagt,» svarede Doftoren med komiskPathos.
«Ja, sig mig, Frøken Ville,» spurgte Amalie, «De,som ikke interesserer Dem for Politik eller taler derom,og derfor rimeligvis tænker saameget mere, finder Devirkelig, at vor Literatur er noget?»
Marie rødmede og svarede: «Man maa dog sige,at baade Wergeland og Welhaven ere respektable Størreljer, og desuden –»
«Aa, den Ene er jo død, og den Anden skriver ikkemere. Men i den Tid, disse skrev, saa var der muligensnoget mere Liv i Folk, som begeistrede dem. Men nu?»
«Man maatte vel altid ogsaa nu kunne finde Nogetat skrive om, naar man blot havde Evnen.»
«Det tror jeg dog ikke. Vor Tid er altfor prosaist.Blot Reformer, Revolutioner, Finantsspørgsmaal ogdeslige.»
«Men deri er jo Stof for Tusinder Digte? raabteDoktoren.
«Ja, for Marseillaiser! Ikke andet. Men nu havevi uheldigvis ikke saadanne Stimulantser hos os; thi Detænker vel itfe at gjøre Revolution med Deres Storthingsbønder, Doktor?»
«Ikke endnu, ialfald.»



18

o% der ser De. Og hvad have vi saa at skrive om?»
og gsli Der eraltid ; Interessant ved ethvert Menneske, og omman vilde tænke sig hele Menneskeslægten som en Ædelsten, vilde ethvert enkelt Individ være en sleben Fasetmed sin særegne Lysbrydning.»
«Ja, De har Ret, Marie,» lo Amalie overgivent.«Vi ere alle Fasetter r n dette lille Selskab her,h h frembyder detikke. Tillade I, at jeg stitferer Eder?»
«Ja vel, ja vel.»
«Nu, Kammerherren! En Sjæl saa uskyldig som etArk hvidt Papir og et Legeme, som blot lever i Hofluftog ellers blot vegeterer. Og Konsulen! Han, der harsaa stort Hjerte for Menneskeheden, at han bærer alledens Kors paa sit Bryst. Og de to Løitnanter! Nutidshelte, med Bombekanoner til Blækhus og Landser tilPenne. Og Redaktøren! En Mand, som lever for Intetog af Intet at gjøre. Og Doktoren! En ægte norsknorsk Bjørn med Mundkurv paa, som danser, blot viløfte Kjæppen. Og De, Marie! Hvad skal jeg sige omDem? Et norsk Fjeldvand som paa Cappelens Billeder,dybt og stille.»
«Du glemmer Dig selv,» sagde Grossereren underde Andres Latter.
«Først Du, Papa. Du, det bedste Hjerte, alle Daarers Formynder –»
«Nei, kun de s De Ud ske paatager Du Dig.»
«Ja, lad gaa, og desuden er jeg vel en Del for-



49

dansket, fortydsket og forfransket og en hel Del forfusket,frygter jeg.»
«De er en ægte norsk Fjeldbæk, lunefuld, vilter ogglimrende,» sagde Doktoren leende.
«Smukt brummet, Bjørn. Men De maa være iKostume, naar De nævner noget Norsk. Se saaledes,Haanden paa Hjertet, høitragist Mine og Vinene opad!Men lad os nu faa lidt Musik, Marie. En ægte norskFjeldmelodi, det er det eneste Norske, som jeg erkjenderduer noget.»

VIII.

Storthinget i 1848 traadte sammen. Der vifte figallerede ftrar en skarp Spaltning mellem Partierne, Oppositionen optraadte heftigt mod det gamle Ministerium,som igjennem en Menneskealder havde suppleret sig selv,uden at noget synderligt Hensyn blev taget til Folkestemningen. Men Partiet var ikke enigt med sig selv, ogdet havde faa fremragende Førere, medens de størsteTalenter i Storthinget vare paa Ministeriets Side. DisseForpostfægtninger bleve derfor uden afgjørende Betydning, men gjorde Forbitrelsen større.
Da udbrød den franske Revolution, der meget snartgik næsten hele Europa rundt.
De, som ikke have oplevet hint mindeværdige Tidsrum, kunne neppe forestille sig, hvilket Liv de store Begivenheder vakte i vort rolige Fædreland. Unge Fantasier saa med engang de Drømme realiserede, som uvilkaarlig danne sig i enhver ufordærvet ungdommelig Sjæl



50

om Menneskehedens Lykke og Storhed. Man troede, atEuropa nu med engang havde svunget sig op til en klarErkjendelse af Frihedens Nødvendighed for ethvert civiliseret Samfund, og man nærede ikke den mindste Tvivlom, at Staterne ogsaa skulde vide at bevare og paa enfornuftig Maade benytte den Frihed, som var vundetmed saameget Heltemod. Man oversaa i sin Enthusiasme,at en trælbunden eller fordærvet Nation først maa opdrages til Friheden, og at Nationernes evige Love aldrigtillade noget Sprang i Udviklingen. De Gamle havdemaaske bedre Syn for Sagen, men ogsaa de reves medog maatte høiagte disse Revolutioner, som havde detsamme Storhedspræg, som den sørste franske Revolution,uden at være smittet af dens Forbrydelser. Det varnæsten kun Fyrsternes Opførsel, som var foragtelig underdisse Kampe.
En Dag sad Nielsen paa sit Redaktionskontor ogskrev en Oversigt over den sidste Uges politiste Begivenheder i Udlandet, da Doktoren kom ind og med et misfornøiet og ærgerligt Udseende kastede sig i en Lænestol.
«Nu, Doktor,» lo Redaktøren, «hvorfor saa trist?Alt gaar jo fortræffeligt, og snart gives der ikke nogetLand i Europa, uden at det har en ligesaa fri Forfatning som vor.»
«Hvortil kan det nytte os? Vi ligge jo endnu ogtærske paa den gamle Langhalm og gaa tilgrunde i voreevige Trætter med det ministerielle Parti om det mindsteFremskridt.»
«Nu, saa gjør Revolution, proflamer Nepublifen oglad Jer saa fenere nedskyde af svenske Kanoner.»



51

«Passiar. Jeg kan ikke begribe, hvorledes Du kanspøge med saadanne Ting.»
«Men saa gjør en Adresse, forlang det gamle Ministerium afskediget og et nyt antaget. I denne Tid vildet nok gaa.»
«Ja, vi tænke derpaa. Men vi have ingen Stgøtte iFolket, fordi Folket ingen Mening har, og vi have ingenStøtte i Pressen, fordi den hverken har Talenter ellerOverb evisning.»
«Meget slemt for Eder, i Sandhed. Men det beviser, at Eders Parti ikke er berettiget, at det ikke erfornuftigt.»
«Nei,» raabte Doktoren heftig og sprang op, «detteer intet Bevis. Hvorledes skal man kunne faa en fast,kompakt Folkestemning hos os, hvor de Nitiendedele af deStemmeberettigede ere politift umyndige, hvor aldrig etpolitist Ord kommer til den simple Borgers Øre, oghvor en Befolkning af 14 Million er spredt over etLand, som er 300 Mile langt? Oppositions- og Fremskridtspartiet er ikke berettiget, siger Du? Men er davor Forfatning blot en tom Lyd? Naar den bestemmer,at et Udvalg af Nationen skal deltage i Afgjørelsen afdens Anliggender, maa da ikke dette Udvalg respekteresi sin Majoritet? Og naar denne Majoritet finder, atForfatningen og vore borgerlige Love tiltrænge tidsmæssig Udvikling, men altid og altid mødes med ettrevent Nei og atter Nei, er da ikke Opposition berettiget?»
«Men saa tal, skriv, udvikle Eders Anskuelser, tilrivEder en Magt i den intelligente Opinion, saadan som Iallerede have den ved Eders Stemmetal, og seire.»



b2

«Det er jo netop det, vi gjøre. Men vi maa haveen Støtte i Pressen. Skriv os en Artikel, hvori Dusammenfatter alle disse gamle Klagepunkter, alle de nyeForhaabninger i kraftige, begeistrede Ord, og det vilhæve vor Sag i Opinionen.»
«Jeg?»
«Ja, hvorfor ikke? Cr Du bange?»
«Nei. Jeg sætter sandelig ikke saa stor Pris paadette Dagdriverliv i Departementet og paa Forhaabningerne om Befordring, at jeg skulde betænke mig paaat opgive det Hele og kaste mig ud i det politiske Liv.Men jeg mangler Tro og Begeistring. Det maa manhave, dersom man skal virke med Kraft, og dersom manfelv skal blive tilfredsstillet ved sit Værk. Gamle Ven –vi have saa ofte drøftet disse Ting, og jeg har saa oftespottet dine Ideer; men i Sandhed, naar jeg ser, hvorledes Europas begeistrede Ungdom med Jubel ofrer Livog Blod for disse Ideers Virkeliggjørelse i sine Lande,længes jeg ofte efter at kunne opleve et saadant ophøietØieblif. Egoismen forsvinder ligeoverfor saa store Begivenheder, man føler sig ikke længer som Individ, mensom Medlem af det store Menneskesamfund, der har saameget at bekjæmpe og beseire, før det naar fit Maal.»
«Jeg vidste, at dette Øieblit engang vilde komme,»svarede Doktoren alvorlig. «Du er for god Mand tilat henslæbe dit Liv i den tomme Materialisme. Menbenyt Øieblikket, slaa et afgjørende Slag, løs Dig fra degamle Forbindelser paa en saadan Maade, at Du ikkelænger kan vende tilbage, og Du vil handle med fordoblet Kraft og vinde Tro under Arbeidet.»
«Jeg skal tænke derpaa, kom indom i Aften.»



53
Doktoren gik, og Nielsen satte sig ned og skrev enBillet, hvormed han sendte en af Trykkerigutterne afsted.
En Stund efter traadte Marie Ville ind.
«De maa undskylde, at jeg sendte Bud efter Dem,»sagde Redaktøren høflig, «jeg har en Tjeneste at bedeDem om. Men jeg maa førft tilbagelevere Dem etManuskript, som havde forvildet sig mellem de Skitser,som De først leverede mig. Her er det.»
Marie rødmede og svarede: Det er en Oversættelsefra Engelsk.»
«Nei, det er en original politist Artikel, og minBøn til Dem er, at De vil skrive en lignende for minAvis.»
«Jeg – hvorledes?»
«Jo netop De. Det oppositionelle Parti har anmodet mig om at tage mig af deres Sag, under Redaktionsartiklen at give en klar og sammentrængt Fremstilling afdets Ønsker og Forhaabninger, kort, paa en varm ogindtrængende Maade støtte det Adresseforslag, som erigjære.»
«Det er umuligt – jeg kan ikke – det vil blive enProstitution. Hvorfor vil De ikke skrive selv?»
«Nei,» svarede Nielsen alvorlig, «fordi jeg ikke kan.Jeg har ikke denne Troens og Overbevisningens Inspiration, som her alene er nødvendig. Det skal ikke værenogen lang, docerende Afhandling, det skal være et begeistret Opraab, dikteret af Umiddelbarhedens hele Varme.Den skal være skrevet ud af Deres eget Hjerte og gaatil Hjerterne –»
«Det vilde være ukvindeligt, og om det blev bekjendt?»
4 *



54

«Jo, De kan. De kjender jo vor Politik saa godtsom Nogen af os. De er opdraget i den gamle Tro,De har levet med og er opvoxet med Mændene fra dengamle Tid. De fuldbyrder i Nutiden Fortidens Forhaabninger. Det er en stor Pligt mod Deres FadersMinde og mod Fremtiden, som De her opfylder. Ukvindeligt! Men hvor ofte har da ikke netop Kvinderne givetImpulsen til store Forandringer? Det ser man af alleLandes Historie. De behøver ikke at være bange for atblive røbet, jeg skal selv skrive Artiklen af. Og De skalheller ikke behøve at skrive noget Mere; thi hvad derengang er trykt, skal jeg forsvare. Det kan jeg.»
«Men det vil forandre hele Retningen af DeresAvis, hele Deres Fremtid,» sagde Marie sagte.
«Ja, jeg ved det, jeg er forberedt derpaa. Jeg vilnetop fafte mig ud i den politifte Hvirvel for at findemig selv igjen. De opfylder altsaa min Bøn?»
«Jeg skal forsøge.»
Den næste Dag stod Artiklen i Avisen.

1X.

Der indtræffer i enhver Skribents Liv enkelte Øieblikke, hvor han ligesom sætter Alt paa et Kast, hvor hanudfordrer Skjæbnen, forat faa det Spørgsmaal besvaret,om han duer noget eller ikke. Det er ikke, naar Ynglingen med bævende Hjerte sender de første famlendeForsøg ud i Verden. Han tror endda ikke paa sig selveller sin egen Kraft. Men det er, naar den modne Mandikke længer er tilfreds med sin tidligere Virksomhed, naar



55

de store Syner rykke ham nærmere og Livets dybe Alvormaner ham til at anspænde alle sine Evner forat virke isit Kald – at opfylde sin Mission.
Hvad vil man nu sige om disse nye Ideer, dennenye Bane, hvorpaa han er slaaet ind? Disse Linier, somere skrevne ud af et varmt Hjerte, skulle jo drøftes ogbedømmes af hele den store Hob. Vil den kunne følgeForfatterens Tankegang, og vil Alt for den staa saa klartog fatteligt, saa rent og helligt, som det stod for ham,da han nedkastede disse Linier paa Papiret? CEller vilden store Hob med Kulde optage disse begeistrede Ordeller med spottende Haan kaste sig over disse dristigeBilleder og denne ophøiede Tankegang?»
Omtrent lignende Betragtninger gjennemløb vorRedaktørs Hoved, da han Morgenen efter modtog sinAvis. Han havde ikke selv skrevet Artiklen, og saaledeskunde han ogsaa mere fri for Forfatterforfængelighed sedens svage Sider. Men han havde givet Impulsen til,at den blev skrevet, han billigede i alt Væsentligt densIndhold og – han var ansvarlig for den. Han følte,at hans hele Livsretning nu maatte forandres, og hansHjerte slog undertiden uroligt, naar han tænkte paa, omhan ogsaa havde Kraft og Evner til at kjæmpe Striden ud.
De sædvanlige Gjæster paa Redaktionskontoret udeblev denne Morgen; men derimod kom mange Medlemmeraf Oppositionen og takkede Redaktøren for hans mandigeog djærve Optræden. Der vexledes varme, begeistredeOrd, og den faste Tro, som disse Mænd havde, virkedetilbage paa Nielsen, saaledes at han følte sig sikrere oroligere. ;
Da han derfor om Aftenen blev alene og tilfældigvis



56

fik se et Indbydelseskort til Bal hos Statholderen, somhan for nogle Dage siden havde modtaget, smilede hanog tænkte, at det dog skulde være ganske interessant atse, hvorledes han nu vilde blive modtaget hos det Parti,som han saa aabent havde tilkastet Handsken. Han klædtesig derfor til Bal og gik.
Da Redaktøren kom ind i Herreværelset, blev deralmindelig Sensation, og den hele Flok vidste ikke rigtig,om de skulde hilse paa den forlorne Søn. Men hosEnkelte opstod den Tanke, at det Hele var et aftalt Spilmellem Regjeringen og Pressens Mand, og de ilede derfor med at komplimentere denne nye MacchiLøitnanter toge fat i ham forat tale sine BefæstningersSag, Konsulen fortalte Histørier fra sit Hof, og Kammerherren tilhviskede ham hemmelig, at Statsraaden sammeDag med en betydningsfuld Mine havde sagt ham, atHardanger Sorenskriveri var ledigt.
Ogsaa Grosserer Aalholm kom og udbrød:
«Men, kjære Mand! Hvad gaar der af Dem? Deer jo blevet en komplet Orlando furioso. Men kom hentil Amalie, hun har den hele Dag plaget mig, foratjeg skulde føge Dem op og bringe Dem for hendesFødder.»
Redaktøren fulgte smilende og fandt sig snart placeretved Siden af den smukke Pige i et afsides Værelse.
«Nu, min Hr. røde Repulikan! Nu skal De skrifte.Hvad er det, som har bevæget Dem til denne besynderlige og uventede Overgang?» udbrød Amalie.isni om Retfærdigheden af den Sag,

«O gjeg agter at forsvare.»



57

«Bah, Deres Overbevisning!» sagde Amalie med ethaanligt Træk om de fine Læber.
«Tror De da ikke, at jeg mener, hvad jeg harskrevet?»
«Jeg tror, at De ikke har skrevet en Linie af detHele. Det er ikke Deres Stil, og den Ild og inderligeOverbevisning, som aander gjennem det Hele, har Dealdrig eiet.»
«Men jeg har nu besluttet at kaste mig ud i denneStrid, jeg skal vie al min Kraft og al min Dygtighedtil at forsvare Folkefrihedens store Sag.»
«Da ønsker jeg Dem til Lykke, at De har fundetNoget at kjæmpe for. Men De vil ikke kunne old d«Jo, Amalie,» sagde R med tHeftighed, «De har bestandig mig. Jeg haraltid i mit Indre følt varmt for alt Stort og Godt;men jeg manglede Evnen til ogsaa at udtale det medVarme og Enthusi De store Begivenheder i Europahar aabnet mine Øine, det kan ikke være nogen Skam atudtale, hvad Europas bedste Mænd offentlig udtale ogbesegle med sit Blod. Det er bleven min Tro, og jeg
vil leve og dø for den.»
«Men dette er blot et Rus. Reaktionen vil kommeog alle de stolte Forhaabninger ville briste som Sæbebobler.»
«Reaktionen kommer ikke. Men lad den komme, da,naar Frihedspartiet atter bliver det undertrykte, vil detvære noget at leve og kjæmpe for. De smiler vantro,Amalie! Men De forstaar mig ikke. Jeg er bleven ungigjen, og var jeg det ligesaavist af Aar, vilde jeg bede



58

Dem følge mig paa denne Fremtidsbane, hvor en stærkog trofast Kvinde vilde være den bedste Støtte.»
Amalie saa hen for sig, og det var ligesom hun medet langt Blik oversaa hele Fremtiden. Men uvilkaarligrystede hun paa Hovedet og udbrød:
«Nei, nei, tal ikke derom. De har ingen Tro, ogjeg heller ikke. Det vil blot være at fordoble Elendigheden. Men der er en Kvinde, som vil følge Dem, ogsom har Tro for Eder begge. Marie Ville er ligesomskabt for Dem. Spørg hende.»
«Tror De, hun kunde elske mig?»
«Ja, hun vil elske meget; thi hun har lidt meget,og hun har tænkt meget. Og netop Modsætningen mellem Eder vil gjøre Baandet stærkere. Hun havde desuden aldrig gaaet ind paa at skrive denne Artikel, naarikke en dybere Følelse havde været tilstede.»
«Hvorledes, hun skriver i Aviser?»
«Det har hun jo allerede længe gjort. Men jeg trorneppe, der er nogen Anden end mig, som ahner det.Men gaa nu. Man ser Dem ikke gjerne her, og jeg vedoverhovedet ikke, hvorfor De kom her. Gaa og tænkover, hvad jeg har sagt Dem.»
Redaktøren bukkede og gik. Da han kom igjennemet af de ydre Værelser, traf han Statholderen, som netopgjorde sin Runde forat hilse paa sine Gjæster.
«De her, min Herre?» spurgte han forundret, dahan saa Nielsen.
«Ja, efter Deres Ercellences egen Indbydelse.»
«Den var kun for vore Venner.»
Redaktøren rødmede, bukkede dybt og gik.



ﬅ((–w*

59

Samme Aften indgav han Ansøgning om Affsked iDepartementet.

X.

Der kom nu urolige Dage for Redaktøren. Denomtalte Artikel vakte stærk Forbitrelse og angrebes medHeftighed af det ministerielle Blad. Nielsen replicerede,og de to Redaktører skrev sig op i en Hede, som snartdeltes af begge Partier. Nielsen havde aldeles brudtmed sine tidligere Venner, kun Grossereren besøgte hamaf og til. Derimod var Oppositionen nu hans nærmesteOmgang, og Redakti var et Standkvarter fordisse, hvor de drøftede sine Planer og kriticerede sineModstanderes. Adressen var det store Løsen, som detgjaldt, og et nyt Ministerium Maalet for disse Bestræbelser.
Endelig kom Dagen, da Sagen skulde behandles iStorthinget.
Nielsen havde tidlig sikret sig en god Plads, og hanblev snart revet med af Debattens Hede.
Det er en besynderlig Følelse af Afmagt, der betagerden enkelte Tilhører, naar han interesserer sig for etSpørgsmaal og hører det offentlig behandlet, uden atkunne sige et Ord med. Alt, hvad der siges imod, synesman at kunne gjendrive, og Intet af hvad der siges for,synes at tilfredsstille. Det er ligesom man vilde tænkesig, at man skulde være fordømt til at staa som en ledigTilskuer paa en Slagmark, hvor en stor og hellig Sagafgjordes, eller som om man var bunden i sit eget Hus,medens Røvere brød ind og borttoge det Bedste i Huset.



60

Redaktøren havde ogsaa disse Følelser, medens hanpaa Galleriet hørte Behandlingen af den Sag, som nuvar blevet hans egen, og Strømninger af Forbitrelse,Foragt eller Triumf gjennemløb ham, eftersom han hørtede forskjellige Talere. Men imod Slutningen fik hanØie paa et Par Damer, som med spændt Opmærksomhedfulgte Debatten. Det var Amalie og Marie Ville. Amaliefulgte med seirstolt Mine de ministerielle Talere, og dybForagt malede sig i hendes Ansigt, da de oppositionelleTalere lidt efter lidt faldt fra for de forbitrede personlige Angreb og den Haan, hvormed Forslaget selv blevmodtaget. Maries Ansigt var mere ubevægeligt, mennaar de ministerielle Talere med hovmodig Overlegenhedog bidende Sosismer opløste hendes egen Artikel i densenkelte Dele og spredte dem som Floskler ud for alleVinde, da for et glødende Flammeskin over hendes blegeAnsigt.
Endelig optoges Sagen til Votering. Under lydløsStilhed foregik St praabet, og Præsidenten udtalteendelig Ordet: Forkastet. Med et høit Smil saa Amaliehen mod Redaktøren, men Marie trak hurtig Sløret forAnsigtet og tabte sig blandt Mængden.

Efter enhver Revolution kommer Reaktion, og efterenhver Feber kommer Udmattelse. Nielsen havde medaltfor stor Lidenskabelighed kastet sig ind i Politiken, tilat han ikke skulde føle sig nedtrykt og mismodig efterdet uventede Udfald af Adressesagen. Hans Interessefor Politik var desuden saa ny, at ethvert Nederlagmaatte bringe ham til at tvivle om selve Sagen. Det



61

var derfor med en vis Bitterhed, han om Eftermiddagensaa Doktoren træde ind med en munter og tilfreds Mine.
«Nu, Redaktør! Hvorfor saa mismodig? HaveAbonnenterne sagt op en masse, eller hvad er det, somstaar paa?»
«Den store Sag blev jo tabt idag.»
«Tabt! Den blev tvertimod vundet.»
«Hvorledes?»
«Bah, Du er jo endnu et Barn i Politiken. Detkommer her ligesom i Krigen ikke an paa et tabt Slageller en tabt Votering; men paa den moralske Virkningaf Myrderiet. De Ministerielle frygte selv en saadanSeir til, og de vove ikke at resikere den.»
«Men I bleve jo blodigt prreiflere ne da J ikomme med Eders did til ?
«Ja, det var dumt nok, at vore Mænd itte stilledesig selv frem. Men det gjør Ingenting. Det ministerielleParti ødelagde sig selv derved, at det lagde Tyngden afForsvaret ikke paa sine egne Principer og sine egne Fortjenester, men paa Modstandernes Uduelighed og Umodenhed. Derved have de opgivet Forsvaret for sin egenEriftence, og de ville gaa af ved den førfte rimeligeAnledning, eller vi ville faa en fuldstændig Systemforandring, som var Alt, hvad ialfald jeg tilsigtede.»
«Dette gaar høiere, end jeg forstaar, og jeg maaoprigtig tilstaa, at jeg allerede var paa Vei til at tabeModet –»
«Og gaa tilbage til Ægyptens Kjødgryder,» loDoktoren. «Nei, Du skal have Tak, Du har da saa fuldstændig makuleret Dig, at Du ikke kan undgaa at blive
sor og Opposi saalænge Du lever.»



62

«Aa, det er nu ikke saa sikkert. Men gjør mig denTjeneste at gaa ind i Værelset ved Siden af, der kommeren Dame, som jeg maa tale med.»
Doktoren gik, og kort efter traadte Marie Ville ind.Hun var bleg og bevæget, og med faa Ord underrettedehun Redaktøren om, at hun opsagde sin Post i Avisen,da hun ved Grosserer Aalholms Hjælp skulde foretageen Reise til Tydskland forat udvikle sin Stemme.
«Men hvorledes? Dette er noget Nyt, jeg har ikkehørt Noget derom før nu.»
«Det er ogsaa først i Eftermiddag, at jeg har bestemt mig til at modtage det gode Tilbud, som Grosfereren for æengere Tid siden har gjort mig.»
«Men hvorfor vil De forlade os. Der maa værekommet Noget i Veien. Var det Debatten idag, somkrænkede Dem?»
«Ja,» svarede Marie, «det var ligesom alle Anklagerne dernede rettedes mod mig. Jeg er kun en svagKvinde; men det var Alt, hvad jeg fra min tidligsteBarndom af har hørt omtale som det Reneste og Helligste,jeg udtalte, og som saaledes blev revet istykker. Og jegødelagde paa samme Tid Deres Blad og Deres Fremtid.Jeg maa ud i Verden forat samle mig.»
«Nei, Marie, De maa blive her, blive som min Hustruog støtte mig med Deres Tro og Deres hele store Hjertepaa den Bane, som jeg aldrig vil forlade. De kjendermig og ved, hvad jeg var, indolent og ligegyldig forAlt i Livet. Men jeg er blevet et nyt Menneske vedHjælp af Dem og den store Tid. Nu maa De ikke forlade mig, ellers synker Deres Værk sammen.»



63

Et sagte Ja besvarede hans heftige Ord, han trykkede hende til sit Bryst, og hendes dybe Øine glimredemed et klarere Lys, end han nogensinde havde seet.
Doktoren afbrød den stumme Omfavnelse med sinevarme Lykønskninger, men Doktoren var den Enefte, somnogensinde fik vide, at Redaktørens Hustru havde skrevetden Artikel, som engang vakte saa stor Opsigt, og sompaa en Maade afgjorde hans Skjæbne.

xI.

Der er kun lidet at tilføie.
Redaktøren og hans Forlovede havde intet at venteefter, og de giftede sig snart. Doktoren holdt sit Løvteog gjorde ham til Statsrevisor, og det var saa langtfra, at Bladet havde tabt i Anseelse, at det tvertom vandtbetydeligt ved den ædlere Tone og de mere ophøiedeAnskuelser, som deri bleve udtalte. Det vedblev ogsaasom Oppositionsblad; men da Doktorens Forudsigelseindtraf, og Ministeriet lidt efter lidt blev forandret, stodeAnskuelserne heller ikke længer saa skarpt mod hinanden.Det havde ogsaa nu været let for Redaktøren at kommetilbage i sin tidligere Stilling eller faa et andet Embede.Men han havde faaet sin Stilling kjær, og han vil levesom en fri og uafhængig Mand i dette Kald, der somethvert andet Kald i Livet, først vinder Indhold og Betydning, naar man af fuld Overbevisning slutter sig til det,naar man deri kun ser et Middel til at leve og virke for



64

Menneskeheden, kort, naar man opgiver fin Egoisme, depersonlige Hensyn – og lever for en Ide.
Grossereren var den Eneste, som var misfornøietmed dette Giftermaal, fordi atter et af hans norske Talenter paa den Maade gik i Hundene. Men han trøstedesig snart ved nye Opdagelser og fortsætter endnu ufortrødent sine Bestræbelser for den norske Kunst.
Konsulen fortsætter ogsaa ufortrødent sine Bestræbelser for at udbrede sin vidunderlige Opfindelse ogberige det gamle Norge med udenlandske Hæderstegn,som han midlertidig anbringer paa sit eget Bryst. Hanhar udvidet sin Virksomhed endog udenfor Europa ogventer med det Første at faa den «siamesiske grønneElefant» og den keiserlige chinesiske «gule Knap.»
Løitnanterne ere blevne Kapteiner, og paa Grundaf sine sublime Ideer ere de naturligvis optagne i Generalstaben, hvor de, efter Sigende, endnu skulle fortsætte den gamle Strid.
Der er altsaa kun Amalie tilbage, og om hende havevi mere at sige.
Strax efter handli hi fik Redaktøren en Billet fra hende entpene «Jeg reiser tilParis. Jeg maa dog med egne Øine se, om HeroernesTidsalder er kommen tilbage, eller om det Hele er Humbug. Jeg haaber, at De med Taknemmelighed modtagernogle Korrespondentartikler fra min Haand.»
Disse Artikler kom ogsaa. De vakte megen Opmærksomhed ved den glimrende Stil og den ironiske Maade,hvorpaa hun opfattede Alt, og Grossereren gned fornøietsine Hænder over det nye norske Talent, som saaledesvar opdukket. Men Junioprøret udbrød, Artiklerne op-



65
hørte, og en vakker Dag i Juli kom Amalie straalende,som altid, ind til Redaktøren og hans unge Hustru.
Da Velkomsthilsenerne og Gratulationerne vare over,satte hun sig ned og begyndte:
«Nu, mine Venner, her have I mig igjen. I villeformodentlig høre Beretning om min Reise? Her er den.
I vide, hvor afskyeligt det er udover Christianiafjorden, og hvor glad enhver velorganiseret Nordmandmaa være ved at kunne forlade den. Saa vide I vellidt om Nordsøen, Kattegat og Søsyge, som jeg ikke behøver at forklare. Men saa det deilige Danmark! Ja, ide første 45 Dage var jeg aldeles henrykt; men tilSlutning begyndte Alt at forekomme mig saa fladt, tomtog ubetydeligt dernede, og det deilige danske Sprog, somklinger saa vidunderligt paa vor Scene ved Siden afPapas norske Geniers Brøl, selv dette trættede mig i denafskyelige Kjøbenhavnerdialekt. Jeg maatte videre. Igjennem Tydskland fandt jeg ikke noget videre Bemærkningsværdigt; men i Paris! Det var et Indtryk! Og hvilketLiv, hvilken Begeistring for Republiken, hvilke Optog afildfulde Franskmænd! Jeg gik som i et Rus, og jeg trornæsten, det varede i hele 8 Dage. Men det gaar ikke anat være beruset bestandig. Jeg begyndte at reflektere,jeg havde gode Anbefalinger, kom sammen med mangeskikkelige Folk og talte med dem. Men hvad blev Indtrykket af det Hele? Ikke andet end Glimmer og Fyrværkeri. En Vittighed, et Bonmot, en klingende Frase,det var Alt. Det var ikke disse dybe Følelser, der skjulesig og bryde frem; og det var heller ikke denne Forsagelse i Pligtopfyldelsen og denne Renhed i Tanken, som– som – ja kort sagt, som undertiden findes hos os.



66

Det var et helt andet Folt, en hel anden Moral, endvor, og jeg kom til Slutning til det Billede, at denfranske Hovedstad var ligesom den muddrede Seineflodmod de klare Elve her hjemme. Og saa Politiken! Allevilde op, Alle vilde frem, og Alle raabte paa la Glorie,men Ingen paa la Patrie. Saa kom Junioprøret. Masser af dresserede og berusede Soldater, som sloges medvilde, kanibalske Arbeidere og afsindige Kvinder i Paris'sGader. Det var forfærdeligt, det var ikke til at holdeud, og jeg maatte hjem igjen.
Besynderligt, eller rettere, rimeligt nok havde jegnæsten ikke den hele Tid tænkt paa Hjemmet. Der varsaameget Andet at tænke paa. Men da saa Reisen giknordover igjen, var det ligesom jeg i ethvert Vift afNordenvinden kjendte en Hilsen hjemmefra. Jeg kom tilDanmark, hvor jeg allerede følte mig som hjemme.Saa over Kattegat, som forekom mig aldeles som enPark, der specielt tilhører Norge. Og da vi saa de graaSkjær ude ved Havkanten, blev jeg saa rørt, at jeg maattele af mig selv. Da vi kom til Drøbak, kom vor velsignede dumme Kammerherre ombord, og jeg kunde gjernefaret ham om Halsen og kysset ham, saa glad blev jeg.Og da vi saa kom ind til Christiania og fik se gamleAkershus og Byen og Landstederne, og jeg saa Papapaa Bryggen, da var det mig umuligt at holde Taarerne tilbage.»
«Saa, De er altsaa kommen tilbage fuldkommenomvendt,» sagde Redaktøren leende.
«Ja, næsten. Det vil sige, Alt er jo gruelig smaatog borneret her, det har jeg allerede seet idag, skjønt



67

jeg ikke saa det igaar. Men det er dog noget saa Frisktog Rent og saadanne herlige Materialier til en Fremtid.»
«Ja vel. Men begynd at rydde op, reformer oggjør os bedre og større.»
«Det har jeg netop tænkt paa. I sin Glæde overmin Hjemkomst og i sin Beundring over mine Korrespondentartikler leverede Papa mig igaar en hel DelDokumenter, som han sagde udgjorde min Mødrenearv,og som skulde gjøre mig uafhængig. Jeg har alleredestore Planer for, hvorledes jeg skal anvende disse Midler,jeg vil sy for Barselkoner, være med i Foreningen forHusarme, give til Frøkenklosteret, kortsagt, være et nyttigt Medlem i et nyttigt Samfund. Og tænk, Marie, dajeg hørte, De var gift for nogle Dage siden, gik jeg indtil en Boghandler og kjøbte en Kogebog i Guldsnit tilDem, og jeg skal vist om nogle Dage kunne give DemBesked om Torvpriserne.»
Redaktøren og hans Kone lo, og de spurgte, hvadhun nu sagde om den norske Kunst og Literatur.
«Jeg siger Intet; men jeg haaber. Papa vil indrette den øvre Etage i sit Hus til mig, hvor jeg skalfaa holde Soireer og stelle mig, som jeg vil. Der vil jegsamle alt det Bedste baade Indenlandsk og Udenlandsk– jo, der skal blive mange underlige Karrikaturer, kunneI tro. Og tænk – jeg maa oprigtig tilstaa, at jeg harsyndet mod mit Fædreland, og jeg har derfor paalagtmig en svær Bod – jeg vil gaa engang om Maanedeni det norske Theater, og jeg vil læse alle K. KnudsensArtikler om det norske Sprog – kan saa Nogen forlange Mere?»
5



68

«Jo, De skal gifte Dem»
«Men jeg maa dog først have en Tilbeder.»
«Hundrede for En. Men det skal være en Nordmand, De tager.»
«Nu, det lover jeg Dem. En ægte norsk Nordmandmed Brøl og Vadmelskofte. Det var ellers Skade, at vorgode Doktor skulde være gift. Jeg vilde nu passe særdeles godt til Bjørninde.»

Valgeventyr,(En Skitse.)

De: kan ikke nægtes, at den Maade, hvorpaa de offentlige Valg i et frit Samfund foregaa, er karakteristisk forLandet og viser det D sestrin, hvorpaa Befolkni
staar. En Skildring deraf maa derfør være ligesaa derettiget som af alt andet, som vedkommer vort indre ogydre Liv. Læseren maa imidlertid forstaa, at naar Skildreren selv har været med i saadanne Historier, maa vissedelikate Hensyn iagttages, for at vort ordsaare Folk ikkeskal blive fornærmet. Idet jeg derfor drister mig til atlevere en Skitse af vort offentlige Valgliv, maa jeg forudgjøre opmærksom paa, at det Hele er en Opdigtning –



69

frie Fantasier. Men det skulde glæde mig, om jeg eristand til at skildre saa sandt og naturligt, at Læserenuvilkaarlig rives med og tror, at hvert Ord er sandt.For at forøge Illusionen vil jeg i Almindelighed lademin egen Person spille en Hovedrolle i Komedien og ladebemelnt R gjengive de Intryk, som ethvert velmaa modtage af denne

Fremtoning z; vort Folkeliv.

Naar man er paa Landet, maa man være lidt medPolitiken Det følger af sig selv og er ligesaa naturgaar paa Theater, HesteKomedier og Klubber, Altsaa – man søger at erhvervefig Stemmeret, og kjøber til den Hensigt en SmuleGaard. Derpaa ytrer man leilighedsvis, at det ikke vildeblive betragtet som nogen overordentlig stor Byrde, omman kom med i Kommuneraadet. En vakker Dag serman sig ogsaa valgt til Repræsentant eller Formand ogindtager sin Plads med megen Værdighed, idet man hossig selv aflægger Løftet om at følge den brede Vei tilPopularitet, den at finde paa saa lidet Nyt som muligtog altid stemme med Majoriteten. Man føler hos sigselv, at man efterhaanden voxer i Visdom og Anseelse,og en vakker Solskinsdag i April, medens Lærken synger,Stæren fløiter, og alle Bække sladre nedover mod Storelven, bliver man overrasket ved et smudsigt Stykke Papir,som under Navn af Budstikke har det fornøielige Hvervat løbe fra Grande til nærmeste Grande og forkynde, atder skal være Valgforsamling i Kirken førs 17deMai. Ukjendte Længsler opstige i Ens Brv man føler



70

sig høitidelig stemt baade i Anledning Valget og Dagen,og det forekommer En, som om man skulde være skabttil noget Høiere – til Valgmand f. Ex.
Saa gaar man hen til en af sine Naboer, om hvemman med Sikkerhed ved, at han ikke konkurrerer til denneÆre. Man passiarer frem og tilbage, gjør sig saa elskværdig, som Ens Natur tillader, roser Døtrenes vidunderlige Skjønhed, Guttenes fortrinlige Anlæg, Osten, Toddyen – kort Alt. Værten naturligvis i straalendeHumør.
«En Toddy til, værsgo – naa» –
«Mange Tak, mange Tak. Hm, Hm, har her væretnogen Budstikke idag?»
«Ja, jeg tror næsten, det var nok om Valget den 17deMai. Men jeg siger som før, Ayrshirekvæget er fortræffeligt –»
«Ja vist ja, overmaade – men hvem skal vi havetil Valgmænd nu da?»
«Aa, det bliver vel Præsten og Ordføreren – ogsaa fede, som disse Dyr blive, det er noget at slagte det.»
«Aldeles sandt. Men skulde det ikke gaa an at faaen Valgmand til? Har ikke Bygden saamange Stemmeberettigede?»
«Jo, det har den vist; men det er saa meget Bryderi med at tromme dem sammen, og desuden er derintet Thing før."
«Jeg skulde overmaade gjerne se at faa Edfæstelsenistand alligevel; jeg staar mig godt hos Skriveren, saajeg tænker, han tager dem i Ed paa Extrathing.»
«Ja, vil Du have det Bryderi, saa. (eende:) Ogsaa kan Du jo selv blive Valgmand.» 1



71

(Afsides: hvilken prægtig Mand!) «Nei, er det virkelig din Mening? Men hvorledes skal jeg bære migad? Man maa vel foretage sig Noget for at blive bemærket? Skal jeg studere en Valgtale?»
«Gr Du gal? Det er den sikreste Vei til at forpurre det Hele, dersom Folk skjønner, at Du vil afsted.Nei, hold Dig bare i Ro. Sig ikke et Ord, saa trorFolk, at Du tænker destomere. Men lad mig nu se –jo, det bliver det bedste – Du skal holde et Lag enAften, saa skal jeg slaa Sagen frem.»
«Med største Fornøielse. Men hvem skal jeg da bede?»
«Jo, her skal Du se.»
Man konfererer og overlægger, og 3—4 Dage efterer en hel Del glade Ansigter samlede i den store Stuederhjemme. Man er allerede inde paa det andet Glas,da Naboen saa ganske tilfaldigvis lader falde en Ytringom, at der skal være Valg 17de Mai.
«Ja, det er sandt, og saa stort Lag ovenpaa.»
«Naturligvis, det er 17de Mai. Men hvem skulle vinu vælge iaar da?»
«Aa, det faar vel være de Samme som sidste Gang.De ere vi da sikre paa ikke prostituere os, fordi de hverken gjøre godt eller ondt.»
«Men vi kunde have en Valgmand til,» ytres der

med en beskeden Mine.

«Ja, mon det? Lad os tælle over. Vi mangle Tifor at komme over Tallet.»
Saa tælles der over, det er Skrædderen paa Rønningen og Ole Myra og Nils Sletmoen o. s. v., o. s. v.og Alle have faaet Skjøder i Løbet af de sidste Aar paanogle Skillings Skyld.



72

«Ja, det er rigtig, det gaar an. Jeg skal paatagemig at skaffe dem frem; men hvem følger dem ud tilSorenskriveren for at faa dem edfæstede?»
«Det skal jeg med største Fornøielse. – Aa hør DuAnne Marie, gaa ned i Kjælderen efter de to forsegledeFlasker, som ligge i det inderste Rum tilhøire, og lados faa noget mere varmt Vand.»
«Men hvem skal nu blive 3die Valgmand? Jegsynes nu, at p ligesaa godt kunde tage Værten somnogen Anden?»
«Altfor megen Ære – jeg forsikrer– Aa hør, AnneMarie, tag op nogle Flasker Rødvin med det samme ogsæt ved Kakkelovnen til Aften. – Det er vist mange bedreFolk end mig.»
«Nei, vi gjøre Værten til Valgmand. Værtens Skaal.Skaal! Skaal!»
«Mange Tak, mange Tak. Jeg er uendelig rørt ogsmigret. Men hvorledes skal jeg nu bære mig ad.ere jo kun 10—15 Stemmer, og dermed gaar det ikke?»
«Nei, men vi skulle nok tage os af det. Javist skullevi saa ja. Det skal gaa som det var smurt. Vi haveingen Anden at frygte end Per Grautsæt, som ogsaa varpaa Valg forrige Gang, og som iaar vist lægger alleAarer ud. Men vi skulle nok finde paa Raad.»
Nogle Dage efter trækker man udover til Skriveren

med en hel Arme af vordende myndige Borgere. Den

Gamle sætter Ansigt, naar man saa manstærk tropperind paa Kontoret, og spørger, hvad det skal betyde?«Hr. Sorenskriver! Det er endel Gaardbrugere, somville aflægge Ed til ( ftonftationen"«Aha! Have I nu nogle Valghistorier fore igjen



73

deroppe? Hvad er det nu, som staar paa? Ah, det ersandt, der skal jo gjøres Valgmænd. Ha! Ha! Ha!»
«Jeg forsikrer, disse værdige Mænd føle sig trykkedeaf det Ansvar, de have ved at lade sig indrullere blandtde aktive Borgere i vor fri Stat –»
«Disse,» siger den Gamle og mønstrer hele Flokkenmed et ubeskriveligt Blik, saaledes at de krybe sammenog se ud som en hel Klump Spørgsmaalstegn.
«Fraser, bare Fraser, Far. Men vel, man faar veladlyde det suveræne Folk. Kom frem med Prøtokollen.»
Alt ordnes, og den store Dag kommer, da de treValgmænd skulle udkaares.
Man møder op, anstændig, men ikke overflødig klædt– halvslidt sort Frakke og graa Buxer ere passende forTilfældet, Snip, Handsker og hvidt Halsetørklæde ereumulige – man antager en meget beskeden, næsten ydmygMine og hilser med stille Værdighed baade Venner ogFiender. Man samler sig i Flokke paa Kirkevolden, ovde forskjellige Partier fylke sig om sine Høvdinger, ligesom Bønderne om Kalf Arnesøn og Thorer Hund i Slaget ved Stiklestad.
«Nu, hvorledes gaar det? Vinde vi?»
«Jeg tror det sikkert. Vi ere sikre paa 60 Stemmerog i sidste Øieblik har jeg talt med Graveren, som skriverStemmesedler for Folk. Men Per Grautsæt har gjortos et godt Puds. Han begyndte iforgaars at sælgøPoteter for 1 Spd. Tønden.»
«Poteter! Hvad have de med Valget at bestile?»
«Jo, ser Du, om Vaaren er der altid ondt for Sættepoteter, og da han nu sælger for billig Pris, paaregnerhan i hver Kjøber en Vælger.»



74

«Det var da som Pokker. Og jeg, som har 30 Tønder liggende, som jeg gjerne skulde have solgt for fireOrt og tolv.»
«Det var dumt. Men nu er det for sent. Præstener færdig med Oplæsningen af Grundloven, nu faar vigaa ind.»
Folk strømme ind i Kirken og afgive sine Stemmesedler. Man mønstrer de forskjellige Ansigter forat se,om det er Venner eller Fiender. Se den Fyr derborte,hvor han skuler og ikke tør se En lige i Dinene? Hanhar en slet Samvittighed. Mon han ikke skulde staa ivore Bøger og have godt af lidt «Plundring.» Men seham der, den lille Skrædder, hvor han gjør sin Synaalsfigur bred, forat gjøre sig bemærket? Han maa væreEn af Vore. Stakkar, han maa have Poteter hos os,siden han ikke har faaet Kredit hos Grautsætten.
Oplæsningen begynder, og de forskjellige Høvdingeholde Regnskab forat kontrollere Valgbestyrelsen. Stemmerne falde jevnt paa os Begge, Grautsætten og vifylde andenhver Gang Femtallet. Vi naa op til 30, menpludselig giør han et Sprang  35  bet gaar tilbage,Hakon – 40 – nu ere alle Sunde lukkede – 41 – deter for galt – men nu en paa os, saa en – do. – do.– nu er det Kjernetropperne, som rykke frem – dengamle Garde – vor egen Grænd – end ere ikke alleJomsvikinger døde! Vi tage ham igjen og springe foranham med begge Ben – det vil sige med to Stemmer.Men saa han igjen. Nu følge vi Trop og have hver59, da der kun er tre Sedler igjen. – Atter en paa os– men stop, der er en Feil ved den Seddel, der er kunet Navn. Den maa forkastes.



g)dn

75

«Den fordømte Graver,» hvisker min Nabo, «han kanaldrig skrive en Stemmeseddel ordentlig. Men jeg skalforsøge at gjøre Valgbestyrelsen begribeligt, at naar Manzden kun har stemt paa en Mand, maa Sedlen antages,thi det er dog vist, at han ialfald vil have denne ene.»
Forgjæves, Sedlen forkastes.
«Peder Grautsæt,» læses der.
«Saa til Sjøs, men hvad er dette? Der er jo blotto Navne?»
Ganske rigtig, Graveren havde enten af Dumhedeller Ondskab ogsaa skrevet denne galt.
Nu blot en igjen. Alle Pulse banke, man har Feberog ønsker sig mange Mil bort.
«Vi!» «Bravo, vi seirede!»
Et Væld af mild Varme strømmer igjennem alleAarer, man kommer i en blød Stemning og trykker iTaushed sine Naboers Hænder.
Peder Grautsæt, hvor han saa kry og ondskabsfuldud for nogle Minutter siden, og nu? Det er jo enmeget pen, pyntelig Mand, som sælger Poteter til Fattigfolk for en billig Penge. Det er Synd paa Dig, Per,Du vilde have blevet en staut Valgmand og ikke et Grandummere, end nogen af de Andre. Men hvad vilde Duogsaa paa den Galei? Hvorfor vilde Du konkurrere medos? Du maatte jo falde.

Vi ere nu Valgmand og tilbringe de følgende 2—83Uger i et høiere Luftlag, end det er tilladt almindeligeDødelige at aande i. Vi føle os dog trykkede af detumaadelige Ansvar, som hviler paa vore Skuldre, og



76

med ængslelig ttur hele Amtetshæderlige M ge Hæderligheder, for at man kan ier hvem man med mindstUdsigt til Prostitution kan forsvare at vælge paa. Mankonfererer med sine Kolleger – hvem bryder sig nu omde Stemmeberettigede? – og lægger Panden i dybeFolder. Gamle Valgmænd give dog visse Fingerpeg,som gyde trøstende Balsom i vore bekymrede Hjerter ogaabne en svag Udsigt til, at man muligens kan magtedet store Hverv. De fortælle, at der engang for Alle ervedtaget visse Grundprinciper for Valget, der ere ligesaa urokkelige som Solen. Først, at der skal være enStorthingsmand for hvert Fogderi, og dernæst, at derskal være to Gmbedsmænd og tre Bønder. Vi forbausesover Storheden i disse Principer, og vi eftersøge forgjæves i vor Erindring noget Exempel af Historien paa,at nogen fri Stat har øvet sin Deltagelse i det offentligeLiv efter saa simple og ophøiede Grundsætninger. Vikunne ikte finde det, og vor Sjæl bliver opfyldt af patriotist Henrykkelse over, at vort Folk er det Eneste, somhar gjort denne paa engang saa store og praktiske Opdagelse.
Uheldigvis har imidlertid Storthinget bestemt, atvort Amt») skal have 5 Storthingsmænd, uagtet det kunhar 4 Fogderier. Det er altsaa kun denne Femtemand,hvorom der vil blive Strid, men denne Strid vil bliveligesaa alvorlig, som da de 7 Stæder i Grækenland førteKrig om, hvo der havde født Homerum. Denne Femtemand giver det solglade Billede en Skygge.

) Jeg maa fremdeles bede Læseren fastholde, at det kun er et digtetAmt jeg taler om.



77

At bestemme Valget af den enkelte Mand for hvertFogderi er derimod meget lettere. Han er allerede foruddesigneret. Skræppekræmmere, Postkarle, Fløderbetjenteog desligeste Folk, som reise meget og tale meget, havehørt eller fortælle at have hørt, at Alle ere enige i, atden Mand skal vælges i det Fogderi og den i det. Deter «Folkets Stemme – Guds Stemme,» og man bøiersig med Ærbødighed for denne k saa klar og
utvetydig og bygget paa saa troværdige Autoriteter.Vi efterblade atter Verdenshistorien og finde, at man iandre fri Stater ligetil vore Dage bestandig har søgten vis politift Tanke eller Udvikling hos de Repræsentanter, som skulle handle for Folket, og vi glæde os over,at vi ere ude over dette forældede Standpunkt, og atvort stolte Fødeland ogsaa i denne Henseende er gaaeti Spidsen for Civilisationen.
«Men rørte der sig ikke noget Ærgjerrighedskravhos Dig selv, usle Orm?» vil maaske en eller andenLæser uvilkaarlig udbryde.
Vi ville ikke lyve – thi hvorfor skulle vi det? – joder gjorde. I de første Dage – i de førfte Nætter,vilde vi sige, efterat Valgmandsværdigheden sank nedpaa vore Skuldre og draperede sig som en romersk Toga,havde vi visse forvirrede Drømme om en vis Sal medlidt over hundrede Mennesker i, om visse Taler, visseGlimt af Intelligents, visse satiriste Udfald mod visseFolk og visse Partier belønnede med en stormende Latterfra et vist Galleri. Og Tanken gik videre, til en andenSal, med en hel Del unge Mennesker i, til en vis Festog visse Skjolde paa Væggene, hvor man læste Navnenepaa de store Mænd, som havde været.



78

Men naar vi saa vaagnede op om Morgenen og saaAlt i den klare Vaarbelysning, og vi saa traf vore gemytlige Kolleger og hørte, hvor ilde det var at være «storlen,» hvor ufors det i varat tænke saa høit som at konkurrere med de Genier, somAmtet allerede i sin Visdom havde sendt og fremdelesvilde sende – da krøb Fantasien tilbage i Sjælens mestskjulte Lønkroge, og vi sagde høit og lydeligt, at vi vareden dummeste og uværdigste af alle de 60 Valgmænd.Saa begave vi os da afsted til det store Folkemøde.Stemningen i Amtet var imidlertid forberedt vedmangfoldige af disse Artikler i Budstikker, Amtstidenderog i selve Morgenbladet, som velvillige Sjæle skrive forat «retlede» Vælgerne. Det var utroligt for alle deGenier, vi havde iblandt os og saa retskafne – ja, detvar, saa det ordentlig rendte over. Der var en Mandfra de øverste Fjeldbygder, hvis største Fortjeneste var,at han kunde «tale.» Han maatte være selvskreven. Ogdet var rimeligt; thi efter vore nationale SkribentersUdsagn ere Fjeldbønderne faamælte, hartad stumme, ogda maa jo Evnen at kunne frembringe Ord og Sætninger med Munden være en vidunderlig Gave og gjøreIndtryk som noget Overordentligt. J en Bvygdvar der ikke mindre end 4Kandi ogudtrykkelig om dem Alle, at de kunde vd læse ogskrive, og det var deres Fortjeneste. Man er vel derafberettiget til at slutte, at disse Færdigheder ikke varealmindelige i Bygden. Endelig var der en tredie Bygd,hvorfra en Kandidat meget varmt anbefaledes, idet mandog udtrykkelig gjorde opmærksom paa, at han hverkenkunde læse eller skrive, men saa var han saa ubegribelig



79

streng til at regne, at han skulde kunne sætte selve OleJacob Beet i Arithmetikken. Man maatte formodentligi ben Bygd have et specielt Had til den lærde Professor,siden de vilde sende ham en saadan Modstander paaHalsen.
Vi ere altsaa ankomne til Distriktsforsamlingen, ogdisse Grupper af dybtgrublende Mænd, som med bøiedeHoveder og Hænderne paa Ryggen tause vandre omkringeller hviske med sine Naboer, gjøre et høitideligt IndtrykEnkelte gaa omkring og søge efter Opinionen, den almægtige, ubeg Dpinion. t under Byden af en kolossal A h ihed, ligetil den odersie Haartop, aer de omkring fraden Ene til den Anden, forat gribe dette luftige Væsen,der kommer som et Lysglimt og gaar som en Tanke.De samle alle disse 60 forskjellige Opinioner, gaa hjemi sit Logi, addere, subtrahere, halvere, kvadrere og dividere med 2, og endelig finde de da Kvadratroden af alledisse 60 Opinioner, som udgjør Kraftsuppen af detHele – de 5 Mænd, som de med rolig Sanvittighedkunne stemme paa.
Andre beskjæftige sig med at gjøre Opinion entenfor sig selv eller Andre. Se denne lille spidsnæsedeFyr med Svalerumpe, hvor han render omkring fraTrop til Trop.
«Velkommen, velkommen, men altfor sent. Valgeter allerede afgjort. Se her, Alle stemme paa disse. Ivel ogsaa? Farvel – allerede afgjort – allerede afgjort.»
Saa render han afsted; men om en halv Time havevi ham igjen.
«Gaar ikke – gaar ikke, man vil ikke have ham, man



80

vil ikke have ham. Ny Lifte. I stemme vel for den?I stemme vel for den?»
En gammel Kammerat kommer os imøde.
«Nu, gamle Ven, hvorledes lever Du? Det varmorsomt at se Dig.»
«Tak, meget vel. Men hvorledes gaar det medValget?»
«Ingenting er endnu afgjort. Høvdingerne holdesig tilbage til senere paa Dagen.»
«Men Du bliver da vel valgt op igjen?»
«Jeg tror det næsten, men saadant maa der talessagte om.»
«Kan Du ikke trække mig med Dig?»
«Saa, Du er paa den Galei? Jeg skal høre efter.»
Vor Ven afsted som Løber, og med en vis Hjertebanken følger man ham med Øinene. Det var et Øiebliks Indfald; men hvem kan vide? Ingenting er joenbnu afgjort.
Det varer ikke længe, før han kommer tilbage, medet Ansigt saa langt som en Hotelregnin
«Gaar ikke, gaar slet ikke, nytter ikke et tale om denTing.»
«Men hvorfor? Man aa dog have en Grund.Jeg er da ligesaa – saa –
«Ja, det er jo ikke cerne det kommer an. ensig mig, har Du nogensinde ytret Lyst til at komme paaStorthinget?»
«Jeg kan ikke nægte – saadan i et oprømt Øieblik,forstaar Du – i en Tale eller slig.»
«Au! Au! Det kan jeg tænke. Du er opgivet sommistænkelig, man paastaar, Du har en Storthings-



81

mand i Maven og (leende) Du ser ud til at kunnerumme den.»
«Men hvad kan jeg da for, at jeg har Mave? Jegmaa høre hos Rosing paa Aas, om det ikke kunde gaaan at klare sig uden. Men var det ikke mer?»
«Jo, sig mig, har Du nogenslags Grundsætninger– politiske, mener jeg?»
«Ja vist, moderat fremadskridende – Frihandel –konstitutionelle Reformer – Jury –»
«Værre, værre! Gaar aldrig, Far. Obsta principiis,det er udlagt, modstaa alle Principer. Man vil ikke videaf noget saadant Fjas heroppe. Og saa siger man, atDu er kry.»
«Jeg kry, som er det beskedneste Væsen under Solenog intet andet ved, end at jeg er et uvidende Bæst.»
«Du maa have leet af Nogen eller Noget; thi manfinder, at Du er en uforskammet Personlighed. Farvel,Farvel. Oprigtig talt, er det ikke sundt for mig at talelænge med Dig, saa alle Vælgerne se paa det.»
Saa Farvel, I skjønne Drømme, I røde Skyer!Men det kan være det samme, det havde vel ikke væretandet end ut alligevel, [ vi havde greet dem. Menvi ere f af f t, vort Sinder forbitret, vi ville hevne os og gjøre saa meget ondtsom muligt.»
«Nu Gunder – en af vore Kolleger – hvorledesgaar det?»
«Alt usikkert, Folk snakke frem og tilbage; men nuhar man begyndt at tale om Klokkeren derborte.»
«Han? Han har jo en Storthingsmand i Maven



82

Seæ, hvor tyk og vigtig han er, og hvorledes han klinersig ind paa Folk.»
«Jeg tror det næsten. Da faar vi kværke ham.»
«Ja, og slig som han er til at snakke. Han prækerjo støt, og kommer han paa Storthinget, saa hæfter hanbare Tiden bort med Snak. Storthinget koster over 800Spd. om Dagen. Snakker han nu bare i 2 Dage omUgen, saa bliver det 600 Spd., og i 40 Uger gjør det –»
«Du har Ret, det er altfor kostbar Kar for os. Jegskal nok expedere ham.»
Klokkeren var væk.
En anden af vore Kolleger kommer, og vi spørgeatter efter Nyt.
«Ingenting afgjort; men Folk begynde nu at talepaa den lange Præsten nordenfra, det skal være saautrulig flink Kar.»
«Langtfra. Det er bare Fraser, og saa er hanAristokrat.»
«Er det muligt?»
«Ja, Du kan da vide det. Han skylder ikke en Manden Skilling, og saa er han i Slægt med Bispen og sjelveStatsraaden.»
«Det er nok en farlig Kar det.»
«Ja og saa kry. Se om han har hilset hverken paaDig eller mig.»
«Du har Ret. Ja, jeg skal sætte ham ud.»
Væk var Præsten ogsaa.
Man begyndte nu at samle sig for at gaa ind ogforsøge et Prøvevalg. En af de gamle Valgmænd tilhviskede os: «Det er bare Kdmedie. Partihøvdingerneville kun narre nogle unge, uerfarne Folk iveien til at



83

sige sin Mening, for senere desto tryggere at modarbeideden. Ikke en Fjerdepart vil afgive Stemme.
Meget rigtig, kun 10—12 Stemmer bleve afgivne,og Publikum stod og saa paa hverandre som visse Firbenede, naar de, efter at have udført de nødvendigeHilsningsceremonier, ere ifærd med at følge sin Naturog fare i Haarene paa hverandre.
Det begyndte at koge indvendig. Hvad om vibrændte hele Batteriet løs og talte omtrent som saa:
«Mine Herrer! Dersom den eneste Hensigt med vortMøde her er at vælge 5 Mænd, som ikke have været paaTugthuset, saa vil jeg foreslaa, at vi lægge alle de 60Navne i en Hat og trække Lod. Denne Afgjørelsesmaadevil være meget mere letvindt og gemytlig og vil visseliggive et ligesaa heldigt Resultat som det, hvortil vi kommepaa den Maade, haorpaa vi nu bære os ad. Men dersom vi virkelig tænke at udtale nogen fornuftig Meningmed vort Valg, dersom vi ville have Repræsentanter tilat udtale vore Anskuelser, bør vi først komme overensom, hvilke disse Anskuelser ere, og dernæst søge at findeMænd, som ere villige til at bære dem frem for Nationen, og som ere dygtige til at forsvare dem.»
Mon hvad man da vilde sige? Stor Sensation ogMisbilligelse naturligvis, og vort gode Navn og Rygteborte for bestandig. Det fik da være det samme, Navneter ikke stort værd alligevel. Men kunne vi staa os iDebatten? Ere vi ikke forskrækkede? Have vi ikke Kanonfeber, saa at vi ved den første Salve løve vor Vei oglade hele Bagagen i Stikken? Vi tro det næsten. Pulsen slaar altfor heftigt, og Aandedrættet har ikke sinregelmæssige Gang. O! vare vi blot ⁶



84

Vare vi i Besiddelse af denne vidunderlige, altbeherskende Dyd!
«Hm! Hm!» lød det fra en begyndende Taler.
«Hvad er det, hvad er nu paa Færde?»
«Jo,» hvisker min Sidemand, «som Du ved, gjælderStriden kun, hvem af de to største Fogderier der skalhave Femtemanden, og de have opstillet hver sin Kandidat. Men nu have de i sin Visdom fundet ud, atdersom det kunde gaa an at sprænge nogen af de gamleRepræsentanter i Luften, bliver der en Plads ledig til,og saa kunde begge Kandidater anbringes? Det er Noget, som man kalder et Kompromis.»
«Bravo! Det bliver Løier.»
«Hm! Hm!» fortsatte Taleren, «Distriktsforsamlingenhar med dyb Vemod seet, at en af de ældre Repræsentanter, en forresten høist agtværdig og fremragende Mand,har vist Tendentser til at hylde de statsopløsende Principer og navnlig en af deres værste Forteelser – Juryinstitutionen. Agter bemeldte Repræsentant fremdeles atholde paa slige Galskaber?»
Dyb Taushed. Øieblikket er stort; thi det er nogetNyt og Uhørt slige Interpellationer.
«Hm! Hm! Ja, det kan ikke nægtes, at man harværet inde paa slige Veie, at man har stemt i den Retning og endnu nærer den Anskuelse, at en saadan Institution lader sig forene med de almindelige Udviklingstheorier for de Tobenedes Samfund. Men det er tiligeklart, at saadanne velsignelsesrige Forbedringer ikke børpaatvinges en Nation, som ikke er moden til at tageimod dem.»
Fortræffelig svaret. Han løb hverken fra sin Mening



85

eller holdt paa den. Han svarede Ingenting, og det ernetop Kunsten. Intrigen ryger bestemt i Lyset.
Ny Taler.
«Høistærede Forsamling! Vi have hørt den æredeRepræsentants Forklaring. Vi ville nu være grove, dethave vi Ret til; thi vi kunne lade være at vælge hamigjen. Hvorfra har bemeldte Repræsentant disse revolutionære Principer? Mon fra sig selv? Nei, det erumuligt; thi Sligt kommer ikke af sig selv ligesom Lopper og Støv. Nei, han har dem fra disse Uhyrer imenneskelig Skikkelse derinde i Hovedstaden, som ere Cheferfor Noget, man kalder Oppofition i Storthinget. Stemmevi altsaa paa denne Mand, saa stemme vi paa bemeldteChefer, og det ville vi aldrig i Evighed gjøre.»
Sagte Bifaldsmumlen.
«klarm brann i den unge krigarens sjel,I hans ögon flammar sken.»

Dette gaar forvidt, man maa replicere.
Vi udtale altsaa vor uforgribelige Formening om,at det omtvistede Spørgsmaal var ligesaa gammelt somMethusalem, og at den ærede Repræsentant ikke aleneburde have, men endog maatte have en Mening deromligesaavist som ethvert andet voxent Menneske i denneForsamling. Bebreider man ham nu hans Opfatning afSagen, vil man med det samme sige, at en Repræsentantikke er fri i sin Stemmegivning, at han skal staa til Ansvar for, hvad han gjør og siger. Men have mine Herrernogensinde tænkt sig en saadan Mulighed?
«Nei langtfra, nei, nei, at klandre en Mand for hansStemmegivning, at føre Kontrol med elntanterne



86

Hvor uforsk ! hvor paatræng ! Det bør aldrigfalde Nogen ind.»
Manden var sadelfast, og Intrigen faldt.
Ny Taler.
«Hm! Hm!» (Alle Taler begynde saaledes hos os.)Der er ogsaa en anden Repræsentant, af hvem man ønskeren klari nemlig ang k ingen.Agter bemeldte Repræsentant at stemme derfor?»
Længere Foredrag, hvori bemeldte Repræsentant finder, at det er nødvendigt, at Soldaten som enhver andenHaandværker maa lære sit Fag, og at han ikke finder detstatsopløsende, om han lærte dette og endog lidt til, somkunde opnaaes ved 6 Maaneders Ophold i Garnisonen.
Nu vel, der kan siges meget pro et contra i denSag. Der bliver ialfald vel en livlig Diskussion.
«Hm! Hm! I Anledning den sidste ærede Repræsentants Forklaring maa jeg dog bemærke, at han formodentlig aldrig har sat sig ind i det norske Folkeliveller gjennemvandret Ulykkens Huler og ElendighedensBoliger. Disse Soldater rives bort fra ømt elskendeHustruers blide Omfavnelser, fra skrigende Børn, derstrække sine smaa Arme ud efter den bortdragende Papa,og hvorhen bringes de? Til Lastens Centralpunkter:Garnisonsstæderne, hvor de snart lære at glemme deKjære derhjemme ved den tomme Arne, medens Korporalstokken danser paa deres Ryg. Skal det norske Folktaale dette?»
Dyb Bevægelsc. Især gjorde de hylende Unger medde oprakte Arme gribende Virkning, og flere Lommetørklæder kom frem, medens forbitrede Blik kastedes paaOphavsmanden til al denne Ulykke.



87

En Djævel stak os i Øret den gamle Sætning, atfra det Ophøiede til det Latterlige er der kun et Skridt,og med et Par Ord og en beskeden Mine gjorde vi opmærksom paa, at det var Rekrutterne, som skulde indkommanderes, at disse efter Loven ikke skulde være ældreend 22 Aar, og at man i den Alder gemenlig ikke harbragt det saavidt som til Kone og Børn.
Adskillig Munterhed.
«Jo, Hr. Præsident, jeg kjender et Exempel paa, aten Unggut er gift hjemme i min Bygd, og der kanblive flere.»
Men da reiste sig med Harme alle fra Nordbygderne,hvor Udkommet er smaat, men Sædeligheden stor, ogprotesterede mod en saadan Familiestiften i Rekrutaarenesom umoralsk. Slig Letsindighed burde modarbeides, ogIndkommanderingen var et Middel derimod. I Sædelighedens Navn burde R s derfor gj lges;thi han vilde stemme for Indkommanderingen.
Almindeligt Bifald, og Intrigen gik under med Takkelog Toug i denne Storm.
Forestillingen endte med, at et Par Kandidater, sommed Opmærksomhed havde fulgt Debatterne forat granskeFolkestemningen, uden Opfordring stak sine Næb fremog erklærede, at de hverken vilde stemme for Jury ellerIndkommandering. Følgen af denne Manøvre var naturligvis, at den Ene ikke blev valgt; thi det er ligesaafarligt at smigre Opinionen som at trodse den.
Nu var Alt endnu mere uvist end nogensinde før,og den hele lange Sommeraften tilbragte man med atgaa omkring og agitere og fornøie sig over dem, somagiterede.



88

Den næste Morgen mødtes der op i stram Galla.Amtmanden, i forgyldte Buxer, med tresnudet Hat oghvide Handsker, gik i Spidsen for Processionen, og manbænkede sig om det lange Bord, hvor nu de Navneskulde opskrives, som Saga senere skulde indriste paasin Tavle.
Hvor opløftende var ikke Synet af alle disse fremragende Mænd, og hvor interessant at følge de Tanker,som gjærede og arbeidede i alle disse Hoveder! MindstTrefjerdeparter ansaa sig fremfor Alle dygtige til detstore Hverv, hvortil der nu skulde vælges, og mindstHalvparten havde Haab om at blive Repræsentant ellerat komme paa Suppleantlisten. Men ikke en Eneste havdeMod til at sige det. Nogle saa hen for sig i stille Betragtninger, Andre vare febrilske og bemalede et StykkePapir med Streger eller hviskede med sine Naboer.

Og klare Perler trilleAf blanke Pander ned.

Men det er paa Tid at stemme, og rodevis rykkerman ud fra Kolonnen, idet man præstegjeldsvis afleverersine Sedler hos det høie Amt.
Man begynder at oplæse Sedlerne, og pludselig hørevi vort eget Navn. Hvor sødt og behageligt et saadantNavn kan lyde under saadanne Omstændigheder! Detglider ind i Øret som den lifligste Musik, og man følersig saa let og stor – ja næsten ligesom man med enganghavde faaet Vinger, hvormed man kan svinge sig op tilBerømmelsens solbeskinnede Tinder. Det var snilt afDig, gamle Ven! Vi skulle aldrig glemme det. Menmon Du skulde være den Eneste, som har et aabent Øie



89

for vor Fremragenhed? Mon ingen Anden? Nei –endnu ikke – fremdeles ikke – Nei, han blev den Eneste.Vor eneste Ven!
Ved Suppleantvalget er man allerede meget roligere.Vore Repræsentanter have altid været mærkværdig seiglivede, saaledes at der har været liden Udsigt til Avance.Vi have ogsaa nu oftere den Fornøielse at høre vortNavn saaledes, at vi endog vænne os til at høre detuden hverken at blegne eller rødmme. Vi vandt dog ikkelænger op end til den 3die Klasse, som heder Supplikanterne, men dersom vi leve i 50 Aar, og vore Repræsentanter ikke skulde blive udødelige, have vi stort Haabom at avancere.
Udfaldet af Valget blev naturligvis, at det eneFogderi vandt over det andet, og at det slagne Fogderiblev lynende galt og lovede at hevne sig næste Gang.Men da et andet Udfald i det Væsentlige ikke havde bevirket andet, end at det andet Fogderi var blevet megetforbitret, finde vi det ikke nødvendigt at udbrede osderover. Da vi gik ud af Salen, trykkede vi vor enesteVen varmt i Haanden, og (som der staar i Romanerne)der listede sig maaske en enkelt Taare ned over vorblomstrende Kind.
«Ikke at takke for. Jeg vilde bortkaste den eneStemme, og da vidste jeg ingen Sikrere at kaste den paa,end Dig; thi Du vilde jo ikke faa flere.»



90

dirit ationen.(En Skitse.

Har nogen af mine kjære Læsere været Medlem af enFattigkommission? Eller vide I, hvorledes det gaar tilder? Nei, I vide det ikke, følgelig kunne I have godtaf ogsaa at komme ind i den Afdeling af Livets Mysterier.
Jeg vil ikke tate om, hvorledes det var med Fattigvæsenet i gamle Dage; thi jeg vil for Alverden ikke værelærd. Jeg vil kun i Almindelighed bemærke, at Fattigpleien oprindelig var en Religionssag, og man gav afet fuldt og velvilligt Hjerte, fordi man paa denne Maadetænkte at tilsnige sig et lidet Rum i Himmerige, ellergjøre Bod for de Synder, som man havde begaaet. Saaer det endnu hos Muhamedanerne; men Enhver ved,hvor langt disse staa tilbage i Civilisation o. desl. Viere da heldigvis komne saa langt, at vi ere overbeviste om, at enhver god Gjerning, ethvert Udtryk afVelvillie og Menneskekjærlighed duer aldeles Ingenting.Ja tvertom, naar vi blot ere haarde og umenneskelige,saa have vi saa meget mere at faa Tilgivelse for, ogfølgelig ere vi ogsaa saameget nærmere til at faa den.
Det hele Fattigvæsen er blevet en Statssag, ogStatens Fædre have for fuldt Alvor drøftet det Spørgsmaal, om man ikke skal forbyde Folk at gifte fig, ligesom man har udgivet strenge Forordninger mod dem,som kræke srem til Folk forat faa Hjælp, naar de erefærdige til at sulte ihjel. Høiere kan den abstrakte Statsmandsvisdom ikke komme.
Men tilbage til vor Fattigkommission.



91

Bygdens Fædre ere samlede, og deres høitideligeAnsigter have idag et mere end almindeligt opstrammetPræg. Der er Gjæring i Gemytterne, og man ser,at noget Ualmindeligt er paafærde. Spørgsmaalet er,hvorledes man skal klare «de stedse stigende Fattigudredsler,» og man ved intet andet Middel, end at vælge denstaalhaardeste af alle de staalhaarde Bygdens Mænd tilOrdfører, En, som aldrig har sagt Ja til nogen Udredsel,En, som vil granske Fattigdommen ind i dens indersteFuger, og hvis Hjerte aldrig har banket mere, end dereglementerede 60 Pulsslag i Minuttet. Følgelig vælgerman Lensmanden; thi han har stævnet, pantet og grasseret i saamange Aar, at man maa tro hans Sjæl aldelesafstumpet mod al menneskelig Følelse. Han har desudenflere ftore Eiendomme og er saaledes ogsaa perfonliginteresseret i, at der ikke gaar formeget til.
Han forklarer, hvad der er Fattigvæsenets Hensigt,hvorledes det er smukt og menneskeligt (her stjælver hansStemme af indre Bevægelse) at afhjælpe den virkeligeTrang, Armoden, som gaar paa Livet løs, men at dettillige er Fattigvæsenets Pligt at hade og forfølge Dovenskab og Uterlighed (her lyner hans Øine, og Stemmenbliver uendelig dyb og rystende) ligetil Verdens Endeeller Bygdens Grændser. Nu staar Sagen saa, at deter de Fattige, som kommandere, det have de gjort i mangehundrede Aar; men herefter skal Loven herske i Ordførerens Person og Udgifterne tvinges tilbage til etrimeligt Maal: mindre end Halvdelen af Ingenting.
Almindeligt Bifald, og man gaar derefter over tilat granske den lange Liste af trængende eller rettere paatrængende Personligheder af begge Kjøn.



92

Først tager man Listen over de Gamle og Vanføre,og Lovens Mand erklærer med Myndighed, at disse efterLoven maa understøttes; men han vilde tillige gjøreopmærksom paa, at det ikke var Meningen, at disse Folkskulde leve som Herremænd, men have et «tarveligt»Udkomme, hvorfor han vilde henstille til Kjøberne ellerLicitationsbyderne betydelig at nedsætte sine Fordringer.
Derefter opraabtes:
«80 Aar gammel, vanfør, sengeliggende Kjærring,Marthea Mortensdatter, for 20 Spd. – pen Kjærring,snil Kjærring, ingen Støi i Huset – 20 Daler – ti Dalerbilligere end ifjor – 20 Daler –»
Intet Bud.
«20 Daler – 20 Daler kontant! – Vil Ingen havepen, gammel, snil Tjærring for 20 Daler? 25 Daler?30 Daler da, akkurat som ifjor, 30 Daler? Gjør et Bud!»«36 Daler er buden.»
«Er Du gal, Per! 6 Daler mere, end ifjor?»«Ja, Kjærringa er saa mye mere ulig end ifjor, athu' næsten ikke er havendes længer.»
«36 Daler! Ingen bedre? Ja, saa faar Du ha'hende for det da, Per; men Marthea er den Eneste, somvi give Paalæg for, det er sikkert.»
Licitationen fortsættes, men mærkelig nok, de gamleFattige blive ikke mere eftersøgte, fordi de blive et Aarældre, og paa de Allerfleste maa der gives Paalæg.
Saa er det de forældreløse Børn, som opraabes.
«Snil Gut, vakker Gut, kan gjerne blive Professorfor den Sags Skyld –»
«Det maa nok være i Skøierstreger da, for Kroppener saa uvittig, saa det er reint utrulig.»

-



93

– «Hold Mund, Ola, jeg ved nok, Du vil haveham, og derfor vil Du rive Gutten ned; men bi Du.6 Daler for Gutten, og Skolegang skal han ha', og Klæder eftersom det kan falde – 6 Daler – ovelag flinkGut – 6 Daler!»
«10 Daler er buden.»
«Er Du galen, Ola, 10 Daler for slig Gut, det erjo akkurat som ifjor. Gutten maa da være bedre endifjor, ved jeg.»
«Aa stjit hel, og saa skal der saa mye mere Klædertil ham.»
«Aa Snak. 10 Daler er altfor meget. Ingen bedre?»
«Saa tag ham da, Ola, men det siger jeg Dig, attil næste Aar faar Du ikke Halvparten saameget for ham.»
Endelig kommer Turen til Understøttelserne hjemme,og Lensmanden, som har strævet og stridt forgjæves,haaber nu at tage Monnen igjen.
«Nu, Husmand Nils Torpet, herfrem Kammerat, Duhavde 4 Tønder ifjor.»
«Ja.»
«Jaar faar Du Ingenting.»
«Aa Dere faar naa være snil da. Det er reintumulig aa berje sig med den Ungeskokken.»
«Du har 7 f B staar der i Pn8 i Aar, Far. Kjærringa fif den 8de til Pints.»
«Men er Du splitter pine gal, Nils? Dette gaaraldrig an.»
«Aa, Herregud, han Far faar være naadig. Detvar rigti' itte mi' Skul.»
«Din eller Kjærringens, det er det samme. MenDu har jo god Plads?»

tøk. "



94

«Aa ja, jeg satte 1 Tønde Poteter og saadde 45Tønde Korn; men det frøs Altsammen for mig.»
«Det er daarligt Stel. Du skulde drive paa Kvægavl, Schæferi eller noget Saadant paa slige frostlændteSteder.»
«Aa ja, Herregud, jeg havde e' Ku au, og den pantede Lensmanden fra mig.»
«Men saa tjener Du ved Arbeide?»
«Ja, jeg har 8 Skjelling Dagen hos Husbonden.»
«Ja, og saa Kosten –»
«Aa ja; men den kan ikke de derhjemme leve af.»
Mine Herrer, nu have I hørt. Jeg skjønner ikkeandet, end at vi i Menneskelighedens Navn faar giveham et Par Tønder, og bliver det saa forgalt, saa faarhan sende Ungerne paa Bygden og tigge.»
Enstemmig antaget.
«Maren Braaten! Herfrem. Du havde 3 Tønderifjor; men iaar faar Du ikke mere end 1, stjønner Du det?»
«Jo Tak sa'n. Jeg vil have 6 i Aar, for jeg harfaa't en Unge til, skal jeg si'n Far.»
«Har Du atter faa't en Løsunge, dit vanartede Skarn?Ved Du ikke, at Du ved dit Leven synder mod alle Love,at Du betynger Bygdens Kasje, at Du –»
«Aahaa!»
«Forvorpne Kvinde, hvad har Du at sige?»
«Aa, jeg sier som saa, jeg, at Du og de andre Storkarene, Dere æter godt og drikker godt og speller Kortog har mye Morro i Verden; men vi Fattigfolk –»
«Udyr! Du faar aldeles Intet, ikke et Korn, ikkeen Skilling.»
«Som Du vil, saa ved jeg nok, hvad jeg vil gjøre.»



95

«vvad vil Du da gjøre?»
«Aa, jeg vil stræve med Ungerne saalænge jeg kan,for de er' mine egne. Men naar jeg ikke orker længer,saa tager jeg hele Flokken og lægger ind hos Dig, saakan Du gjøre med den det Du vil.»
«Hvilken Frækhed! Men hun var istand til at gjøre,hvad hun siger, og da maatte vi sætte alle Ungerne ud.Hun faar vel faa, hvad hun forlanger?»
Enstemmig antaget.
Og saaledes holdt den arme Ordfører, denne Staalklump med Diamanthjerte, paa i tre Dage, og da hantil Slutning skulde opgjøre Hovedbalancen, fandt han,at der var 100 Daler mere, end ifjor.
Vor gode Mand følte, at hans Anseelse stod paaSpil, og med fortvivlet Jver ledte han efter en Udvei.Da faar han pludselig en Ide, og han meddeler densaaledes til sine Kolleger:
«Ærede Fat ion! Vort f Hverver nu tilendebragt. Vi have iagttaget Loven og Menneskelighedens Fordringer, og ingen Fattig er gaaetumættet fra os. Nu er der sørget saa godt for dem, atde ikke behøve Mere, og jeg opfordrer Eder Alle ogEnhver til at være enig med mig i, at vi herefter ikkegive nogen Fattig i vort Hjem.»
Almindelig Jubel, og Farslaget blev antaget medAkklamation.

Som enhver af mine Læsere ved, er der en storForskjel paa en offentlig Mand og en privat Mand, paaen Mand ude og en Mand i hans Hjem. Jaabæk er



96

formodentlig en flot Kavaller, naar han kommer i Slobrokog Tøfler, og Bismarck er rimeligvis noksaa tam, naarhan bliver alene med sin Kone.
Vor gode Lensmand var derfor ikke nær saa myndigen Mand, da han kom hjem og skulde forklare, hvad manhavde foretaget sig i Fattigkommissionen.
«Nu, lille Mand,» sagde den ubegribelig lille, trillende runde Lensmandsmadam, med de spillende Øine,hvoraf lyste bare Hjerte og Selvstændighed – «hvadyave I foretaget Eder?»
«Aa, det var nu Forskjelligt, og jeg blev valgt tilOrdfører.»
«Da faar Du nok at bestille. Vare I snille iaar da?»
«Udgifterne bleve nok ftørre."
«Ja, det er rimeligt. Der bliver jo flere Folk ogfølgelig ogsaa flere Fattige; desuden maa Fattigkommissionen vel engang begribe, at den faar tage dygtigttil, forat slippe Rendet paa Dørene.»
«Ja naturligvis, vi bleve ogsaa enige om, herefteraldrig at give nogen Betler.»
«Nei, virkelig?»
«Og jeg haaber, at Du foregaar Bygdens Folkmedet godt Exempel.»
«Saa, Du mener det? Hør, jeg vil aldeles ikke videaf denne Hund længer, som Du tog op i Sommer. Vijage den paa Porten.»
«Men, Kjære, det gaar jo ikke an, den sulter ihjel.»
«Lad den sulte. Ogsaa vil jeg ikke længer vide afat føde disse Lam, som bleve indtagne ivaar, da de holdtpaa at forkomme. Kan Du ikke sælge dem som Hittegods,saa slip dem op i Sæterskoven, hvor Budeien fandt dem.»



97

«Hvorledes i al Verden skal dette kunne gaa an?Skrubben tager dem jo strax, saa sent paa Høsten.»
«O, Du ynkelige Mand,» lo Lensmandsmadamen,«Du har Hjerte til at jage dine sultne Medmennesker,elendige Mødre og forfrosne Børn fra din Dør; menDu har ikke Hjerte til at jage ud nogle forvildede Dyr!»
«Men hvad skulle vi da gjøre, lille Kone? Vi maajo Noget finde paa, forat standse dette Onde, som griberværre om fig Aar for Aar. Hvad vil Du vi skulle gjøre?»
«Det ved jo ikke jeg. Derfor ere I Mænd, forat Iskulle finde Rede paa saadanne Ting. Men kom ikke mednaturstridige Urimeligheder; thi da faa I ikke Medholdaf Eders Koner. Og vid, at i Kjøkkenet regjere vi.»

itdhaftfil en Roman i 3 Rind.

Brylluppet.«Idag, Emma!»«Idag, William!»«Min for hele Livet.»«Er Livet langt, Wil? Lad den Sløife sidde i Ro,min Herre!»



98

«Saa langt som din Kjærlighed, Emma. Sig mig,vil Du altid elske mig?»
«Kom ikke med dumme Spørgsmaal, Wil. Se derer Brudepigerne.»
De kom som en Flok hvide Duer og fløi op medBrudeparret i Spidsen og slog sig ned dernede ved Kirkenpaa den grønne Vold. Og da kom ogsaa alle de Gamlemed, og det unge Par stod der og aflagde Løftet om attage hinanden og elske hinanden i Sorg og Glæde, iLykke og Ulykke. Deres Tanker fore saa vide, de tænktepaa hinanden, paa Fremtiden, paa Livet og paa Evig:heden derefter, medens Solen kastede sine gyldne Straalerind i Brudekronen og lovede Held og Lykke.
Og de hvide Duer, som flokkede sig om det ungePar, de tænkte ogsaa saa vide, de tænkte paa Fremtiden,paa en Dag lig denne, og tittede over til de raske Svendepaa den anden Side. Men de straalende Blik bleve opfangede som Solglimt og jog frygtsomme tilbage ogskjulte sig under Øiets Silkefryndser.
De Gamle tænkte ogsaa, men de tænkte paa Fortiden, de tænkte paa disse Børn, som nu skulde ud iVerden, de huskede det første Smil, det første Ord, ogBarnet blev kjærere, da det nu skulde rives bort fraHjemmet og ud i den store, vide Verden, i denne Verden, hvor der er saameget Stort og Smaat, saamegenLykke og Ulykke, og hvor Solskin og Regn skifte i Menneskets Skjæbne som i Aarstiderne.
«Alt i Orden. Kjør til, Kudsk!»
Brud og Brudgom under Speilet som det sig hørog bør. Brudepiger og Svende parrede i Bunteradom hinanden, og saa imellem dem de materielle Interesser,



99

466G vyi

og høistagtværdige Matroner.
«Ædle Frue, vi holde Bryllup idag, ja, vi gjør –lidt Kalkun? – Hvorlænge er det siden – nei, hvorlænge bliver det til – nei, kort sagt, skulle vi drikke etGlas Rhinskvin?»
«Meget sandt, fortrinlig Mad, Kokkekonen er ogsaafra Byen – overhovedet god Mad.»
«Ja, og Drikke –»
«Og Drikke ere Livets –»
«– Fortrædeligheder, Ih, min Gud!»
«Nei, Livets –»
«Jeg be'r, jeg fik et Glas Vin over min nye Silkefjole."
«Jeg beklager det, jeg forsikrer Dem, at jeg i aller,høieste Grad beklager Dem og Deres Kjole. Men godMad og Drikke ere dog –»
«Nei, se hvor de To kurtisere. Nu, det maa jeg fige.Her bliver nok snart Brullup igjen.»
«Ja, som jeg vilde sagt, det bliver igjen god Madog Drikke og disse ere dog unægtelig og uomtvisteligLivets –»
«Tys, nu er det Brudeparrets Skaal. Vi maa velstaa op?»
«Ja bevares – og saa faa vi Champagne – overhovedet maa jeg tilstaa, at Champagne –»
«Tys, vi maa høre efter.»
«Brudeparrets Skaal! Bravo, Bravo!»
Og saa alle de andre Skaaler og Lystigheder ogMorro og uendelig mange Stemmer blandede sammen ichaotisk Forvirring.

i værdige Fædre



100

«Er det ikke En, som taler?»
«Lad ham tale. Nei, Frøken, lidt af den Melon oget Glas Sherry, og saa – den første Polka lover Demig?»
«Bestemt.»
«Aldeles bestemt?»
«Jeg holder altid mine Løfter.»
«Altid?»
«Ja, men jeg lover ikke gjerne.»
«Ah, ja saa.»
«Var ikke Bruden smuk?»
«Alle Brude ere smukke, men Brudepigerne endnusmukkere.»
«Smigrer.»
«Jeg forsikrer, En idetmindste –»
«Tys, man takker for Maden.»
«Polkaen, Frøken?»
Man drikker Kaffe og promenerer og passiarer ogsaa en Kop The, lidt Musik og lidt Dands og lidt Madog lidt Dands og saa Godnat og Enhver hjem til sigforat drøfte Dagens Begivenheder og kritisere fin Næste.

3 Aar efter.

«Her er saa koldt og uhyggeligt herinde. Hvorforlægger man ikke i Donen? Det er jo hel Vinter ude.»«Jeg har siddet med Barnet i hele Eftermiddag, ogPigen er i Byen. Men jeg skal ftrar –»«Behøves ikke. Jeg gaar strax i Klubben.»«Atter ud i Aften, William? Robert er saa syg.»



101

«Altid Klynk og Jammer. Du forkjæler ham. Ogjeg maa oprigtig sige Dig, Emma, Du forstaar ikke atgjøre det hyggeligt i vort Hjem.»
Emma taug og bøiede sig ned over Barnet, overhvis blege Ansigt gled et svagt Smil imod den ungeModer.
«Og Du forstaar heller itte at omgaaes Fremmede.Enten sidder Du som en Stgtte, eller ogsaa er Du altforletsindig og passiarer med de unge Herrer, som nu denneunge Laps af en Løitnant, som vovede at engagere Dig3 Gange forleden Aften.»
Emma taug og bøiede sig dybere ned over Barnet.
«Du svarer mig ikke engang, Emma?»
«Hvad skal jeg svare? Du skjænder jo bestandig.Men tilgiv mig, William, jeg er saa ung.»
«Stakkels Barn, maaske jeg er for haard mod Dig.Men jeg er i et saa fortrædeligt Humør. Det er forfærdelige Tider, vi leve i. Men det nytter ikke at taletil Dig derom. Godaften, Emma. Jeg maa ud, menjeg kommer snart tilbage.»
Der gik nogle Dage hen. Barnet blev daarligereog daarligere, og snart var der ikke mere Haab. Moderensad ved Vuggen og stirrede ud for sig, det var, som omhele Udenverdenen ikke existerede, og der kom kun enSmule Bevægelse i hendes Ansigt, naar et Træk afSmerte for over det blege Barneansigt i Vuggen. Lægensad med Uhret i Haanden og talte de svage Pulsslag,som viste, at der endnu var lidt Liv tilbage. Williamgik taus frem og tilbage paa Gulvet. Han elskede sitBarn, som man altid elsker det Første og Enefte, og detskar ham i Hjertet at se den Lille lide. gkkn ogsaa



102

andre Bekymringer kom til. Der var en Krise i alleForretninger, han havde lidt store Tab og frygtedeendnu større, og da .
Livslampen blussede svagt hos den Lille. Den viftede henover de blide Barnetræk. Pludselig drog hanet dybt Suk, og Aandedrættet standsede. «Det er forbi,»sagde Lægen, «De maa nu søge Ro, Frue; thi De harvaaget altfor meget. Jeg skal se indom i Morgen.»
«Forbi!» lgd det i Emmas Øre. «Forbi.» Hunfor forskrækket op og stirrede paa Vorbilledet i Vuggen.Da sank hun sammen og skjulte det blege Ansigt i sineHænder, medens en Taarestrøm lettede hendes beklemteBryst.
«Forbi!» lød det ogsaa i hans Øre, og han gik hentil den svage Kvinde og tog hende i sine stærke Arme.
«Jeg er træt, William. Lad mig hvile ved dit

Bryst.»
«Emma, mit Barn, fat Dig. Alt kan endnu blivegodt!»
Og Jom bøiede fig nedover hende og tilhviskedeende Ord, og de to

h ogSjæle fandt hinanden igjen ved Varnets Ligbaare.

25 Aar efter.

«Vaagn op, Emma, vaagn op, vi have Bryllup idag.»
«Ja, Sølvbryllup, Wil. Du og jeg, vi gamleMennesker. Hvor Du er bleven gammel Mand!»
«Og Du, Emma? Et Par af dine Tænder ere joborte.»



103

«Men Du har kjøbt mig nye, Wil! Men dit Haar,dit tabte sorte Haar, hvor er det bleven af?»
«Jeg har jo en smuk, ny Paryk, Emma. Men dinTalje, lille Kone! Hvor er min Sylfide bleven af?»
«Wil, Du er bleven ganske ansinndig tyk. Du eret P af en i
«25 Aar! Hvor de rre gaaede hurtigt, Emma. Jegkan næsten ikke tro, det er sandt. Hvor vi have væretlykkelige, og hvilken straalende Dag idag!»
«Men de første 3 Aar, Wil! Før Robert den Førstedøde. Jeg kan ikke forstaa, hvor Du kunde være saaurimelig.»
«Men det var ogsaa fortvivlede Tider dengang.Jeg var paa Nippet til at gaa under, og jeg vidste ikke,hvad der skulde blive af Dig, af os Begge. Men detvar ligesom et Omslag i hele vort Liv fra den Dag af.Alt gik saa let, og Alt blev saa lyst og klart.»
«Ja, fordi Du blev en fornuftig Mand og deltedine Sorger med din Kone. Ogsaa fordi, Nar, at Duholdt op med at være jaloux.»
«Ja, men dertil haøde jeg dog god Grund. HuskLøitnanten.»
«Stakkels Mand, han er nu Kaptein, med Kone og8 Børn. Men hvad skulle vi gjøre af vore, Wil? Vimaa tænke paa deres Fremtid nu, da vi blive gamle.»
«Jo, Robert den Anden skal til Amerika; der erHoved paa den Gut.»
«Og hvad skal han blive der?»
«Skrædder.»
«Fy, Skrædder!»
«Ja, for senere at blive Præsident.»



104

«Det kan lade sig høre. Vi give w med nogleTusinde Dollars!»
«Ikke saa flot, Madam. Husk, at vi an; hele Tiat dele imellem. Og Sigurd?»
«Skal blive Løitnant.» .
«Til Erindring om din Flamme?»
«Netop. Og Aagot?»
«Skal til Theatret.»
«Nei, ikke saa hurtig, lille Mand, det vil jeg ikkevide noget af. Vi gifte hende bort.»
«Jo pyt, det gaar ikke saa let.»
«Det skal jeg sørge for. Det er en Moders førstepPligt.»
«Og nu de Andre?»
«Tys, der kommer nok hele Flokken for at gratulere,vi maa være høitidelige, naar vi tage imod dem.»
«Et Kys først, Emma!»

De norske Snodbber.

Mine Damer og Herrer! Vide J, hvad en Snob er?Ikke? Nei, jeg ikke heller. Thackeray beskrev for nogleAar siden denne mærkværdige Race i «Punch,» menheller ikke han formaaede at definere Begrebet. Beteg-



105

nelsen havde kigesom gjort sig selv. Vi have ingen tilsvarende Benævnelse i vort Sprog. Det skulde da væreSnyvert eller Snoffel; men hverken betegne de paa enrigtig og fuldstændig Maade hele Indholdet af SnobbensPersonlighed, og heller ikke vilde det gaa an at indføresaadanne simple Almuebenævnelser i anstændigt Selskabnu for Tiden. Bedst kunde maaske Snob oversættes meden «simpel» Karl, men Ordet «simpel» har flere Betydninger i vort Sprog og kunde saaledes misforstaaes.En simpel Karl er ikke altid «simpel.» Og en Snob erheller ikke altid en «simpel» Karl; thi der gives mangeovermaade hæderlige Snobber. Jeg ved altsaa ikke nogen bedre Maade at komme fra Definitionen paa, end atoverlade til Læseren at tænke sig Smaalighed, Forfængelighed, Naragtighed, Enfoldighed og mere end tilbørligEgoisme smukt forenede i en Person. Nu er det ikkealtid sagt, at disse Egenskaber ere blandede i sammeForhold. Nogle kunne have den ene Egenskab langtmere fremtrædende end den anden; men lidt af hvertmaa der bestandig være for at danne en fuldstændigSnob. Man kan altsaa sige, at den ene Snob spiller iSmaalighed, den anden i Forfængelighed o. s. v, ligesom visse Silkekjoler spille i Grønt, Gult eller Blaat.Thackeray har paa det Klareste bevist, at Englander fuldt af Snobber, og han overbeviste paa samme Tidmig om, at der gives Snobber over den hele vide Verden. Jeg antager bestemt, at de findes hos Eskimoerne,og jeg er aldeles sikker paa, at der findes en Mængde afdem i Zululandet, ialfald i den senere Tid. Cooper harbeskrevet flere prægtige Snobber blandt Indianerne ved destore Søer, uagtet han ikke dengang vidste, at et saadant



106

Væsen som en Snob existerede. I Grækenland og Rom,ligesom overhovedet i ethvert mere civiliseret Samfund, varSnobberiet stærkt udviklet. Det eneste Sted, hvor jegikke har fundet dem i nogen øverveiende Mængde, er ivore gamle Sagaer, og det er formodentlig derfor, atdisse danne en saa sund og forfriskende Læsning. Mendet var heller ikke ganske frit for Snobber der; Sigvaldhin Jomsviking var bestemt en Snob, som spillede iEgoisme og Forfængelighed; Thorer Sæl var en Hofsnob, og Harald Gille var idetmindste efter BjørnsonsFremstilling en overmaade stor Snob, som spillede i allemulige Farver. Rimeligvis undirß der vel endnu nogleflere men iverne have ikke fundetdet Umagen værd at bevare Mine om deres Bedrifterog overgive det til Efterslægten.
Naar Snobberne findes overalt i Verden, maa deogsaa findes her i Norge, og jeg antager, at det maavære et fortjenstfuldt Arbeide i denne NaturvidenskabernesTidsalder at beskrive denne interessante Races forskjelligeArter, medens jeg vil overlade det til Læseren selv nærmere at anstille Undersøgelser med Hensyn til Individerne.n mest i ved denne Undersøgelse er denAntal er saa umaadeligt¹⁰ thi vi ere i Grunden alle Snobber. Idetmindstehar jeg mangfoldige Gange knebet mig selv i Snobberi,og formodentlig vil Publikum finde, at dette mit Værkom Snobberne er en storartet Snobbeftreg. Vi kunneimidlertid ikke være tjente med Alle at blive gjorte tilSnobber; thi Snobberiet blev da en Fortjeneste. Jeghar derfor tænkt, at man kunde stkjelne saaledes, at den,der kun en Gang imellem, f. Ex. en Gang om Maaneden



107

eller, om vi skulle gaa saa langt, en Gang i Ugen erSnob, ikke bliver at medregne til det hæderlige Samfund. De derimod, som ere Snobber saa meget som firea fem Dage i Ugen, eller som altid og bestandig ereSnobber i en vis Retning, blive at indrullere i Snobbernes Kompagni med fuld Rang og Titel. En saadanperpetuel Snob kan altsaa hænge efter sin Titel et S–b,og det forekommer mig, at dette Atpaahæng ser lige saasmukt ud som et R. O. eller R. W.
Jeg vil altsaa nu gaa over til at beskrive de forskjellige Arter, og jeg vil pligtskyldigst begynde med

1

Hofsnobberne.

Hofferne have altid været en fed Jordbund for Snobberiet, hvor de smukke Planter have slaaet dybe Rødder,og de kraftige Stammer have hævet de rige Løvkronertil Landenes Nytte og Fornøielje. Den fyrstelige Solhar en forbausende Indflydelse paa Væxtens Trivsel, ogdenne Indflydelse har gjort sig gjældende, lige sidenMenneskene førfte Gang faldt paa at vælge sig en Fyrste.Jeg vil ikke tale om Snobberiet ved de gamle ægyptiskeog asiatiske Hoffer, fordi jeg ikke kjender noget videre tildet; men derimod tør jeg uden ubeskeden Prætension paaLærdom tillade mig at formene, at Hofsnobberiet i Europa allerede var i al ønskelig Væxt i Middelalderen.Da den franske Konge vilde have sin Overvinder, Ganger Rolf, til at kysse sin Støvle, viste han sig som enmeget stor Snob, og den kjække Nordmand var i sin



108

fuldeste Ret, da han kastede Kongen veende Senerehen i Tiden udvikledes ganske derligtved alle Europas Hoffer, og det var neppe noget andetend det svenske Hof, som viste sig nogenlunde frit fordisse Snylteplanter. Saa kom den franske Revolutionog hug Hofsnobberiet ned for Fode, og det har senereikke formaaet at komme til sin gamle Magt. Men selvefter den franske Revolution saa man Snobberiet næsteni en idyllist Form ved det gode danske Hof. Naar Kongen og hans hele Hofgesinde i fuld Pomp og Pragt iforgyldte Gondoler seilede omkring i de skidne Fæstningsgrave ved Kjøbenhavn til Folkets Opbyggelse og Fornøielse, da var dette et Pragtexemplar af Snobberi spillende i Naragtighed; og naar saa hele det danske Folkstod paa Bredderne af Kanalerne og jublede over altdette Abekatteri, da udviste det lige saa megen snobagtigTænkemaade spillende i Enfoldighed.
Men heller ikke de republikanske Stater ere fri forHofsnobberi. Naar alle den amerikanske Nations snavsede og tobakstyggende Borgere, naarsomhelst de findefor godt, anse sig berettigede til at trykke PræsidentensHaand, da ere de store Snobber; og Præsidenten er enlige saa stor Snob, naar han anser sig forpligtet til atslide sine hvide Handsker paa den Maade.
Hofsnobberiet vil ikke trives rigtig godt hos os,enten nu fordi vi saa sjelden have Hof her, eller fordiVinterkulden er for stærk eller Vaarvinden for skarp. Vedenkelte Leiligheder skal det imidlertid være forbausende,med hvilken Jver Publikum bestræber sig for at gjøre figtil Snob, og hvilke umaadelige Anstrængelser der gjøresfor at fomme til Hove, uagtet man ikke der har noget



109

at bestille. Det skal ogsaa være høist lærerigt og interessant ved en saadan Hoffest at se, hvorledes mangeFolk, som ellers ikke ere Snobber, dreie og vende sig forat komme i Nærheden af den fyrftelige Sol og opsnappenogle Ord fra de fyrstelige Læber.
Disse Festsnobber kunne imidlertid betragtes somirregulære Tropper, der kun ved enkelte Anledningerbenyttes. Men den hele Hofbetjening maa derimod betragtes som Hofsnobberiets faste Stok. Jeg har anstilletdybsindige Betragtninger om, hvorvidt det er uomgjængeligt nødvendigt, at Alt, hvad der begynder med Kammer- eller Hof-, maa være snobagtigt; men jeg er kommentil det glædelige Resultat, at det dog ikke er absolut nødvendigt. Jeg kan ikke indse Andet, end at det maa kunne gaaan at bevare sin fulde menneskelige Værdighed, selv omman gaar med en forgyldt Kjole med en Guldnøgel paaBagen og gjør Opvartning for de fyrftelige Personligheder. Gllers maatte enhver besnoret Lakei nødvendigvisvære en Snob. Men dersom dette menneskelige Væsenmed Kammer- eller Hof- foran forfalder til Menneskedyrkelse, saaledes at han betragter de fyrstelige Personligheder som Væsener af en høiere Art, eller dersom hanbetragter den Stilling, at gjøre Opvartning ved Hoffet,som noget saa Væsentligt og Overordnet, at han sætterdette ved Siden af eller over enhver anden Gjerning iLivet, eller dersom han endelig betragter den forgyldteKjole og de guldbesatte Buxer som den skjønneste Prydelse for det menneskelige Legeme og sin Person i sammesom en kostelig Juvel i en rig Indfatning, da er hanen Snob, og dertil en ubegribelig stor Snob, som spilleri alle de Farver, som Snobberiet har at frembyde.



110

Naar de fyrftelige Solstraaler direkte beskinne almindelige Skatteborgeres dybt bøiede Hoveder, udvikles ofteen frodig Vegetation af Snobberi. Jeg vil ikke sige, atdet er Snobberi, at K eller porati gjøreSelskaber for sine Fyrster; thi det er smukt og rigtigtat hædre disse baade som Personer, naar de fortjenedette, og som Repræsentanter for en Ide, selv om Personligheden ikke fortjener at hædres. Jeg siger heller ikke,det er Snobberi, at Privatmænd holde Selskab for fyrstelige Personer; thi Fyrsterne have Ret til at have Venner og spise hos sine Venner som andre Mennesker, ogdet er tvertom aldeles i sin Orden, at saadant finderSted. Det var paa Grund af den umaadelige Adskillelsemellem Fyrste og Folk i de sidste Par Hundrede Aar førden franske Revolution, at Hofsnobberiet naaede en saaumaadelig Høide, at de altfor frodige Skud tilsidst maattekappes. Men slige Tilstellinger kunne, ved den Maade,hvorpaa de gjøres, blive snobagtige, og Henrik Wergehun har skildret sanbanne nojskeielser fortrinligt i sine
om h i Dyd. Jeg kan helleraldrig uden med den inderligste Tilfredshed tænke paaden gode Borger i en af vøre Smaastæder, som engang,efter at han havde huset Karl Johan, strax efter at dennevar reist, sprang op i Sengen for at hvile paa de sammeBolstre, hvorpaa Helten fra Groß-Beeren og Dennewitzhavde strakt sine Lemmer. Dette var en ganske fortræffelig Snobbestreg.



1411Il.

Storthingssnobber.

Det skulde være besynderligt, om der blandt et Antalaf over 100 Mennesker, som ofte vexle, ikke skulde givesSnobber eller Arter af Snobber. Jeg tror ogsaa medBestemthed at kunne paapege flere Klasser af de hæderlige Storthingsmænd, som ere eller have været, der medfuld Grund kunde sætte et 5–b til sit Navn eller sinTitel.
Først og fremst maa nu nævnes Lykkesnobben. Deter ikke Hofmænd og Militære alene, som sværme for enguldbroderet Kjole eller et Baand i Knaphullet med Tilbehør. Saadanne menneskelige Svagheder have existeretog existere maaske endnu, selv hos vore hæderlige Storthingsmænd. I gamle Dage naaedes det ophøiede Maalbedst ved, at man begyndte som en rasende Opponent ogtog de høieste Toner; men lidt efter lidt sagtnede Musiken, og man bar til Slutning sit Kors med Taalmodighed og havnede i et godt Embede. Nu er denneMethode gaaet af Brug og vilde maaske endog væreresikabel, da Oppositionen kunde blive taget for rammeAlvor. Skulde man nu gjøre sig rigtig til Snob, burdeman være mere ministeriel end selve Ministeriet, og manmaa have saa megen Tiltro til den menneskelige Medlidenhe og Tak! lighedsfølelse, at man tør haabe,at Regjeringen ikke lod saa megen Dyd uden Paaskjønnelse.
Til Lykkesnobberne kunne ogsaa regnes dem, der taleene og alene for at have talt, for at deres Navn skal komme



112

i Avisen, og for at Avisen skal bære Navnet hjem tilValgmændene. Man kan ikke uden med den dybeste Medlidenhed betragte disse Snobber og se, hvilke umaadeligeAnstrængelser det koster dem at komme i Avisen. Jegskulde tro, at det vilde være meget hensigtsmæssigere,om de kunde træffe en Aftale med Referenterne, om atde f. Ex. hver Fjortendedag lod en Ytring indflyde iReferatet om, at de havde talt. Saadant kunde Ingenforarge sig over og vilde være gavnligt for alle Parter.
Videre kan man nævne den lærde Snob, som talermed om Ting, som han aldeles ikke forstaar, eller for atvise, at han et eller andet Sted har opsnappet et Kunstudtryk eller en klingende Frafe. Disse Snobber ereganske fortrinlig morsomme, og det vilde være meget beklageligt, om Arten skulde dø ud og almindelig sundFornuft indtage dens Plads.
Dernæst kunne vi omtale slige Snobber, som stemmefor en Sag, saalænge der er Udsigt til, at den ikke skalgaa, blot for at vise sig som Karle, men som rende sinVei, naar det gjælder at bære Ansvaret. Disse Snobberere egentlig civile Jacob von Thyboer uden Dusker ogSnorer, og Dølen har meget træffende betitlet demGotkaups-Patrioter. Disse Folks Modsætning ere de,som stemme for en Sag, fordi de vide, at den vil gaaalligevel, uagtet de have den Mening, at det er galt.Men isje Folk ere ikke Snobber, de ere svage Menneskebørn, som kunne kaldes Dotter.
Saa have vi G isnobber, slige Storthisom søge at bringe sit ydre Menneske til den o. mulige Lighed med en stor Mands. De indhylle sig snart i

en umaadelig Værdig og fremsige dagligdagse Fraser



113

med en saadan Dybde og Alvor, som om det var enExtrakt af al menneskelig Viden. Snart agere de flotte,for at give sig Udseende af Genialitet. Men for beggeSlags er det eiendommeligt, at de stadig skotte op paaGalleriet, og at de give en større eller mindre Forestilling, eftersom Publikum er større eller mindre. Forlukkede Døre ere disse Folk rimeligvis som almindeligeDødelige.
Dernæst kan nævnes Bænketrykkersnobben. Det ernaturligvis ikke min Mening, at alle Storthingsmændskulle tale. Men deltage de ikke i Debatten, saa skulle dedog tænke og arbeide i Kommitteerne, og kunne de ikkeselv gjøre nogen Ting, saa skulle de afse saamange Dalereaf sine Diætpenge, at de kunne leie Hjælp for at faaudført en passende Del af det Arbeide, som paahvilerenhver Storthingsmand. Gjøre de ikke dette, ere deSnobber enten for Diætens Skyld eller af Forfængelighed forat hede Storthingsmænd.
Endelig har man bestandig villet henregne til Storthingssnobberne dem, som modtog JInstruxer af sineVælgere og fulgte dem. Men dette er en overmaade storMisforstaaelse af vort hele konstitutionelle Væsen; thi deter netop gjennem saadanne Instruxer, Folkets Villie skalkunne faa nogen Inflydelse paa Storthingets Beslutninger.



114III.

nobber blandt Øamerne eller Snobinder.(Ikke ganske unge.)

Jeg gjør det smukke Kjøn min ærbødigste Undskyldning for, at jeg ikke begyndte min Afhandling om Snobberne med at hellige de elskværdige Damer min Opmæcksomhed. Men jeg er en loyal Borger og fandt detsaaledes nødvendigt først at gjøre min Opvartning hosStatsmagternes Snobber. Og da Loyaliteten, især ligeover den ene af disse Magter, altid har vundet denvarmeste Anerkjendelse hos Kjønnet, tør jeg haabe Tilgivelse.
«Men De vil dog vel ikke paastaa, min Herre, atder findes Snobber blandt os?»
Jo, jeg forsikrer Dem, mine Damer, der findes.Det kan ikke nægtes, at Damerne ere Mennesker – denyeste Forskni i den skabelige Verden have paadet Klareste bevist dette – og derfor maa der blandtDem ogsaa findes Snobber. Men medens Snobberiethos Mændene optræder i mange forskjellige Former –som jeg senere skal have den Ære at bevise Dem –efter de forskjellige Livsstillinger, har det hos Damerneet mere ensartet Præg. Det aabenbarer sig især som etstorartet Væddeløb efter nye Hatte, Vaarkaaber, tykke,solide Silkekjoler for de Ældre, lyse, elegante og moderneTarlatans og Uldkjoler for de Yngre, elegant Bopæl,udmærkede Soupéer, fornemme Bekjendtskaber, Landsted,Vogn og Heste m. V., og det er i høieste Grad beundringsværdigt at se, hvorledes det fine kvindelige Væsen



115

kan udholde en saa anstrængende Parforcejagt. Sjeldnereaabenbarer Snobberiet sig hos vore Damer i Lærdomog fillede Kjoler eller i Genialitet og nedtraadte Sko,men jeg nærer ingen Tvivl om, at vi ogsaa i den Retning med Tiden ville naa de store Mønstre i Udlandet.
Før jeg gaar over til at behandle Snobberiet hosDamerne i Detaljen, kan jeg ikke undlade at udtale mindybeste Beundring for den store Seir, som Damesnobberne i de sidste 10 a 15 Aar have vundet ved at ophøie en umaadelig Mængde Madamer i Fruestanden ogved at slaa mindst 50,000 virkelige Jomfruer ihjel oglade dem staa op som Frøkener. Dette var en socialReform af saa indgribende Betydning for det hele Statssamfund, at det kun er at beklage, at man ikke kan tillægge Damerne alene Fortjenesten derfor. Thi det kanikke nægtes, at de i denne Kamp have havt en kraftigMedhjælp i yngre – eller maaske snarerc lidt tilaarsværende – Snobber af det mandlige Kjøn, der underNavn af Studenter, Løitnanter og noget med Kammereller Hof- foran pleier at gjøre Damerne fin Opvartning.
Jeg har endog tænkt mig, at man direkte kundeanvende denne Reform til Landets Bedste forat forhindreUdvandringen ved at ophøie alle vore Bondepiger, voreKokker og Budeier til Frøkener og vore Husmandskjærringer til Fruer. Vistnok har Schweigaard engangudtalt den dybe Sandhed, at det norske Folk i trange

Tider heller vil have Poteter, end konstitutionelle Garan

tier. Men jeg kan ikke et Øieblik betvivle, at der findessaamegen honnet Ambition hos den norske Bondestand,at vore Bondedamer hellere ville forblive her i Landetsom Fruer og Frøkener, med Havrevælling og « Makbans



116

end reise til det demokratiske? Amerika a slide Silke samtspise Fleskep ge og H ød. Og reiste ikke Kvinderne, saa reiste nok ikke Mændene heller, især hvis mankunde bekvemme sig til at ophøie f. Ex. hver Tiende afdem i Ridderstanden.
Men denne Indledning bliver nok noget lang, og jegskynder mig med at henvende nogle Ord til Dem, naadigeFru Asfesforinde Silkeliv.
«Hr. Snob! Jeg maa engang for Alle frabede mig,at De henvender Deres Bemærkninger til mig, og jegved overhovedet ikke, hvad der kan berettige Dem tilsaadan Paatrængenhed?»
«Naadige Kousine! De kan dog ikke nægte, at minFader og Deres Moder vare kjødelige Søskende, og atvi saaledes ere kjødelige Søskendebørn. Og naar dertilkommer vort lange Bekjendtskab, forekommer det mig, atdet ikke vil være ubeskedent at henvende nogle Ord tilDem i Fortrolighed.»
«Nuvel, tal. Jeg er vel nødt til at høre; men jegsiger forud, at det ikke skal lykkes Dem at overbevise migom, at Deres dumme Pralerier om Snobber blandtDamerne have noget at betyde. Og jeg vil engang forAlle frabede mig Personligheder.»
«Naturligvis, og til Bevis for, at jeg ikke agter atfornærme Dem, kan jeg ikke undlade at udtale min størsteHenrykkelse og dybeste Tak ighed for den keSoupé, De gav os forleden Dag.»
«Saa den virfelig tilfredsstillede Deres kræsneSmag?»
«Ja, jeg forsikrer – disse grillerede Kragerøøsters.»



117

«Aldeles friske, kan jeg sige Dem – kostede ikke mereend 24 ß Dusinet.»
«Bagatel! Og disse ganske fortrinlige Kalkuner –.»
«Ja, derom maa De høre en Historie. De vareegentlig bestemte for vor Ven Grossereren; men jegkaprede dem op lige for hans Næse, og nu kan han ikkeopvarte med den Raritet ved sin Soupé imorgen.»
«Fortræffeligt. Ja, jeg maa tilstaa, Beværtningenvar aldeles udmærket, Frue.»
«Men der manglede Noget.»
«Hvilket da?»
«Der var ikke Trøfler.»
«Nei, nu husker jeg det.»
«Og heller ikke Burgunder, Hr. Snob.»
«Det er sandt.»
«Og Grøntretterne vare meget daarligt repræsenterede. Dampskibet udeblev.»
«Meget beklageligt. Men det hele Arrangement varsaa smagfuldt, saa fuldendt.»
«Ja, det maa jeg selv sige, er der Noget, som jegforftaar, saa er det at arrangere en Soupe."
«Uomtvistelig. Og hvor elegant der er herinde.Der maa være foregaaet nogle Forandringer.»
«Ja, ser De, denne Lysekrone havde min Mand saalænge lovet mig, og forleden Dag overraskede han migmed den paa min Fødselsdag. Saa er det dette Brüsseler Teppe – vil De tro det? Det kostede mig storUmage at faa ham til at lade mig kjøbe det paa en afdisse Konkursauktioner, hvor man faar Alt omtrent forIngenting. Tænk bare 30 Spd.! Og saa denne Chaiselongue – den havde jeg egentlig ikke Lov uk at kjøbe,



118

men jeg kunde ikke lade den gaa fra mig, da den kunkom op i 15 Spd. Det var jo Røverkjøb.»
«Aldeles. Men tilgiv mig – ere disse Ting ogsaabetalte, Frue?»
«Betalte! De tror da vel ikke, at jeg er som disseKoner, der gjøre Gjæld, uden at deres Mænd videom det?»
«Nei, naturligvis – det faldt mig kun saa i Munden. Men det er sandt, der er en Bemærkning, som jegikke kan undlade at gjøre. Kan De huske, da De ogDeres Mand boede i Pilestrædet?»
«Erindrer De endnu den Tid, gamle Snob?'
«Ja, og kan De huske, naar Deres Mand og jeghavde været ude og fisket om Høsten, og vi kom hjemom Afstenen med disse delikate smaa Høstmakrel og levendeHvitting, som De saa fortræffelig forstod at anrette medPersillesmør og nye Poteter? Og saa havde vi et Bostonparti; De sad hos os ligetil Klokken 11—12 omNatten, efterat have faaet Børnene i Seng. De deltehalvt med Deres Mand og var næsten ligesaa flink Spiller, som Nogen af os – husker De endnu, hvor De lo,da Deres Mand og Løitnant Tordenbrag gjorde mig ogKopist Stoltrykker 9 Beter i fer Spil? – De lavedeToddy, og, om jeg ikke mindes aldeles feil, stoppede Deendog af og til en Pibe, naar vi vare for ivrige i Spillettil at kunne vente. Det var hyggelige Aftener.»
«Ja, det var den Gang. Men saadant gaar ikke annu. Naar man kommer i en Stilling i Livet, maa manleve derefter, ellers kunde enhver Skrædder og Skomagerse os over Hovedet. Vi have jo saamange fornemmeBekjendtskaber, det er Grosserer Gyldendaler, Oberst



119

Buxenblaa, Statsraad Hofskrabe og Flere. Naar vi villeomgaaes dem, maa vi ogsaa leve som dem, ellers blevKritiken altfor skarp. Gud skal vide, jeg gjør Alt for atspare, og i det Daglige maa De tro, at vi have detknapt nok. Ja, vil De tro det, forleden gik endog vorPige ned paa Politikamret og klagede over Kostholdet,fordi der ikke altid bliver noget tilovers af vor egenMad – Børnene spise saameget, skal jeg sige Dem –og over, at hun maatte ligge i Kjøkkenet, fordi jeg harmaattet tage det lille Pigekammer til de to mindste Børn.Vi have nemlig omgjort Barnekamret til et Kabinet,som De ved. Men saa jagede vi hende ogsaa strax paaPorten.»
«Det havde hun fortjent, den Taite. Men – hvadvar det, jeg vilde sagt – jo, saavidt jeg ved, tjenerGrossereren mange Penge, Obersten har Formue, ogStatsraaden tjener 3000 Spd. om Aaret, medens DeresMand med sin Gage og sine Biposter neppe tjener over1200. Kunne I holde en saadan Konkurrence ud?»
«Det faar ikke hjælpe. Vi maa holde ud.»
«Men om nu Grossereren udvider sine Forretningerog tjener dobbelt saameget, om Obersten arver den Tante,som der saalænge har været talt om skal dø, og Statsraaden bliver Førsteminister – saa tjene jo Alle dobbeltog ville, som ret og billigt er, leve endnu bedre, endfør. Kunne I saa holde ud?»
«Vi maa holde ud, Snob.»
«Men om Statsraaden maa gaa ud af Ministerietog bliver Pensionist, Obersten bliver forflyttet til Bergenog Grossereren gaar fallit?»



120

«Ja, det er anden Sag. Da kunne vi leve, somvi ville.»
«Ikke før?»
«Nei, det er umuligt. Thi ser De, min Mand ogjeg, vi ere ikke forfængelige, vi holde ikke Landsted og Ekvipage, vi abonnere ikke i Theatret, og hvad Toilettet angaar, saa koster det saagodtsom Ingenting. Vi ere kunanstændig klædte, for ikke at være anderledes, end andreFolk. Men honnet Omgang maa man have, og vil manomgaaes Folk, faar man ogsaa engang imellem se Folkhos sig. Desuden er det ikke for vor egen Skyld, visøge denne Omgang; men Børnene voxe til, de maa udi Verden. Se, der er Marie allerede 18 Aar gammel, og– mellem os – vilde jeg meget gjerne se, at hun blevforlovet.»
«Det kan man ikke fortænke Dem i. Men der er jonæsten aldrig unge Herrer i disse Selskaber.»
«Hvor kan De tale! Hele Vinteren udover er derjo Baller snart her, snart der.»
«Men de eneste Partier, som det egentlig kunde væreTale om, er jo Løitnant Kanonprop, Kopist Sliderpenog nogle unge Studenter. Om der skulde komme nogetParti istand med Nogen af dem, saa vilde de jo i deførste 20 Aar ikke faa mere, end høist 3—400 Spd. atleve af.»
«Ja, men da vil det netop komme Marie tilgode, athun er opdraget i et ordentligt, ekonomisk Hus.»
«Gaar hun da i Kjøkkenet Frue?»
«Nei, hvor kan De tro? Stakkel, hun har jo saamange engelske og franske Timer, at hun næsten har ligesaameget at bestille som i Skoledagene. Og saa Musiken



121

– ved De, at hun nylig er begyndt at spille hosKjerulf? Hun har saa særdeles stort Talent for Musik.– Nen overhovedet kommer det ikke an paa at gaa iKjøkkenet, det lærer hun snart. Men Tingen er, at hunhar et Overblik over det Hele, at hun forstaar at arrangere sit Hus, og det har hun sandelig lært hjemme.Marie klarer sig nok, jeg begyndte jo selv med ligesaalidt.»
«Aldeles sandt. De begyndte rigtignok ikke med saastore Fordringer, men det kan være det samme. Apropos  bet forekommer mig virkelig, at Assessoren begynder at se gammel ud. Tænk, om han skulde dø?»
«Men, hvor kan De forsvare – hvor hensynsløs –jeg»–
«Fat Dem, kjære Kousine, jeg forsikrer, jeg menteikke Noget med det. Han er jo en Mand i sine bedsteAar, kun lidt bøiet, nogle faa Rynker og graa Haar,slet ifte andet.»
«Nei, ikke sandt? han maa kunne leve i mange Aar.»
«Ja, naturligvis, i 20 Aar mindst. Men sig mig,siden vi nu engang ere komne ind paa dette Kapitel,hvad vilde De i et saadant Tilfælde gjøre?»
«Naturligvis som alle andre Enker. Gudskelov, vihave da et godt forsynet Hus, og der maatte kunne blivemeget at sælge; thi vi maatte jo indskrænke os.»
«Det er vel saa. Mon Asjesforen ikke har Gjæld?»
«Gjæld?»
«Ja, da jeg forleden Dag var nede i Sparebenkenfor at fornye en af mine Vexelobligationer, traf jegham der.»



122

«Saa De ogsaa har Gjæld, og dog vil De moralisere for Andre?»
«Ja naturligvis. Tror De ikke, at jeg derfor erbedst skikket til det? Lad os antage, at han skylder nogleHundrede eller et Tufind Daler –.»
«Tror De, det skulde være saameget?»
«Det forekom mig, at jeg saa omtrent den Sum paaPapiret. Saa vilde Indboet serune med, og maaske ikkeengang strække til?»
«Vil De fornærme min Mand, Hr. Snob?»
«Hvor kan De tro. Desuden, nogle Hundrede Dalerbetalte vist gjerne hans Venner. Her har jo været etsaa gijæstfrit og elegant Hus, og det er Fortjenester, somaldrig glemmes. Men hvad havde De saa igjen, Frue?»
«Min Pension naturligvis.»
«Ja, et Par Hundrede Daler. De maatte flytte tilen af Enkebyerne Fredriksværn eller Hamar; der skalvære saa billigt at leve der.»
«Nei, hvor kan De tale. Børnene maatte jo haveordentlig Skolegang.»
«Det er sandt.»
«Vi maatte nøie os med tre Værelser.»
«Ja, det var det mindste.»
«I den reelle Del af Byen.»
«Det er klart, Frue.»
«Og saa kunde Marie give Timer i Musik, til hunblev gift, og maaske endog informere i Engelsk og Fransk.Der ser De, hvor godt det er, at Børnene have lærtNoget.»
«Fortræffeligt. Det vilde blive en god Støtte. Ogsaa Deres Bekjendtskaber?»



123

«Ja, de vilde vist ikke slaa Haanden af os; mendet er en Selvfølge, at vi ikke saa ofte kunde holdeSelskaber.»
«Nei naturligvis, kun engang imellem.»
«Og mindre Cirkler. Blot udvalgt Selskab.»
«Netop.»
«Der kan De se, det skulde nok gaa. Men sig mignu, Hr. Snob! Jeg forstaar nok, at De den hele Tidhar gransket og undersøgt for at finde Snobberi hos os.Men har De saa fundet noget?»
«Nei langt fra, Fru Silkeliv! Det er ikke den fjerneste Tanke af Snobberi i at ville leve over Evne for atfølge med. Det er ikke det allermindste Snobberi i atholde elegante Selskaber og en vakker Dag lade Enkensidde med 4—5 Børn paa et Par Hundrede Daler omAaret eller mindre. Det er ikke Snobberi i, at den eneBorger vil hæve sig over den anden, eller at betitledePersoner, eller deres Fruer rettere sagt, anse sig forpligtede til at ødelægge sig desto mere, jo længere de kommeop i Rangforordningen. Det er hverken Smaalighedeller Forf ighed eller N tighed eller Enfoldighedeller mere end tilbørlig Egotsme i noget af Alt dette.Det er kun Tidens Tone."

1V,

Unge Damefnobber.

«Hør nu lille Marie Silkeliv! Er det muligt for dinbevægelige Personlighed at sidde stille et Øieblik, vil det



124

være mig særdeles behageligt at tale nogle Ord meddig?»
«Intet heller, kjære Onkel Snob. Formodentlig enStump Moral, som ender med et Kys og en Foræring?»
«Langtfra. Hvilken nydelig Sommerhat, der pryderdit lille Hoved.»
«Det fornøier mig, at den vinder dit Bifald. Modellen ankom med sidste Dampskib til vor bedste Modehandlerinde.»
«Og denne elegante Kjole!»
«Ja, er det ikke et nydeligt Tøi, Onkel? Det kaldes Mohair, og her kan Du se Tegningen i «Bazaren,»hvorefter den er syet.»
«Akkurat. Sig mig, koster dette Altsammen stort?»
«Langtfra Onkel. Min hele Dragt tror jeg neppegaar over 10—12 Daler. Men det Værste er rigtignok,at den oftere maa ombyttes, for det gaar ikke an at gaai den samme Kjole bestandig.»
«Nei, det siger sig selv. Og især saa ofte, som Dumaa være i Byen.»
«Ja, jeg er paa Farten hele Dagen, Onkel. Førster det alle de Timer, som jeg har i Engelsk, Fransk ogMusik. Saa maa man spadsere lidt – det er saa sundt,siger vor Doktor – saa er det Besøgene i Butikkerne ogalle disse Kommissioner for den Legion af Kousiner, somMamma har paa Landet.»
«Det er forskrækkeligt, hvor du har det travelt,Marie, og saa maa Du hjælpe din Moder hjemme iHuset?»
«Nei, det slipper jeg da, for Mamma er saa flink, athun steller det alene. Jeg vilde blot være i Vejen.»



125

«Men Du maa da hjælpe dine yngre Sødskende medderes Lektier? Stakkels lille Caroline har jo været saasygelig, hun maa have tungt for at følge med i Klassen.»
«Jeg har virkelig forsøgt paa det et Par Gange,Onkel; men det vil ikke gaa. Det er saa kjedsommeligtat læse med sine Sødskende.»
«Ja naturligvis. Men hør, Marie, sig mig, vil Dugifte Dig?»
«Med Tilladelse, Onkel, brugte de unge Damer i dinUngdom at svare paa et saadant Spørgsmaal?»
«Ja iblandt. Grunden, hvorfor jeg spørger, erellers den, at min gamle Ven, Kaptein Tordenbrag, varherinde forleden Dag, dreiede sin vældige Knebelsbartog sagde: «Potztausend, gamle Snob! Jeg agter at giftemig; men der findes – Bomber og Granater! –ingenandre Kvinder nu for Tiden, end Modedukker.»
«Ha, ha, ha! Nei, hvor Du er komisk, Onkel! Hvovil da have den gamle, rødnæsede Bavian? Han kanfinde sig en Kone paa Landet.»
«Det har Du Ret i. Forresten – Formue – godChefsgaard – 800 i Gage om Aaret. Men om det nuhavde været den unge Theolog, som prækede til Dimisforleden Dag?  Nu, hvorfor rødmer Du saa?»
«Fy, hvor Du er afityelig, Onkel! Her er jo saavarmt.»
«Det er sandt. Men stakkels Mand, han gifter signok aldrig. Jeg talte med ham forleden Dag, og dasagde han med en melankolst Mine –»
«Hvad sagde han, Onkel?»
«Nu, hvorfor saa ivrig? Han sagde kun, at der varen Kvinde, som han saa gjerne vilde byde at dele hans



126

Livskaar; men at han ikke dristede sig til det, fordi devilde blive altfor indskrænkede.
«Du skulde – nu, hvad vilde jeg sige, tror Duvirkelig, at vi unge Damer ere saa fordringsfulde? Vimaa jo vide, at den Stilling, som de unge Herrer kanbyde os, i Regelen ikke kan være overflødig. Det harjo saa ofte været sagt, at Norge er et fattigt Land, atvi kunne det paa vore Fingre, og vor Opdragelse indrettes jo netop derefter.»
«Du har Ret, Marie. Og det vil naturligvis ikkevære vanskeligt for Eder at finde Eder deri. En Hytteog hans Hjerte, det er nok. Det vil saaledes ikke værenogen Vanskelighed med at indrette Eders Hus.»
«Nei, det er den simpleste Ting af Verden. Det erjo blot at gaa hen til Ollendorf eller Balchen og sige,at man vil have et Udstyr, saa faar man et Udstyr, ogdermed er hele Sagen afgjort.»
«Ja netop. Hvor Verden dog er gaaet frem blot ide sidste 20 Aar! Og saa er det nu Madstellet?»
«Ja, kan noget være lettere, end det? Der er josaamange fortrinlige Kogebøger, der er Hanna Vinsnæs,fornuftigt Nadstel og Klenke – ja Klenke, Onkel – dener dog intet Humbug, den er jo grundet paa de nyestevidenskabelige Forskninger, og vi finde der en praktiskAnvendelse for den Chemi, som vi lære i Skolerne.»
«Deri har Du Ret. Altsammen er vel. Nu kunneI altsaa flytte til Eders Præstegaard paa Landet, naar ville.»
«Paa Landet, Onkel?»
«Ja naturligvis. Enhver Præst hos os maa belavesig paa først at være nogle Aar Landspræst.»



127

«Det er sandt. Jeg har ogsaa bestandig ønsket atkomme paa Landet til en smuk og hyggelig Præstegaardi en behagelig Egn.»
«Det træffer jo heldigt. Vi ville altsaa antage, atI reise til Kautokeino –»
«Kautokeino, Onkel! Nei, fy.»
«Nu vel, ikke Kautokeino. Lader os altsaa sigeVærø –»«Er det vakkert der, Onkel? Du har jo været der.»
«Yndigt. Høist pittoreske Fjelde, en Jordstrimmel,200 Alen bred eller saa, prægtig Udsigt over Ishavet ogVestfjorden.»
«End Indtægterne?»
«400 om Aaret og at hente Alt ligetil Brænde fraBergen.»
«Og Omgang?»
«Sjøfugle og Sælhunde. Fuglene meget snaksomme;men tale ikke Fransk og ikke engang Engelsk.»
«Det er afgjort, Onkel, jeg reiser ikke til Værø.»
«Som Du vil, Marie. Vi ville altsaa sige Tønsæt.»
«Ja, Tønsæt, det var noget. Det er jo der, Handlingen i Fjeldbygden foregaar – Du kjender Fjeldbygden, Onkel? Den bedste Bog i det norske Sprog, somvor Lærer sagde.»
«Det er ogsaa sandt. Tre Blade i Fjeldbygden erebedre end tre Bind af nogen anden Forfatter. I reisealtsaa til Tønsæt.»
«Ja, vi gjør.»
«34 Graders Kulde.»
«Den klæder man ude, Onkel.»
«En Almue, som er meget religiøs?»



«Læsere?»
«Saa lidt derimod.»
«Det kommer da ikke Præstefolket ved.»
«Aa jo lidt. Almuen taaler ikke andet, end religiøsMusik.»
«Men jeg maa dog øve mig for ikke at glemme, hvadjeg har lært.»
«Kan saa være. Men det gaar ikke an, naar manikke vil forarge Almuen, og det skal en god Præst aldriggjøre.»
«Vi faa da give Slip paa Musiken. Men der erdannet Omgang?»
«Ja, det er der. Mange hyggelige Familier; mender er Ingen, som holder «Bazaren», og der er Ingen, somved, hvad Mohair er?»
«Er det muligt, Onkel?»
«Jeg forsikrer. Og der findes ikke en Sommerhati hele Tønsæt. Konerne gaa med Skaut.»
«Nei, nu har jeg aldrig hørt Magen. Det er joformelig komisk. Men hvorfor skal jeg nu endelig bort ien saadan Afkrog, Onkel?»
«Fordi Du maa. Enten der eller et andet Sted,lidt bedre eller lidt værre, men saaledes maa enhverPræstefamilie hos os begynde. Eller kanske Du hellervil have Kaptein Tordenbrag.»
«Det forekommer mig, at Du sagde, han havdeFormue?»
«Ja, mindst 10,000 Spd.»
«Mon han vil finde sig i at flytte til Byen, Onkel?»
«Han tænker netop derpaa. Han staar for Tur tilat faa et gevorbent Kompagni.»



129

«Tro, han skulde ville kjøbe et Landsted?»
«Hvor I sympatisere! Han har just talt om det.»
«Og holde Ekvipage og Heste?»
«Naturligvis. Han har Mani for Heste. Er detnoget, han forstaar, saa er det Hestedressur og hvaddertil hører.»
«Det passer jo godt. Maa jeg saa spørge, Onkel, om Du er den gamle Ridders Kommissionær ellerPostillon d'amour?»
«Ja, paa en Maade. Og dersom Du vil saa –»
«Jeg siger ikke Nei, Onkel; men jeg siger heller ikkeJa, mærk dig det. Det er en saa vigtig Sag, at denmaa overveies.»
«Det er en Selvfølge. Men jeg ved forud Resultatet.Thi Du er en fuldendt –»
«Hvilket Onkel?»
«Dame naturligvis.»

Vi have modtaget følgende Brev, som vi meddele
som et Tillæg til Afhandlingen om de damelige Snobber.Min Herre!
De har behaget at gjøre vort Kjøn til Gjenstand forDeres kritiske Behandling i et Par Artikler om ældre ogyngre Damesnobber. Jeg skal foreløbig bemærke, atdisse Artikler hverken ere morsomme, vittige eller sande,og forøvrigt udtale min og Manges Forundring over,at De drister Dem til at plagiere Verdens første Satiriker, uagtet hverken De eller nogen Nordmand har nogen



130

Begavelse i den Retning, ligesaalidt som vor Nation idet Hele er skabt til at danse paa Line, spille Komedieeller andre saadanne letfærdige Kunster.
Hvad nu Deres Bemærkninger om Fru Silkelivangaar, da skal jeg gjøre Dem bekjendt med, at hun ermin intime Veninde fra Ungdommen af, og at det aldelesikke er hendes Skyld, om der nu er noget i hendes Anskuelser og i hendes Husstel, som ikke er absolut rosværdigt.
Jeg kjendte hende strax, efterat hun var bleven gift,og hun var dengang det mest beskedne, ligefremme ogfordringsløse Væsen under Solen, som ingen andenTanke havde end sin Mand og hans Lykke og Tilfredshed. Men hvem var det, som endelig vilde trænge sigind i Cirkler, hvor de efter sin Stilling og Vilkaar ikkehavde noget at gjøre? Hvem andre, end Aøsessoren,som er en altfor svag og afhængig Mand til at staa paaegne Ben, hvorfor han absolut vilde søge fornemt Selskab for at gjøre sin Lykke, og som gjør altfor meget afdisse Verdens Goder, som under Navn af god Mad ogfine Vine spille en saa i Rolle i Familiog i Folkets Ekonomi? Hvem Andre er det, end Assessoren og hans Omgangsvenner, som studere Gastronomien fra Bunden af, og som falde i Henrykkelse, naar dese sig ligeoverfor et rigt besat Bord. Hvem Andre endAssessoren er det, som bestandig har opfordret sin Konetil at efterligne og om muligt overgaa deres Vennermed Hensyn til Beværtning m. V., paa samme Tid, somhan altid synes, at der gaar for meget til i Huset, ogbrummer for hver en Skilling, som hun vil have? Oghvem er det endelig Andre end Assessoren, som rømmer



131

Huset, saasnart han kjender den mindste Tanke af Lugtenaf Ludefisk, og hvis Ansigt aldrig har skuet Husets Lørdagskost Øllebrød og Sild, men som paa disse sorteDage i Ugen sidder nede hos Ingebrigt og propper sigmed Kotteletter og Østers?
Og har Asøsessoren nogensinde talt til sin Kone,saaledes som en god og fornuftig Mand skal tale til engod og fornuftig Kone, og sagt hende, at han ikke harRaad til at leve paa saa stor Fod, og at de maatte indskrænke sig?
Det har han aldrig gjort, og min ædle Veninde harderfor i fuld god Tro og som pligttro Hustru fulgt sinMand paa den Vej, han har villet gaa. Det kan væremuligt, at ogsaa hun nu sætter mere Pris paa dette Liv,end et virfeligt Ideal af en Kvinde burde gjøre. Menhvis er Skylden, uden Assessorens? Bind en Engel tilen Træklods for et helt Liv, og De vil se, at Engelentil Slutning bliver ligesaa haard og tør, som Træklodsen.
nu Deres Bemærkninger om den kjære lilleMarie, hvis hele Udvikling er gaaet igjennem mine Hænder! Jeg kan aldeles ikke finde, at der er den allermindste Tanke af Snobagtighed ved hende.
Hun er glad i smukke, moderne Klæder. Men hvilkenung Pige er ikke det, og vilde det ikke være meget meresnobagtigt, naar hun klædte sig i Sækkelærred og affekterede et Udseende som en Tjenestepige?
g hvo af de unge Herrer vilde ofre hende et Øjekast, end sige en Tanke, naar hun paa Kurland mødte opi en mørk Sirtses Kjole, uden Handsker og Parasol, ogpaa Bal i sort Bombasin? h



132

Og saa hendes Kundskaber, som De synes at vrage,fordi de ikke gaa ud paa at stege Beaf eller koge Grød!Hvilken ung Herre, tror De, Hr. Snob! examinerer deunge Piger i Madlavning eller undersøger deres Færdighed i at sy Linsøm? Dreier ikke Samtalen sig bestandig om Ting, som gjøre disse Kundskaber, som nulæres paa enhver Skole, til en Nødvendighed for enhverdannet Dame? Hvorledes vil det gaa i en Balsal, menerDe, naar en ung Pige blev forvirret, om en ung Herresagde: if you please, eller hun kom til at udtale Vaudeville med au istedetfor aa? Vilde hun ikke blive udraabtover hele Salen som et Vidunder i Uvidenhed og Barbari? Og hvorledes kunde en ung Pige nu for Tidenklare sig, naar hun ikke kunde græde over A. Munch,beundre og forundre sig over Bjørnson og afgive enmotiveret Dom over «Brand,» samt slaa Øinene ned,naar man nævner Kvindelist? Det vil De jo selv se eren Umulighed, og naar Herrerne fordre, at Damerneskulle have alle disse Færdigheder og alle disse Kundskaber, ere vi fom Ungdommens Opdragerinder nødte tilat følge Strømmen.
Og se hen til Dem selv, Hr. Snob! Var det ikkeDem, som ifjor averterede efter en Lærerinde for Deresguldlokkede Ambrosia, den grønøiede, himmelske Lucretiaog den geniale Cæsar Napoleon Garibaldi under Devisen:at you like it (det eneste Engelite De kan, tror jeg), oghvori De forlangte, at den vordende Gouvernante skuldekunne Engelsk som sit Modersmaal, Fransk og Tydskperfett, Musik, alle Skolekundskaber, Kjendskab til Literaturen, Søm og Broderi m. m. m.? Og har De ikke selvfortalt mig, at det lille Vidunder, som jeg skaffede Dem,



133

den deilige Amalie med den lille Stumpnæse, ikke harformaaet at tilfredsstille alle Fordringer i Deres fremadstræbende Bygd, fordi hun ikke gjør Spektakel nok paaFortepianoet eller har en Stemme som Jenny Lind?Dersom Damerne ikke havde alle disse Kundskaber, saavilde det være ilde, og de vilde formodentlig vlive karakteriserede som udannede Snobber, og naar de nu kunnealle disse Ting, er det endnu værre, og de ere dannedeDamesnobber.
Saa var det denne Historie om den unge Præstog Kaptein Tordenbrag, som de lægger min lille Marietillast.
Jeg kan gjøre den almindelige Bemærkning, at dersom De havde den allermindste Kjendskab til, hvorledesmange unge Folk her i Byen leve, og hvor fornuftigt deindrette sig, vilde De ligesom Mucius Scævola brændeDeres højre Haand, fordi De har udkastet saadanneInsinuationer mod de unge Damer ialmindelighed.
Hvad Marie angaar, da ved jeg aldeles ikke, om hunelsker den unge Theolog – det kan ialfald kun være enflygtig Tilbøielighed, da han aldrig har erklæret sig –og jeg ved heller ikke, for hvem hun bestemmer sig. Mendet ved jeg, at tager hun Theologen, saa vil hun bliveen venlig Solstraale i den mørke Vinternat paa Værø,eller en alvorlig og kjærlig Præstekone i Tønsæt.
Men jeg har heller intet imod, om hun tager Kapteinen. Han er jo en brav Mand – hvilket noksombevises deraf, at han er Deres Ven – han har enKnebelsbart, som oftere har vakt allerhøieste Opmærksomhed, og jeg har selv engang i mine yngre Dage –men det kan være det Samme. g



134

Bestemmer hun sig for Kapteinen, vil hun se ensorgfri Fremtid imøde, kunne forblive der, hvor hun erfødt, hvor hendes Forældre, Søskende og Veninder hørehjemme. Regner De alt dette for Intet, eller er Livetaldrig rigt uden i Fattigdom, Forfølgelse og Kummer?Vilde De ikke selv heller se Deres Døtre gjøre et saadantParti, end begive sig ud paa Eventyr, hvor de varmesteFølelser og de mest ophøiede Anskuelser saa ofte gaa tilgrunde under det evige Slid for det daglige Udkomme,og i et ensformigt Livs Trivialitet? Se her har De numin Opfatning af Sagen, og jeg skal kun endnu tillæggenogle Ord.
Denne Deres Kritik over Damerne er hverken nyeller original. Allerede Polykakles Agloios skrev en tykBog derom, hvorfor han blev stukket ihjel med Knappenaale af Damerne i Athen, og paa Augusts Tid skrevCajus Agricola et Værk, som skaffede ham den Naade atblive egenhændig kvalt af Keiserinde Livia, hvorefterhans Legeme blev brændt og Asken strøet for alle Vinde.Den samme Tanke blev ogsaa bearbeidet i Slutningenaf forrige Aarhundrede, og en Grindring om denne Stridhar man endnu i den gamle Vise: «Lad dadle Kvinder,hvo der vil.» Hvoraf kommer det, at man altid harsaameget paa os at sige? Jo, fordi I Mandfolk anseEder som Skabningens Herre, medens I idethøieste eredens ikke bedste Halvdel. Det er paa Tide, at I opgivedisse egoiftifte Herskernykker og erkjende, at vi i alle Henseender er Eders Ligemænd. Tidsaanden vil ikke videaf noget Slaveri eller nogen Trældom, og naar vi fordreFrihed til at leve, Frihed til at virke selvstændig, saavidtvore Evner og vor naturlige Begavelse tillader det, da



-

135

fordre vi ikke andet, end hvad der allerede er indrømmet

Enhver, selv den mest uvidende og mindst Begavede af

Eders eget Kjøn. Ville I indrømme os det, saa skullevi ogsaa udvikle os mere uafhængigt af Modens Fordringer og Tidens Tone. Og dersom I endda faa nogetat sige paa os – nuvel, saa kunne I tale og skrive saameget I lyster. Vi kunne da leve uden at naa den oftetvivlsomme Lykke, at være Eders Hustrner og Mødre forEders Børn. Deres ærbødigeJane Margaret Trumfmeyer,1ste Lærerinde i Dyd og gode Sæder ved denkvindelige Emancipationsskole.
P. 5. Jeg aabner Brevet for at fortælle Dem, atMarie har bestemt sig. Hun tager Kapteinen, som medsidste Post fik Udnævnelse til Korpschef. Jeg vidste nok,at disse Knebelsbarter havde en Fremtid, og dersomWergeland gaar af, saa –.

VI.Berresnobber.Jeg har atter modtaget et Brev. Og et nydeligt

Brev er det, rosenrødt, duftende med næbbende Duer ogen Forglemmigejkrands over. Det lyder saaledes:Hr

Snob!Jeg maa oprigtig kilstan at jeg venter paa Fortsættelsen af bb Jeg i mig aldeles

ikke for Deres «Valghistorier,» og hvad «Ideen» angaar,da gaar den høiere, end jeg kan følge med. Men lados faa Noget om Herrerne, om denne «slet ikke bedste



136

Halvdel af Menneskeheden.» Jeg skal virkelig have Moroaf at se, hvorledes De klarer de Ærter.Deres TjenerindeNathalie Tittschakoff Peerien.
yndige Nathalie! Ja, jeg skal forsøge. Men det ersaa gruelig hedt om Dagen, at Deres blide Hjerte maatilgive, om jeg ikke kan «klare Ærterne» saa godt, somjeg burde.
Det kan ikke nægtes, og det kan med Thingsvidnerbevises, at der gives en svare Mængde Snobber blandtHerrerne. Uden Deres Opfordring, dyrebare Nathalie!havde jeg ogsaa tænkt at skildre disse Snobber saaledes,som de vise sig i de forskjellige Livsstillinger; men Deresrørende Brev har gjort mig det til Pligt først at skildreHerresnobben saaledes, som han ialmindelighed optræder,og specielt ligeoverfor Damerne.
Her møder os strax en ftor Klasse af den mandligeSlægt, hvori utvivlsomt hvert enkelt Individ er en Snob.Det er det store Selskab, som under Navn af Pebersvende trodser alle de Dyder og Fuldkommenheder, somDeres blide Kjøn, Nathalie! saa skjønt ved at udfolde.Hvor mange Landser have ikke været brudte mod dissestaalpantsrede Hjerter, og hvormange spidse Pile haveikke prellet tilbage fra de tætte Hjelmsprinkler, hvormeddisse gammeldagse Riddere omgive sig saa tæt, at dema foi se ud som Skildpadder. Og hvorfra de faa detteuigjennemtrængelige Hylle, som trodser alle Angreb, ogsom rimeligvis ikke engang vilde kunne brydes af en300 Pd.s Kugle, udskudt af en Armstrong-Kanon? Deter Egoismen, som beskytter dem, det er denne forfærdelige Kjærlighed til sig selv, sin egen Ro, sin egen Be-



137

kvemmelighed, som gjør dem aldeles utilbøielige til atgive bort noget af sig selv, end ikke den mindste Smuleaf deres fortørkede Hjerte, mod at faa igjen et rigt ogfuldt Kvindehjerte, saaledes som f. Ex. Deres, Nathalie.Det er Egoismen, som gjør, at de heller ville trættesmed en Husholderske, end bære en elskelig Hustrues blideAag. Det er Ggoismen, som gjør, at de heller villespise og drikke op alt alene, end dele med en Flok vordende Snobber og Snobinder af eget Kjød og Blod.Ja, det er Egoismen, som gjør Pebersvendene, og daalte fuldkomne Egoifter ere Snobber, saa ere ogsaa Pebersvendene Snobber uden Naade og Barmhjertighed.Behøver jeg at skildre disse Pebersvende for Demelskelige Nathalie? Nei, De kjender vist Mange af dem,og naar man kjender Nogle, kjender man ogsaa Alle.De have Alle dette Præg af optrukne Vækkeruhre, somgaa akkurat i 24 Timer, og som gaa istaa, hvis de ikketrækkes op paa samme Minut. Alt er afmaalt og forudbestemt, undtagen netop det Tilfælde, som til Slutningbevirker, at der glemmes at trække Uhret, og som derforbringer det til at standse. Alle sværme for Tøfler, Slobrokker, Parykker, god Mad og Drikke, og et Parti Whistengang om Ugen. Saa have de ogsaa Alle en elleranden Passion, Nogle for Hunde eller Katte, Andre forKanarifugle, atter Andre forat fortælle Historier ellerfor at høre Nyt, og Alle lægge sig præcis hver AftenKl. 92 og regulere Værelsets Varme efter Thermometer.For at afbøde sine Synder mod Menneskeslægten ialmindelighed og mod Damerne isærdeleshed, legere de ogsaagjerne sine Midler til milde Stiftelser, især for ugifteDamer og forældreløse Børn, og det er meget smukt af



138

dem. Som gamle Onkler gjøre de altid komisk Effektpaa Theatret og i Livet, og Tusinder af unge Menneskerere gangne i Hundene, fordi disse gamle Onkler entenhave været for flotte med sine Gaver, eller have sparetforlænge paa dem.
Men De kjender Alt dette før, Nathalie. Jeg vilkun som en Episode af en Peberfvends Liv fortælle Demom mit Besøg hos min gamle Ven, honorable Gentlemanog Skibsrheder Peder Mortensen, som jeg regelmæssigbesøger, hver Gang jeg er i Byen.
Der er ingensteds bedre Traktement og ingenstedsfinere Kognak, og det hele Udstyr har dette bekvemmeog komfortable Præg, hvorpaa man sætter saa stor Pris,naar man nærmer sig de Femti og ikke har det hjemme.
Forestil Dem altsaa, Nathalie, Deres ærbødige Tjenerog Peder Mortensen siddende i hver sin Lænestol med etlidet Bord mellem os, hvorpaa diverse Flasker og Karafler,en liden Balancekjedel med Spirituslampe og røgendepaa hver vor ftore Merskumspibc. Min Ven sværmer forslige Piber, hvoraf et helt Regiment hænger paa Væggen, og hvert Aar lægger han sig til en ny, som hanselv røger ind og kjæler for, som om det var et Barn.
Vi ere over det første Glas, og ude i det andetbegynder gamle Mortensen at blive mere meddelsom ogmere øm om sine Pibers Ære.
«Har Du seet min «Nyeste,» gamle Snob – heder«Dagmar,» til Erindring om den danske Prindsesse –nydelige Former, se hvilke Farvenuancer, se hvor dentager sig –»
«Fortræffelig. Altid nye Favoriter, ser jeg. Du haret helt Tableau af alle Europas smukkeste Damer.»



139

«Ha, ha, ha! Ganske rigtig Snob. Begyndte i 1833med «Grevinde Plater,» polske Sympathier dengang, se,der hænger hun inderst. Gammel nu. Bruger sjeldendisse gamle Piber.»
«Det er hele Kapitaler, som hænger borte der.»
«Bah, Bagateller. Koster ikke stort. Meget dyrereKoner og Børn. Men se paa «Dagmar,» hvilke yndigeFormer. Aldeles som en Kvinde og skifter Kolør som enKvinde. Ha, ha, ha!»
«Aldeles sandt. Den er smuk, fin, nydelig. Denminder mig om den unge Pige i den brune Silkekjoleog Lokkerne, som Du gjorde saadan ivrig Kur til paaBallet paa Lindern for 25 Aar siden.»
«Passiar, gamle Snob. Var vist ikke sikker denAften. Tænk, om jeg havde gaaet for vidt? Et Glastil. Nu er der ikke mere Vand, og den Satans Husholderske vil aldrig høre, naar jeg ringer. Ring Du.»
«Mange Tak. Ja, der havde Du nær forløbet Dig.Smuk og brav Pige forresten, lidt Formue tror jegogsaa. Hun gik og sturede en Tid, men saa giftede hunsig til Slutning med den unge Skipper der vesterfra.»
«Javist var hun forliebt i mig, ja, jeg kunde faaethende paa første Ord. Men det skulde have seet ud.Men hvor bliver Madamen af? Nu, der er hun endelig.Hører De da aldrig, at jeg ringer, Madam? MereVand og tag saa op en Flaske af den ældste Kognak.»
«Ja, Du havde nu havt en hel Familie.»
«Jo, det skulde have feet net ud. Smaa Indtægter,Støi i Huset, Uro og Spektakel, gammel Kone. Nei, dalover jeg «Dagmar,» se rigtig paa hende Du.»



140

«Vilde have lignet din ældste Datter, Lokker og bruneØine, yndigt Smil, brun Silkekjole.»
«Bah, Passiar. Mere Toddy, gamle Snob, mereKognak!»
«Og din ældste Søn kunde nu have ført dit nyeKlipperskib.»
«Passiar – mere Kognak, mere Kognak, gamle Snob,leve Livet!»
«Du kunde have aabnet en Fragtfart paa Japan ogChina. En stolt Fart med et saa stolt Skib og en raskung Mortensen som Kaptein.»
«Passiar, gamle Snob, Passiar, har engang sværmetfor saadanne Ting. For gammel nu, tal aldrig om det– mere Kognak, Gutten min – mere Kognak – Ungkarlslivet sållast er, Ungkarlslivet sållast er.»

Se, det var om de gamle Herresnobber, dydsiredeNathalie! Nu Noget om de unge.
Det er mange go' Nætter, siden jeg kjendte Nogettil denne Art; men den er vel omtrent den samme somi min Ungdom – kun Formerne ere forandrede.
I vor Tid begyndte ikke Snobberiet at udvikle sigsaa tidlig som nu – NMenneskeheden er ogsaa i den Henseende gaaet frem. Det var først i Russeaaret, at jegkan erindre Noget til de første Symptomer. Det ytredesig i spirende Knebelsbarter, Briller og tyk Stok, kraftpatriotist Udseende og Tidemanns Petum. O! Du Tidemanns Petum! Hvormange bitre, kvalfulde Timer harDu ikke forskaffet mig! Hvormangen Eftermiddag harjeg ikke tilbragt paa Sofaen i mørke og menneskefiendske



141

Betragtninger, før det lykkedes mig at overvinde dendæmoniske Kraft, som boede i dit blaastemplede Omslag!Og hvilken berettiget Fryd og Stolthed opfyldte ikke mitHjerte, da jeg endelig havde vundet Seir og mødte opi Samfundet med et «Klodshoved,» hvoraf Røgen dampede som af en Skorstenspibe. Saa snobbede vi i enrasende Beundring for Wergeland og et rasende Had tilWelhaven, uden at vi egentlig havde nogen Tanke om,hvorfor eller hvad disse Mænd havde skrevet og udrettet.I politist Henseende snobbede vi Alle i Republikanismeog drak os sponsefulde hver 17de Mai, samt brøledeNationalsange i Samfundet af alle vore Lungers Kraft.Til 2den Examen snobbede vi op til Rathke i en gammelforslidt Frak, forat røre den Gamles Hjerte ved vorFattigdom, og til Hansteen i Kistekjole og hvid Vest,fordi vi havde et Slags Anelse om, at han, som havdeskuet Keiser Nikolaus Ansigt til Ansigt og danset Hallingfor Kahnen af Tartariet, fordrede Respekt hos de ungeAstronomer, som nu skulde prøves.
Og saa ligeoverfor Damerne, dyrebare Nathalie!
Aa Jøjemei, hvor Snobberiet florerede. Vi sangden gamle Studentervise:
Der findes ei en Pigelil,Som med sit Nei mig saare vil,
hvilke stolte Ord jeg for mit Vedkommende dog af Beskedenhed begrændsede saaledes, at det beroede paa migselv at lyksaliggjøre med min Haand og Hjerte hvilkenPige jeg vilde mellem Vormsund og Røros. Dertil vardet altid en  Nardinalførnæielse paa alle Baller at beviseDamerne i ghed og lærde G ter i Sær-



142

deleshed, at de ikke vare Mennesker, men et Slags Amfibier – halb Thier und halb Engel.
Men hvad er der igjen af det Slags Snobberi nu?Man snobber vel endnu i spirende Knebelsbarter ogBriller, men forøvrigt har Civilisationen dannet nyeFormer for den gamle Ide – at ville synes mere, endman er. Nu snobber man vel i et fint og elegant Ydre,i Loyalitet, i Kunstsang, i Maalstræv og Nationalitet, ikritiste Berømmelser og Henrykkelse over vore Digtere,efterat Signalet er givet af Clemens Petersen, og i Hadtil alle Damer i Almindelighed og de aandrige Dameri Særdeleshed. Item for Skandinavisme og Krig iSlesvig, naar man selv slipper at være med, for høitravende Adresser og flittig Læsning samt for fornemmeBekjendtskaber, der kunne hjælpe En frem.
Disse Former ere de mest fremtrædende, og De,Nathalie, som af Naturen er saa rigt begavet med Skarpsindighed, vil lettelig selv kunne skjelne Snobber frasimple Dødelige, naar De har ovennævnte Tabel i Erindring. Specielt vil jeg kun omtale enkelte Former afSnobberi, hvor Deres mindre Bekjendtskab til Livetmaaske kunde foranledige, at De greb feil.
Dersom De ser en Mand, som altid er den Førstetil at adoptere en ny Mode, som fraadser i Overflødighedaf egne eller laante Lokker og i Dingeldangel, saa væroverbevist om, at det enten er en Skrædder eller Snob.Ser De en Mand, som er indsmurt og salvet fra Toptil Taa, og som De kan lugte , Fjerding, saa vær sikkerpaa, at han enten handler med Parfumerier eller er enSnob. Og dersom en ung Herre nogensinde præsentererDem et Visitkort, hvorpaa han selv ved Fotografiens Hjælp



143

er forherliget i fire forskjellige, alle lige geniale Stillinger,saa sig ham lige ud med Deres egen søde Mund, at haner en urimelig stor Snob.
Saa er det den rasende Snob, som giver sig Udseende af at være en forfærdelig Ranglefant, men som iVirkeligheden sidder hjemme og læser bag lukkede Døre.Og saa hans Modsætning Snobben, som giver sig Mineaf, altid at have travelt og med foldet Pande taler omsine mange Forretninger, men aldrig faar udrettet Noget.Og den blaserede Snob, som treven og matlei ikke vilvære med i Noget, som ikke interesserer sig for Noget,og som egentlig er den værste af alle Snobber.
Men Formerne ere saa utallige, at jeg ikke kan opregne dem alle. Men for paa en anden Maade at bestemme Begrebet Snob og give Dem, elskelige Nathalie!en Veiledning paa Livets Bane til at bedømme Snobbevrimlen, skal jeg nævne Dem Nogle, som ikke ere Snobber.
Træffer De en Jurist, som interesserer sig for sitKald, men som tror paa noget Høiere end Schweigaard,paa Frihed, Lighed og Broderskab, paa en høiere Lov,end den af 1842 om Forbrydelser, og paa en større Retfærdighed, end Høiesterets, da er han ingen Snob. Elleren Theolog, som hverken hænger paa Hovedet eller gaarpaa Buler, og som tror paa noget Høiere, end Johnson,Grundtvig ihdervolp – paa det Gode og Ædlehos M paa ligh og Forsoning.Eller en an som ikke giver Dyvelsdræk i rosenrødeOmslag, som ikke farer med Charlataneri og Homøopathieller mere end tilbørlig bagtaler sine Kolleger. Eller enrask Løitnant, som har Mod til at fare ud i Verden ogkjæmpe for en stor og god Sag, om han ogsaa resikerer



144

en Arm eller et Ben. Eller en Kjøbmand, som ikke kalder enhver Debitor, som ikke kan betale, en Kjæltring,eller som ikke anser sin Ære reddet, naar han efter et flotLiv gjør Konkurs og betaler 5 påt. Eller en af disseFolk i Værkstederne, kluntede og kantede, sodede og utækkelige at se til; men hvis Øine skinne som Fosfor, naarhan hører Tale om en ny Opfindelse i hans Fag, og somofrer et Par Timer af Hviletiden til at tænke og arbeidevidere frem. Eller en rask Odelsbonde, smal om Livetog bred over Bringen, som er først i Arbeide og sidst iSeng, god mod sine Folk og glad i sine Dyr og i grønneEnge og frodige Agre baade hos sig selv og hos Naboen, og som en vakker Sommermorgen kan falde i Tanker, naar han ser ud over Dalen og kommer ihug de Ord,som Gunnar paa Hlidarende sagde, da han var lyst utlæg og skulde reise: «Fager er Lien og aldrig saa fagersom idag. Jeg kan ikke fare herfra, det faar gaa somdet vil.»
Alle disse, dyrebare Nathalie! ere ikke Snobber, ogDe kan trygt betro dem Deres lille Haand.

VI.Departementale og Authoritetssnobber.

Gunstige Læser! Har Du nogensinde seet et Departement? Har Du nogensinde seet disse Rækker af Værelsermed Rækker af Skrivepulte, Rækker af tobenede Skabninger i fillede Frakker ved disse Pulte, Rækker af Boghylder og Rækker af fabelagtige Folianter og Protokoller?



145

Har Du nogensinde gjort Dig noget Begreb om, hvadder er for en stille Virksomhed, som foregaar i alle disseRækker af Værelser og ved alle disse Rækker af Pulte?Det har bestandig forekommet mig, som om jeg hørte enhvislende, gnidende Lyd, som om den hele Anstalt varen stor Høvlemaskine, der evig og altid var bestjæftigetmed at borthøvle enhver Kant og enhver Flis, ethvertPræg af Individualitet og Originalitet hos alle dissetobenede Væsener i fillede Frakker. Og mange af disseigjennem Aarenes Løb høvlede og afslidte Planker haveforekommet mig saa fuldendt glatte og prægløse, at denaarsomhelst kunne udskibes til Ny-Zeeland forat benyttes til Dørposter eller Vi De i
fortælle, at det menneskelige Legeme fornyes igjennem etTidsrum af 7 Aar. Dette Tidsrum i Departementet erfuldkommen tilstrækkeligt til at udvidske ethvert Præg afEiendommelighed hos den mest knudrede og skakskaarnemenneskelige Planke. Der bliver itfe noget igjen af det,som fra Begyndelsen skilte denne Planke fra alle andremenneskelige Planker i Verden. Hver eneste Tanke hosen af de Tobenede i fillet Frakke er aldeles som hvereneste Tanke hos alle de andre Tobenede i fillede Frakker,og hver Sætning, som udgaar fra hver enkelt af disseHundreder af Penne, har aldeles det samme rullendeSving, den samme udprægede filosofisk-dogmatiske Fuldendthed i Form, som har gjort Departementalstilen berømt over den hele civiliserede Verden. Se den gamleFyr der borte, han var engang en flot Kavaller, somvar paa Afveie, han skrev Vers og forsøgte sig endog iLystspillet og i en spillende Dialog. Han har nu i snart20 Aar været under Maskinen, og hans Stil er ligesaa



146

fuld af glatte og slebne i og «Ant
som nogen anden af de Høvledes, og det er kun i Drømme,at han endnu mindes, at han engang var et Menneskemed en særskilt, eiendommelig Opfatning og en særskilt,eiendommelig Udtryksmaade. Og se den raske, rødmossede Fjeldgut derborte, som ikke har været under Maskinen mere end et Aar. Han sparker og spænder, vridersig og demonstrerer om det Umenneskelige i at villedræbe alt det Menneskelige i Mennesket. Han knoter lidtBondemaal og har sværmet for at optage kraftige ogbetegnende norske Udtryk i Skriftsproget. Han bevisermed K. Knudsen og andre Autoriteter, at en Tanke ligesaavel kan udtrykkes paa norsk Maal og i korte Sætninger, som paa Tydsk og i Sætninger, som ere alenlange.Altsammen hjælper ikke. Maskinen gaar ubønhørlig henover ham og glatter hans Udvæxter, og om 6 Aar vilhan være ligesaa bleg og afpillet, ligesaa formglat ogligesaa ide- og indholdsløs som nogen af de Andre.Hans Arbeider «broderes» af et eller andet høvlet Medlem af de Kopierende, «overbroderes» af en Fuldmægtig,forsynes med «Border» af Bureauchefen og med «Dusker»af Sekretæren, og naar saa den arme Fjeldgut faar sitVærk tilbage til Afskrivning, finder han ikke andet tilbageaf sit Eget, end den første store Bogstav i Begyndelsenog Punktumet i Enden. Han begynder allerede at tæmmes ved denne aandelige Tortur, og hans opadstaaendebrede Næse stræber itke længere saa kjækt mod Himleneller rettere mod Taget i «Kontoret.» Stakkels Gut, deter forbi ed Dig,

trenge Hierarchi, som apn ia seen alle



147

Grader. Selv i det Militære førtæller man, at det undertiden skal hænde, at en General drikker sig drukkensammen med sine Løitnanter og Kapteiner, affører sigsin Fornemhed og trakterer dem som Kammerater. Meni Departementet existerer aldrig saadanne Gxtravagancer.En Fuldmægtig kan til Nød neblade fig til at være et
men en B f er altid en meget storMand i de Kopierendes Øine, en Sekretær er umaadeligstor, og en Statsraad er et næsten fantastist Væsen, somen Underordnet kun med Bæven og Rædsel tør nærmesig. Men det er besynderligt, aldrig saasnart er en saadan stor Størrelse kommet ud i Verden, allerhelst paaLandet, før Respekten aldeles forsvinder, og ethvert høvlet Medlem af de Kopierende betænker sig ikke paa i detmest afglattede Sprog at «betænke, formene og erklære,»at ovenmeldte, før saa store Størrelse nu er bleven etÆsel.
En anden Eiendommelighed ved nævnte Departementer er, at de Alle nære ligesaamegen Kjærlighed forBønder  NB. ikke Storthingsbønder, som de anse somfødte Fiender – som de bære Nag og Afsky for enhverEmbedsmand paa Landet. Kommer en saadan Mand iet Departement for at spørge eller klage over Noget, erdet opløftende at se, hvorledes der dægges og kjæles forham. Vistnok betragte de Høvlede bemeldte Bonde omtrent paa samme Maade, som Kaptein Cooks Besætningbetragtede de Vilde paa Otaheiti, og det forundrer demofte, hvorledes et i Uvidenhedens dybeste Mørke levendeExemplar af Menneskeslægten overhovedet er istand tilat tale eller have Klæder paa Kroppen. Men der gjøresAlt, hvad den høieste Grad af Velvillie lan gærete for



148

den størst mulige Ubehjælpelighed, og Bonden vender til:bage med de største Lovtaler over, hvor snille Folk derinde er, og hvor vel de troede Alt, hvad han fortaltedem om sin Sag.
Jeg gjør undertiden et Besøg oppe hos mine gamleHøvlekammerater oppe i et vist Departement, og det erordentlig rørende at se, med hvilken aandedrætstandsendeLængsel de lytte efter Eventyrene fra det friske Liv derude i den praktiske Verden og hvilke barnlige naive Ve:greber de have om Alt udenfor «Kontoret.» Det erogsaa disse stakkels Høvledes høieste Livsmaal og Gjenstand for deres mest fantastiske Drømme, engang atkomme ud af «Maskinen.» Og naar det saa endelig lykkes, er det, som et umaadeligt Bjerg med engang blevflyttet bort fra det høvlede Væsens indfaldne Bryst.Han retter sig op og ser omkring sig med et næstenbarnlig overmodigt Blik, som om hele Verden nu hørerham til. Men disse mange Aar i Tvangstrøien efterlade sine Mærker, som aldrig fuldstændig kunne udslides.Ligesom de gamle Soldater fra Krigens Tid fortælle, atde bestandig have Meen af at have ligget krum, saaledeser det ogsaa med de Høvlede. De blive aldrig rigtigsaaledes som de Mennesker, der frit og selvstændig havefaaet Lov til at udvikle sig.
Dersom man ikke vil kalde det hele Departementsvæsen et storartet Snobbevæsen, hvortil jeg for mitVedkommende skulde være mest tilbøielig, vil det blivemeget vanskeligt at udpille nogen enkelt Snob af denhele glatte, høvlede og ensartede Mængde. Thi Nuancerne mellem de forskjellige Karakterer ere paa Grundaf bemeldte Høvling saa fine, at de kun ere synlige ved



149

Hjælp af Mikroskop. Ved at tage de yderste Modsætninger vil man dog kunne opsnappe nogle Exemplareraf Snobber, ligesom Teten og Bagtroppen af en Armeealtid mest er udsat for Farer, medens Centrum gjerneer sikker.
Vi have saaledes det Medlem af de Høvlede, somingenting eller saagodtsom ingenting bestiller, men hellerikke venter Befordring, som tager sin Gage, fløiter ogforresten lader Fem være lige. Det kan ikke nægtes, atder er en vis Tanke af Snobagtighed i et sligt Liv;men det er dog ogsaa noget rent Menneskeligt deri, enSlags Lyst til at emancipere sig fra «Maskinen.» Saadanne Folk vilde i andre Livsstillinger rimeligvis kunneblevet noksaa hæderlige og skikkelige, og derfor maaSnobberiet nærmest skrives paa «Maskinens» Regning.
Dernæst er det Teten af de Høvlede, han, som arbeider for at blive «Geni.» Du Alverden! hvor derofte har været snobbet for at blive «Departementsgeni.»Hvor der har været intrigeret og forfængeliseret, ogbagtalt og mange Gange ogsaa virkelig arbeidet! Tænkat arbeide for at blive Geni! Hvor det har gaaet paaHilsen løs, alt dette Slid for at blive «Geni,» og hvilkensalig Tilfredsstillelse, naar det store Maal engang ernaaet! Naar man staar der som Departementsgeni ogkan springe forbi alle inden i Departtet lige op til Expeditionssekretær, og springe forbi alleFolk baade i og udenfor til Amtmandsembeder, og saafra disse igjen i D som St d og saaen smuk Død og stort eigfølge med 3 Fløielspuder medOrdener foran, en smuk Ligtale i Illustreret Nyhedsbladog et Navn, som lever i 8 Dage ekten raxvbent



150

Det er en Livsbane saa glimrende og saa tilfredsstillende alle høiere og ædlere Drifter i den menneskeligeNatur, at man ikke kan andet end undskylde, at der, forat samme kan naaes, konsumeres en langt større PortionSnobberi, end Tanker. Og hvilken resikabel Livsbane!Tænk, om Ballonen brast, fordi den var for stærkt fyldt,og kun det omme vvlster blev tilbage.»Jeg har Artikel deptale og Authoriteissnobber. Med det Første er jeg nuforsaavidt færdig, men Authoritetssnobberiet staar i dennøieste Forbindelse dermed og er i Grunden en Affødning deraf. Departementerne kunne ikke høvle de underordnede Authoriteters Stil, men de kunne høvle deres«Anskuelser og Formeninger,» og paa samme Maadebenytter hver t Instants Anledni til athøvle «Anskuelser og Formeninger» hos sine nærmesteUndergivne. Og derfor gaar det som i Visen i «Spurvi Tranedands»:Og saa faar hele Landet Prygl,Og det er alene for Kattens Skyld.

Med hvilken naadig Mine høvler ikke Departementeten Amtmand, som med Underdanighed modtager Høvlingen, og med stor Overlegenhed høvler Fogden, somallerærbødigst accepterer den og med Myndighed høvlerLensmanden, som ydmygst tager til Takke og dereftermed stort Alvor høvler den gemene Mand. Der er ingenTing i Verden saa fornøielig som at se en slig General

») Saadant har undertiden hændt, og det har gjort forfærdeligOpsigt.



151

høvling og de forskjellige Miner, vedkommende Høvlereog Høvlende sætte op, enten de vende Fjæset mod denOverordnede eller Underordnede. Tænk, om man heleRækken igjennem engang skulde tage Feil og komme tilat vende den lodne Side opover istedetfor nedover, hvoruendelig komisk det Hele vilde tage sig ud.
Det samme Høvlevæsen drives igjennem alle andreAuthoritetrækker, ligesom i den juridiske, men vi maa tilstaa, at vi ikke kjende saa nøie til, i hvilke Former Høvlingen der foregaar. Saasnart man i den geistlige Række,fra den useligste Skolehol thoritet til tRiddervold, kommer saalangt op som til Præsterne, eredisse, som bekjendt, Brødre; men vi kunne ikke tro, atdette just meget forhindrer Høvlingen, thi de Folk erestridbare nok.
Naar vi overskue de Rækkefølger af Authoriteter, somvi have, og hvor smukt de allesammen ere indexerceredetil at høvle og modtage Høvling, kunne vi ikke andetend at føle vort Bryst svulme af berettiget Stolthed over,at vort Land vel udstyret med disse for enhver«Bestaaen og F aaMen vor Stter stiger endnu Hundrede Mil høiere op,naar vi se alle de Authoriteter, som vi selv skabe os.Har Du nogensinde, kjære Læser, hørt nogen Mand sige:saa og saa er det af de og de fornuftige Grunde? Nei,det har Du aldrig. Men spørger Du en Jurist, saasvarer han dig altid, at saa og saa er det, for Schweigaard siger det Pag. 392. Spørger Du en Læge, paaberaaber dua sig Conradi og (m Skolemester ellerPræst ty ller eller Johnson, en arnil a til  3 Dahl eller 8piritus asper,



152

o. s. v. i det Uendelige. Ja, der findes vist ikke nogeneneste Grænd i hele Landet, uden at den har sin Authoritet. I det Stykke ere vi Snobber Allesammen; thi vitro ikke paa os selv, vore egne Erfaringer og vor egenFornuft; men vi skulle altid hænge i Skjørtet paa Andre.
Denne dydige Beskedenhed, som hindrer os fra selvat have nogen Mening, har skabt en Masse Authoriteter,som ere saa grundkomiske, at jeg høiligen beklager, atjeg ikke kan muntre dit Sind, o Læser! ved nu at omtaledem. Men jeg finder vel altid fenere Plads for dem imit Billedgalleri, naar jeg kommer til at behandle Snobberne i de specielle Livsstillinger.

VIII,Lærde og literære Snobber.

Det er vel smukt at være lærd,Men det er ikke Tingen.
Ja, det er smukt at være lærd, at vide Saameget ogsaa klart at kunne se ind i Tingenes Ophav. HvilkenGlæde og Tilfredsstillelse for den Lærde selv, naar hangaar fra Slutning til Slutning, fra Opdagelse til Opdagelse, naar det skimter Dag for ham, medens alle viandre Stympere instinktmæssig rave fremad i Mørket.Og hvormeget skylder ikke Menneskeheden disse Lærde,som fra det stille Studerkammer have sendt Lys ud overal Verden? Ligefra de ældste Tider har der været saadanne Folk, som have tænkt for Menneskeheden, og deresNavne ville leve saalænge, som Menneskeheden bestaar.



153

Men der maa være noget Stort i denne Lærdom, enTanke, som gaar igjennem alt dette Store, ellers synkerdet Hele ned til Kuriositetmageri. Og den Lærde børmindre, end alle Andre, optræde med Selvgodhed ogOvermod; thi ellers bliver han en saa pudsig Snob,som der kan findes. Holberg har skildret mange saadanne lærde Snobber, og Racen er ikke uddød endnu.Der gives endnu Folk, som for et godt Ord skulde kunnedisputere om de Gamles Tøfler, og der gaar aldrignoget Aar hen, uden at en hel Armee af disse gamleFolk med de gamle Anskuelser om de gamle Ting rykkeri Marken og holder Slag i Aviserne, bliver slaaet ihjelog næste Aar staar op igjen og falder paany.
Jeg vil naturligvis ikke sige, at Alle, som holde paadisse gamle Greier og den gamle Kultur, ere Snobber.Men dersom Manien for alt det Gamle gjør Folk saablinde, at de ikke kunne se den Tanke, som gaar igjennemNutiden, og erkjende den uomtvistelige Sætning, at viMennesker dog altid gaa frem og maa gaa frem, dersomder skal være nogen fornuftig Mening i hele vor Tilværelse, og dersom de derfor fordømme Alt, hvad Nutidengjør, og med mer end sømmelig Forbitrelse kaste sig overdem, som ville trække det store Læs frem – da blive deSnobber, fordi Egoismen og Forfængeligheden løber afmed dem.
Men saa almindeligt, som det er, at lærde Folk aldeles fortabe sig i sine Bøger og gjøre sig til Snobberderved, at de ikke kunne eller ville se Noget udenfor, saaer det dog endnu almindeligere, at Folk aldeles ikkelægge nogen Bræt paa de Ting, som de virkelig forstaa,men derimod tro sig som Pokkers Karle i saadanne Ting,



154

som de ikke ftjønne sig mere paa, end Katten paa Salat.Enhver kjender saaledes Professor Blækstadius, der kanalle mulige og umulige Videnskaber. Men det bryderhan sig aldeles Intet om, og enhver Dompap kan gjerneskjælde ham ud for en Ignorant, uden at han siger etOrd derom. Men dersom Nogen kommer til ham ogsiger, at han danser som en Kamel og ikke har mereGreie paa et Fruentimmertoilet, end en Bjørn, da kunneI tro, han vaagner. Og dog er det aldeles sandt.
Ligesaa kjender Enhver Doktor Paracelsus Bombastus, der er saa flink til at kurere Værkefingre, at hanendog har været konsuleret af udenlandske Potentater iden Anledning. Uagtet Enhver, som har havt en Værkefinger, maa erkjende, at det er en fortræffelig Ting, atNogen kan kurere dem blot ved at sge: Phuit! og denneKundskab nok kan give Anseelse, saa er vor gode Doktornaturligvis ikke fornøiet dermed. Nei langtfra. «KurereVærkefingre er en Bagatel, som enhver Stymper kan,»siger han; «men kurere Mavetilfælde, det kan alene jeg.»Og Følgen deraf er, at han har ødelagt saamange Maver, at Kolera ikke engang er hans Overmand.
Denne Mani er Snobberi i sin hele Renhed; mensaadant Snobberi er forresten ikke de lærde Folk aleneom. Det er jo bekjendt nok, at man aldrig kunde gjøreEn af vore politiske Størrelser en større Fornøielse, endnaar man sagde, at han var en smuk Mand, uagtet hani Virkeligheden saa ud, som om han gik omkring ogkarrikerede sig selv.
Ligesaa havde jeg en Sommer den Forngøielse athave to Digtere hos mig. Den Ene er virkelig Digter,kommer med aandrige Bemærkninger og fortæller ypper-



155

lige Historier. Men tro, det var umuligt at faa ham tilat holde sig dertil? Nei langtfra. Han holdt dybsindige Forelæsninger for mig over Agronomi og Kløversaaning og vilde endog med al Magt lære mig at procedere.
Den Anden er mere Forretningsmand end Digter,og gjør derfor udmærkede Forretninger i Digterveien.Jeg glædede mig allerede til at faa Underretning i vissepraktiske Haandgreb i den Kunst at benytte Andres Ideerog spekulerede saa smaat paa at optræde som hans Konkurrent, naar jeg havde lært ham Kunsten af. Men, jopyt! Han forgav mig saaledes med lyriske Digte af siteget Fabrikat, at jeg var paa Veie til at blive søsyg.
Der maatte vist endnu være en hel Mængde at sigeom de lærde Snobber; men da jeg har en Søn, somsnart skal op til Artium og dimitteres privat, vil jeg ikkenedkalde den lærde Republiks Had over hans uskyldigeHoved.
Jeg vil dersor gaa over til kortelig at omtale detliterære Snobberi. Thi tænk, selv blandt Literater givesder Snobber. Det staar ikke til at nægte. Men de ereganske faa.
Enhver vil dog se, at det her ikke gaar an at gaa iDetaljen; thi hele den litterære Republik bestaar jo kunaf et Halvsnes eller Snes Individer, naar man ikke viltage Generalstaben, de nationale Officerer og desligeIndsendere i Morgenbladet med.
Skulde jeg altsaa begynde at beskrive Snobberietder, saa vilde jeg komme til at beskrive Individerne selv,og dette er ikke Meningen med disse Artikler. Hvis jegf. Ex. begyndte at beskrive den Del af litterære Snobber,



156

som stkriver Noveller i Alenvis som en anden Haandværker, saa vilde man strax tro, at jeg mente Israel, ogdersom jeg talte om visse litterære Snobber, som skrive«uden æsthetist Ærgjerrighedskrav og uden Selvkritik»,saa vilde man sige, at jeg mente mig selv.
Det gaar derfor ikke an at tale om litterære Snobber hos os. Vi ere desuden et saa lidet Kompagni, atjeg slet ikke ved, hvorfor vi skulle rive hverandre istykker.Var det ikke meget bedre, om vi holdt sammen og gjensidig søgte at hjælpe og rette paa hinanden, som godeVenner og Kammerater, end at vi, som jo i Grundenskulde staa i Nationens Spidse, give det lidet opbyggeligeExempel paa Had og Jalusi.
Tænk, om vi kunde komme sammen et Par Gangeom Aaret, f. Ex. i Marked og Sankthans, ved en Bolle– Chaloupin No. 1  og i al Gemytlighed udmaleIdeer, uden at noget Publikum er tilstede, som vi behøveat gjøre os til for.
For Enden af det store Bord throner «AmtmandensDatter» som Senior i Laget. Dernæft sidder Bjørnson,som belærer sin Nabo Dølen om Mandighed og Selvstændighed, medens Dølen lærer ham Selvironi og Folkehumor. Ibsen holder paa at staalsætte A. munch, medensdenne hvidsker Kjærlighed og Forsoning ind i Ibsensstærke Sjæl. Morgenbladet og jeg – hvis jeg faar Lovat være med da – diskurere paa en humoristist MaadeBegreberne: Penge og Ide, og Aftenbladet bliver saaopkvikket af det Hele, at det igjen begynder at «krydse»ud paa Tankens og Interessernes friske Hav.
Vibe søger at gjøre Zacken sine grafiske Forestillingerbegribelige, og denne foreviser Modeller til sin riflede



157

Kanon. Iøsrael forelæser Crispinus sin sidste Tylvt Noveller og bryder ret som det er af, idet han læggerFingeren paa Næsen og siger: «Læser! Betænk!» Crispinus trakterer ham igjen med sin rla, Dagbog.
I en Krog siddermed Hænder og Fødder til alle n vjørner om altdet Vittige og Uvittige, som han hører og ikke forstaar.Ligeoverfor ham baler Lille Theodor med det faafængeArbeide at fylde Morgenbladet. Og i en Loge over detHele sidder Vikingen og tegner os Allesammen til Fornøielse for Publikum.
Ligesom hos Hyrderne Slaverne vare Herrer en Dagog Herrerne Slaver, saaledes opvarte ogsaa Recensenternesom tjenende Aander ved disse Lag. Hvor vi hundse dem,hvor vi ere overmodige og træde under Fødder disseSkorpioner, som stikke vor Hæl det hele Aar igjennem!
Hvo vil ikke give sin sidste Halvdaler forat se denMine, hvormed Bjørnson vil sige til Monrad: Gargçon!Fyld mig det Bæger til Randen!» eller den indmariOndskab, hvormed Vibe vil sige til Paal Botten: «Karnali! Ild paa min Cigar.»
Jo det skulde blive Løier.

IX,Militære Snobber.

Vore Læsere tro f tlig, at disse bbeartikler er noget let Gods, som vi ryste ud af Ærmet saafort, som Pennen kan løbe, og som vi kun gribe til, naar



158

vi mangle andet Stof. Ja gid det var saa vel. Mendesværre har vore Studier i denne Gren af Naturvidenskaben skaffet os saamangen dybsindig Tænken og saameget Arbeide med at sætte os ind i Menneskeslægtenshele Historie, at disse lærde Undersøgelser burde betalesmed 1 Pund Sterling pr. Linie ligesom Tennysons Digte,istedetfor med .
Da vi saaledes skulle behandle de militære Snobber,faldt det os ind, at det hele, for Hofferne organiserede,Hærvæsen maatte betragtes som et umaadeligt Udklækningsapparat for Snobber, hvori der er udklækket langtflere Millioner af denne hæderlige Race, end Hettingnogensinde har udklækket Laxunger. Forat tage Sagenligesaa grundigt, som alle vore andre lærde og grundigeFolk, maatte vi naturligvis til at studere de GamlesSkrifter og de Gamles Historie, og da saadanne Underføgeljer umulig kunne blive grundige, medmindre vi giktil selve Kilderne og læste Beretningerne i Originalsproget, kan vore almindelige, enfoldige Læsere begribe,hvormeget Bryderi dette har forskaffet os. Vi gjennemlæste først flygtig Herodot, denne Historiens Fader, menda vi rent ud sagt fandt, at han var en Skrønemager,maatte vi længer tilbage, til de gamle Ægyptere ogPapyrosrullerne og Afbildningerne paa de gamle Monumenter. Men vor Møie blev ogsaa belønnet! Vi havefunde: de allersikreste Beviser for, at det militære Snobbevæsen allerede var i den prægtigste Flor under Ægypternes første Dynasti, altsaa nære 4,000 Aar før vorTidsregning, og vi kunne med Videnskabens Fakkel belyse Racens Fremblomstren og Tilværelse under alle de



159

øvrige Dynaftier *), Hør saaledes hvad Kong Ramsessiger, Kong Ramses, som selv var en overmaade storSnob og Storpraler, der alene midt i den fiendtlige Hærnedslog Tusinder og atter Tusinder, og ikke sparede eteneste Menneskeliv af sine usle Fiender. Saa siger hantil alle sine militære Snobber, som rømte fra ham: «Jhave ikke tilfredsstillet mit Hjerte; er der en Eneste afEder, som har gjort sig fortjent af mit Fædreland? Dersom Eders Herre ikke havde reist sig, vilde I alle haveværet fortabte.» Ja det siger han og meget Andet afsamme Surdeig, der beviser, at Ægypternes Militær varligesaa snobagtigt som Øfterrigernes og visse andre Nationers nu for Tiden.
Senere træffe vi de militære Snobber igjen i Masser ved det perfiite Kongehof, og alle de Millioner, somXerxes førte over Hellespont, vare rimeligvis Snobberhver eneste En. Derimod vare efter Historiens Udsagnhverken Grækerne, som sloges for sit Fædreland vedMarathon og Salamis, eller Makedonerne, som erobredeen Verden, Snobber, før de fik slaaet alle sine Fienderihjel og bleve rige paa deres Bekostning. Ligesaalidtvare de romerske Militære Snobber før under Keiserne,

9 For almindelige Bønder og ukultiverede Folk, som ikke tjendeHieroglyfskriften, vil jeg give en Antydning til, hvor overmaadesindrig og betegnende denne er. Paa Monumenterne fremstillessaaledes en Halvbrigade efter Nutidens Begreb med saadanne Figurer: En Abekat, en Hasselkjæp og endel Menneskeskabninger medÆselshoveder. Abekatten betyder Chefen, Æslerne Mandskabet, ogden forskjellige Stilling Hasseltjæppen indtager, betyder hvad denKommanderende siger, enten det er: «Se til Høire!» «Ret Eder!»eller «Fremadmarsch!»



160

og senere hen i Middelalderen bleve Krigerne altid Snobber, naar der var Fred og gode Dage, og de tilbragteda Tiden med at gjøre Jagt paa Kvinder og prygleBorgerne. Men kom der saa en stor Mand iblandt demog førte dem ud paa Eventyr, bleve disse snobagtigeVæsener hele Mænd, og det kan med næsten afgjort Bestemthed siges, at der neppe fandtes en eneste Snob iGustav Adolfs, Karl den 12tes eller Napoleons Armeer.
Efter saa tydelige historiske Vink kan det ikke betvivles, at det ikke er det militære Hverv eller den militæreBestilling i og for sig, som gjør en Mand til Snob.Tvertimod kan man ikke tænke sig noget mere rent Menneskeligt og Naturligt, end at Folk slaa hverandre ihjel;thi Naturforskerne have forlængst bevist, at Mennesketi Grunden er et Rovdyr. Og alle goig sætte sineHelte, de som med eller betvinge den naturlige Dødsfrygt, høist blandt sine storeMænd, og derfor maa der være noget Sandt deri.
Men hvad der gjør de Militære til Snobber, det erFreden, det er Lediggangen og denne frugtesløse Spekulation paa at gjøre Smaating til store Ting, og Ideerog store Lidenskaber til Mindre end Ingenting.
Historien kjender neppe nogen større Militær-Snob,end den store Kurfyrste af Brandenburg og hans Eftermænd, der saaledes dresserede Menneskene, at der ikkeblev anden Forskjel paa Skabningens Herre og en Hest,end at hin har to Ben og Hesten fire. Dette preussiskeHærvæsen stod ogsaa i høi Gunst og Naade hos alleEuropas Despoter; men saa kom den franske Revolutionog dethroniserede saameget Stort og Ophøiet. MedensHertugen af Braunschweig var et saa prægtigt Eremplar



161

af en preussisk Militær-Snob, som man kan forlange, ogvistnok endnu af vore Militære ansees som en af Verdensstørste Hærførere, hændte dog det ganske Mærkværdige,at disse smaa Franskmænd, som ikke havde været en Maaned under Fanerne, paa en aldeles urimelig og usystematisk Maade pryglede de dresserede Preussere og Østerrigere, saa der ikke var Fille igjen af dem. Men dissesamme gnn dare m af slige Ideersom F hed og Patrioti g disse Faktorerbør naturligvis en god Hærfører ven betragte somnormale Elementer i sin Armee. Saa kom Napoleon,og alle hans Kampe var i Grunden kun Kampe modMilitær-Snobberiet i de forskjellige europæiske Lande –det var Geniets Kamp imod Formen.
Disse Revolutionskrige bragte en umaadelig Forvirring ind i de gamle, gode militære Systemer, og alleHærførere i Europa vidste snart ikke længer ud eller indefter paa en saa uforskammet Maade at være blevne forstyrrede i sine Cirkler.
Vor Tidsalder er det igjen givet at komme til Roefter saamegen Uro, og vore Militære have udfundet, atnu maa Krigskunsten bestaa i en Forening af de ældreog nyere Theorier, i en Forening af Pedanteri og Genialitet. Ligesom derfor Korporalstokken endnu af enhvergod Militær ansees som et uundgaaeligt Redskab for atfrembringe en god Soldat, og en samlet Hærstyrke umulig kan ansees at due noget, medmindre den lader sigtrække i hvert Lem som en Hallingmand, saaledes er detsikkert, at ingen moderne General vil betænke sig paa atlade sig slaa ligesom Napoleon ved Marengo, i Haabom at der skal komme en Dessaix og redde ham.



162

Medens store Dyder blive større i store Forhold, erdet Omvendte Tilfældet med Snobberiet; thi dette staari aldeles omvendt Proportion til Forholdene – jo mindre altsaa disse, desto større Snobberiet.
Dersom vi f. Ex. tænke os et lidet Land paa 1'/4Million Mennesker med en kraftig Befolkning, men medsmaa Resurcer, da vilde enhver Mand, som stod udenfordette Land, sige, at Befolkningen maatte være daarekistegal, dersom den gav sig af med at opdrætte et SnesTusinde dresserede Soldater, som kun vilde være en tarvelig Frokost for dette Lands sandsynlige Fiende, medensdisse T si Mands Op gjennem langeAarrækker indtil det Øieblik, da de kunstmæssig skulleødelægges, tilslut udarmede Folket saaledes, at der ikkelænger var noget at slaaes om. En Mand fra Maaneneller China eller et andet saadant fornuftigt Sted, vildenødvendigvis sige, at vil dette Land forsvare sig, er denenefte mulige Maade, at hver Mand bliver gjort dygtigtil at forsvare sig og sin Familie fra Barndommen af,og at det Hele, som fra Statens Side kan gjøres, er atskaffe gode Vaaben og have endel Mænd, som forstaa atbelive disse Masser og samle dem der, hvor det behøves,naar Farens Øieblik kommer. Og naar dette Land dertilhavde visse naturlige s id som ubestigeliFjelde, upraktikable Myrer og Skove o. s. v., da vildehin Chineser sinde, at det kunde være muligt, at detteFolk kunde klare sig ligesaavel som Schweitzerne i sinTid mod Burgundere og Østerrige, som Amerikanere modEnglændere og Hessere, som de spanske Guerillaer modNapoleon eller som Montenegro mod Tyrkiet.
Men dersom Nogen skulde ville finde paa at præke



163

saadan Lære i Kongeriget Norge, er det utvivlsomt, athan vilde blive betragtet som en «næringsdrivende Politiker» eller noget saadant stygt Noget.
Vi ere saa formuende, at vi ikke kunne se nogetSavn i nogle Millioner, naar vi blot kunne have denFornøielse, at se en vel exerceret og veltugtet Soldatertrup med blaa Buxer, Garibaldihatte og Skruer i Støvlerne. Vi ere ogsaa saa inde i alle de europæiske Forestillinger, at vi nødvendigvis maa indøve vore Soldatertil at marschere, uagtet Nationen fra sin Barndom afaltid har været paa Marschen, og vi finde det uomgjæn
gelig nødvendigt at lære dem at bære Byrder og slide
Ondt, uagtet de aldrig gjorde andet i sit hele Liv. Dettevilde jo være til at le af, naar det ikke var saa Beundringsværdigt.
Ligesom den ægte Fredsmilitære er en saa stor Snobi sit egentlige Fag som Militær, saa er han ogsaa gemenlig Snob i det private Liv. Og hvorledes kan det væremulig andet, end at en Mand maa blive en Snob, somi en Maaned af Aaret beskjæftiger sig med at tælle , EnTo,» «En–To,» og som i de øvrige 11 Maaneder afAaret Ingenting beftiller, eller i bedste Tilfælde skriver

milelange Artikler i Morg om Ieller ikke Indk deri om Regimenter eller Bataljoner.

Enhver af os kjender disse besnorede, raslende Helte,som i Byerne optræde som Gadeslibere, Dansekavallererog Friere til rige Piger, men som paa Landet gjerneoptræde i Formen af gamle Kapteiner med røde Næser,uendelige Historier, Jagthunde og Maitresser.
Ved den aarlige Prøve ved Dbiaeljg p Krigs-



164

skolen ser tn , saa stærk vg h ester at kommeind i dette ! t wTialmindelighed maa forkastes. Efter de miear Sandsynlighedsberegninger maa den Fjerdepart, som slipperind, være et Udvalg af gode Evner, og det er med etvist patriotist Vemod man ser dette gode Raastof saaledeskastes i Hundene eller opdrages til Snob. Men det ervel ingen Raad med det.

.Rige Snobber og fattige Snobber.

Næst Adelen og Hofvæsenet er der Ingen, somThackeray med større Inderlighed hudfletter i sin Snobbebog, end disse Pengefyrster i City, som gifte sineSønner og sine Penge ind i fattige adelige Familier,for at forgylde sit hæderlige Borgernavn med et klingende adeligt Navn, og i 2den eller 3die Generation opdrage en Snobbeslægt af Baronetter, hvori der findesmange Penge og lidt adeligt Blod.
Vi have ingen Adel, og vi have meget faa rige Folk,saaledes at denne Art af Snobber ikke tæller mangeExemplarer hos os. Det maa ogsaa i det Hele siges, atvore Rigmænd ere saa rimelige Mennesker, som man overhovedet kan forlange, og rimelige Mennesker ere ikke Snobber. Der sker aldrig nogen Ulykke i Landet, uden at vi seSubskriptioner, der efter vore Forhold virkelig ere storartede, for at hjælpe de Ulykkelige, og uagtet vore Fattigkommissioner, som ret og billigt er, lade de Rige betale



165

ganske forsvarlig Fattigskat, saa er det vel neppe mangeRigmænd i Landet, som ikke frivillig give ligesaa Megeteller Mere. Den Sætning, at med Adel følger Forpligtelser, er hos os ogsaa erkjendt i den Form, at med Rigdom følger Forpligtelser.
Jeg maa ogsaa erkjende, at jeg har megen Respektfor Rigdom, ialfald for den selverhvervede. Det er saaalmindeligt at sige, den Mand har været heldig, denMand har havt Lykken med sig. Men jeg tror ikke paanogen saadan Lykke, ligesaalidt som paa Slumpelykken iAlmindelighed. Livet har sin Logik, ligesaavel som Tanken. Dersom der er en Mand, som bliver rig, saa erdet, fordi han har havt Begavelse til sin Gjerning, fordihan har havt Energi og Udholdenhed, og fordi han harvidst at taale Savn og Mangler. En opsparet Kapitalrepræsenterer en Sum af Dygtighed og mange AarsTanker og Arbeide. Og det maa være en stor Ting, enHæder og Ære for en Mand.
Men saa skal en rig Mand ogsaa være fornøiet medden Ære. Naar han vil være noget Andet eller Mere,end en dygtig Forretningsmand, en hæderlig Borger oget nyttigt Nedlem i Samfundet, uagtet han ingen Adkomst dertil har, saa bliver han en Snob. Kan manf. Ex. tænke sig noget ypperligere Eremplar af en rigSnob, end gamle Kammerherre Bernt Anker? Det varen Mand, som havde Geni som Forretningsmand»), somsad i en overmaade stor Rørelse og ved sin Virksomhed

) JDeg kan aldrig tænke paa Bernt Anker, uden at jeg maa huske enAnekdot om ham, som jeg har hørt eller læst. Anker sagde engangmeget flot til en Dame: «Naar jeg tænker i 5 Minutter, tjener
11*



166

og sin Formue kunde tilfredsstille baade sin Æog sit Hjertes Trang. Men han skulde endelig tilligevære Skjønaand og Litterat, han skulde digte og improvisere og forberedte sig ved at lære Andres Vers, oghan legerede en stor Sum for at udgive sine samledeVærker, uden at der var Noget, som var værd at trykke.Ved alt dette blev han en Snob saa løierlig, at vor Tidneppe engang kan forstaa ham.
Rigmandens Snobberi vil ialmindelighed yttre sig iet overmodigt Væsen, i en forfængelig Brammen medsin Formue, i Haardhed og Umedgjørlighed mod Fattigeeller i at hje paa en n Maade, at herken er ellerkan ogsaa yttre sig som æiden og lurvet eere ielegant Bordstel og daarlig Mad, i eftergjorte Vine afbekjendte Navne, i Fattigmiddage engang om Aaret ogBortjagen af alle Betlere, i Subskriptioner overalt, hvorder er Anledning til at faa sat Navn paa, i at kjøbeKunstværker paa Auktioner og laane Bøger samt holdeAviser sammen med 3 a 4 andre Snobber. Aldeles udmærket bliver saadant Snobberi i mindre Byer, hvor detkan antage næsten fabelagtige Dimensioner. Jeg er overbevist om, at der langs Kysten fra Fredrikshald tilVardøhus i alle disse Kjøpinger findes saamange rigeSkibsreder- og Sildesnobber, at man kunde befolke enhel Koloni dermed, og alle Israel Dehns Smaastadsfotografier ere i Grunden ikke andet en Snobber Alle

jeg 10,000 Rdr.» Damen svarede med et fint Smil: «Saa kanman altsaa se, hvor mange Minutter De har tænkt, naar De erdød og Deres Bo opgjøres.»



167

sammen. Hos de unge Rigsnobber ytrer Racens Eiendommelighed sig i engelsk Udseende, engelit Dragt ogInteresse for Sport, naar det ikke gaar længer end tilat anskaffe en Fiskestang og et dobbeltløbet Gevær samttil at tage Information i Ridning paa en from Hest.

Kunne Fattigfolk ogsaa være Snobber? Ja, og detvil endog falde noget lettere for dem, end for andreFolk. Ligesom «Dølen» siger, at det ikke er Mange, somhar Raad til at holde Ideer, saa er det heller ikke Mange,som har Raad til at holde en nobel Tænkemaade. Deter, ligesom det evige Stræv for det daglige Udkomme,de bestandige Skuffelser og Synet af alle dem, som havedet bedre, sløver og forbitrer Fattigfolks Sind og laderen frodig Væxt af Misundelse og Had gro frem. Hvormange Gange hører man ikke den Fattige forarge sigover, at Andre have det bedre, uagtet det gavner hamselv paa mange Maader, at saa er Tilfældet? Og hvilken ondskabsfuld Glæde kan ikke gjennemstrømme Folk,naar det engang imellem gaar galt med en Rigmand,uagtet denne ikke i mindste Maade har fornærmet dem,eller hans Fald kan være dem til mindste Nytte? Dette eret af de sørgeligste Træk i den menneskelige Karakter, ogdet er altfor førgeligt til at skjemte med; men det maa dognævnes, naar man skal omtale de Foreteelser, hvori Egoismen spiller en Rolle. Thi at dette Had, denne Misundelse og Forbitrelse kommer af Egoismen, som deninderste Rod, er klart nok.
Fattigfolk kunne ogsaa være Snobber i andre Ret;ninger, saasom ved at udvikle lurvet Pragt, ved at give



168

sig Mine af at være Noget, at ville være med, hvor deikke høre hjemme, kort sagt, ved ikke aabent og ærligt atville være sig selv. Især ere saadanne Fattige Snobber,som engang have været i bedre Kaar. Dette kunne deikke glemme, de kunne ikke tage fat paa sin Skjebne medbegge Hænder og leve sig helt ind i sin nye Stilling.Og karakteristisk er det for alle og enhver af dem, at dealdrig ville erkjende, at det er deres egen Skyld, at defaldt. Det er altid Andres Snyderier eller AndresUhjælpsomhed, som maa bære Skylden. Og dog er det

ikke En blandt Hundrede, ja ikke En blandt Tusinde, som

ikke falder ved sine egne Daarskaber.
Saa trøstesløst, som det er, at se mange af dissefattige Snobber med deres Misundelse og Utaknemmelighed og med deres Fordringer paa, at Andre skal gjøreAlt for dem og de selv Intet, saa smukt er Billedet afde virkelig noble Fattige, de, som ere tilfredse med sinetarvelige Kaar. Jeg skal ftilore et Par.
Jeg havde en Tante, som boede i Lakkegaden – jegbeder den gunstige Læser undskylde, at jeg har havt enTante, som har boet i en saa fimpel Gade , som nokhavde været noget i den «tjenende Verden.» Et lidetvevert Fruentimmer var det, altid munter og tilfredsmed sit lille Værelse  5 Alen langt og 3 Alen bredt– sit Vindue med 1. Kvadratalen Sol og Himmel ogsin nette Seng og blanke Kaffekjedel. Men smaat vardet, meget smaat, og undertiden raslede en Silkekjolepaa Gangen udenfor, og en af disse Kvinder, som virkelig ere Kvinder, kunde aabenbare sig som en hjælpendeEngel.
Saa var det et Marked, jeg var inde for at gaa



169

Mark

og den g derudover, hvorfor det faldt mig ind æ ¹g hvorledes det gamle Skroglevede.
«Velkommen, velkommen, det var morsomt at se Dig.Hvorledes lever Du og dine osv. osv.»
«Tak, Tak, Tante, Alt vel. Men hvorledes leverDu? Hvorledes slaar Du Dig igjennem?»
«Bare godt, bare godt. Jeg lever nu saa inderligvel saa.» Og saa fik jeg en lang Historie om HusleiensStigen, om Priserne paa Smør og Kjød og Fisk ogBrænde. Men Alt var godt, Alt blev der en Raad for.Rigtignok slap det tilfældigvis frem, at et Maaltid maattesløifes af og til, at det nok hændte, at der ikke varBrænde osv. Men Husleien betalte hun, og Kaffe havdehun, og hvad kunde hun saa i Grunden forlange Mere?Var ikke alt det Øvrige ligesom skjænket af Forsynet oggode Mennesker? Det var jo rent Overflod at regne for.
Saa skulde jeg til at gaa; men der var Noget, somhun ikke kunde komme frem med, Noget, som laa hendepaa Hjertet. Endelig fik jeg hende da til at fortælle.
«Jo, fer Du! Disøsse velsignede Damer i denne velsignede By ere saa snille mod mig, og jeg ved ikke, hvorledes jeg skal takke dem. Men nu er det en Bazar dernede paa Børsen for de Husarme – og hun saa sig omkring med en seierstolt Mine, som om hun eiede heleVærelset med de 14. Kvadratalen Sol og aldrig vildeblive husarm – og den vilde jeg saa inderlig gjerne se.Der skal være saa pyntet og saa pent og saa mangesmukke Ting. Og saa ere alle de gode velsignede Dameri Byen der, dem vilde jeg allerhelst se. Men tror Du,at det kan gaa an, at jeg gaar? Jeg har jo nogle Skil-



170

ling, som jeg kunde afse, naar jeg sløifede Middagen enGang eller to; men ville de gode Damer ikke synes, atdet var Luxus af et saadant gammelt, fattigt Menneske,som mig, at gaa?»
«Jo, Tante, gaa Du. Gaa og tak dine smukke, venlige Engle dernede, og ikke en Eneste vil finde det besynderligt, at Du lægger dine Skillinger sammen medalle de Øvriges, som hjælpe de Husarme.»
Saa er der en Anden, som ogsaa maa henregnestil de Fattige, som jeg ved ikke er en Snob. Det er mingamle Høvlekammerat, Fuldmægtig Stoltrykker, som jegengang imellem besøger.
Det er ordentlig en Fornøielse at se Stoltrykker –den lange, afmagrede Skikkelse med de skarpe Træk –hvorledes han gebærder sig blandt de 6 rødmussedeSmaagutter, som tilligemed en liden, rund, fornøieligTingest af en Kone udgjør hans Forngielse.
«Her ser Du dem, siger han med straalende Blikkeog med en Mine, som om Ingenting i Verden skuldevære morsommere, end at have 6 Smaagutter – herser Du hele Regimentet. Prægtige Smaagutter! Ikkesandt?»
«Jo vist, en smuk Besætning at vinterføde.»
«Ha! ha! ha! Ja Du taler nu altid i Jordbrugsbilleder. Men Du kan tro, det er Gutter, som kan spise.»
«Ja, det skal Du faa mig til at tro. Men hvorledesskaffer Du Maden i dem Alle?»
«Aa, det er Bagateller, ser Du. Jeg tjener godt,virkelig godt. Jeg har meget Extraarbeide og alt i altarbeider jeg 10 Timer om Dagen.»



171

«10 Timer! Er det muligt? Du maa jo blive rentudslidt.»
«Aa langtfra. Jeg skulde gjerne arbeide 12 for saadanne Smaagutter; men jeg faar ikke Lov af Mutter.»
«Men kan Du klare Dig, uden at sætte Gjæld, meddine Indtægter?»
«Ja vist ja, det er ingen Sag. Mutter er saaekonomisk, skjønt hun er Datter af en Bisp, som Du ved.Med Maden er det Ingenting; men med Klæderne erdet værre. Men saa begyndte disse ypperlige Symaskinerat komme i Gang, og siden – er det ingen Sag.»
«Syr De da Børnenes Klæder, Frue?»
«Ja, og min Mands med,» lo Bispedatteren.
«Ja, Du kan aldrig tro for en Kone jeg har, Snob.Men engang kan Du tro, hun gjorde mig et Puds.»
«Begynder Du nu igjen, gamle Sladderhank.»
«Ja, Snob, Du maa vide det, hvad hun saa siger.Tænk, hun kom med Tvillinger, og jeg var endda ikke mereend Kopist! Jeg kan ikke nægte, at jeg begyndte at blivemørk i Hu – skjønt prægtige Gutter var det og ere deendnu, der ser Du dem – og jeg satte mig hen for atgruble over, om det kunde gaa an at lægge dem beggei en Vugge, for at slippe at kjøbe en ny. Men saa banker det paa Døren, og ind kommer et Bud, som siger mig,at jeg har faaet et Par Timers Aftenarbeide i en afBankerne, og enhver Sorg var slukket.»
«Men Børnene maa have Skolegang, og eftersom devoxe til, blive Omkostningerne større.»
«Aa, det bliver altid en Raad. Desuden – og dengamle Stoltrykker rødmede let – venter jeg snart atblive befordret ud af ,Maftinen.” Jeg er ikke af dem,



172

fom ønske Folks Død; men i «Kontoret» have vi opgjort
en Statistik over gamle Fogder – besynderlig Videnskab
den Statistiken – deraf fremgaar, at i Løbet af nogle
Aar maa der dø bort saamange gamle Fogder, at jeg
rykker op. Da skulle vi paa Landet, Gutter! I skulle
paa Græs! Hvad? Skal det ikke blive morsomt?»«Jo,» brølede hele Garden i Kor, «vi ville paa.»

«Og gaa paa Skøiter og Ski og age i Slæde medPapas egen Hest. Hvad Gutter?»
«Jo, jo.»
«Og fiske og jage og plukke Bær og fange Kramsfugl og spise Melk og Fløde – hvad Gutter?»
«Jo, jo,» jublede de Sex aldeles ellevilde.

xl.Almindelige borgerlige Snobber.

Det vilde have været en let Sag at fortsætte disseSnobbeartikler gjennem alle borgerlige Livsstillinger; thioveralt findes der Forfængelighed, Naragtighed og Egoisme. Vi have Snobber blandt Studenter og Handelsbetjente, blandt Kjøbmænd og Haandværkerne, i Byerneog paa Landet, og overalt fremtræde de med visse eiendommelige Fællesmærker, der give dem et ligesaa bestemt udviklet RNacepræg, som hos vrgaev auer ogCheviotfaaret.Men det kan blive formeget af det Gode ogsaa, ogjeg tvrov berfor, at de ærede Læsere ville være vel for-



173

nøiede med, at jeg slutter disse Artikler med, at beskriveden almindelige Borgersnob saaledes, som vi hver Dagfe ham for vore Øine.
Da jeg var ung Student, hande jeg en Mani for atflytte. Nan kan finde paa mange underlige Ting, ogsaaledes havde jeg den største Fornøielje af at skifte Logihver Maaned, og jeg drev det et Aar til at have boetpaa 13 Steder. Dengang var ikke Christiania saa storagtigt som nu, og hvor jeg kom hen, var det ikke mangeDage, før jeg var ligervis som et Barn i Huset. Jegerindrer endnu med sær Fornøielse mange underlige Figurer, som jeg paa den Maade lærte at kjende. Det varfordrukne Høkere, gamle Jomfruer, fornemme Enkefruerog hæderlige Haandværkere; men hos dem Alle fandt jegen besynderlig Mani forat være Mere eller Andet, endde i Virkeligheden vare, og en ligesaa ivrig Stræbenefter at have Nogen at hæve sig over, Nogen at rive nedpaa. Det var overalt denne samme løierlige Tanke, atman selv ftiger høiere op i samme Mon, som man kantrykke Andre ned.
Det er dog især to Familier, som jeg endnu medstor Forkjærlighed dvæler ved, og med hvilke jeg i langTid fortsatte den venskabelige Forbindelse, selv efteratjeg havde byttet Logi. Det var Skomager Pedersensog Skrædder Olsens. Der kan ikke tænkes hæderligereog skikkeligere Familier, end disse To. Tanken gik ikkemeget høit der; men Traktementet var udmærket – ikkefint og galant, men solid og godt – og Omgangstonenvar helt igjennem hjertelig og gemytlig.
Rigtignok vare de to Husfruer altid paa Jagt efterHistorier om de Folk, som stode over dem, og de kunde



! 174

med næsten dæmonisk Glæde fornøie sig over, naar detgik nogen Handelsmand ilde, medens de efter gammelSkik med dyb Veneration og Ærbødighed saa op tilAlt, hvad der hed Embedsmænd. Men paa den andenSide var der saamegen Hjælpsomhed og Deltagelse moddem, som stode nedenfor, at jeg i mine unge, letsindigeAar aldeles glemte den svage Side.
Jeg havde dog ikke længe vanket i disse Familier,før jeg opdagede, at der imellem dem pr inetereet etfuldstændig gjennemført Rmen stod over Skomagermadamen, det viste sig ved alleLeiligheder. Der var heller ingen Tvist i denne Henseende. Skræddermadamen tog den førfte Plads, detførste Ord i Samtalen og var først i Alt med den roligeOverlegenhed, som gjør et saa harmonisk og velgjørendeIndtryk, og Skonirrniidanirn erkjendte denne Overlegenhed med saamegen Ydmyghed og lsat jeg fik fuldkommen Bekræftelse paa den gamle Sæt.ning, at Kvinderne ere skabte til Martyrer.
Jeg grublede længe over dette besynderlige Fænomen; men da jeg aldeles ikke kunde finde Aarsagen, henvendte jeg mig en Aften ligefrem til min Ven Skomageren, medens vi havde os et lidet Glas oppe paamit Værelse.
«Jo,» svarede han, «Du maa vide, det er en storForskjel paa en Skrædder og en Skomager, for Skrædderen beklæder hele Kroppen, men Skomageren blotBenene. Og det Hele er dog bedre, end en lumpen Delderaf.»
«Ja, men er det ikke Mange, som bare have det iBenene. Der er Dansemesteren, let Infanteri og Hof-



 r

175

kavallerer. For dem er da Benene nyttigere, end nogetAndet.»
«Aa Snak! Du skal ikke lure mig paa det, Du. Beinaer da rigtig bare som den nedrigste Del af Mennesket atagte, og den, som har med Beina at gjøre, faar finde sigi at staa tilbage for den, som har med Overdelen. Ellersblev der jo ikke Orden og Skik i nogen Ting, og SmedPaalsen herborte, som bare skor Heste, kunde finde paaat ville være ligesaa god som jeg.»
Der var Intet at svare til en saadan Argumentation,og Sagen gik sin jævne Gang.
Men saa hændte det en vakker Dag, at Hans Kongelige Majestæt i sin Naade udnævnte Skomageren tilLøitnant ved Borgervæbningen. Jeg har aldrig seetnoget saa mærkeligt som den Forandring, denne mærkelige Udnævnelse frembragte hos de forskjellige Individeri disse borgerlige Familier. Skomageren, som bestandighavde været en lun og ligefrem Mand, antog pludseligen Befalingsmands noble Mine og kongelige Anstand.Skrædderen, som havde spillet flot Kavaller og Vittighedsjæger i vore smaa Pikkenikker, sank ned til en ynkeligFigur. Skomagerfruen, som havde hængt paa Hovedetsom en knækket Lillie, og som var saa rørende yndig i sinYdmyghed, hævede sit Hoved som en pragtfuld Tulipanog saa ned paa den stakkels Skræddermadame, der medBlusel og Bævelse aad Harmen i sig og skjulte sine pionrøde Kinder med Beskedenhedens Jomfruslør. Ja ligetilBørnene saa havde det f se, oyndige udspringende Rosenknop, Ø d p( somnu er min dydsirede Hustru, > sin Børneforlovelse



176

med Skrædderens ældste Søn og rettede Ilden fra sinestraalende Øine mod mig Uværdige.
I det første Halvaar efter denne mærkelige Begivenhed var Samlivet mellem de to Familier aldeles utaaleligt. Der blev ikke een, men ti Gange drøftet det Spørgsmaal i Skomagerens Familie, om vi ikke skulde hæve alOmgang og Forbindelse med den simple Skrædderfamilieog indtage den Plads og Stilling i Livet, hvortil vorOphøielse gav os Ret, og jeg tror, det alene var minIndfkydelse, som forventende Svigersøn i Huset, der forhindrede et fuldstændigt Brud. Men de Smaalag, somaf og til endnu fandt Sted, gik aldrig af uden Fortrydelse fra en af Siderne. Snart var det Skomagerfruen,som ikke forstod at tøile den umaadelige Værdighed,hvortil den kongelige Udnævnelse til Frue havde givethende Ret, og snart var det Skræddermadamen, som ikkekunde glemme de gamle Minder, de skjønne Dage, dahun regjerede.
Lidt efter lidt udjevnedes imidlertid Striden, detteHav, som Stormen havde oprørt, fandt sit Tyngdepunktigjen, og denne Magt, som saa pludselig var bleven forrykket, begrændsede og krystalliserede sig i den nye Form.Skomageren blev atter lun og ligefrem, men altid meddet Anstrøg af Fornemhed, som er høveligt for enstor Nand. Skrædderen sagde atter Vittigheder; mendet var altid med den Underkastelse, som sømmer sig forden Underordnede, og der var ligesom en stadig Bøn ihans Øine om, at det maatte være ham tilladt at moreHr. Løitnanten. Fruen vandt den fine Fuldendthed iForm, som alene Fruer kunne have, og hendes godeHjerte straalede daglig frem af hendes Øine, naar hun



477

med den dybeste Mebdlidenhed tilhviskede fin Veninde: «OMarie! Hvorfor er ikke ogsaa Du Frue!» hvorefterMarie trykkede hende til sit Hjerte og bøiede sit Hovedned paa hendes Skulder.
Kun Skræddergutten blev ikke taget til Naade. Thien deilig Maaneskinsaften, medens jeg spadserede medOtilia paa Fæstningsvolden under de hundredeaarigeLøvtræer og de sitrende legede paa Bjørvigens blanke jeg mineFølelser for den lstelige. Fenden Hjerte bankede modmit, og smilende gjennem Taarer hviskede hun ømt oginderligt: «Ja, jeg vil blive din Frue.»



 gog 4!







WogFORTLLINGER:





Depotbiblioteket

pxpilTIsd 22 649



).Nea0k "

T





