



Synnøve Solbakkenaf

Bjørnstjerne Bjørnson.

Ghristianig.Forlagt af Johan Dahl,1857.



nflydlae wannge

nnæ nt

Irykt hos A. Halvorsen.

i110

311



1fte Kapitel.
0æ g
I en stor Dal kan der være et til alle Siderfritliggende højt Sted, som Solen bærer Straalerpaa, fra det den gaar op, til den falder. Og de,som bor tættere under Fjeldene og sjeldnere faarSol, kalder da hint Sted en Solbakke. Den, hvorom her skal fortælles, boede paa en saadan, hvorafGaarden havde sit Navn. Der lagde Sneen sigsidst om Høsten, der braanede den ogsaa førft omVaaren.
Gaardens Ejere var Haugianere og kaldtesLæsere, fordi de havde det travlere med at læse iBibelen end andre Folk. Manden hedte Guttormog Konen Ingrid; de fik en Gut, som døde fordem, og i tre Aar kom de ikke paa den østre Sideaf Kirken. Efter dette Tidsforloøb fik de en Jente,som de kaldte op efter Gutten; han havde hedt Syvert, og hun blev døobt Synnøv, da de ikke fandtnoget Nærmere. Men Moderen kaldte hende Synnøve, fordi hun, saalænge Barnet var lidet, havdefor Vis at lægge «min» til, og det da syntes hendeat falde lettere. Hvordan det var og ikke var: den TidJenten blev større, kaldte Alle hende Synnøve efterModeren, og de Fleste sagde, at i Mapdeminde var



2

ikke saa fager en Jente voret der i Bygden, somSynnøve Solbakken. Hun var ikke gammel, førde hver Prækensøndag tog hende med i Kirke,skiont Synnøve i Førstningen ikke vidste bedre, endat Præsten stod og skjændte paa Slae-Bent, somhun saa sidde lige nedenfor Prækestolen. Dogvilde Faderen hun skulde være med for at faaVanen, sagde han; og Moderen vilde det Samme,«da Ingen vidste, hvorledes hun imidlertid blev passet hjemme.» Var der paa Gaarden noget Lam,Kid eller liden Gris, som vantrivdes, eller en Ko,som noget Ondt kom over, blev det altid givet Synnøve til Ejendom, og Moderen syntes vide, at frabett Stund kom det sig; Faderen troede ikke rigtig,det kom deraf, men det var i alle Fald det Sam.me, hvem af dem ejede Fæet, naar det blot trivdes
Paa den anden Side i Dalen og tæt underdet høje Fjeld laa en Gaard, som hedte Granliden,saa kaldet, fordi den laa midt i en stor Granskog,den eneste i vid Omkreds. Ejerens Oldefader havdeværet blandt dem, som laa i Holsten og ventedeRussen, og fra denne Færd bar han mange fremmede og forunderlige Frøsorter med hjem i Turnistret. Dem plantede han rundt sine Huse; men iTidens Længde var en efter en gaaen ud; kun nogleGrankongler, som sært nok var kommen iblandt,havde sat stærk Skov og skyggede nu Husene tilalle Sider. Holstensfareren havde hedt Thorbjørn



3

efter sin Bedstefader; hans ældste Søn Sæmund eflerFaderen, og saaledes havde paa den Gaard Ejerneskiftevis hedt Thorbjørn og Sæmund – op i uminbelige Tider. Men det Ord gik, at i Granlidenhavde blot aikden hver Mand Lykken med sig, ogdet var ikke ham, som hedte Thorbjørnn. Da dennuværende Ejer, Sæmund, fik sin førfte Søn, tænktehan mangehaande derved, men turde dog vanskeligtbryde Slægters Skik, og kaldte ham derfor Thorbjørn. Grundede han da over, om ikke Guttenkunde opdrages slig, at han kom forbi den Skjebnesten, Snakket havde lagt i hans Vej. Han varikke rigtig vis paa det, men han sy ntes formærkestridigt Sind hos Gutten; «det skal plukkes ud,»sagde han til Moderen, og saasnart Thorbjørn varbleven tre Aar, satte Faderen sig stundom hen medet Ris i Haanden, ivang ham saa til at bære alleVedtræer tilbage paa sin Plads, tage op igjen denKop, han havde kastet, klappe Katten, som hanhavde knebet. Men Moderen gik gjerne ud, naardet Sind kom over Faderen.
Sæmund undredes ved, at alt som Gutten blevstørre, var der mere at rette hos ham, og det uagtethan stedse blev strengere medfaren. Han holdt hamtidlig til Bogen og lod ham gaa med paa Markenforat kunne have et Øje med ham. Moderen havdestort Hus og Smaabørn; hun kunde ikke mere endklappe og formane Sønnen hver mon hun klædte



4

ham paa, og tale sagte med Faderen, naar Helligdagene samlede dem. Men Thorbjørn tænkte, naarhan fik Hug, fordi a b sagde ab og ikke ba, ogfordi han ikke havde Lov at give liden Ingrid Ris,om Faderen gav ham: – det er dog » underligt, atjeg skal have det saa slemt og alle Smaasødskendenemine skal have det saa godt.
Da han var mest omkring Faderen og hanikke turde tale synderligt til ham, blev han ordknap,skjønt ikke faatænkt. Engang undslap det ham dog,medens de drog paa det vaade Hø: «Hvorfor eralt Høet tørt og inde derover paa Solbakken, vgher er det vaadt?» «Fordi de har oftere Sol endvi.» – Det var første Gang han lagde Mærke til,at den Solglands der borte, han tit havde siddet ogglædet sig ved, stod han selv udenfor. Siden denDag faldt hans Øjne oftere paa Solbakken endfør. «Sid ikke der og gab,» sagde Faderen og gavham et: Puf; «Herover maa vi slide, det vi kan,baade Liden og Stor, skal vi faa Noget i Hus.»
Sæmund skiftede Tjenestegut, da Thorbjørnkunde være omfring de Syv, Otte. Aslak hedteden nye, og han var nok allerede vidrejst, skjønthan blot var Unggutten endda. Den Kveld, hankom, var Thorbjørn gaaen tilsengs, men den næsteDag, han sad og læste, slog En op Døren med etsaadant Spark, som han aldrig havde hørt før, ogdet var Aslak, der kom drivende med et stort Fange



5

Ved, – slængte det med Fart ned paa Gulvet, saaSkierne føg til alle Sider. Selv hoppede hanhøjt i Vejret for at trampe Sneen af sig og forhvert Hop raabte han: «Det er koldt sa' Troldbruden hun fad i Is til Bæltet!» Faderen varikke inde, – men Moderen sopte Sneen sammen ogbar den stiltiende ud. «Hvad glaner du efter?»sagde Aslak til Thorbjørn. «Ikke efter Noget,»svar:» denne; thi han var ræd. «Har du seet denHanen, som du har bag i Bogen der?» JæaHan har fuldt af Høns omkring sig naar Bogener lukket i, – har du seet det?» «Nej.» – «Saase efter!» – Gutten gjorde saa – «Du er enTosk!» sagde Aslak til ham. – Men fra den Stundhavde Ingen den Magt over ham som Aslak.«Du kan Ingenting,» sagde Aslak en Dag tilThorbjørn, – denne piltede som sædvanlig efter hamfor give Agt. «Jo, jeg kan til den fjerde Part.»«Pyt! Nej, du har ikke engang hørt om Troldet,der dansede saalænge med Jenten, til Solen randt,og det revnede som en Kalv, der har spist Surmelk!» I sine Levedage havde Thorbjørn ilke hørtsaamegen Kundskab paa een Gang. «Hvor var det?»spurgte han. «Hvor? – Ja det, – jo, det varborte paa Solbakken der!» Thorbjørn stirrede «Hardu hørt om ham, som solgte sig til Fanden for etPar gamle Støvler?» Thorbjørn glemte at svare,saa forundret var han. «Du tænker vel paa, hvor



6

det var  he? Det var ogsaa borte paa Solbakken der, rigtig lige nede i den Bæk, du fer!Vorherre bevar' os! Det staar daarligt til meddin Kristendomskundskab,» sagde han videre. «Duhar vel ikke engang hørt gjetti hende Kuri Træstak?»Nej, han havde Ingenting hørt. Og medens Aslaknu arbejdede fort, fortalte han endnu fortere, – ogdet var om Kari Træstak, om Kværnen, der malteSalt paa Havsensbund, om Fanden med Træskopaa, Troldet, som fik Skjægget faft i en Træstamme,de syv grønne Jomfruer, som nappede Haarene afSkyttepers Lægge, medens han sov og umulig kundevaagne, – og Altsammen foregik borte paa Solbakken. «Hvad i Guds Navn gaar der af Gutten?»sagde Moderen den næste Dag. «Han har nustaaet paa Knæ der borte paa Bænken og seet udover til Solbakken fra det blev lyst. «Ja, idag harhan det travelt,» sagde Faderen, som laa og hviltesig den lange Søndag. «Aa, Folk siger, at hanhar fæstet Synnove Solbakken,» sagde Aslak; «menFolk siger ogsaa saa meget,» lagde han til. Thorbjørn forstod det ikke rigtig, men blev dog ildrødover det hele Ansigt. Da Aslak gjorde opmærksomherpaa, krøb han ned af Bænken, tog sin Katechismus og satte sig hen at læse. «Ja, trøst dig medGuds Ord, du,» sagde Aslak; «du faar hende saaikke alligevel.»
Da det led saalangt frem i Ugen, at han tænkte



7

de havde glemt det, spurgte han Moderen ganskesagte (thi han var undselig ved det): «Du, – hvemer Synnøve Solbakken?» «Det er en liden Jente,søm engang skal eje Solbakken.» – «Har hun ingen Trstak da?» Moderen saa forundret paa ham;«Hvad er det du siger?» sagde hun. Han foltedet maatte være noget Dumt og tiede. «En haraldrig seet vakrere Barn, end hun er,» lagde Moderen til, og det har hun faaet i Løn af Vorherre,fardi hun bestandig er snild og brav og flittig tilat læse.» Nu vidste han det med.
En Dag Sæmund havde været i Marken sammen med Aslak, sagde han om Kvelden til Thorbjørn: «Du ffal ikke oftere være sammen medTjenesteguiten.» Men Thorbjørn agtede ikke videre paa det. Saa lød det en Stund efter: «Dersom du findes oftere sammen med ham, gaar detdig ikke godt!» Da sneg Thorbjørn sig efter hamnaar Faderen ikke saa det. Denne kom over dem,der de sad og talte sammen; da fik ThorbjørnPrygl og blev jaget ind. Men siden passede Thorbjørn Aslak op, naar Faderen ikke var hjemme.
En Søndag, Faderen var i Kirke, gjorde nokThorbjørn Ugang hjemme. Aslak og han kastedeSnebolde paa hverandre. «Nej, nej, du kvælermig,» bad Thorbjørn; «lad os kaste sammen paanoget Andet.» Aslak var strax færdig, og saa kastedede først efter den spinkle Gran borte ved Buret, saa



8

efter Burdøren, og endelig efter Burvinduet, – ikkedette selv, sagde Aslak, men Listen omkring det.Thorbjørn traf imidlertid Ruden og blev bleg «Pyt,hvem faar vide det? Kast bedre!» Han saa gjorde,men traf nok en. «Nu vil jeg ikke mere.» I detSamme kom hans ældste Søster, liden Ingrid ud«Kast efter hende, du!» Thorbjørn var strar færdig, Jenten græd og Moderen kom ud. Hun badham holde inde. «Kast, kast!» hviskede Aslak.Thorbjørn var hed og ophidset; han gjorde saa.«Jeg mener du gaar fra Viddet, jeg, sagde Moderen og rendte mod ham. Han foran, hun efter –Gaarden rundt; Aslak lo og Moderen truede. Mender fik hun ham fat oppe i en Snedrive, og gavsig ifærd med rigtig at dænge ham. «Jeg slaarigjen, jeg, det bruger de her" – Moderen holdtforundret inde og saa paa ham. «Det har en Anden lært dig,» sagde hun saa, tog ham stiltiendeved Haanden og førte ham ind. Hun sagde ikkeet Ord mere til ham, men stellede godt for hansSmaasødskende og talte med dem om, at nu kommerFader snart hjem fra Kirken. Da begyndte det atblive dygtig hedt i Stuen. Aslak bad om Lov tilat besøge en Slægtning: det fik han strar; menThorbjørn blev meget mindre, da Aslak var gaaen.Han havde frygtelig ondt i Maven og var saa klami Hænderne, at han svedede Bogen, naar han togi den. Bare Moder ikke vilde fige Noget til Fader,



9

naar han kom hjem; men at bede derom, fik hanikke over sig. Alt, han saa paa, skiftede Udseende,og Stueuhret sagde: Bank, Bank – Bank, Bank!Han naatte, op i Vinduet og se paa Solbakken.Den alene laa tilsneet, stille og perlede i Solen,som bestandig; Huset stod og lo ud af alle Ruder,og der var visselig ikke en eneste itu; Røgen foerforfærdelig glad op af Piben, saa han kunde forstaa, at de ogsaa der kogte for Kirkefolket. Dergik bestemt Synnøve og saa ud efter Fader sin, ogskulde slet ikke have Hug, naar han kom hjem. Hanvidste ikke, hvad han skulde tage sig for, og blevpaa en Gang saa kjærlig mod sine Søstre, at detvar ingen Ende paa det. Ingrid var han saa godmod, at han gav hende en blank Knap, som hanhavde faaet af Aslak. Hun tog ham om Halsen,og han tog hende om Halsen: «kjere, vesle Ingridmin, er du sint paa mig?» «Nej, vesle Thorbjørn!Du kan gjerne kaste saa meget Sne paa mig, somdu vil.» Men der trampede En Sneen af sig iSvalen! Det var ganske rigtig Faderen; han syntes mild og god, og det var endnu værre. «Nu?»sagde han og saa sig omkring, – og det var forunderligt, at ikke Stueuhret ramlede ned, Moderen satteMaden frem. «Hvordan staar det til her?» spurgteFaderen, idet han satte sig og tog Skeen op; Thorbjørnsaa paa Moderen, saa Taarerne kom ham i Øjnene.«Aa – jo,» sagde hun rent utrolig langsomt, og



10

hun vilde sige endnu Mere, det saa han nok. «Jeggav Aslak Lov til at gaa ud,» sagde hun. – Detvar nu dengang, tænkte Thorbjørn, – han tog paaat lege med Ingrid, som om han ikke tænkte paanogen Verdens Ting. Saalænge havde Faderenaldrig spist, og Thorbjørn gav sig tilsidst ifærd medat tælle hver Bid; men da han kom til den fjerde,vilde han se, hvormeget han kunde tælle op mellemden fjerde og femte, og saaledes gik det istykker forham. Endelig rejste Faderen sig og gik ud. Ruderne, Ruderne, klirrede det for Ørene paa ham, oghan saa efter, om de var hele, de, som var i Stuen.Jo, de var hele allesammen. Men nu gik ogsaaModeren ud. Thorbjørn tog liden Ingrid i Fang ogsagde saa blidt, at hun maatte forundret stirre paa ham:«Vi To skal lege Gulddronning i Enge, vi!» Detvilde hun da gjerne. Og saa sang han, medensBenene skalv under ham:

Vesle Blomme,
Enge-Blomme
hør nu lidt paa mig!
Og vil du være Kjæresten min,saa skal du faa en Kaabe finaf Fløjel og Guld,
af Perler fuld.
Ditteli, dutteli, deja, –
og Solen skinner paa Heja!

Saa svarte hun:



(1

Gulddronning,
Perledronning
hør nu lidt paa mig!
Jeg vil ej være Kjæresten din,jeg» vil ej have Kaaben finaf Fløjel og Guld,
af Perler fuld –
Ditteli, dutteli, deja –
og Solen skinner paa Heja!

Men som nu denne Leg var bedst igang, komFaderen ind og fatte Øjet vist paa ham. Hantrykkede Ingrid tættere i Fang og faldt slet ikke afStolen. Faderen vendte sig bort, sagde Ingenting;en halv Time gik, han havde endnu Intet sagt, –og Thorbjørn vilde næsten begynde at være glad,men turde ikke. Han vidste ikke, hvad han skuldetro, da Faderen selv hjalp til at klæde hamaf; han begyndte saa smaat at skjælve igjen. Daklappede Faderen ham paa Hovedet og strøg hansKind; det havde han ikke gjort, saalangt tilbageGutten kunde huske, og derfor blev han saa varm omHjertet og over den hele Krop, at Frygten randt afham som Is for Solstik. Han vidste ikke, hvorledeshan kom i Seng, og da han hverken kunde give sigtil at synge eller raabe, lagde han Hænderne stilleoverkors, bad Fadervor fer Gange fremlængs ogbaglængs, ganske sagte, – og følte, idet han sov-



12

nede ind, at der var dog Ingen paa Guds grønneJord, han holdt slig af som Fader sin.
Den næste Dag vaagnede han i en forfærdeligAngst, fordi han ikke kunde skrige; thi han skulde nualligevel have Prygl. Da han slog Øjnene op,mærkede han til stor Lettelse, at han havde baredrømt det, men mærkede ogsaa snart, at en Andenskulde netop have Prygl, og det var Aslak. Sæmund gik op og ned ad Gulvet og Thorbjørn kjendtenok den Gang. Den noget lille, men undersætsigeMand saa en og anden Gang under de buskedeBryn saaledes hen til Aslak, at denne nok foølte,hvad der laa i Luften; Aslak selv sad oppe paaBunden af en stor Tønde, nedad hvilken hans Bendinglede eller krogede opover. Han havde som sædvanlig Hænderne i Lommen og Huen paa Hovedettrykket let ned, saa at det tykke mørke Haar stak iDusker frem under Skyggen. Den lidt skjæve Mundvar endnu skjævere, det hele Hoved holdt han lidtpaa Skakke og saa til Sæmund fra Siden af underhalvt tillukkede Øjenlaag. «Ja, Gutten din er galnok,» sagde han; «men værre er det, at Hesten diner troldskræmt.» Sæmund standsede: «Du er enGap!» sagde han, saa det drønnede i Stuen, ogAslak lukkede Øjenlaagene endnu tættere tit. Sæmænd gik paany; Aslak sad en Stund stille. «Joguer den troldskræmt, jo!» og skottede efter ham soratse hvad Virkning det havde. «Nej, men den er



13

skogræd, er den,» sagde Sæmund fremdeles gaaende;du har fældet Træ over den i Marken, din uvorneSlusk, og derfor kan Ingen længer faa den til atgaa rolig der. Aslak hørte en Stund paa dette.«Jaja! tro det du! Troen stjæmmer Ingen. .Men jeg tvivler paa den gjør Hesten din god igjen,»lagde han til og skubbede sig idetsamme længer indpaa Tønden og dækkede for Ansigtet med den eneHaand. Sæmund kom ganske rigtig hen til hamog sagde sagte, men uhyggeligt nok: «du er enond ...» «Sæmund!» lød det borte fra Aaren; detvar Ingebjørg, Konen, som tyssede paa ham, ligesomhun sad og lyssede paa den Mindste, der var bangeog vilde skrige. Barnet havde tiet før, og nu taugogsaa Sæmund; men han stak dog sin for en saaundersætsig Mand meget lille Næve lige opunder Næsenpaa Aslak og holdt den der en Stund, idet han ludedesig frem og brændte ham med Øjnene ind i Ansigtet.Derpaa gik han som før og saa hen til ham en oganden Gang i Hast. Aslak var meget bleg, menlo dog med det halve Ansigt over til Thorbjørn,idet han holdt den Side ganske stram, som vendtemod Sæmund. «Vorherre give os et godt Taalmod!» sagde han om lidt, men bøjede i det sammeAlbuen op som forat afbøde et Slag. Sæmundstansede tvært og skreg med al sin Stemme, idethan satte Foden i Gulvet, saa Aslak gav fig: «Nævnikke ham,- du!» - Ingebjørg rejste sig med Spæd-



14

barnet og tog ham mildt i Armen. Han saa ikke tllhende, med lod dog i det Samme Armen falde. Hansatte fig, han gik atter op og ned; men Ingen sagde Noget. Da dette varte en Stund, maatte Aslak til paa Ny.«Ja,... han har vel meget at bestille paa Granliden, – han!» Sæmund, Sæmund!» hviskede Ingebjørg; men før det naaede frem, var Sæmundalt raset hen til Aslak, som satte Foden for. Denblev brudt ned, Karlen greben i den og Trøjkrave, løftet og saaledes sat imod den lukkede Dør,at Fællingen gik ud, han ud igjennem den paa Hovedet. Konen, Thorbjørn, alle Børnene skreg og badfor ham, og hele Huset stod i een Jammer. MenSæmund ud efter ham, huskede ikke paa at lukkeDøren ordentlig op, men spændte Resterne tilside,tog ham anden Gang, bar ham ud af Svalen, udpaa Gaarden, løftede ham højt og kastede hammed al Magt ned igjen. Og da han mærkede, atder var formegen Sne, til at han kunde slaa sigtilgavns, satte han Knæ paa hans Bryst og foerham lige op i Ansigtet, løftede ham tredie Gang,bar ham til et mere snefrit Sted, som en Ulv, derdrager en sønderreven Hund, slap ham atter, værreend før, knægik ham,- og Ingen kunde vide, hvorledes dette havde endt, dersom ikke Ingebjørg var styrtet imellem med Spædbarnet i Armen: «Gjør osikke ulykkelig!» skreg hun. ...
En Stund efter sad Ingebjørg i Stuen, Thor-



15

bjørn klædte sig, Faderen gik atter op og ned, draknu og da lidt Vand; men Haanden dirrede slig, atVandet fløj over Koppen og klaskede i Gulvet.Aslak kom ikke ind, og Ingebjørg gjorde om LidtMine kil at gaa ud. «Bliv inde,» sagde han,- somvar det ikke til hende han talte, og hun blevinde. En Stund efter gik han dog selv. Han komikke ind igjen. Thorbjørn tog fin Bog og læste uafladelig, uden at se op, skjønt han ikke samlede enSætning.
Et Stykke længere frem paa Formiddagen varHuset i sin gamle Orden, skjønt Alle havde en Følelse over sig som efter et fremmed Besøg. Thorbjørn vovede at gaa ud, og den Første han mødteudenfor Døren, var Aslak, som havde læsset alt sitTøj paa en Kjælke; men Kjælken var Thorbjørns.Thorbjørn stirrede paa ham; thi han saa styg ud.Blodet var klæbet fast til Ansigtet og smurt vidt udover, han hostede og tog sin ofte for Brystet. Hansaa en Stund stiltiende paa Thorbjørn og saa brødhan stærkt frem: «Jeg liker ikke de store Øjnenedin, Gut!» Dermed skrævede han over Kjælken,fatte sig og agede nedover. «Du faar se til, hvordu finder Kjælken!» sagde han og lo, idet hanendnu en Gang vendte sig og rafte Tungen ad ham,Da rejste Aslak.
Men i den Uge, som fulgte, kom Lensmandendid, Faderen var stundom borte, Moderen græd, og



16

hun var ogsaa et Par Gange borte. «Hvad er detModer?» – «Aa Aslak har forvoldt det Altsammen.»
Saa en Dag greb de liden Ingrid i, at hunsad og sang:

O, du livsalige Verden!
Nu er jeg lej af din Færden;Jenten stikker Foden frem,Gutten gaar fra sine Fem.Madmor blander Vand i Mad,Madfar ligger lang og lad;Katten er den Klogeste i Huset,Han stjæler Rømmen af Kruset.

Der blev vel et Sporlag efter, hvor' hun havdelært den Visestump. Jo, det var af Thorbjørn.Denne blev meget ræd og sagde, han havde lærtden af Aslak. Det sagdes ham da, at dersom han selvsang eller lærte hende flere slige Viser, fik han Hug.Lidt efter kom liden Ingrid til at bande. Thorbjørnblev atter kaldt til og Sæmund mente, det var bedsthan fik lidt af Riset med det Samme; men hangræd og lovede saa fagert for sig, at han slap forden Gang.
Den næste Prækensøndag sagde Faderen tilham: Idag skal du slippe at gjøre Ugang hjemme;du skal følge med mig til Kirke.



172det Kapitel

Kirken staar i Bondens Tanke paa et højt Stedog for sig selv, fredlyst, med Graves Højtid omkring, Messens Livlighed inde. Den er det en esteHus i Dalen, hvorpaa han har anvendt Pragt, ogdens Spir rækker derfor ogsaa lidt længer end detsynes at række. Dens Klokker hilser langvejs hansGang did den rene Søndagsmorgen, og han løfteraltid paa Huen til dem, som han vilde sige dem et«Tak for sidst!» Der er et Forbund imellem hamog dem, som Ingen kjender. Tidlig stod han vel iden aabne Dør og lyttede til dem, medens Kirkefolfet drog i stille Tog forbi nede paa Vejen; Faderlagede sig til, men han selv var for liden»» Hanforbandt da mangen Forestilling med denne tunge,stærke Lyd, der regjerede mellem Fjeldene en Timeeller to og ljomede fra det ene til det andet; meneen var uadskillelig fra den: rene, nye Klæder, skinnende Kvinder, pudsede Heste med blanke Sæletøj.
Og naar de saa en Søndag ringer over hans egenLykke, der han selv i splinternye, men for store Klæder gaar ftø ved sin Faders Side og skal første Gangderhen, jo, da er der vel Jubel i dem! Da kan devel slaa alle Døre op, for hvad han vil faa at se!Og paa Tilbagevejen, naar de larmer hen over Hovedet, endnu tungt og vuggende paa Sange, Messer, Prædikenord, der jager og jages gi hvad Øje



18

paa samme Tid har optaget: Altertavlen, Dragter,Personer,- da hvælver de ogsaa een Gang for alleTag over dette samlede Indtryk og vier ind denmindre Kirke, han herefter bærer i sit Indre.
Lidt ældre maa han gjete tilfjelbs; men naarhan den vakre, dugfulde Søndagsmorgen sidder paaStenen med Kreaturene nedenfor sig, og hører Kirkeklokkerne over deres Bjælder, da bliver han tungsindig. Thi der klinger i dem noget Lyst, Let, Lokkende dernedefra, Tanke om Kjendinger ved Kirken,Glæde naar man er der, endnu større naar man harværet der, god Mad hjemme, Fader, Moder, Sødskende, Leg paa Volden den glade Søndagskvel,og det lille Hjerte gjør Opstand i Brystet. Mendet ender dog altid med, at det var Kirkeklokkernesom lød, han husker sig om og finder tilsidst en halvPsalmestub, han kan; den synger han med foldedeHænder og et langt Øje ned i Dalen, figer saa enliden Bøn ovenpaa, springer op, er glad og støderi Luren saa det skralder i Fjeldene.
Her i de stille Fjelddale har endnu Kirken sinsærskilte Tale til enhver Alder, sit eget Syn for ethvert Øie; Meget kan have bygget imellem, men aldrigNoget over. Den staar voren og værdig for Konfirmanten, - med oprakt Finger, halv truende, halvvinkende, for Ynglingen, som har gjort sit Valg,bredskuldret og stærk over Mandens Sorg, rummeligog mild over Oldingen, som er træt. Midt under



19

Gudstjenesten indledes og døbes de smaa Børn, ogdet er bekjendt nok, at under denne Handling erAndagten størst.
Man kan derfor ikke tegne norske Bønder, fordærvede eller ufordærvede, uden et eller andet Sted atstøde sammen med Kirken. Det vil synes en Ensformighed; men det er maaske ikke den værste. Dettevære sagt een Gang for alle og ikke netop for detKirkebesøgs Skyld, som her kommer.
Thorbjorn var glad til Turen og Synet, fikforunderlig mange Farver i Øjnene uden for Kirken, følte den Stilhedens Tyngde, som laa over Alleog Alt indenfor, da Messen ikke var begyndt; ogskjønt han selv ikke huskede at bøje Hovedet, da Bønnen blev læst, var det dog som bøjet ved Synet afflere hundrede bøjede Hoveder. Sangen gik, ogAlle sang paa een Gang omkring ham, saa det blevham næsten forfærdeligt. Saa hensjunken sad han,at han skvat op som af en Drøm, da deres Stolsagte blev aabnet for En, som traadte ind. Efterendt Sang tog Faderen hin Mand i Haanden ogspurgte: »Staar det godt til paa Solbakken?»
Thorbjørn fik Øjnene op; men hvorledes hansaa eller ikke saa, var der liden Forbindelse at sogemed denne Mand og nogenslags Troldom. Detvar en mild, lyslet Mand med ore blaa Øjne,høj Pande og høj i Sædet; han smilte, naar Entalte til ham, og sagde Ja til Altjan nen Sæmund
2



20

sagde; men var ellers faatalende.  ,Der fan dufaa hende Synnøve at se,» sagde Faderen, idet hanludede sig ned til Thorbjørn, tog ham paa Knæ ogpegte over i den ligeoverfor værende Kvindfolkestol.Der stod en liden Pige paa Knæ oppe paa Bænken og saa udover Rækværket; hun var endnu lysere end hin Mand, saa lys, at han aldrig havdeset Magen. Hun havde røde Flaggerbaand i Huen,hvidgule Haar indunder og lo nu over til ham,saa han en lang Stund ikke kunde se paa Andetend hendes hvide Tænder. Hun holdt en skinnendePsalmebog i den ene Haand og et sammenlagt rødgult Silketørklæde i den anden, og morede sig numed at slaa Lommetørklædet paa Psalmebogen. Desmere han stirrede, des mere lo hun, og han vilde ogsaa staa paa Knæ paa Bænken ligesom hun. Saanikkede hun. Han saa en Stund alvorlig paa hende;saa nikkede han. Hun lo og nikkede en Gang til;han nikkede atter, og en Gang til og endnu en Gang.Hun lo, men nikkede ikke mere, – før om lidt, dahan alt havde glemt det; saa nikkede hun.
«Jeg vil ogsaa se! hørtø han bag sig –og følte i det Samme En drage ham efter Benenened paa Gulvet, saa han var nær ved at falde;det var en firskaaren liden En, som nu arbejdede sigtappert op i hans Sted. Han havde ogsaa lyst,men stridt Haar, og en but Næse. Aslak havde noklært Thorbjørn, hvorledes de slemme Gutter, han



21

mødte i Kirke og Skole, skulde tages. Thorbjørnkneb derfor Gutten bag, saa han vilde til at skrige,men holdt inde og kravlede i dettes Sted meget fortned igjen af Bænken, og tog Thorbjørn i beggeØren. Denne greb fat i hans Lug og satte hamindunder sig; hin skreg endnu ikke, men bed Thorbjørn i Laaret; Thorbjørn trak det tilbage og fattehans Ansigt lige lukt i Gulvet. Da blev han selvtagen i Trøjkraven og løftet op som en Halmsæk,–det var Faderen, som satte ham i Fang. Var detikke i Kirken, fik du Prygl,» hviskede han ham indi Øret og trykkede hans Haand, saa det sviede ligened i Foden. Han huskede paa Synnøve og saa
over; hun stod der endnu, men saa stirrende og fortabt, at han begyndte at ane, hvad han havde gjort, –at det maatte være noget rigtig Galt. Saasnarthun mærkede, at han saa paa hende, krøb hun nedaf Bænken og var ikke mere at se.
Der kom Klokker, der kom Præst frem; hanhørte og saa vel paa dem; der kom atter Klokker ogatter Præst, – men endnu sad han der paa Faderens Fang og tænkte: skal hun ikke snart se op igjen?Hin Karl, som havde trukket ham ned af Bænken,sad paa en Skammel længer inde i Stolen, og hvergang han vilde rejse sig, fik han et Puf i Ryggenaf en gammel En, som sad og dubbede, men vaagnede regelmæssig, hvergang hin gjorde Mine til atrejse sig Skal hun ikke snart se op igjen,» tænkte



22

Thorbjørn, og hvert rødt Baand, som han saa røresig rundtomkring, mindede om de, hun bavde, og hverttilstadset Billede i den gamle Kirke var enten netopsaa stort eller lidt mindre end hende. Jo, der stakhun Hovedet op! Men strar hun fik se ham, trakhun det alvorlig ned igjen. – Klokkeren kom frem ogPræsten endnu engang, der blev ringet og man rejstesig. Faderen taler atter sagte med den lyse Mand,de gaar sammen over til Kvindfolkestolen, hvor manogsaa har rejst sig. Den første, som kom ud herfra,var en lys Kone, der smilte ligesom Manden, mendog mindre; hun var ganske liden og bleg og holdtSynnøve ved Haanden. Thorbjørn strar lige modhende; men hun trak sig hurtig unna ham, rundtom Moderens Kjole. Lad mig være!» sagde hun.»Han der har nok ikke før været i Kirke,» sagdeden lyse Kone og lagde Haanden paa ham. Nej,derfor slaas han ogsaa den første Gang han er der,»sagde Sæmund. – Thorbjørn saa skamfuld op paahende og derfra paa Synnøve, der syntes ham endnualvorligere. De gik Alle ud, - de Ældre i Samtale,men Thorbjørn efter Synnøve, som trak sig tætteretil Moderen, hvergang han kom hende nær. Denanden Gut saa han ikke mere. Ude paa Kirkevoldenstandsede de og begyndte en længere Samtale. Thorbjørn hørte flere Gange »Aslak» nævne, og da hanvar bange for, der ogsaa kunde tales lidt om hamselv med det Samme, trak han sig tilbage. »Du



23

skal ikke høre dette!» sagde Moderen til Synnøve;"gaa en Smule bort, Vennen min; gaa bort, sigerjeg!» Synnøve drog sig nølende tilbage. Thorbjørngif da nærmere hen til hende og saa paa hende, oghun saa' paa Ham, og saadan stod de en lang Stundblot og saa paa hverandre. Endelig sagde hun:Fy!» – »Hvorfor figer du Fy?» spurgte hanFy!» sagde hun nok en Gang, – »Fy, skammedig!» lagde hun til. »Hvad har jeg da gjort?»«Du har slaas i Kirken, og medens Præsten stodog messede,– fy!»– «Ja, men det er længe siden.»Dette slog hende, og hun sagde om lidt: "Gr betdig, som hedder Thorbjørn Granliden?» »Ja, ogdet er dig, som hedder Synnøve Solbakken?» »Ja.Jeg har bestandig hørt, at du var saadan ensnil Gut.» «Nej, det er ikke sandt; for jeg er denSlemmeste af alle os hjemme,» sagde Thorbjørn.«Nu har jeg aldrig hørt!».. sagde Synnøveog slog de smaa Hænder sammen: »Mor, Mor!han figer ...» "i stille og gaa bort!» mødte hendefra den Kant, - og hun standsede, vendte derpaalangsomt og baglængs tilbage, med de ftore Øjneheftet paa Moderen. »Jeg har bestandig hørt, atdu var saa snild,» sagde Thorbjørn. «Ja det ersommetider, naar jeg har læst, det,» svarte hun.Er det sandt, det er saa overlag fuldt med Nisserog Trold og andet Ondt derborte paa Eders Kanter?» spurgte han,satte Haanden i Siden, den ene



24

Fod frem og støttede sig paa den anden, – akkuratsom han havde seet Aslak gjøre det. – »Mor, Mor!ved du hvad han siger? han figer .... Ladmig være, hører du! Og kom ikke hid, før jeg kalder paa dig!» Hun maatte atter lansomt og baglængs tilbage, idet hun puttede en Snip af Tørklædet ind i Munden, bed fast og trak i det. »Er det slet ikkesandt, at hver Nat, saa spiller det i Haugene derborte?» »Nej!» »Har du aldrig set Trold da?»Nej!» – Men i Jesu Navn...» Fy, det skaldu ikke sige!» – »Aa pyt; det er ikke farligt!» sagdehan og spyttede mellem Tænderne for at vise hendehvorlangt han kunde spytte. – »Jo, jo» sagde hun;«for saa kommer du i Helvede!» Tror du det?»spurgte han betydelig mygere; thi han havde blottænkt sig, at han kunde faa Hug for det, og nu stodFaderen saa langt borte.  "Hvem paa Lag er denStærkeste derover paa Eders Side,» spurgte han, ogfatte Huen lidt mere paa den ene Kant. Nej, detved jeg ikke.» »Ja paa vor Side er det Fader; haner saa stærk, at han prygler Aslak; og du kan troAslak er stærk!» »Jasaa.» Han har en Gangtaget og løftet en Hest.» »En Hest!» «Det er saasandt, saa sandt, – for han har selv fortalt det.»Da tvivlede jo heller ikke hun. Hvem er Aslak?»purgte hun. »Det er vel en slem En, kan du troHan Far pryglte ham slig, at her i Verden er nualdrig Mand bleven pryglt slig før.» Slaas I der



25

borte hos Eder?» »Ja, sommetider, saa . . . .Gjør I ikke det over hos Eder?» "e aldrig,«Hvad gjør I der da?» »Aa, Moder steller Maden, binder og syr; det gjør Kari ogsaa, men ikke saagodt soin Moder, for Kari er saa lad. Men Randipasser Kjøerne, Fader og Gutterne er i Marken ellerogsaa hjemme.» Dette fandt han var en tilfredsstillende Forklaring. »Men hver Aften læser vi og synger vi,» fortsatte hun, og det gjør vi om Søndagenogsaa.» Allesammen?» Ja.» »Det maa værelangsomt.»... Langsomt? Mor, han sig 3men saa huskede hun, at derhen skulde hun iffe. –«Du kan tro jeg ejer mange Sauer,» sagde hun.«Gjør du det?» Ja, tre gaar med Lam i Vinter, ogden ene tror jeg bestemt faar to.» »Saa du harSauer, du.» – »Ja, jeg har ogsaa Kjøer og Grise.Har du ingen?» »Nej.» – – Kom bort til mig,skal du faa et Lam. Saa skal du nok se, at dufaar flere af det.» Det vilde være urimelig trøjsamt.» De stod lidt: »Kunde ikke ogsaa Ingridfaa et Lam?» spurgte han. »Hvem er Ingrid?»Ingrid, vesle Ingrid?» Nej, hende kjendte hunikke. Er hun mindre end dig?» »Javist er hunmindre end mig, – saapas som dig.» Aa nej!hende maa du tage med, hører du!» Jo, det skuldehan da. »Men, sagde hun: da du faar et Lam,kan h un faa en Gris.» Det fandt ogsaa han varlangt klogere, og nu fortalte de lidt om fælles Be-



26

kjendte, hvoraf de rigtignok ikke havde mange. Forældrene var færdige, og de maatte gaa hjem.
Men om Natten drømte han om Solbakken,og syntes han at se bare hvide Lam derborte og enliden lys Jente med røde Baand gaa midt imellemdem. Ingrid og han talte hver eneste Dag om atkomme derover. De havde saamange Lam og Smaagrise at passe, at de vidste ikke, hvorledes de skuldevende sig imellem dem. Imidlertid undrede de sigmeget over, at de ikke kunde gaa did strar. »Fordiom den vesle Jentungen har bedt Eder?» spurgteModeren; »har du hørt Sligt før?» »Jaja ventnu til næste Prækensøndag,» mente Thorbjørn, »saaskal I se!»
Den kom. »Du skal være saa slem til at skrydeog lyve og bande,» sagde Synnøve da til ham, "atdu ikke faar Lov til at komme, før du har lagt detaf.» Hvem har sagt det?» spurgte Thorbjørn forundret. »Mor.»
Ingrid var spændt paa Hjemkomsten, og hanfortalte hende og Moderen, hvordan det var gaaet.Der kan du se!» sagde Moderen; Ingrid sagdeIngenting. Men herefter passede baade hun ogModeren paa ham, hvergang han bandte eller skrydte.Ingrid og han kom imidlertid op at slaas om, hvorvidt »Hunden fare i mig!» kunde være at bandeeller ej. Ingrid fik Prygl, og siden brugte han»Hunden fare i mig!» den hele Dag. Men om



27

Kvelden hørte Faderen det: »Jo, han skal fare i dig!»sagde han og drev til ham, saa han tumlede hen.Thorbjørn var mest skamfuld for Ingrid; men hungik om en liden Stund bort til ham og klappede ham.
Da et Par Maaneder led frem, kom de Beggeover paa Solbakken. Synnøve var siden hos dem,de atter der, og saaledes under hele Opværten.Thorbjørn og Synnøve kaplæste; de gik i sammeSkole, og han blev tilsidst flinkere, saa flink, at Præsten tog sig af ham. Men Ingrid gik det daarligeremed, og hende hjalp de Begge. Hun og Synnøveblev saa uadskillelige, at Folk kaldte dem Ryperne»,fordi de altid fløj sammen og Begge var meget lyse.
Det hændte sig retsom det var, at Synnøve slogfig vred paa Thorbjørn, fordi han var vel vild afsig og ragede i Klammeri baade hist og her. Ingrid gik da altid imellem og de var atter Godvennersom før. Men fik Synnøves Moder høre om Slagsmaal, kom han ikke paa Solbakken den Uge og knaptnof den næste. Sæmund turde Ingen fortælle omSligt; »han farer for haardt med Gutten,» sagdeKonen hans og paalagde Alle Taushed.
Som de nu vorte til, blev de alle tre fagre atfe til, skjønt hver paa sin Maade. Synnøve blevhøj og slank, fik gule Haar, et stille, skinnende Anfigt, med store blaa Øjne. Naar hun talte, smiltehun, og Folk sagde tidlig, at det var velsignet atgaa indunder det Smil. Ingrid var mindre, men



28

førere, havde endnu lysere Haar, men et ganske lidetAnsigt, der var blødt og rundt. Thorbjørn blev afMiddelshøjde, men saare velvoren, fik mørkt Haar,dunkelblaa Øjne, skarpt Ansigt og stærke Lemmer.Han plejede gjerne felv fortælle, naar jan var vred,at han kunde læse og skrive ligesaa godt som Skolemesteren og frygtede ellers ingen Mand i Dalen– uden Fader sin, tænkte han; men det lagdehan ikke til.
Thorbjørn vilde tidlig konfirmeres; men derafblev der Intet: saalænge du ikke er fonfirmeret, erdu bare en Gut, og jeg kan bedre raade med dig!»sagde Fader hans. Saadan bar det da til, at han,Synnøve og Ingrid gik til Præsten paa samme Tid.Synnøve havde ogsaa ventet længe; hun var 15 idet 16de Aar. »En kan aldrig nok, naar En skalaflægge sit Gudsløfte,» havde Moderen altid sagt,og Faderen, Guttorm Solbakken, havde sagt Jadertil. Saa var det ikke rart, at et Par Friere begyndte at vise sig, den ene en bedre Mands Sønog den anden en rig Nabo. »Det er dog forgalt! Hun er endnu ikke konfirmeret!» »Ja, saafaar vi konfirmere hende da», sagde Faderen. Menherom vidste Synnøve selv Intet.
Paa Præstegaarden syntes Kvindfolkene af Præstens Familie saa godt om Synnøve, at de tog hendeind for at tale med hende. Ingrid og Thorbjørnstod igjen ude blandt de andre, og da en Gut sagde



29

til ham: »Saa du slap ikke ind med? De tagerhende bestemt fra dig!», saa kostede dette hin Gutet blaat Øje. Fra nu af blev det en Skik blandtde andre Gutter at drille ham med Synnøve, og detvifte sig ogfån, at Intet kunde sætte ham i størreVrede. I en Skov opunder Præstegaarden blevder tilsidst og efter Aftale et stort Slagsmaal, derhavde dette til Grund; det vorede slig op, at Thorbjørn fik at gjøre med en hel Flok paa een Gang.Kvindfolkene var gaaet i Forvejen, saa der var Ingen til at skille dem ad, og det blev derfor værre ogværre. Tabe vilde han ikke, der kom flere indpaaham, og nu forsvarte han sig paa hvad Maadehan bedst kunde, hvorfor der uddeltes Slag, somsiden selv fortalte, hvad her var foregaaet. Grunden kom med det Samme op, og der blev stærk Taleom dette i Bygden.
Næste Prækensøndag vilde Thorbjørn ikke gaatil Kirke, næste Dag de skulde være hos Præsten,lagde han sig syg. Ingrid gik derfor alene. Hanspurgte hende ved Hjemkomsten, hvad Synnøve havdesagt. »Ingenting.»
Da han saa gik med igjen, syntes han alleFolk saa paa sig, og at Konfirmanterne fniste. MenSynnøve kom fenere end de andre og var meget indehos Præstens den Dag. Han frygtede Skjænd afPræsten, men mærkede snart, at de to Eneste i Bygden, som ikke kjendte noget til Slagsmaalet, var hans



30

egen Fader og Præsten. Det kunde endda gaa an;men hvorledes han atter kunde komme i Tale medSynnøve, vidste han ikke; thi det var første Ganghan ikke rigtig vilde bede Ingrid gaa imellem. Efterendt Overhøring var atter Synnøve inde hos Præstens; han ventede, saalænge der endnu var andrepaa Gaarden; men tilsidst maatte ogsaa han gaa.Ingrid var gaaen blandt de Første.
Næste Dag var Synnove kommen før alle deandre og gik i Haven med en af Frøkenerne og enung Herre. Frøkenen tog op Blomster og gav Synnøve, Herren hjalp til, og Thorbjørn stod blandt deandre udenfor og saa paa. De forklarte hende højtnok, saa Alle hørte det, hvorledes disse Blomster skuldesættes, og Synnøve lovede selv at gjøre det, foratdet netop kunde blive som de havde sagt. "Detkan du ikke gjøre alene», sagde hin fornemme Mand,og dette tænkte Thorbjørn paa. – Da Synnøvekom ud til de Andre, viste disse hende endnu størreAgt end sædvanlig; men Synnøve gik hen til Ingrid, hilste blidt paa hende og bad hende følge medned paa Volden. Der satte de sig; thi det varlængesiden de havde talt rigtig sammen. Thorbjørnstod igjen blandt de Andre og saa paa Synnøvesfine udenlandske Blomster.
Denne Dag gik Synnøve paa samme Tid somAlle. »Jeg skal kanske bære de Blomster for dig,»sagde Thorbjørn. »Det kan du gjerne,» svarede hun



31

blidt, men uden at se paa ham, tog Ingrid vedHaanden og gik foran. Opunder Solbakken standsede hun og sagde Ingrid Farvel. Jeg skal nok selvbære dem det Stykke, som er igjen,» sagde hun ogtog Kurven, fom Thorbjørn havde sat ned. Denhele Vej havde han tænkt paa at tilbyde sig at planteBlomsterne for hende, men nu kom han sig ikke til;thi hun vendte sig saa braadt. Men siden tænktehan ikke paa Andet end dette, at han dog skuldehave hjulpet hende med de Blomster. »Hvad talteI To om?» spurgte han Ingrid. Om Ingenting."
Da de Andre vel havde lagt sig, tog han sagtepaa sig igjen og gik ud. Det var en vakker Kveld,lun og stille, Himlen havde et svagt Overtræk afblaagraa Skyer, hist og her iturevet, saa det varsom om Nogen fik skue ud af det dunkle Blaa somaf et Øje. Ingen var at se omkring Husene ellerlænger borte; men i Græsset til alle Sider skvattredeGræshoppene, en Agerrikse malte tilhøjre og svartes af en tilvenstre, hvorpaa der begyndte en Sangi Græsset fra Sted til Sted, saa det var ham, dergik, som havde han et stort Følge, skjønt han ikkesaa en Eneste. Skoven trak sig blaa, siden dunkelog dunklere op imod Uren og syntes et stort Taagehav. Men derindefra hørte han Aarren spille ogslaa til Lyd, en enkelt Katugle skrige og Fossen atkvæde sine gamle, haarde Riim stærkere end nogensinde, – nu, da Alt havde sat sig ned for at høre



32

paa den. Thorbjørn saa over mod Solbakken oggik afsted. Han bøjede af fra de sædvanlige Vejekom raskt derover og stod snart i den lille Have,som Synnøve ejede, og som laa ligeunder det eneLoftsvindu, netop det, indenfor hvilket hun sobo. Hanlyttede og spejdede, men Alt var stille. Da saa hansig om i Haven efter Arbejdsredskaber, og fandtganske rigtig baade Spade og Greb. Der var begyndt paa Opspadningen af et Kvarter; blot enliden Snip var bleven færdig, men i denne var allerede to Blomster sat, formodentlig forat se, hvorledes det tog sig ud. »Hun er bleven træt, Stakkel,og er gaaen fra det,» tænkte han; »her maa enMand til» tænkte han videre og gav sig ifærd meddet, følte slet ingen Lyst til Søvn, ja syntes endog,at han aldrig havde gjort saa let et Arbejde. Hanhuskede, hvorledes de skulde sættes, huskede ogsaaPræstegaardshaven og passede nu det Ene i detAndet. Natten gik med, men han mærkede det ikke,han hvilte neppe og fik det hele Kvarter opspadet,Blomsterne sat, en og anden omplantet forat faa detendnu smukkere, og alt i Et skottede han op til Loftsvinduet, om dog Nogen skulde bemærke ham. Menhverken der eller andet Steds var der Nogen, ejheller hørte han saameget som en Hund gjø, førHanen tog paa at gale, vækkede Skogens Fugle,som da en efter en satte sig op at synge »god Morgen.» Medens han stod der og klappede Jor-



33

den til omkring huskede han paa CEventyrene,som Aslak havde fortalt, og hvorledes han engang troede, der vorte Trold og Nisser over paaSolbakken. Jo, her vorer artige Trold og Nisser,»tænkte han, og saa endnu en Gang bort over Blomsterne, om de ogsaa nu stod, som de skulde Hansatte Redskaberne tilrette, trak Trøjen paa, som hanhavde kastet, saa op til Loftsvinduet, og smilte til,hvad Synnøve nu i Morgenstunden vilde tænke,naar hun saa ud efter de prægtige udenlandske Blomster, hun havde ført til Gaards igaar. Det varbleven dygtig lyst, Fuglene holdt allerede et forfærdeligt Spektakel, hvorfor han hivede sig over Gelænderet og skyndte sig hjem. Saa skulde da Ingenkunne sige, det var ham, som havde været over ogplantet Blomster i Synnøve Solbakkens Have.



34

3dic Kapitel
Snart blev Mangehaande fortalt i Bygden;men Ingen vidste Noget med Sikkerhed. Aldrigblev Thorbjørn tiere seet paa Solbakken, efterat debegge var komfirmeret, og det var dette Folk mindstkunde forstaa. Ingrid kom ofte over, Synnøve oghun gik da gjerne en Tur i Skogen; – bliv ikkeforlænge borte,» raabte Moderen ester dem. »Aanej! svarte Synnøve, og kom ikke hjem før i Kveldingen. De to Friere mældte fig paany. Hunfaar selv være om det,» sagde Moderen, og Faderen mente det Samme. Men da Synnøve blevtagen afsides og spurgt, fik de Afslag. Der mældtesig ogsaa flere, men Ingen hørte om, at de barLykken med sig hjem fra Solbakken. Engang Moderen og hun stod og skurede nogle Melkeringer,spurgte Moderen, hvem hun egentlig tænkte paa.Det kom saa hastigt over Synnøve, at hun blev rød.«Har du givet Nogen noget Løfte?» spurgte hinigjen og saa sikkert paa hende. «Nej,» svarte Synnøve raff. Da blev der ikke Tale mere om denTing.
Da hun var det bedste Gifte, Folk vidste asat sige, saa var det lange Øjne, som fulgte hende



35

der hun gik ved Kirken, det eneste Sted hun vartil at fe foruden i Hjemmet; hun fandtes nemligikke ved nogen Dands eller anden Lystighed, saasomForældrene var Haugianere. Thorbjørn sad ligeoverfor hende i Kirkestolen; men de taltes aldrig ved,saavidt Folk kunde mærke. Saameget tyktes Hverog En alligevel at vide, at der maatte være Nogetimellem dem, og da de ikke omgikkes hinanden paasamme Vis som andet ungt Kjærestefolk i Dalen,begyndte man at sige Mangt og Meget. Thorbjørnblev ligesom ikke videre likt. Han følte det nok selv;thi han lagde vel haardt frem, hvor Flere var forsamlet, saaledes ved Danse og i Bryllup; og hændtedet da, at han en og anden Gang gik sig bent fremi et Slagsmaal. Hermed sagtnede det dog efterhvert som flere lærte, hvor stærk han var; Thorbjørnvænte sig derfor tidlig til ikke at taale, Nogen stodvel meget i Vejen for fig. – «Nu er du kommen paadin egen Haand,» sagde Sæmund, Fader hans;»husk dog endnu paa, at min kanske er stærkereend din!»
Høst og Vinter gik, Vaaren kom, og endnuvidste Folk intet Bestemt. Der foer saamange Rygter rundt -om de Afslag Synnøve havde uddelt, athun halvvejs blev gaaende som for sig selv. MenIngrid fulgte hende, de To skulde drage tilsæterssammen iaar, da Solbakkefolket havde kjøbt Part iGranlidsæteren. Man hørte Thorbjørn synge oppe
3*



36

i Liderne; thi han lagede Et og Andet til for dem.
En vakker Dag, da det alt lakkede mod Kvelden,og han var færdig, satte han sig hen at tænke paaEt og Andet. Det var nok mest, hvad der taltesi Bygden, han tænkte paa, og da diss Tanker justikke var de blideste, lagde han sig paa Ryggen heni det røde og brune Lyng, og med Hænderne opunder Hovedet gav han sig til at stirre op i Himlen,fom den gik der - blaa og skinnende bag de tætteTrækroner. Det grønne Løv og Bar flød udoverden i en skjælvende Strøm, og de mørke Grene, somskar derigjennem, gjorde sælsomme, vilde Tegningerderi. Men Himlen selv var kun til at se, naaret Blad blaffede tilside; længer borte, mellem deKroner, som ikke naaede hverandre, brød den fremsom en bred Elv i lunefulde Svingninger, og løbhenover. Men dette stemmede hans Sind, og hanbegyndte at tænke paa det, han saaBirken lo atter med tusinde Øjne op til Granen,Furruen stod der med taus Foragt og strittede medsine Pigge til alle Sider; thi efter hvert som Luftenblev mere kjælen, kviknede flere og flere Syglingetil, rendte ivejret og stak det friske Løv lige op iNæsen paa den. «Montro, hvor I var i Vinter?»– spurgte Furruen, hviftede sig og svedte Harpiri den utaalelige Hede. «Det er næsten for galt!– saa langt mod Nord – pfui!»
Men saa var det en gammel, graaskaldet Furru,



37

som saa opover alle de andre, - kunde endda bøje enfingerrig Gren næsten lodret ned og tage en dristigLøn i dens øverste Haartot, saa den skjalv lige nedi Knæerne. Denne favnetykke Furru havde Menneskene kvistet ultid længer og længer opover, til denengang, træt og kjed af det, med Et skjød saadantilvejirs, at den spinkle Gran ved Siden blev rædog spurgte den, om den ogsaa huskede Vinterstormene? «Om jeg husker dem?» sagde Furruen ogdaskede den ved Hjælp af Nordenvinden saaledesom Ørene, at den ikke var langt ifra at tabe sinHoldning, og det var ilde nok. Den storlemmede,mørkladne Furru havde nu sat en saa vældig Fodi Jorden, at Tæerne stak op en 6 Alen ifra den,og var endda tykkere end omkring det Tykkeste afSiljuen, hvad denne med Undseelse en Kveld hviskede til Humlen, som forelsket spandt sig opover den.Den skjæggede Furru var sig sin Vælde bevidst ogmælte til Menneskene, idet den højt over deres Evner agede Gren paa Gren ud i den Luft:«Kvist mig, om I kan!»
«Nej, de kan ikke kviste dig!» egn Ørnen,neblod sig naadig, lagde sine Vinger sammen medAnstand og pudsede noget usselt Faareblød af sineFjedre. – «Jeg mener, jeg beder Dronningen sættesig her, jeg; – hun har nogle Æg, hun skal kaste»,tilføjede den sagtere og saa ned paa fine skaldedeBen; thi den var skamfuld over, at der kom flyvende



38

en Del milde Erindringer fra hine tidligste Vaardage, hvori man bliver halvtosset over den førsteSolvarme. Snart hævede den igjen Hovedet ogblikkede under de fjærskyggede Bryn op i de sorteUre, om Dronningen ikke skulde sejle er etsteds,ægtung og lidende. Afsted satte den, og Furruenkunde snart se Parret oppe imod den klare, blaaLuft, hvor de sejlede i lige Linje med den højesteFjeldtop og afhandlede sine huslige Anliggender.Det var ikke frit, at den var lidt urolig; thi saagild den end følte sig, var det dog endnu gildereat faa et Ørnepar at vugge. De kom begge ned –og lige til den! De talte ikke til hverandre, mengav sig ifærd med at hente Kviste. Furruen videdesig, om muligt, endnu mere ud, - det var da hellerIngen, som kunde hindre den deri.
Men mellem den øvrige Skog blev der vel entravel Snak, da den saa, hvad Ære der var overgaaet Storfurruen. Der var saaledes en liden,tækkelig Birk, som stod og spejlede sig over en Dam,og troede, at den havde Ret til at vente lidt Elskovaf en graahvid Linerle, der havde for Vis at soveMiddag i den. Den havde duftet Linerlen lige opi Næbbet, klæbet Smaakryb fast til Bladene sine,saa de var lette nok at fange; ja, tilsidst havde deni Heden bygget og bøjet sammen et tæt lidet Grenhus, tækket med friske Blade, – saa Linerlen virkelig var paavej til at indrette sig der for Somme-



39

ren. Nu derimod: Ørnen havde sat sig fast iStorfurruen, og væk maatte den. Det var vel enSorg! Den sang en trillende Afskedssang, menganske sagte, forat Ørnen ikke skulde mærke det,Birken grædø ned i Bækken, og syntes, den saastyg ud.
Bedre gik det ikke nogle Smaaspurve borti etOrderkjær. De havde ført et saa syndigt Levender, at en Trost tæt ved, oppe i en Ask, aldrig fiksove i rette Tid, blev stundom lynende sint og gjordeMund, saa det stod efter. En alvorlig Hakkespæti Nabotræet havde leet, saa den nær havde drattetaf Pinden. Men der saa de Ørnen i Storfurruen!og Trosten og Smaaspurven og Hakkespætten ogAlt, som flyve kunde, maatte afsted, over Hals ogHoved, over og under Grenene. Trosten bandte,der han fløj, paa at han ikke oftere skulde leje slig,at han fik Spurvene til Gjenbøoere.
Saa stod Skogen deromkring forladt og eftertænksom midt i det muntre Solskin. Den skuldehave al sin Glæde af Storfurruen, men det var entynd Glæde. Aspen fik aldrig Fred for alle demisundelige Tanker, som faldt ned paa den, og Eneren sagde en Dag ganske alvorlig til den: du harsaa alligevel aldrig en Fugl mellem dine lige, langtfra hinanden skydende Grene, saa du kunde da i detMindste tie stille.» »Kanske du har nogen, saa spidsdu er?» hvæste Aspen. »Nej,» sagde Eneren; «men



40

neve ved Roden bygger dog altid en og anden lidenEn.» Ja, der!» sagde Aspen og rystede paa fig.Skogen bøjede sig dog bange, hvergang Nordenvinden gik, Storfurruen slog Luften med sine vældige Grene, og Ørnen fløj i Ring om den, saa rolig og sindig, som om det blot var en krybende Kastevind, der bar noget ussel Virak op til den fraSkogen. Kun Hæggen sagde ikke et Ord; mennogle Træer i Nærheden vilde vide, det var af Ondskab; den havde saa stram en Lugt, at aldrig nogenaf de mere sintfølende Fugle vilde bo der, og nuhavde de andre det ikke bedre. Jaar duftede denogsaa, saa det var en Gru. »Fy!» nyste Klongeren. «En kan ikke trække Vejret engang!» Derskulde da ogsaa være liden anden Duft der, hvorKlongerens kunde kjendes. Men den hele Furufamilie var glad! Ikke een huskede, at den felv intetRede fik at vugge det Aar. »Væk!» sagde de; vier af Slægten!»
 –– Hvad ligger du og tænker paa? spurgteIngrid, – hun traadte smilende frem mellem nogleBuske, som hun holdt bøiet tilside. Thorbjørn rejstesig: Aa, saamangt kan lege i Ens Hu», sagdehan og saa flygtig henover Træerne. »Ellers snakkerde formeget i Bygden paa denne Tid», lagde hantil, idet han børstede noget Støv af sig. »Hvorforbryder du dig ogsaa bestandig om, hvad Folk siger?»– »Aa, jeg ved ikke rigtig; – men – endnu har



41

aldrig Folk sagt Noget, som ikke har været i mitSind, om det ogsaa ikke har været i min Handling.»– »Det er stygt sagt.»  "Det var det ogsaa»,sagde han; om lidt føjede han til: "men det varsandt.» Hun satte sig paa Grønsværet, han stodog saa ned for sig. »Jeg kan let blive slig, somde vil have mig; de skulde lade mig være som jeger.» «Saa er det din Skyld tilsidst alligevel.» –»Kan gjerne være; men de Andre har Part i En.– Jeg siger: jeg vil have Fred!» raabtehan næsten og svingede om paa Hælen. »MenThorbjørn!» hviskede Ingrid. Han vendte sig modhende og lo: »Bliv ikke ræd,» sagde han; somsagt: Mangt kan lege i Ens Hu. – Har du taltmed Synnøve idag?» »Ja; hun er alt dragen tilSæteren.» »Idag?» – »Ja.» – »Med Solbakkebølingen?» – »Ja.» Tralala! –Aa, Solen ser ned paa Træet sit,Triumlire!
»Staar du der, du skinnende Gulle mit?»Triumlit, triumlat, –
Fuglen vaagned og skvat:»Hvad er paafærde? –»
Imorgen løser vi Bølingen,» sagde Ingrid;hun vilde vende Tanken til en anden Kant. »Jegskal være med at drive!» sagde Thorbjøôrn. – »Fader vil selv være med», sagde hun. »Jasaa», sagdehan og taug. – »Han spurgte efter dig idag», sagde



42

hun. »Gjorde han det?» sagde Thorbjørn, skar enKvist af med sin Tollekniv og begyndte at flækkeden. – – »Du skulde tale oftere med Fader endhu gjør», sagde hun blidt. »Han holder meget afdig», lagde hun til. – »Det kan gjernevære», sagdehan. – »Han taler ofte om dig, naar du er ude.»– »Desto sjeldnere, naar jeg er inde.» »Det erdin Skyld.» – »Det kan gjerne være.» – »Sligskal du ikke tale, Thorbjørn; du ved selv, hvad derer imellem Eder.» – Hvad er det da?» – Skaljeg fortælle det?» – »Det kommer vel paa Et ud,Ingrid; du ved, hvad jeg ved.» – Javist; du farer formeget paa din egen Haand; det ved du, haniffe liker.» – Nei, han vilde nok holde i Armen.»– »Ja, helst naar du slog.» – – »Ekal da Folkfaa Lov at gjøre og sige, hvad de vil.» – Nej;men du kan ogsaa gaa lidt afvejen; det har hanselv gjort, og er bleven en agtet Mand ved det.»– »Han er kanske bleven mindre plaget." – Ingrid taug lidt, saa fortsatte hun, efterat have seetsig om: »Det nytter vel ikke at kommer ind paadette igjen; men alligevel... hvor du ved, at Uvenner ventes, bør du være borte.» – Nei! Netopder vil jeg være! Jeg hedder ikke Thorbjørn Granliden for Ingenting.» Han havde flækket Barkenaf sin Kvist; nu skar han den midt over. Ingridsad og saa paa ham, spurgte noget langt: »Skal dutil Nordhoug paa Søndag?» – »Ja.» Efterat



43

have tiet en Stund uden at se paa ham, sagde hunigjen: »Ved du, at Knud Nordhoug er kommen hjemtil Søsterens Bryllup?» – »Ja.» – Nu saa hunpaa ham: »Thorbjørn, Thorbjørn!» »Skal han havemere Lov mtoend før til at gaa imellem mig ogAndre?» »Han gaar ikke imellem; ikke meer endAndre vil!» «Ingen kan vide, hvad Andre' vil."Det ved du godt.» «Selv siger hun i alle FaldIngenting.» – »Aa, hvor du kan snakke!» sagdeIngrid, saa uvilligt paa ham, rejste sig og saa bagfor sig. Han kastede sine Kviststumper, satte Kniven i Slidren og vendte sig mod hende: »Hør, –jeg er stundimellem kjed af dette. Folk skjænder Ærenbaade af mig og hende, fordi Intet gaar aabenlysttil. Og paa den anden Kant... jeg kommer joikke engang over paa Solbakken, – fordi Forældreneikke kan like mig, siger hun. Jeg faar ikke besøgehende, saaledes som andre Gutter besøger sine Jenter, fordi hun nu er af de Hellige – maa vide!»Thorbjørn!» sagde Ingrid og blev lidt urolig, menhan fortfor: »Far vil intet Ord lægge ind; fortjener jeg hende, faa jeg hende, siger han. Snak,bare Snak vaa den ene Side,. og intet Vederlagfor Snakket paa den anden ... ikke engang – saameget som saa!» Ingrid foer til og lagde Haandenover hans Mund, idet hun saa sig tilbage. Derblev Buskene atter bøjet tilside, og en høj, slank Entraadte blussende rød frem; det var Synnøve.



44

»God Kveld!» sagde hun. Ingrid saa paaThorbjørn, som hun vilde fige: der kan du se! –Thorbjørn saa paa Ingrid som han vilde sige: det skuldedu iffe have gjort. Ingen saa paa Synnøve. "egfaar vel Lov at sætte mig lidt; jeg har gaaet saa megetidag.» Og hun satte sig; Thorbjørn vendte paaHovedet som forat se, om det var tørt der hun sattesig. Ingrid havde ladet Øjnene løbe nedover tilGranliden, og nu raabte hun med Et: «Aa nej, aanej! Fagerlin har'slidt sig og gaar midt i Nyageren.Det stygge Dyr! Kelleros ogsaa? Nej, nu bærerdet over sig; det er fornø'n vi snart kommer paaSæteren!» - og saa lagde hun nedover henad Liderneuden at sige Farvel engang. Synnøve rejste sigfirar. »Gaar du?» spurgte Thorbjørn. »Ja,» sagdehun; men hun stod.
»Du tør gjerne vente lidt», yttrede han, udenat se paa hende. – «En anden Gang» blev dersagte svaret. – «Det kan blive længe til» Hunsaa op; han saa nu ogsaa paa hende; men det varen Stund, før de sagde Noget. «Sæt dig igjen»,sagde han lidt forlegen. «Nej», svarte hun og blevstaaende. Da gjorde hun Noget, han ikke havdeventet; hun gik et Skridt frem, bøjede saa lige modham, saa ham op i Øjet og sagde med et Smil:«Er du vred paa mig?» Og da han skulde se til,saa græd hun. «Nej», sagde han, luerød i Ansigtet



45

Han rakte Haanden frem; men da hun attersaa ned, mærkede hun det ikke, og han drog den tilbage. Saa sagde han endelig: «Du har altsaahørt det?» «Ja,» sagde hun, saa op og lo; mender var nu flete Taarer i Øjnene end før; han vidste ikke hvad han skulde gjøre eller sige; det faldtham derfor af Munden: Jeg har kanske været forslem.» Det var meget mildt sagt; hun saa ned ogvendte sig halvt bort: "Du skal ikke dømme om det,du ikke kjender» Dette var sagt med halvkvaltRøst, og han blev hel ilde ved; han følte sigsom en Dreng og sagde derfor ogsaa, da han ikkekunde finde noget Andet: »Jeg beder dig om Forladelse.» Men da brast hun ud i virkelig Graad.Det kunde han ikke taale; men gik hen og tog hendeom Livet og ludede sig nedover hende: »holder duogsaa rigtigt af mig, Synnøve?» »Ja,» hulkede hun.«Men du er ikke lykkelig ved det?» Hun svarteikke. «Men du er ikke lykkelig ved det?» gjentoghan. Hun græd nu mere end nogensinde og vildedrage sig unda. »Synnøve» sagde han, og togfastere om hende. Hun lagde sig nu op til hamog græd meget.
«Kom, vi fkal tale lidt sammen», sagde han,og han hjalp hende at sætte sig i Lynget; selv sattehan sig ved Siden. Men hun tørrede sine Øjne ogforsøgte paa at smile; men det vilde ikke gaa. Hanholdt en af hendes Hænder og faa hende ind i



46

Ansigtet. «Hvad er det saa egentlig dine Forældre harat sige mig paa?» «Aa», sagde hun langsomt, idethun legte med den anden Haand i Græsset: «omtrent hvad Far din siger» «Nu?» spurgte han.«Du er lidt for vild af dig; – ikke meget» lagdehun til. «Hm; – mener du det Samme?» Huntaug – «Det ligger til Slægten», sagde han. –«En er ikke bunden der», sagde hun. Det Svarlikte han ikke, og derfor undslap det ham: «Mineer heller ikke Haugianere.»» Hun saa op paa ham,og han angrede det alt; da sagde hun meget mildt:«Er det mine du sigter, saa faar de være, hvad deer.  Det er dog dem jeg maa lyde.» –«Endnu skal Ingen sige mig noget Ondt paa,»sagde han; «jeg forstaar heller ikke, hvorfor minFærd bestandig skal drøftes saa vel gjennem AllesSold . . . Ingen bliver prøvet nær saa haardt.» –Det faldt hende med een Gang ind, at der varmeget Sandt heri; hun kunde heller ikke klargjøresig, hvorfor de var strengere med ham end medAndre, og derfor sagde hun: «Der er bestemt megeti, hvad du der siger; men – naar det nu ersaa?» – «Saa skal En bære frem det Læs, dehar lagt paa ham, skjønt de selv ikke vil løfte detmed en Finger?» fuldførte han. – «Ja, det kanvære haardt nok; men –.» – – «Ellers kommerjeg ikke paa Solbakken?» Hun taug. «Har dualdrig bedt herom?» Hun taug. «Hvorfor har du



47

ikke det?» spurgte han, og drog hendes Haandnærmere til fig. – – – «Jeg tør ikke», sagdehun ganske sagte. Han tiede en Stund. – «Hardu talt med dem om mig?» – «Nej.» – «Hvorledes kan du'da vide, hvad de mener?» – «Jegsorstaar det.»
Han blev mørk, trak den ene Fod lidt til sigog lænte Albuen til Knæet, idet han lagde sit Hoved i Haanden. ... Paa denne Maade kommerjeg vel aldrig derover,» sagde han endelig. Istedvetfor Svar begyndte hun at græde paany, og detmeget stærkt. Han vidste ikke, hvorfor; men hanfølte Trang til det Samme. Ordene havde nokrakt længer frem end hans Mening, og da nu dennebegyndte at gaa efter, trak hans Indre sig sammen«Aa ja . . jeg kan vel have gjort mange Eing, . .

fom . . iffe var som de burde. – – En maattedog bære lidtt over med mig. .. Jeg er ikke ond(Han stansede en Stund) Jeg er ogsaa ung endnu;lidt over 20 Aar .. Jeg» han kunde

ikke fuldføre strar. Synnøve græd endnu mere. –«Men den, som holdt rigtig af mig» sagde hanigjen, – – «maatte dog», og her standsede hanrent. Da hørte han ved Siden af sig gjennem stærfGraad. »Du skal ikke tale slig;  du ved ikke, hvormeget En holder af dig Jeg tør ikke engang sigeIn grid det –» (og saa igjen efter en længere Graad)«jeg ... lider .. . saameget!» Han slog Armen



48

om hende og trak hende tæt til sig. «al til dineForældre,» hviskede han, «og du skal se, Alting bliver godt.» – «Det bliver som du vil,» hviskede hun.«Som jeg?» Da vendte Synnøve sig og bøjedesin Arm om hans Hals. «Holdt du saapas af mig,som jeg af dig?» sagde hun meget inderligt og medet Forsøg til Smil. – «Og det gjør jeg ikke?»sagde han blidt og sagte. – «Nej, nej; du tagerintet Raad af mig, du ved, hvad der fører os sammen, men du gjør det ikke! Hvorfor gjør du detilke?»  Og da hun nu var kommen ivej med attale, saa sagde hun i samme Fart: «Herregud, vidstedu, hvor jeg har ventet paa den Dag, jeg skuldefaa se dig over paa Solbakken. Men altid skalEn høre om Noget, der ikke er som det burde være- og det skal være Forældrene selv, som bærer detind til En.» – Da tændtes ligesom et Lys for ham;han saa hende nu tydelig gaa over der paa Solbakken og vente paa en liden fredelig Stund, hvorihun kunde føre ham blidt frem for Forældrene; –men han gav hende aldrig en saadan Stund
«Dette skulde du have sagt mig før, Synnøve?»– «Og det har jeg ikke gjort?» – «Nej, ikke saaledes.» – Hun tænkte lidt over dette; saa sagde hun,idet hun lagde sin Forklædesnip i smaa Folder: «Saavar det vel fordi . jeg ikke turde rigtig." Mendenae Frygt rørte ham slig, at han for første Gangi sit Liv gav hende en Kys.



49

Hun blev saa forandret ved det, at Graadenstansede med een Gang og Øjnene blev usikre, idethun forsøgte at smile, saa ned, endelig op paa hamog smilte nu virkelig. De talte ikke mere, – dogfandt de hinandens Hænder igjen; men Ingen afdem turde trykke til. Saa drog hun sin sagte tilbage, gav sig ifærd med at tørre sine Øjne og sitAnsigt, klappe sit Haar ned, da det var kommen lidt i Urede. Han sad der og tænkte i sitstille Sind, medens han saa paa hende: er hunforskjellig fra de andre Bygdens Jenter, og vil omgaaes paa en anden Maade, saa skal En ikke sigeNoget dertil.
Han fulgte hende op til til Sæteren, som ikkelaa langt unda. De gik Haand i Haand; mender »var kommen Noget over ham, som gjorde, athan knap turde røre ved hende, og syntes, det varforunderligt, at han havde Lov til at holde hendesHaand. – Da de skiltes, sagde han derfor ogsaa:«Det skal vare en Stund, til du atter spørger nogetGalt fra mig.»
Hjemme holdt Fader hans paa at bære Kornpaa Kværnen  fra Staburet af; thi Bygdens Folkrundt omkring malte paa Granlidkværnen, naar Vandet i deres egne Bække var gaaet op; Granlidelvenvar aldrig tør. Her var mange Sække at bære,somme ret store og somme overmaade store. Kvindfolkene stod tæt derved og vriede in som var i



50

Vask. Thorbjørn gik bort til Faderen og tog fat ien Sæk. Jeg skal kanske hjælpe dig?» – Aa,jeg gjør det nok selv,» sagde Sæmund, lettede rasken Sæk paa Ryg og drog afsted mod Kværnen.Her er mange af dem» sagde Thorbjørn, tog fati to store, satte Ryg imod og greb over Skuldrenemed een Haand i hver og støede mod til Sidernemed sine Albuer. Midtvejs mødte han Sæmund,som gik tilbage efter flere; Faderen saa hastigt paaham; men sagde Intet. Da Thorbjørn i sin Turgik tilbage mod Buret, mødte han Sæmund med toendnu større Sække. Dennegang tog Thorbjørn enliden en og gik med den; da Sæmund mødte ham,saa han paa ham, og længere end forrige Gang.Saa begav det sig, at de siden kom til at staaved Buret paa een Gang. – «Her er kommenBud fra Nordhoug», sagde Sæmund; «de vil havedig med til Bryllops paa Søndag». – – Ingridsaa hen til ham fra sit Arbejde, Moderen ligesaa. – «Jasaa», svarte Thorbjørn tørt; mentog dennegang de to største Sække han kunde finde. – «Gaar du?» spurgte Sæmund mørk. –»Mej



4de Kapitel.

Granlidsæteren laa vakert til, Bygden kundeoversees derfra, Solbakken først og fremst med sinmangefarvede Skog omkring, og dernæst de andreGaarde, som de laa der i en Ring af Skog, saaden grønne Vold med Husene i Midten saa ud somen funden Fredsplet, der med Magt var tagen fraden vilde Mark. Det var 14 Gaarde, som kundetælles fra Granlidsæteren; af Granlidgaardens Husesaa de blot Tagene, og det endda blot fra den yderste Pynt paa Sætervolden. Alligevel blev Jenterneofte siddende og se efter Røgen, som steg op af Piberne der. »Nu koger Moder til Middag,» sagdeIngrid; »idag skal de have salt Kjød og Flesk»«Hør, der kalder de paa Mandfolkene», sagde Synnøve; montro, hvor de arbejder idag?» Og deresØjne fulgte Røgen, som skyndte sig fort og vilterop i den fine solglade Luft, men snart spagnedebetænkte sig, - flød saa i et bredt Tog ud overSkogen, altid tyndere, tilsidst som et hviftende Flor,og snart neppe synlig. Mangen Tanke steg dem vai Eind og lagde sig ud over Bygden. Den Dagmødtes de ved Nordhaug. Det var et Par Dageefter Bryllopet; men da dette k askb en fer



52

Dage, naaede der endnu, ret som det var, Skud ogenkelte Raab af de allerkraftigste op til dem –«Dehar det muntert der,» sagde Ingrid. – «Jeg skalikke misunde dem det,» sagde Synnøve og tog sinBinding. – «Det skulde dog være trøjsomt at væremed,» sagde Ingrid, der sad paa Hug og saa bortover paa Gaarden, hvor Folk gik frem og tilbagemellem Husene, - nogle henad Staburet til, hvorvel Borde med Mad stod opdækket,- andre parvislænger ifra dem, og i fortrolig Samtale. – «Jegved ret ikke, hvad du længes efter derborte,» sagdeSynnøve. – «Jeg ved det knapt selv,» sagde Ingrid, der endnu sad som før; – «det er vel Dansen,» føjede hun saa til. Synnøve svarte ikke Nogetderpaa. «Har du aldrig danset?» spurgte Ingrid.– «Nej.»– «Tror du da det er Synd at danse?»– „Jeg ved ikke rigtig.» Ingrid talte ikke mere omdet strar; thi hun mindedes, at Haugianerne strengtforbød Dans, og Forældrenes Forhold til Synnøvei det Stykke vilde hun ikke videre prøve. Men hvordan nu Tankerne faldt, saa sagde hun om en Stund:«Bedre Danser end Thorbjørn har jeg aldrig seet.»– Synnøve ventede lidt, før hun sagde: «Ja, hanskal danse godt.» – «Du skulde seet ham danse,udbrød Ingrid og vendte sig mod hende. Men rasksvarte Synnøve: «Nej, det vil jeg ikke!»
Ingrid studsede lidt ved det, Synnøve hældtesig ned over sin Binding og tælte sine Næster op.



53

Med een Gang lod hun Bindingen falde i Fang,saa ende ud for sig og sagde:« Saa inderlig glad, somjeg er idag, har jeg dog ikke været paa længe." –«Hvorfor?» spurgte Ingrid. «Aa, fordi hanikke danser paå Nordhoug idag!» Endnu en Stundsad hun og saa lige ud for sig, lod saa med pludseligt Alvor Hovedet synke over sin Binding og arbejdede meget fort. Ingrid sad i sine egne Tanker.«Ja, der skal være Jenter, som længes efter ham,»sagde hun. Synnøve aabnede Munden, som vildehun tale, men tiede, trak en Stikke ud og byttede.«Thorbjørn længes nok selv ogsaa; det skal jegvære siker paa»» sagde Ingrid, men mærkede førstbagefter hvad hun bavde sagt, og saa paa Synnøve, der sad blussende rød og bandt. Da kundeIngrid med stor Fart se bagover paa den hele Samtale, slog Hænderne sammen, - flyttede sig paa Knæi Lyngen, saa at hun kom foran hende, - og gavhun sig til at se Synnøve lige ind i Øjnene; menSynnøve bandt. Da lo Ingrid og sagde: «Nu hardu mangen Herrens god Dag gaaet og gjemt Noget for mig igjen.» «Hvad siger du?» spurgteSynnøve og kastede et usikert Blik paa hende. »Duer ikke sint, fordi Thorbjørn danser,» sagde Ingridsom før. Den Anden svarte ikke; Ingrids Ansigtvar bare et eneste Smil, og saa tog hun Synnøveom Halsen og hviskede hende ind i Øret: «men duer sint, fordi han danser med Andre end dig!»



54

«Hvor du snakker!» sagde Synnøve, sled sig løsog rejste sig. Ingrid rejste sig ogsaa og gik efterhende. «Det er Synd, du ilke kan danse, Synnøve!» sagde hun og lo; - «rigtig stor Synd! Komnu, saa skal jeg lige saa godt lære dig strarx!» Huntog Synnøve om Livet. «Hvad vil du?» spurgtedenne. «Lære dig danse, forat du ikke skal have sligSorg i Verden, som at han danser med Andre end dig!»Nu maatte ogsaa Synnøve le eller lade som hun lo«Der kan snart Nogen se os,» sagde hun. «Gudsigne dig for det Svaret, saa dumt som det var,»sagde Ingrid og gav sig allerede til at tralle ogflytte Synnøve efter Takten. «Nej, nej! Det gaarikke an!» – «Saa? Du har jo ikke været saa gladpaa mangen god Dag, sagde du nylig; kom nu!»– «Kunde det bare gaa an!» – «Prøv, saa skaldu nok se, det gaar an!» – «Du er saa vilter, duIngrid!» – «Han sagde saa Katten til Spurvenogsaa, da Spurven ikke vilde gaa stille, saa Kattenkunde faa tage ham; kom nu!» – «Jeg har daigrunden Lyst ogsaa, men –» «Nu er jeg Thorbjørn,og du den unge Konen hans, som ikke vil han skaldanse med Andre end dig.» – «Men –» Ingridtrallede;- ,men" - holdt Synnøve endnu paa; menhun dansede allerede! Det var en Springdansog Ingrid gik foran med store Skridt og mandhaftige Armesving, Synnøve efter med smaa Skridtog nedslagne Øjne,- og Ingrid sang:



55

Og NRæven laa under Birkerodbortved Lynget.Og Haren Ne lette Fod,: over Lynge«Det er vel p ⁶g éSolfinsdag!Det Klittrer for, og det Alittrer bag:  over Lynget. :,:»

Og Ræven lo under Birkerodbortved Lynget.:Og Haren g i si Mod:,: over Lynget:«Jeg er saa glad over alle Ting!Hu» hej, gjør du slige fvære Spring,«: vver Lynget! :,:

Og Ræyen vented bag Birkerodbvørtved Lynget.:,Og Liaren tumled ham midt imod:,: vver Lynget. ,«Men Gud forbarme sig, er du der!  "– Aa, Kjere, hvor tør du danse her –:. over Lynger?  M|¹

«Nu, gik det ikke an?» spurgte Ingrid, da de anpustne stansede.
lo og sagde, hun havde mere Lyst tilat valse. Ja derfor var Ingenting ivejen, menteIngrid, og de lagede sig alt til, idet Ingrid vistehende, hvorledes hun skulde sætte Fødderne; «thi Valsen er vanskelig, den.» «Aa, det gaar nok, naarvi bare kommer i Takten,» sagde Synnøve, og In-



56

grid vilde da de skulde prøve. Saa gjorde de, Ingridsang og Synnøve sang med, i Begyndelsen blotnynnende, siden stærkt. Men da stansede Ingrid,slap hende og slog sine Hænder sammen af bareForundring: «du kan jo valse!, udbrød hun.
«Hys, lad os ikke tale mere om det», sagdeSynnøve og tog atter fat i Ingrid forat fortsætte.«Men hvor har du lært..." – Tral, tral!» – oghun svang hende. Da tog Ingrid fat ret af Hjertens Lyst og hun fang:

«Se, Solen danser paa Haukelidfjeld;
Dans, du Kjæresten min; - thi snart er det Kveld!
Se, Elven hopper mod blanken Hav;
Hop, du viltreste Gut; – der venter din Grav!
Se Birken svajer for Vindenes Kast
Svaj, du frejdige Mø; – hvad var det, som brast?
«Det er slige underlige Viser du synger,» sagdeSynnøve og stansede Dansen. «Jeg ved ikke,hvad jeg synger, jeg; Thorbjørn har funget dem." –«Det er af Slave-Bents Vise sagde Synnøve; «jegkjender dem.» – «Er det af dem?» spurgte Ingrid og blev lidt rær. Hun saa ud for sig ogsagde ikke Noget; pludselig blev hun opmærksom paaEn nede paa Vejen. «Du - der kjører Nogen nedfra Granliden og tager bort over Bygdevejen! –»Synnæøve saa ogsaa derhen. – «Er det ham?» spurgte



57hun. – «Ja, det er vist Thorbjørn; han skal tilByen» – –
Det var Thorbjørn, og han kjørte tilByen. Den laa langt væk, han havde stort Læs,og kjørte derfor i Mag bortover den støvede Vej.Denne laa slig til, at den kunde sees fra Sæteren,og da han nu hørte det hauke deroppe ifra, skjøntehan, hvem det var, steg op paa Læsset og haukedeigjen, saa det ljomede mellem Fjeldene. Da spillededet paa Lur ned til ham, han sad og lyttede, ogda det stansede, rejste han sig atter og haukede.Saaledes gik det bortover og han var glad tilmode.Han saa paa Solbakken og syntes, den aldrig havde havt saamegen Sol som nu. «Det er en velsignet Gaard», tænkte han; medens han sad derog saa efter den, glemte han rent Hesten, saa dengik som den vilde. Da skvat han op ved at Hestengjorde et svært Bør til Siden, saa Skaaken knak,og Hesten afsted i vildt Trav udover Nordhougmarkene; thi det var over dem Vejen gik. Hanrejste sig i Vognen og holdt igjen; det blev enKamp mellem ham og Hesten; den vilde udover enSkrent og han holdt. Han fik den saavidt, atden stejlte, og da hoppede han af, og havde, førHesten atter fatte sig i Fart, faaet Tag om etTræ, - og nu maatte Hesten staa. Læsset var tildels kastet, den ene Skaak itu, og Hesten stod ogskalv. Han gik frem til den, tog den om Bidslet



58

og talte den blidt til; han vendte den strax, foratvære siker sor Skrenten, om den lagde afsted paany; staa stille kunde den ikke, saa skræmt som denvar, og han maatte i halvt Sprang følge denaltid længer og længer fremad, lige bp til Vejenigjen. Han foer da forbi sine egne Sager, som delaa der kastede overende, Kopperne itu og Indholdet tildels fordærvet. Hidindtil havde han væretoptaget af Faren, nu begyndte han at skjønne Følgerne af dette og blev harm; det stod for ham, atder ingen Byrejse blev af, og jo flere Betragtninger han gjorde, des harmere blev han. Kommen op til Vejen, skvat Hesten en Gang til, forsøgtesaa at gjøre et Kast forat slide sig løas, – og dabrød Harmen ud. Medens han med venstre Haandholdt Bidslet, gav han den med højre henad Lænderne af sin store Rejsesvøbe, Slag i Slag, Slagi Slag, saa den blev rasende og satte Forhovernepaa hans Bryst. Men han holdt den fra sig, slogben nu værre end før, af al sin Magt, og brugteTykenden af Svøben. – «Jeg skal lære dig, dintrodsige Tamp!» og han slog. Hesten vrinskede ogskreg, han slog. «Hej, her skal du kjende Næve,som er stærk!» og han slog. Hesten fnyste, saaSkummet valdt ham nedover hans Haand; menhan slog: «Det skal være første og sidste Gang,din Krøbling! Der! endnu et! saa! hej, dinFillegamp, du skal prøve Mandetugt!» og han



b

slog. Under dette havde de vendt sig, Hesten gjordeikke længer Modstand, rystede og bævede under hvertSlag, og bøjede sig horinskende, naar han saa Svøben nærme sig i Luften. Da blev Thorbjørn ligesom lidt skamfuld; han holdt inde. I det Samme blev han var en Mand, der sad paa Grøftekanten, støttet paa Albuen, og lo af ham. Hanvidste ikke hvorledes det gik til; det blev næsten sortfor Øjet og med Hesten ved Haanden ruste hanmod ham med hævet Svøbe. «Jeg skal give digNoget at le af!» Slaget faldt, men traf kun halvt,da Manden med et Raab væltede sig ned i Grøften. Her blev han staaende paa alle Fire, menvendte paa Hovedet, skelede til Thorbjørn og trakMunden skeft op til Latter; men Latteren selv hørtehan ikke. Thorbjørn studsede; thi dette havde hanseet før. Jo, det var Aslak.
Thorbjørn vidste ikke hvorfor; men det løb hamkoldt nedover Ryggen. »Det er vel dig, som harskræmt Hesten begge Gange», sagde han. – «Jeglaa bare og sov jeg,» svarte Aslak og løftede lidtpaa sig; og saa vakte du mig, da du skabte diggal paa Hesten din» »Det var dig, som gjordeden gal; alle Dyr er ræd dig,» og han klappedeHesten, der var saa sved, at det dryppede af den.«Han er nu vel endelig ræddere dig end mig; slighar jeg aldrig faret med nogen Hest,» sagde Aslak,– han stod nu paa Knæ i Grøften. Vær ikke



60

for stærk i Munden!» sagde Thorbjørn og truedemed Svøben. Da rejste Aslak sig og kravlede op.«End jeg da! Jeg stærk i Munden? Nej –
Hvor skal du hen, som farer saa fort?» sagde hanmed blid Stemme, idet han nærmede sig, men slingrende til begge Sider; thi han var fuld. – »Jegslipper nok for at komme længer idag,» sagde Thorbjørn, som sprættede Hesten ifta. »Det var rigtiglejt, det,» sagde Aslak og nærmede sig endnu mere,idet han tog til Huen. »Gudbevare mig», sagdehan, slig en stor, vaker Karl du er bleven, sidensidst jeg saa dig;» han havde begge Næver i Lommen og stod, saa godt han kunde, og betragtedeThorbjørn, der ikke kunde faa Hesten løs. Thorbjørn trængte Hjælp; men han kunde ikke faa detover sig at bede hin om den; thi Aslak saa stygud; hans Klæder var tilrakket af Grøften, hansHaar hang filtet ned under en blank Hat, der vardygtig gammel, og Ansigtet, skjønt tildels det velbekjendte, var nu bestandig fortrukket til Smil, ogØjnene endnu mere igjenlukte, saa han maatte holdeHovedet lidt bagover og Munden lidt gabende,naar han saa paa En. Alle Træk var blevne matte,og den hele Form var stivnet; thi Aslak drak. Thorbjørn havde tit nok seet ham før, hvilket Aslak ikkelod som han vidste. Som Skræppehandler havdehan tit faret Bygden rundt, og var gjerne der, hvorder var Lystighed, da han havde mange Viser at syn-



61

ge, fortalte godt og fik Brændevin til VederlagSaaledes havde han nu været i Bryllopet paaNordhoug, men havde, som Thorbjørn siden fik vide,fundet det bedst at holde sig en Stund borte, dahan efter gamnmel Vis havde faaet Folk op at slaaesog det truede med at gaa ud over ham selv. –Bind Hesten ligesaa godt fast til Vognen som atsprætte den ifra», sagde han. «Du maa saa alligevel op til Nordhoug for at faa dig istand igjen, enten du nu vil drage længer eller vende om.» Thorbjørn havde nok tænkt det Samme, men havde ikkerigtig villet tænke det. «Der er stort Bryllup, der»»sagde han. «Derfor ogsaa stor Hjælp», svarte Aslak. Thorbjørn stod lidt tvivlraadig; men udenHjælp kunde han hverken komme frem eller tilbage,og saa var det bedst at gaa op i Gaarden. Hanbandt Hesten fast saalænge og gjorde saa. Aslakkom efter; Thorbjørn saa tilbage paa ham: «Saafaar jeg godt Følge til Bryllopsgaarden igjen», sagdeAslak og lo; Thorbjørn svarte ham ikke, men gikfort. Aslak kom syngende efter:
Der drager to Bønder til Bryllupshus, o. s. v.en gammel, velkjendt Vise. «Du gaar fort, du»,sagde han om en Stund. «Du kommer nok fremalligevel», lagde han til. Thorbjørn svarte ham ikkeGjenlyd af Dans og Spil mødte dem, Ansigter gavsig til at se ud paa dem gjennem de aabne Vindueri den store toetages Bygning. Grupper samlede sig



62

i Gaarden. Han saa, at de talte sig imellem om,hvem det kunde være, tillige, at han snart var kjendt,og at de lidt efter lidt sik Øje paa Hesten dernedeog Kopperne, som laa udover Jorden. Dansen hørteop, den hele Sværm væltede ud i Gaarden, netopsom de To kom op. «Hid kommer Bryllupsfolkmod sin Vilje!» raabte Aslak, da han endelig nærmede sig Kredsen, bag Thorbjørn. – Man hilsteThorbjørn og slog Kreds om ham.
»Gud signe Laget, godt Øl paa Bordet, vakreKvindfolk paa Gulvet og gode Spillemænd paaKnakken!» sagde Aslak og skjød sig i det Sammemidt ind iblandt dem. Nogle lo, Andre forblev alvorlige; En sagde: »Skræppe-Aslak er altid vedgodt Mod.» Thorbjørn traf strax Kjendtfolk, somhan maatte fortælle om sin Hændelse; de tillod hamikke selv at gaa ned igjen efter Hesten og Tøjet,men bad Andre gaa. Brudgommen, en ung Mandog fordums Skolekammerat, bød ham ind at smagepaa Bryllopsbrygget og nu drog det til Stuen.Nogle vilde fortsætte Dandsen, især Kvindfolkene,Andre vilde have en liden Drikkestund og faa Aslaktil at fortælle, siden han nu alligevel har kommentil Gaards igjen. «Men du tør være lidt varereend sidst,» lagde En til. Thorbjørn spurgte, hvoralt Folket var. »Aa», svartes der, «her gik nyliglidt uroligt til; nu er Enkelte gaaet til Hvile, Andresidder borte paa Laaven og spiller Kort; men Nogle



163

sidder ogsaa der, hvor Knud Nordhoug er.» Hanspurgte ikke efter, hvor Knud Nordhoug var.Brudgommens Fader, en gammel Mand, dersad og røgte af en Kridtpibe og drak Øl til sagdenu: "Kom sda med en Regle, du Aslak; det kanvære gjildt nok at høre for en Gangs Skyld.»Er det flere, som beder mig?» spurgte Aslak,som havde sat sig over en Krak et Stykke fra Bordet, omkring hvilket de Andre sad. »Javist», sagdeBrudgommen og gav ham et Glas Brændevin; nubeder jeg dig» – »Er det Mange, som beder paaden Maade?» sagde Aslak. »Det tør hænde,»sagde en ung Kone borte paa Sidebænken, og bødet Støb med Vin frem. Det var Bruden, en Kvindepaa 20 Aar, lyslet, men mager, med store Øjne oget stramt Træk om Munden. – »Jeg liker godt det,som du fortæller,» lagde hun til. Brudgommensaa paa hende og hans Fader paa ham. »Ja,Nordhaugfolket har altid likt mine Regler,» sagdeAslak. – Ære være dem!» raabte han og tømteet Glas, som blev rakt ham af en Brudesvend.Kom saa med Noget raabte Flere.  "Om SigridFantekjerring!» raabte En. »Nej, den er styg!» sagdeAndre, især Kvindfolk. «Om Lierslaget!» bad SvendTambur. »Nej, heller noget Trøjsamt!» sagde daen rank Gut, som stod i Skjortærmene og læntesig opad Væggen, medens hans højre Haand, somhang slapt ned, foer vel ofte borti Haaret paa nogle



b4

Unge Jenter, som sad der; de skjændte, men flyttedefig ikke
«Nu fortæller jeg det, jeg vil, jeg,» sagde Aslak.«Fanden heller!» mumlede en ældre Mand, som laaover Sengen og røgte; hans ene Ben hang ned,med det andet laa han og sparkede til en fin Trøje,som hang over Sengestolpen.» – «Lad være Trøjenmin!» raabte hin Gut, som stod op efter Væggen.– Lad være Datter min,» svarte han, som laa.Nu flyttede Jenterne sig – »Jo, jeg fortæller, hvadjeg vil da!» raabte Aslak; »Brændevin i Krop skyder Modet op!» sagde han og slog de flade Hænder sammen med et Klask. »Fanden heller!» gjentog Manden borti Sengen; «Brændevinet er vort.»– «Hvad skal det sige?» spurgte Aslak med retaabne Øjne. – «Aa, den Grisen vi gjøder, slagtervi ogsaa,» sagde Manden, idet han dinglede medBenet. Aslak lukte Øjnene igjen, men blev siddendei samme Stilling med Hovedet; saa faldt det nedpaa hans Bryst, og han sagde ikke Noget.
Flere talte til ham; men han hørte det ikke.»Brændevinet tager ham,» sagde hin i Sengen. Dasaa han op, tog atter Smilet paa sig: »Jo, nuskal I høre en lystig Stub,» sagde han. – »Gudbevare mig, hvor lystig!» sagde han om en Stundog lo med vid Mund, men uden at de hørte Latteren. "Han er rigtig i Godlaget sit idag» sagdeBrudgommens Fader. – »Ja, det var Raad til det!»



65

fagde Aslak; - «en Dram paa Rejsen da!» sagdehan og strakte Haanden frem. Den kom; han drakden langsomt ud, holdt Hovedet lidt bagover med densidste Draabe i Munden, svælgte den saa og sagde,vendt til ham'i Sengen:  "or jeg er nu GrisenEders jeg!» og lo som forrige Gang. Han spændtesine to Hænder om Knæet, og løftede saaledes Fodenop og ned, idet han selv med det Samme ruggedefrem og tilbage – og saa begyndte han: «Jo, detvar en Jente, som boede borti en Dal. Hvad Dalen hed, kan være det Samme, hvad hun hed ogsaa. Men Jenten var vaker, det syntes Gaardmanden paa – hys! – og det var hos hamhun tjente. Hun fik god Løn, fik hun, og hun fikmere end hun skulde have; thi hun fik et BarnFolk sagde, det var med ham; men det sagde ikkehan; thi han var gift, og det sagde heller ikke hun;thi hun var stolt, det stakkers Trold. Saa blev detnok en Løgn over den Daab, og det var en Skarvtil Gut, hun havde født, saa det var slig Slag, omhan blev døbt i en Løgn. Men hun fik en Pladsunder Gaarden, og det likte ikke Konen der, somventelig var, og saa tag hun Manden baade Dagog Nat om at jage den Fantejenten paa Bygden,Kom Jenten didop, spyttede hun efler hende, menkom den vesle Gutten hendes for at lege med Gaardsgutterne, bad hun dem jage den Horungen; han variffe bedre værdt, sagde hun.



66

Mandven holdt igjen, saalænge han rigtig varMand; men saa slog han sig paa Drikken, og dafik Kjærringen Taget. Siden blev det daarligt forSkarvejenten; det gik tilbage for hvert Aar og detstod slig til, at hun skulde sulte ihjel der med denvesle Gutten sin, og han vilde ikke fra Moderen, han.
Det var nu det ene Aaret, det andet med, ogder var otte af dem; men endnu var ikke Jentenkommen fra Pladsen, skjønt nu skulde hun vær. – Og saa kom hun væk. – – Men forinden stodGaarden i lys og vaker Lue, og Manden brændte;thi han var fuld, - Kjærringen ræddede sig med Un:gerne, og hun sagde, det var den Skarvejenten nedepaa Pladsen, som havde gjort det. Det kunde gjernehænde det. – – Og det kunde ogsaa gjerne være anderledes. – – Det var en underlig Gut, hun havde.I otte Aar havde han seet Moderen slide ildt ogvidste vel, hvor Skylden var; thi Moderen sagdedet ofte, naar han spurgte, hvorfor hun bestandiggræd. Det gjorde hun ogsaa Dagen før hun skulderejse, og derfor var han borte om Natten.– Men hun kom paa Slaveriet paa Livstid, forhun sagde selv til Skriveren, hun havde gjort denvakre Luen deroppe paa Gaarden. – Gutten drog paaBygden og fik alle Folks Hjælp, fordi han havdeslig en slem Moder. – Saa drog han fra den Bygdog langt frem til en anden, hvor han ikke fik stor



67

Hjælp, for der var nok Ingen, som vidste, hvilkenflem Moder han havde. Jeg tror ikke, han sagdedet selv. – Sidst jeg hørte fra ham, var han fuld,og de siger, han har lagt sig paa Drikken i densenere Tid; om det er sandt, skal være usagt, mendet er sandt, at jeg ved ilkke, hvad bedre han skuldegjøre. Det er en laak, ond Karl, kan I tro; hanliker ikke Folk, endnu mindre at de ere gode modhverandre, og allermindst, at de er gode mod hamfelv. Og han vilde gjerne, at Andre skulde væreslig, som han er selv – fkjønt det siger han blot,naar han er fuld. Og da græder han ogsaa, græder saa det hagler, – over ingen Verdens Ting;thi hvad var det ogsaa han skulde græde over?Han har ikke stjaalet en Skilling fra Nogen, ellergjort noget af det Gale, som mange Andre gjør,faa han sagte' Ingenting har at græde over. Ogalligevel saa græder han, og græder saa det haglermen ved ikke rigtig, hvoraf det kommer. Og skuldeI se ham græde, saa tro aldrig paa det, for det erbare naar han er fuld, og da er han ikke ændsendes.» – Her faldt Aslak baglængs ned af Krakkeni siærk Graad, men som snait gik over; thi han sovnede. – »Nu er Svinet fuld,» sagde han i Sengen;– «“da ligger han altid og tuder sig isøvn». «Dettevar stygt,» sagde Kvindfolkene og rejste sig for atkomme bort. »Jeg har aldrig hørt ham fortælleandre Slags Historier, naar han ku fik raade,»



68

sagde nu en gammel Mand, som rejste sig borteved Døren. – »Gud ved, hvorfor Folk vil hørepaa ham,» sagde han og saa hen til Bruden



69

5te Kapitel

23
Nogle gik ud, Andre søgte at faa Spillemandenind igjen, at Dansen kunde begynde; men Spillemanden var sovnet i en Krog af Gangen, og Enkelte bad for ham, at han maatte faa ligge ifred.«Siden Lars, Kameraten hans, blev fordærvetslagenher, har Ole maattet holde ud i over eet Døgn.» –Man var kommen til Gaards med Thorbjørns Hestog Grejer; en anden Vogn blev spændt for, da han,trods Alles Anmodning, vilde tage afsted igjen.Brudgommen var det især, som føgte at holde hamtilbage: «Her er kanske ikke saa stor Glæde for mig,som det synes», sagde han, og Thorbjørn tog enTanke af det; men han foresatte sig dog at rejse,før Kvelden kom. Da de saa, han var urokkelig,spredte de sig i Gaarden; der var mange Folk, menmegen Stilhed, og det Hele havde lidet Syn af etBryllup. Thorbjørn skulde have sig en ny Sælepind og gik hen at finde en; i Gaarden var intethøveligt Emne og han gik lidt udenfor, kom saa tilet Vedskjul, som han gik ind i, langsomt og fagte,da Brudgommens Ord fulgte med ham. Hanfandt der, hvad han vilde, men fremdeles uden atvide af det, fatte han fig ned og op til den ene



70

Væg med Kniv og Pinde i Haanden. Da hoøortehan det stønne i Nærheden af sig; det var paa denanden Side af den tynde Væg, derinde, hvor Vognskjulet var, og Thorbjørn lyede. «Er det – ogsaa dig», hørte han sagt med langt Mellemrum ogaf et Mandfolk, der talte med Besvær. Han tænkteførft, det maatte være Knud; men Knud rulledepaa R'et, og det gjorde ikke denne, saavidt hankunde høre. «Saa du vilde – finde migop?» sagd?es der om en Stund og af den Samme.Da hørte han En græde, men det var ingen Mand.– «Hvorfor kom du ogsaa hid?» blev der spurgt,og det maatte være af den, der græd; thi det vartaarevaadt. – «Hm, – i hvis Bryllup skulde jegspille, naar det ikke var – i dit», sagde den Første,og nu blev der stærkere Graad. Det er vel Lars,Spillemanden, som ligger der, tænkte Thorbjørn.Lars var en stout, vaker Karl, hvis gamle Moderboede til Leje i en Husmandsplads under Gaarden.Og den Anden maatte vel være Bruden. Thorbjørn lagde Øret tættere op til Væggen; dette syntes han dog at ville høre. – «Hvorfor har duheller aldrig talt!» sagde Kvindfolket og sagde detret stærkt, som var hun meget bevæget. «Jegtænkte ikke, det var nødvendigt mellem os To»,svartes der kort. Da var det stilt en Stund, saasagde hun atter: «du vidste dog han gik der» – –«Jeg troede dig stærkere» – Han hørte nu intet



71

andet end Graad; endelig brød hun atter ud: «Hvor⸗for talte du ikke!»
Det nyttede vel Gamle-Birthes Søn lidet attale til Datteren paa Nordhoug», blev der svaretefter et Ophold, hvori han havde draget Vejrettungt og ofte stønnet. Der blev ventet paa Svar:– «Vi har dog seet paa hinanden i mange Aar»,sagdes der. «Ja, – vi har det», svarte han sagteog drog atier Pusten meget tungt. Der var saarestille, Thorbjørn hørte iffe engang, at der blev grædt.Med lav Stemme, som sad hun hensjunken, sagdeendelig hun: «Det var harmeligt, at du iffe talte,"
 ,,Du var saa stolt; En turde iffe rigtig taletil dig» – – «Det var dog Ingenting, jeg hellervilde.– Jeg ventede hver Dag, – hvor vi mødtes;– jeg syntes næsten, jeg bød mig frem, jeg; –men . Saa tænkte jeg, du forsmaaede mig. Det blev atter ganske stille. Thorbjørn hørte intetSvar, ingen Graad, han hørte heller ikke den Sygedrage Vejret. I den Stilhed klang det underligt,da den Syge lod falver «Det skulde jeg have vidst.»
Thorbjørn tænkte paa Brudgommen, som hantroede at kjende for en brav Mand, og han blevilde tilmode paa hans Vegne. Da sagde ogsaahun: «Jeg er ræd for, han faar liden Glæde afmig, han, fom –». – «Det er en brav Mand»,sagde den Syge og begyndte paa Ny at give siglidt, da det nok gjorde ondt for Brystet paa ham



72

Det var som dette ogsaa gjorde hende ondt; thihun sagde: «Det er nok tungt for dig nu....Men – vi var vel aldrig kommen til at kale medhverandre, vi, var ikke dette kommen imellem." Ogsaa græd hun, og det var sommetider at Thorbjørn troede, at ogsaa Manden græd; thi det grædsaa stærkt berinde.
«Det var bra' du kom!» sagde den Syge.Thorbjørn lyede efter, hvad hun vilde svare herpaa. – «Jeg kunde ikke Andet», svarte hun, oglagde senere til: «Dengang du slog til Knud, forstod jeg dig først. Og siden – blev det et daarligt Bryllup for mig – Aa ja, – det var ikkegodt før heller.» – «Jeg, . . kunde ikke bæredet længer», sagde han,– og saa en Stund efter:«Knud er ond.» – «Han er ikke god», sagdeEpfteren.
De taug en Stund, saa sagde han: »Jegundrer mig paa, om jeg nogentid bliver god igjen.Aa ja, det kan nu ogsaa være det Samme.»  "Hardu det ondt, har jeg det værre,» og herpaa fulgtelang Taushed. »Gaar du?» spurgte saa han.»Ja» blev der svaret. «Naar skal vi fee –» hanfuldførte ikke. Efter en længere Hulken blev dersvaret: «aa jøje, jøje mig, hvad Liv dette skal blive!»»Græd ikke saa,» sagde han. Vorherre gjør noksnart en Ende paa det for mig, og da skal du se,det ogsaa bliver bedre for dig » Men nu græd



73

hun saa det gjorde Thorbjørn ondt. »Jesus, Jesus, at du ikke talte!» raabte hun med tilbageholdtStemme og som om hun vred sine Hænder; Thorbjørn troede hun gik i det Samme, eller ikke varistand til at mle paa længe; thi han hørte en StundIntet og gik.
Den Første, den Bedste Thorbjørn traf i Gaarden spurgte han: »Hvad kom der imellem LarsSpillemand og Knud Nordhoug?» »Haa? Mellem dem? Jo ...» sagde Per Husmand og trakAnsigtet sammen, som vilde han gjemme Noget iFolderne: du kan nok spørge om det, for det varlidet nok; han Knud spurgte bare Lars, om Felenhans gav god Klang i dette Bryllop  og slet ikkeMere. Bruden selv stod ved Siden og hørte paadet; thi hun skjænkte netop Lars.»J det Sammegik Bruden forbi dem; hun havde Ansigtet bortvendt; men da hun hørte Lars nævne, vendte hundet og viste dem et Par store og røde Øjne, dersaa usikert; men ellers var Ansigtet meget koldt,saa koldt, at Thorbjørn blev ilde ved; thi hankjendte ikke hendes Ord igjen i det. Begyndte handa at skjønne Mere.
Længere frem i Gaarden stod Hesten og ventede; han satte sin Pinde fast og saa sig om efterBrudgommen forat tage Afsked. Han havde ikkeLyst til at gaa hen at søge ham, saa næsten helst,at han ikke kom, og satte sig derfor op. Da be-



74

gyndte det at støje og raabe fra den venstre Side afGaarden, der borte, hvor Larven laa. Det var ethelt Folge, som drog ud fra Laaven, en stor Mand,som gik foran, raabte: «hvor er han? – Har hangiemt sig? Hvor er han?» «Der,ø der!» sagdeNogle. «Lad ham ikke komme did,» sagde Andre;««det bliver bare Ulykke af det» – «Er det Knud?»»spurgte Thorbjørn en liden Gut, som stod ved Siden af Vognen hans. «Ja, han er fuld, og da
vil han altid slaaes.» Thorbjvrn sad alt paa Læssetog slog nu paa Hesten. – «Nej, stans, Kammerat!» hørte han bag sig; han holdt Hesten tilbage,men da denne gik alligevel, lod han den gaa. «Ho,er du ræd, Thorbjørn Granliden?» skreg det nærmere ham. Nu holdt han fastere igjen, men saaikke tilbage.
«Stig af og kom i godt Lag!» raabte En.Thorbjørn vendte Hovedet. «Tak, jeg skal hjem,»sagde han. Nu underhandlede de lidt, og imedensvar den hele Flok kommen hen til Vognen; Knudgik foran Hesten, klappede den forft, tog den dernæst ved Bidslet. Knud var ret høj, havde lyst, menstridt Haar og en but Næse. Munden var storog tung, Øjnene melkeblaa, men dristige. Hanhavde liden Lighed med Søsteren, kun var detNoget om Munden, som var ligt, og havde hansamme Slags ret opstaaende Pande, men mindre,ligesom alle hendes fine Træk var grove hos ham.



75

«Hvad vil du have for Gampen din,» spurgteKnud. «Jeg vil ikke sælge den,» sagde Thorbjørn.«Du tror kanske jeg ikke kan betale den,» sagdeKnud. «Jeg ved ikke hvad du kan.» – «Saa?du tvivler omødet? Det skulde du ellers vogte digfor,» sagde Knud. Hin Gut, som før stod opefterVæggen derinde i Stuen og rørte ved JenternesHaar, sagde derfor ogsaa til en Nabo: «Knudtør ikke rigtig dennegang.»
Dette hørte Knud. «Tor jeg ikke? Hvem sigerdet? Tør jeg ikke?» skreg han. Flere og Flere kom til.«Afvejen, se Hesten!» raabte Thorbjørn og slogpaa; han vilde rejse. «Siger du afvejen til mig?»spurgte Knud. «Tror du jeg gaar afvejen for dig?»– «Jeg maa frem,» sagde Thorbjørn, men vegheller ikke selv tilside. «Hvad, kjører du lige paa mig?»fpurgte Knud. – «Saa gaa bort!» og Hesten løftede Hovedet i Vejret, ellers havde den sat det lige modKnuds Bryst. Knud gav Hesten et Slag over Sidehovedet, saa den, ræd ifra føor af, stejlte og skræmteFolk tilside. Thorbjørn var bleg, men sagde ganskerolig: «gaa lidt afvejen, Knud.» – »Du kan kjøretil Siden», sagde Knud. Thorbjørn tvang Hestenligefrem og mod ham, den stejlte paany, men Thorbjørn slog paa. Da tog Knud den ved Bidslet, ogHesten, som huskede Taget fra Vejen, begyndte atskjælve. Men dette rørte Thorbjørn mere end nogetAndet, han rejste sig med Svøoben i Haanden og



76

brog til Knud over Hovedet. Slaar du?» skregKnud og kom nærmere; Thorbjørn hoppede af Læsset: »Du er en ond Karl,» sagde han ligbleg ogleverte Tømmen til hin Gut fra Stuen af, da hankom og bød sig frem. Men den gantie Mand, somhavde rejst sig borte ved Døren, da Aslak var færdig med sin Fortælling, han gik nu bort til Thorbjørn og rykkede ham i Armen: «Sæmund Granliden er for brav en Mand, til at Sønnen hansskal drages med slige Giagekjæmper, sagde han.Det stilnede i Thorbjørn, men Knud raabte: «JegSlagskjæmpe? Det er han ligesaagodt som jeg,og min Fader er lige saa god som hans. – Koman! – Det er daarligt at Bygdefolket ikke ved, hvemaf os To egentlig er ved bedst Magt» lagde hantil og tog Halstørklædet af fig. "Vi prøver det tidsnok,» sagde Thorbjørn. Da sagde den Mand, somfør havde lagt i Sengen: »de er som to Katter;de maa først snakke Mod i sig, Beggeto.» Thorbjørn hørte det, men svarte Intet. En og Andenaf Flokken lo, Andre sagde det var stygt med allede Slagsmaal i dette Bryllop, samt at de abedesig ind paa en Fremmedmand, som vilde dragefredeligt afsted. Thorbjørn saa sig om efter Hesten, det var hans Agt at fare. Men hin Guthavde vendt den og kjørt den forsvarlig langt bort;Gutten selv stod nu lige bag dem – »Hvad serdu dig om efter?» spurgte Knud; «hun Synnøve



77

er langt borte nu.» – »Hvad rager hun dig?»– «Nej slige skinhellige Kvindfolk rager ikke mig,»sagde Knud; men kanske hun modstjæler dig.»Dette var formeget for Thorbjørn; de mærkede, athan saa sig n for at prøve Pladsen. Nu lagdeatter nogle Ældre sig imellem og mente, at Knudhavde gjort nok Ugagn i dette Lag. – Mig skalhan Intet gjøre!» sagde Thorbjørn, og da hinehørte dette, taug de. Andre sagde: lad dem drages, saa bliver de Godvenner; disse har længenok seet ondt over til hverandre.» – »Ja,» sagdeEn, «de vil Begge være den Bedste her i Bygben;lad os nu se.» «Har I Andre seet noget ligt til hanThorbjørn Granliden?»» mente Knud; «jeg syntes, hannylig var her paa Gaarden.» «Ja, her er han,» sagdeThorbjørn, og i det Samme fik Knud et Slag over dethøjre Øre, saa han tumlede hen i nogle Mænd, som stodder. Nu blev der ganske stilt. Knud rejste sig ogfoer frem uden at sige et Ord; Thorbjørn tog modham. Der blev nu en lang Nævekamp, da beggevilde hinanden paa Livet; men begge var vel vantog holdt hinanden væt. Thorbjørns Slag faldtnok saa ofte, og Nogle sagde, de faldt nok saatungt. – «Der har Knud fundet sin Mand,» sagdehin, som havde taget Hesten; «giv Plads!» Kvindfolkene flygtede; kun een stod højt paa en Trapfor bedre a se; det var Bruden. Thorbjørn fiket Glimt af hende og stansede lidt; da saa han



78
en Kniv i Knuds Haand, huskede hendes Ord, atKnud ikke var god, og med et velrettet Slagtraf han Knuds Arm over Haandledet, saa Knivenfaldt, men han selv rigtig nok i det Samme fik densOd op i fin. «Au, hvor du slog,» sagde Knud.«Synes du?» spurgte hin og brød nu ind paaham. Knud havde ondt for at bruge sin Arm, hanblev løftet og baaret, men det bar imod, før hanblev lagt. Han blev flere Gange sat slig mod Jord,at enhver Anden vel havde svigtet, men dette varen god Ryg, Thorbjørn flyttede med ham, Folk veg,men han kom efter med ham, og saaledes bardet rundt den hele Gaard. Da de kom opunderTrappen, hivede han ham endnu engang i Vejret ogtruede ham ned, saa Knæerne gav efter og Knudlangs over Stenhelden, saa det sang i ham. Hanblev liggende stille, gav et dybt Støn fra sig og lodØjnene synke i; Thorbjørn rettede sig og saa op;hans Øjne faldt lige paa Søsteren, der stod ubevægelig og saa paa. «Tag Noget og læg opunder Hovedet paa ham,» sagde hun, vendte sig om oggik ind.
To gamle Koner gik forbi; den ene sagde tilden anden: «Herregud, der ligger En igjen; hvemer nu dette?» En Mand svarte: «han Knud Nordhoug». Da sagde den anden Kone: «Saa kanfskebet liver paa med Slagsmaalene herefterdags. Demaatte da ogsaa have Andet at bruge sine Kræfter



79

til.» – «Der sagde du et fandt Ord, Randi»,mente hin; «Vorherre hjælpe dem saa langt frem,at de kan se forbi hverand re og hen til nogetMere.
Dette faldt Thorbjørn underligt paa Sindet;han havde ikke sagt et Ord, men stod der endnuog saa paa dem, som stelte med Knud, – Fleretalte til ham; men han svarte ikke. Han vendtefig fra dem og faldt i Tanker, Synnøve kom frem idem og han blev meget skamfuld. Han tænkie paahvad Forklaring han skulde give, og han tænkte paa,det var ham nok ikke saa let at slutte, som han engang troede. I det Samme hørte han bag sig:«vogt dig Thorbjørn!»» men for han fik vendesig, var han greben ved Skuldrene, bagfra, blevbøjet ned, og følte ikke Noget mere, uden en stikkendeSmerte, hvis Sted han ikke rigtig kjendte. Hanhørte Stemmer omkring sig, fornam, at de kjørte, troedeselv stundom, at han kjørte, men vidste det ikkebestemt.
Dette varte meget længe, det blev koldi, snartigjen varmt og da saa let for ham, saa let, athan syntes at svæve, – og saa forstod han det:han bares af Trætoppene fra den ene til den anden, saa han kom op i Liden, højere op, – paaSæteren, endnu højere op, – lige paa det højesteFjeld; der bøjede Synnøve sig ned over ham oggræd og sagde, at han skulde have talt. Hun græd



80

meget og mente, at han dog selv havde seet, hvorledes Knud Nordhoug gik ivejen for ham, bestandigivejen for ham, og saa maatte hun jo tage Knud.Og saa klappede hun ham mildt ned ad den eneSide, saa det blev saa varmt der, og græd, saaSkjorten paa det Sted blev vaad. Men Aslak sadpaa Hug oppe paa en stor spids Sten og tændteTrætoppene rundt omkring sig, saa de braste ogbrændte, og Kvistene føg om ham; selv lo han medvidt Gab og sagde: det er ikke mig, det er Modermin, som gjør det! Og Sæmund, Faderen, stod tilden ene Side og kastede Kornsække højt op, saaSkyerne trak dem til sig, bredte dem udover som enTaage, – og deite syntes ham underligt, at Kornsække kunde flyde slig udover al Himmel. Da hansaa nedover paa Sæmund selv, blev denne saa liden,saa liden, at han tilsidst næsten ikke kom op overJorden, men endda kastede han Sækkene højere oghøjere og sagde: gjør mig det efter, bul –Langt borti Skyerne stod Kirken, og den lyse Konepaa Solbakken siod oppi Taarnet og hviftede medet rødgult Lommetørklæde i den ene Haand og enPsalmebog i den anden og sagde: hid kommerdu ikke, før du har lagt af at slaaes og bande,–og da han skulde se til, saa var det ikke Kirken, menSolbakken, og Solen stod slig paa alle de hundredeRuder, at han fik ondt i Øjnene og maatte lukkedem haardt i



81

 – «Varligt, varligt, Sæmund!» hørtehan og vaagnede som af en Slummer ved at hanblev baaret, og da han saa fig om, var han kommen ind i Stuen paa Granliden, en stor Ild brændtepaa Gruen, »Moderen stod ved Siden af ham oggræd; Faderen tog just opunder ham, – han vildebæte ham ind i et Sidekammer. Da slap Fadeten ham sagte ned igjen: «der er endnu Liv i ham!»sagde han med dirrende Stemme og vendte sig modPioderen. Denne udbrød: «Vorherre hjælpe mig;han ser op! Thorbjørn, Thorbjørn, velsignede Gut,hvad har de gjort med dig?» og hun ludede signed over ham og strøg hans Kind, medens hendesTaater faldt varme paa hans Ansigt. Sæmundvar oppi Øjet med det ene Ærme, flyttede saaModeren blidt tilside: «Lad mig lige saa godttage ham strar», sagde han. Og han tog vel opunder hans Skuldre med den ene Haand, lidt nedenfor Ryggen med den anden : «hold paa Hovedet, du Mor, om han ikke skulde have Kraft til atbære det». Hun gik da foran og holdt paa Hovedet, Sæmund føgte at komme i Skridt med hendeog snart laa Thorbjørn paa Sengen i det andetKammer. Efterat de nu havde bredt over ham oglagt ham vel tilrette, spurgte Sæmund, om Guttenvar kommen afgaarde. «Der fer du ham!» sagdeModeren og pegte ud. Sæmund aabnede Vinduet og raabte ud: «Er du fremme m 1 Time,



82skal du faa din Aarsløn to Gange; – det er detSamme, om du sprænger Hesten. «
Han gik atter bort til Sengen, Thocbjørnsaa paa ham med store, klare Øjne, Faderen maattese paa dem, og da begyndte hans at fugtes. «Jeghidste, det vilde ende slig», sagde han sagte, vendtesig og gik ud. Moderen sad paa en Krak indeved Sønnens Fødder og græd, men hun talte ikke.Thorbjørn vilde tale, men han følte det faldt sigungt, derfor tiede han. Men han saa paa Moderen uafbrudt, og Moderen havde aldrig seet sliglans i hans Øjne, heller aldrig havde de væretsaa fagre, hvilket syntes hende et slemt Forbud.Gud Herren han hjælpe dig!» brast det endeligud; ; «jeg ved, at Sæmund vælter overende, den Dagu gaar væk». Thorbjørn saa paa hende medubevægeligt Øje og Ansigt. Blikket foer lige igjennemhende, og hun begyndte at bede sit Fadervor forham; thi hun tænkte, han kun havde lidt igjen. Medens hun da sad der, randt det hende i Sind, hvorkjær han fremfor Nogen havde været dem Alle ognu var Ingen af Sødskendene hans hjemme. Fikvon da Bud op til Sæteren efter Ingrid og en yngre
roder, kom saa igjen og satte sig der som før.Han saa endnu paa hende og Blikket var hende enPsalmesang; det førte hendes Tanker mildeligt ind ide bedre Ting, og gamle Ingebjørg blev andagtsfuld, tog Bibelen frem, og sagde: «nu vil



83

jeg læse højt for dig, at du kan have det godt»Da hun ingen Briller havde ved Haanden, sloghun op et Sted, som hun omtrentlig kunde udenadfra hun var Pige, og det var af Johannes Evangelium. Hun var ikke vis paa, at han hørte hende;thi han var ubevægelig som før, stirrede blot paahende; men hun læste dog, om ikke for ham, saafor sig selv; thi Graaden stod stille saalænge.
Ingrid kom snart hjem for at bytte med hende;men da sov Thorbjørn. Ingrid græd uden Ende;hun var begyndt med det, før hun gik fra Sæteren,thi hun tænkte paa Synnøve, som Intet fik vide.Nu kom Doktoren og undersogte ham. Han havdefaaet et Knivstik i Siden, var ogsaa ellers blevenslagen, men Doktoren sagde Intet, og der var Ingen som spurgte ham. Sæmund fulgte ham ind iSygestuen, stod der og saa uafbrudt paa DoktorensAnsigt, gik, da han gik, hjalp ham op i Kariolenog tog til Huen, da Doktoren sagde, at hau komigjen Dagen efter. Saa vendte han sig mod Konen, som havde fulgt med: Naar den Mandikke taler, er det farligt»; hans Mund bævrede,han slog den ene Fod omkring den anden og gikbortover Marken.
Ingen vidste, hvor han blev af; thi han komikke hjem den Kveld, heller kkke om Natten, men førftden næste Morgen, og da syntes han saa mørk,at Ingen turde spørge ham om ( Selv



84

sagde han: Nu?» – »Han har sovet,» svarteIngrid; men han er saa magtesløs, at han ikkekan løfte en Haand». Faderen vilde ind for at se tilham; men vendte, da han kom til DørenDoktoren var der, ligesaa Dagen efter, og flereDage itræk; Thorbjørn kom livt til Kræfter, kundetale, men fik ikke Lov til at røre sig. Ingrid sadsom oftest hos ham, ogsaa Moderen og hans mindreBroder; men han spurgte dem ikke om Noget, ogde ikke ham. Faderen var aldrig inde. Dette saade, at den Syge lagde Mærke til; hvergang Dørengik op, blev han opmærksom, og de troede detmaatte være fordi han ventede Faderen. Tilsidstspurgt Ingrid ham, om han ikke gjerne vilde seFlere af dem.  e vil vel ikke se mig», svartehan. Dette blev sagt Sæmund, som Ingentingsvarte strar; men den Dag var han borte, daDoktoren kom. Saasnart Doktoren kom et Stykkepaa Landevejen, traf han Sæmund, der sad paaVejkanten og ventede ham. Efterat have hilsetham spurgti Sæmund om sin Søn. »Bedre endjeg havde ventet,» var det korte Svar. »Staarhan sig?» spurgte Sæmund og rettede paa HestensSadelgjord. – »Tak, den sidder nok saa godt,»sagde Doktoren. »Den var ikke stram nok,» svarteSæmund. Der opstod en liden Stilhed, hvori Doktoren saa paa ham; men Sæmund saa ikke op.«Du spurgte nylig, om han stod sig; jeg tror nok



85

det», sagde Doktoren langsomt. Sæmund saa raskop: »er det til Liv?» spurgte han. Det har detværet i flere Dage», svarte Doktoren. Da piplededer nogle Tagter frem i Øjnene paa Sæmund, hansøgte at tage dem væk; men de kom igjen: «Deter ogsaa en Skam, slig jeg holder af den Gutten,»hikkede han; men ser du, Dokter: stoutere Karlhar der ikke været i Præstegjeldet!»– Doktoren blevrørt og tiede; saa spurgte han: hvorfor har duikke før villet vide Noget?» – «Jeg har ikke væretgod til at høre det,» svarte Sæmund og havdeendnu et Sttæv med Graaden, som han ikke kundetrue ned; – og saa var det de Kvindfolk,» fortsatte han. D saa hver Gang efter, om jegspurgte, og da kunde jep det ikke.» Du harIngenting at græde for,» sagde Doktoren, somsagt, han er over Livsfaren for lang Tid siden.» «Ja, jeg ved ikke, hvoraf det kommer, jeg; jegplejer ellers ikke være blød af mig Faar hanHilsen sin igjen?» spurgte han pludselig. – «Paaen Vis; ellers kan sligt endnu ikke siges med Sikkerhed.» Da blev Sæmund rolig og eftertænksom«Paa en Vis,» mumlede han. Han stod og saaned, Doktoren vilde ikke tale førft, fordi der varNoget ved den Mand, som forbød det. Pludseligløftede Sæmund Hovedet ivejret: »Tak for Underremingen,» sagde han, rakte Haanden frem og giktilbage.



86

Paa samme Tid sad Ingrid hos den Syge.«Er du god til at høre paa, saa skal jeg fortællebig Noget om Fader», sagde hun. Fortæl,» sagdehan. »Jo, den første Kvelden Doktoren havde værether, kom Fader væf, og Ingen vidste, hvor han var.Men da havde han været over i Bryllupsgaarden,og der var alt Folk bleven ilde ved, da han kom.Han havde sat sig ned blandt dem og drukket, ogBrudgommen har fortalt, at han troede, han komhalv paa en Kant. Da først begyndte han atspørge efter Slagsmaalet og fik nøjagtig Besked,om hvorledes det var gaaet til. Knud kom til, ogFader vilde, han skulde fortælle. Knud fortalteda, om hvorledes du havde faret med ham, efteratdu havde lamslaaet hans Haand; men da Knudikke vilde fortælle Mere, rejste Fader sig og spurgte,om det var saaledes det siden gik til? – i detSamme tog han Knud over Bringen, satte hamhøjt op paa en Væg, holdt ham ind til den medsin venstre Haand og trak sin Kniv op med denhøjre. Da skiftede Knud Farve og alle Gjæster tiede;men Fader kastede Kniven, sagde, han var ingenKjeltring, tog saa Knud og bar ham ud paa Gaarden. Der lagde han ham ned paa den Stenhelle,som endnu bar Blod efter dig. »Jeg kan ligesomikke rigtig slippe dig, heller» sagde Fader og stod derover ham. Da var det Folk, som saa Fader græde,men han gjorde ikke Knud noget. Knud selv rørte



87sig ikke. Fader rejste saa Knud op igjen, men lagdeham en Stund efter atter ned: et er tungt atslippe dig» sagde han og stod og stirrede paa ham,medens han holdt ham.
To gamle Koner gik forbi, og af dem sagdeden Ene: «Husk nu vel paa Børnene dine, du Sæmund Granliden!» De fortæller, at Fader strax slapKnud, og at han en Stund efter var borte af Gaarden; men Knud drog sig husimellem væk fra Bryllopet og kom did ikke mere.»
Neppe var Ingrid færdig med denne Fortælling, før Døren aabnedes, En saa ind, og detvar Faderen. Hun gik strax ud og Sæmund komind. Hvad de To talte om, fik Ingen vide; Moderen, som stod opefter Dør en for at lye, huntroede dog at have fanget en Gang, at de talteom, hvorvidt han kunde faa Hilsen sin igjen ellerej. Men hun var ikke vis paa det, vilde heller ikkegaa ind, saalænge Sæmund var der. Da Sæmundkom ud, var han meget blid og lidt rød i Øjnene«Vi beholder ham nok,» sagde han i Forbigaaendetil Ingebjørg; «men Vorherre ved, om han merefaar Hilsen sin igjen.» Ingebjørg begyndte at grædeog fulgte Manden ud; paa Staburstrappen satte desig ned, oed Siden af hverandre, og Mangt blev nutalt mellem dem To.
Men da Ingrid sagte kom ind igjen til Thorbjørn, laa han med en liden Seddel i den ene Haand,



88og sagde roligt og langsomt: ,ten faar du levereSynnøve, næstegang du træffer hende.» Da Ingrid havde læst, hvad der stod paa den, vendte hunfig om og græd; thi paa Seddelen stod;«Til velagtede Pige Synnøve Guttørmsdatter«Solbakken! "««Naar du haver læst disse Linier, faar det«at være forbi mellem os To. Thi jeg er ikke den,«som du skal have. Vorherre være med os BeggetoThorbjørn Sæmundsen Granliden»»



89

bte Kapitel.

Synnøve havde faaet vidst om dei Dagen efterat Thorbjørn havde været i Bryllupet. Hans yngreBroder var kommen didop til Sæteren med Budsending om det, men Ingrid havde havt fat i hamude i Svalen, netop som han gik, og hun havdegivet ham, hvad han skulde bære frem. Synnøvevidste derfor ikke Mere, end at Thorbjørn havdekjørt Læsset overende og at han derfor var tagenop til Nordhoug efter Hjælp, men at Knud og hander var kommen ihob, og Thorbjørn var kommenlidt til Skade; han laa, men det var ikke farligt.Dette var en slig Tidende, at Synnøve blev mereharm end bedrøvet. Og jo mere hun tænkte paadette, des mere modfalden blev hun. Hvormegethan lovede, saa skulde han dog bære sig slig ad, atForældrene fik Noget at sige paa ham; det saa nærsten ud, som at Vorherre selv lagde sig imellemMen de skulde nu ikke fra hverandre alligevel, tænkteSynnøve og græd
Der gik ikke nnge Bud op til Sæteren og derfor drygdes det, før Synnøve fik anden Tidende.Uvisheden lagde i sig tungt paa Sindet, og Ingrid kom ikke op igjen, saa der maatte være Noget



90

paafærde. Hun var ikke god til at synge Kreaturene hjem om Kvelden, som hun før havde gjort,og hun sov ikke godt om Natten, da hun savnedeIngrid. Dette gjorde, at hun var træt om Dagenog derved blev ikke Sindet lettere. Hun gik ogstelte, skurede Ringer og Kopper, ystede Ost og lagdeMelk op, men det var neppe med Glæde, og Thorbjørns yngre Broder, samt den anden Gut, somhavde Gjeslen sammen med ham, syntes nu at faaVished for, at der maatte være Noget mellem hendeog Thorbjørn, hvad der gav dem Emne til mangen Samtale oppi Marken.
Om Eftermiddagen paa den femte Dag efterIngrids Afhentning, syntes det at ligge tyngre overhende end nogensinde. Nu var saa lang Tid runden og endnu ingen Tidende. Hun forlod sit Arbejde for at sætte sig og se udover Bygden, da dettesyntes hende et Slags Selskab og hun nu ikke vildevære alene. Som hun sad der, blev hun træt,lagde Hovedet ned over sin Arm og faldt strar i Søvn;men Solen stak, og det blev en urolig Søvn.Hun var over paa Solbakken, oppe paa det Loft,hvor hendes Ting stod og hvor hun plejede at sove;Blomsterne fra Haven bar slig fager Duft op, skjøntikke den, hun var vant til, men en anden næsten somaf Lyng. Hvoraf kommer vel det, tænkte hun, ogbøjede Hovedet udover det aabne Vindu. Jo,saa stod Thorbjørn nede i Haven og plantede Lyng.



91

«Men kjære dig, hvorfor gjør du dette?» spurgtehun. «Aa, de Blomster vil ikke vore", sagde han,og gik og stelte nede i Haven. Da gjorde dethende ondt før Blomsterne og hun bad ham, endelig at bære dem op til hende igjen. Ja, det kanjeg gjerne gjøre sagde han, og saa samlede han demop og kom med dem; men det var nok ikke paa Loftet, hun sad, for han kunde gaa lige ind til hende.Da kom Moderen i det Samme: «I Jesu Navn!Skal den stygge Granlidgutten komme ind til dig?»sagde Moderen, sprang til og stillede sig midt ivejenfor ham. Men han vilde ind alligevel og nu begyndte de To at brydes. «Moder, Moder, hanvil bare ind igjen med Blomsterne mine», bad Synnøve og græd. «Ja det hjælper ikke», sagde Moderen og brød paa. Og Synnøve var saa ræd,saa ræd, sor hun vidste ikke, hvem hun vilde havetil at vinde; men tabe skulde Ingen af dem. «Tagivare Blomsterne mine», raabte hun, men de brødnu værre paa end før, og de vakre Blomsterne hendesstrøedes ud overalt, Moderen traadte paa dem, oghan ogsaa; Synnøve græd. Men da Thorbjørnhavde sluppet Blomsterne, blev han saa styg, saastyg, Haaret vorte paa ham, Ansigtet ogsaa, Øjnenesaa ondt og lange Kløer satte han i Moderen«Vogt dig Moder! Ser du ikke, det er en Anden,– vogt dig!» skreg hun og vilde hen og hjælpeModeren, men kom ikke af Flekken. Na raabte No-



92 ;

gen paa hende og det raabte en Gang til. Menfirar foer Thorbjørn væk, Moderen ogsaa; det raabteen Gang til. «Ja!» sagde Synnøve og vaagnede
»Synnøve!» raabie det. «Ja» svarte hun ogsaa op. «Hvor er duL» spurgtes der. Det er Moder, som raaber, tænkte Synnøve, rejste fig og gikindover mod Sætervolden, hvor Moderen stod meden Løb i den ene Haand, skyggede for sig m eddenanden og saa ud imod hende.
«Her ligger du og sover paa den fleite Marken! kigsagde Moderen. «Jeg blev saa søvnig,» svarteSynnøve, «at jeg lagde mig nedpaa en liden Rid,og saa vidste jeg ikke Ordet af, før jeg var indsovnet»» – «Sligt maa du vogte dig for, Barnetmit. – – Her er Noget til dig i Løben; jeg bagteigaar, da Fader skal paa Langrejse.» Men Synnøvefølte pag sig, at Moderen ikke kom derfor, og huntænkte, at hun havde ikke drømt om hende for Ingenting. Ingrid, saa hedte Moderen, som før sagt,var liden og spinkel af BVert; havde lyst Haar ogblaa Øjne, som gik snare i Hovedet, hvilket ogsaaer fagt før. Hun smilte lidt, naar hun talte, mendet var blot, naar hun talte med Fremmedsolk.Hendes Ansigt var nu blevet noget skarpt, hunvar rask i sine Bevægelser og havde altid travelt– Synn»øve takkede hende for Gaverne, tog opLaaget og saa efter, hvad det var –«Aa ja, gjørbet en anden Gang,» sagde Mobderen: «jeg lagde



93

Mærke til, at Kopperne dine ikke var vasket endnn,det maa du passe paa at gjøre, Barnet mit, f ør du tager Hvile.» – «Ja, det var ogsaa bare i Dag."«Kom nu, saa faar jeg hjælpe dig, siden jeg alligevel er her,» sagde Møderen og skjørtede sig op.«Du maa vænne dig til Orden, enten du gaar under Øjnene mine eller ej.» Hun gik foran modMelkesvalen og Synnøve langsomt efter. Der togde ud og vask.de op; Moderen saa efter deres Stelog fandt det ikke ilde, gav idelig Anvisning oghjalp til at feje rent, og saaledes gik en Time ellerto med. Hun havde under Arbejdet fortalt hendeom, hvad de drev med hjemme og om hvor travelt hun havde havt det nu, før hun fik Faderenivej. Saa spurgte hun efter, om Synnøve huskedeat læse Guds Ord før hun lage sig om Kvelden,for det mag ikke glemmes,» mente hun; «elkersgaar Arbejdet daarligt den næste Dag»
Saasnart de nu var færdig, gik de ud paaVolden og satte sig der forat vente Kiøerne. Ogsom de nu vel havde sat sig, spurgte Moderen efterIngrid, nemlig om hun ikke snart kom til Stølsigjen. Synnæøve vidste ikke mere derom end Moderen. «Ja, slig Tan Folk fare,» sagde Moderen,og Synnøve forstod nok, at det ikke var Ingrid hunmente; hun vilde gjerne have bøjet det væk; menhun havde ikke Mod til det. «Den, som aldrig harVorherre i Hjertet, han findes sommetider, naar han



94

mindst venter det,» sagde Moderen. Synnøve sagdeikke et Ord. «Nej, det har jeg altid sagt: den Gutbliver der Ingenting af. – End at fare slig, fy!» De sad Begge paa Hug der og saa nedover;men de saa ikke paa hverandre. «Har du hørt,hvorledes det staar til med ham?» spurgte Moderen og saa nu kort hen paa hende. «Nej,» svarteSynnøve. «Det skal være daarligt med ham,»sagde Moderen. Synnøve begyndte at blive trangfor Brystet: «er det da farligt?» spurgte hun– «Aa, det var nu Knivstikket i Siden; – jahan sik nok slemme Slag ogsaa.» Synnøve vidsteikke rigtig, hvorledes hun skulde bære sig ad; strarvendte hun sig mere bort for at Moderen ikke skuldefaa se hende. «Ja, det har vel ikke noget Viderepaa sig at sige?» spurgte hun saa roligt som hunvar god til; men Moderen havde lagt Mærke til,at hendes Bryst gik stærkt, og derfor svarte hun:«aa nej, ikke det heller.» Da begyndte Synnøveat ane, her maatte være noget Galt paafærde, menhvorledes hun skulde faa det at vide, vidste hun ikke.«Han ligger?» spurgte hun. – «Ja, kors, hanligger. – Det er Synd paa Forældrene, sligebrave Folk de er. Godt opdragen er han ogsaa,saa Vorherre har Ingenting at kræve dem for»Spnnøve blev nu saa beklemt, at hun vidste ikkesin Raad; spørge turde hun ikke mere, og det lodtil at Moderen heller ikke vilde sige hvad hun ven-



95

telig vidste. «Nu viser det sig nok at være brav, atIngen er bunden til ham. Vorherre, han lager daogsaa Alt til det Bedste» De sad en Stund deruden at hun fortsatte; Synnøve holdt paa medGraaden, som» det var saa tungt at tvinge ned.«Nej, jeg har altid sagt til ham Far, jeg:Gud bevare os, har jeg sagt, vi har nu baredenne ene Datteren, og hende faar vi sørge for.»Begge kom de herved til at tænke paa Faderen;Moderen fortsatte: «Han er nu ligesom lidt blødaf sig, han, saa brav han ellers er; men saa erdet godt med det, at han tager Raadet der, hanfinder det, og det er i Guds Ord.» Men barenu Synnøve kom til at tænke paa Fader sin, hvormild han altid var, saa fik hun det endnu værremed at kue Graaden ned. Og dennegang nyttedeingen Modstand, hun begyndte at græde. – «Græder du?»» spurgte Moderen og saa hen til hendeuden at faa se hende. «Ja, jeg tænker paa ham Fader og saa...» og det brød nu løs tilgagns. «Menkjære dig da, Barnet mit, hvad gaar der af dig?»– «Aa, jeg ved ikke rigtig... det kom slig overmig... fanffe det gaar ham ilde paa den Rejsen,»hulkede Synnøve. «Hvor du kan snakke,» sagdeModeren, – «det skulde ikke gaa ham godt? –til Byen efter slette Landevejen?» – «Ja husk nupaa, . .-. hvorledes det gif.. den Anden,» sagdeSynnøve. – «Ja ham; – men Fader din farer da



96

ikke som en Gap, skulde jeg tro. Han kommer nokskadesløs hjem igjen, – saafremt Vorherre ellersvil holde sin Haand over ham.»
Moderen begyndte at tage en Tanke af denneGraad, som ikke vilde holde op igjen. Ret somhun sad der, sagde hun: er er mange Tiug iVerden, som kan være tunge nok; men da faar Entrøste sig med, at de kunde have været endnu tyngre.» Ja det er en daarlig Trøst,» sagde nuSynnøve og græd saart. Moderen havde ikke rigtig Hjerte til at svare hende hvad hun tænkte, saasagde hun blot: »Vorherre selv bestemmer mangeTing for os paa en synlig Maade; det har hanvel gjort her med», og saa rejste hun sig; thi Kjøerne begyndte at raute oppi Aasen, Klokkerne klangGutterne haukede, og det drog sagte nedover, daKjøerne var mætte og rolige. Hun stod og saa tilbad saa Synnøve være med op at tage mod dem.Synnæøve rejste sig nu ogsaa og kom efter; men detgik langsomt.
Ingrid Solbakken fit nu travelt med at hilsepaa sin Buskap. Der kom den ene Ko efter denanden, og de kjendte hende og rautede; hun klappede dem, talte til dem og blev glad igjen ved atse, hvor godt de havde taget sig allesammen. »Aaja,» sagde hun; «Vorherre er den nær, som holder fig nær til ham.» Hun hjalp nu Synnøvemed at sætte dem ind; thi det gik sent med Synnø-



7

ve den Dag. Moderen sagde Ingenting dertil, hunhjalp hende ogsaa med at malke, skjont hun dervedblev længere deroppe end hun havde foresat sig.Da de nu ogsaa havde silet, lagede Moderen sigtil at tage medover igjen og Synnøve vilde folgehende paavej. »Aa nej,» sagde Moderen; «du erfanffe træt og vil være ifred,» og saa tog hun daden tomme Løb til sig, gav hende Haanden og sagde, idet hun saa sikert paa hende: »Jeg kommersnart op igjen forat se, hvorledes du har detHold du dig til os og tænk ikke paa Andre.»Neppe var Moderen kommen af Syne, før huntænkte paa, hvorledes hun skulde faa snarest Budned til Granliden. Hun kaldte paa Thorbjørns Broder; hun vilde sende ham nedover; men da han kom,fandt hun det lejt at betro sig til ham, sagde derfor: «det var Ingenting.» Hun tænkte da paaat gaa selv. Vished maatte hun have og det varSynd af Ingrid, som ikke sendte hende Bud. Natten var ganske lys og Gaarden laa ikke saalangt nede, at hun nok kunde gaa den Vej, naarSligt drog derned. Medens hun sad og tænktepaa dette, lagde hun sammen i Tankerne Alt detModeren havde sagt, og Graaden begyndte paany;men da var hun heller ikke sen, tog paa sig etTørklæde og gik en Krogvej, forat Gutterne ikkeskulde mærke det.Jo længer hun kom frem, jo g skyndte hun



98

paa, og tilsidst hoppede hun nedad Gangstien, saaSmaastenene løsnede, rullede nedover og gjordeSkræk. Skjønt hun vidste, at det var bare Stenene, som rullede, forekom det hende dog, at dervar Nogen i Nærheden og hun maatte stanse oglye efter dem. Saa var det Ingenting og hun hop.pede afsted fortere end før; da hændte det sig, athun med et stærkt Hop kom ned paa en størreSten, som stak frm i Vejen med den ene Ende,men nu løsnede, foer afsted og forbi hende. Dengjorde svær Støj, det knagede i Buskene og hunvar ræd, men blev det endnu mere ved at hun livagtig syntes, det var Nogen, som tejste sig og nurørte sig længer nede paa Vejen. Først tænkte hun,det kunde være et Udyr, hun stansede med tilbageholdt Aande; hint nede paa Vejen stod ogsaa stille.«Ho-–i!» sagde det. Det var Moderen! Det FørsteESynnæøve gjorde var at springe hen og gjemme sig.Hun sad en god Stund forat vente og se, om Mobderen havde gjenkjendt hende og kom tilbage; menbdet gjorde hun ikke. Saa ventede hun endnu længer, forat Moderen kunde komme godt afvejen. Naarkan nu tog afsted igjen, gik hun stille  og snartnærmede hun sig Husene.àGHun blev noget beklemt igj n, da hun saa demog det tiltog, jo nærmere hun kom dem. Alt varftille der, Arb josredskaberne stod lænet op mod Væg.gen, V'd laa hugget og stablet op og Øxen bed



99

fast i Stabben. Hun gik forbi og hen til Døren;der stansede hun endnu engang, saa omkring sigog lyede; men Intet rørte sig. Og som hun stødder og var i Uvished, om hun turde gaa paaLoftet til Ingrid eller ej, kom hun til at tænke, atdet maatte vel være i en slig Nat for nogle Aarsiden at Thorbjørn havde været over og plantetBlomsterne hendes. Hurtig tog han Skoene af sigog listede sig op ad Trappen.Ingrid blev meget ræd, da hun vaagnede ogsaa det var Synnøve, som havde øvækket sig. –Hvorledes har han det!» hviskede Synnøve. Numindedes Ingrid Altsammen og vilde tage paa sigforat undgaa at svare strar. Men Synnøve satte
sig paa Sengekanten, bad hende ligge og gjentogsit Spørgsmaal.
«Nu er det bedre,» sagde Ingrid hviskende;«jøg kommer snart op til dig.» – «Kjære Ingrid,gjem Ingenting for mig; du kan intet Galt sige
mig, som jeg ikke har tænkt mig værre.» Ingridforsøgte endnu at være skaansom, men den AndensFrygt drev paa, og der blev ingen Tid til Omveje,Hviskende faldt Spørgsmaalene, hviskende varene,dDen dybe Stilhed rundt omkring gjorde baadeSpørgsmaal og Svar endnu alvorligere, saa derblev en slig højtidelig Stund, hvori man vover at«l« den værste Sandhed lige i Øjet. Men dette syntes de Begge at faa ud, at 3 Slyld var



100

liden dennegang, og at intet Ondt fra hans Sideskjøod sig imellem ham og deres Medfølelfe for ham.De græd Begge frit ud, men stille,  og Synnovegræd mest; hun sad ganske sammensjunken paa Sengekanten og kom snart saavidt, at en Oplysningmere eller mindre gjorde hverken fra eller til. Ingrid søgte at friske hende ved at minde om, hvormangen Glæde de Tre ret havde havt sammen; menda gik det her som saa ofte, at hver liden Erindring fra de Dage, hvorover Solskinnet leger, nui Sorgen smelter op til Taarer.
«Har han spurgt efter mig?» hviskede Synnøve. – «Han har næsten ikke talt.» Ingrid huskede Seddelen, og den begyndte at trykke hende.– «Er han da ikke god til at tale?» – «Jegved ikke, hvorledes han har det; - han tænker veldesmere.» – «Læser han?» – «Mor har læstfor ham; nu maa hun gjøre det hver Dag.» –«Hvad siger han saa?»– «Nej, han siger næstenIngenting, hører du. Han ligger blot der og ser»– «Det er i den malede Stue han ligger?»«Ja.» – «Og vender Hovedet mod Vinduet?»–«Ja.» De tiede Begge en Stund. Saa sagde

nøve græ: ganske fagte, efter hvad Ingrid kundehøre. «Ja, det er det Samme,» sagde Synnøve pludse-



101

lig og stærkt; «aldrig i Verden, skal Nogen faa migtil at slippe ham, enten det nu gaar saa eller saa!»Ingrid blev meget beklemt. »Doktoren ved ikke, omhan faar Hilse sin igjen,» hviskede hun.
Nu hævæøde Synnve Horedet med tilbageholdtGraad, saa paa hende uden at sige et Ord, loddet saa igjen falde og blev siddende i Tanker; desidste Taarer randt sagte nedover Kinderne, men ingen ny kom efter; hun foldede Hænderne, men rørtesig ellers ikke. Rejste hun sig pludselig med et Smil,ludede sig nedover Ingrid og gav hende et varmt,langt Kys.
Dette rørte Ingrid meget, uden at hun forstodhvorfor; men før hun kom sig til at sige Noget, føltehun sin Haand greben og trykket: «Farvel Ingrid.Nu vil jeg gaa opover alene.» – Og hun vendtesig meget hurtigt.
«Det var den Seddelen», hviskede Ingrid efter hende. «Seddelen?» spurgte Synnøve. Ingrid var allerede oppe, ledte den frem og gik hentil hendt med den; men idet hun nu med sin venstre Haand puttede den ind paa hendes Barm,slog hun sin højre omkring hendes Hals, trykkedehende inderlig rørt op til sig og gav hende nu Kysset igjen, medens Synnøve følte hendes Taarer faldevarme og store paa sit Ansigt. Saa skjød Ingridhende ud af Døren og lukkede den i; for hun havdeikke Mod til at se Resten.



102

Synnøve gik sagte ned af Ttappen paa sine Hosesokker; men da Tankerne var hende formange, komhun uforvarende til at gjøre Støj, blev ræd, hoppede ud af Gangen, greb Skoene og ilte med demi Haanden forbi Husene, over Markene og ligebort til Grinden; der stansede hun og trak dempaa, begyndte at gaa opover og skyndte sig, fordiBlodet var kommen i Fart og Tankerne med. Detvar ikke godt at vide, hvilke disse var, men nok erdet, at hun gik og smaasang og altid skyndte mereog mere paa, saa hun tilsidst blev træt og maattesætte fig. Saa huskede hun Seddelen.
Synnøve blev nok siddende der den Nat. IJalle Fald var hun ikke hjemme, da Buhunden gjordeStøj den næste Morgen, Gutterne vaagnede ogKjøerne skulde malkes og slippes.
Som Gutterne endnu laa og undrede sig paa,hvor hun funde være og fandt ud, at hun ikke havdelagt hele Natten,- kom Synnøve. Hun var megetbleg og ftille Uden at sige et Ord gav hun figtfl at lage Mad for Gutterne, lagde Niste ned oghjalp siden med at malke.
Taagen trykkede endnu de lavtliggende Aase,Lyngen glittrede af Dug henover den brunrødeHej, det var lidt koldt, og naar Hunden gjøede,svarte det rundtomkring Buskapen blev fluppen;den rautede mod den friske Lust og Ko paa Kotog afsted udover Raaket; men derfremme sad alt



103

Hunden, tog mod dem og mødte for dem, til allevar slupne, hvorpaa ogsaa han slap dem frem; Klokkelyden dirrede henad Aasen, Hunden gjøede saadet skar igjennem, Gutterne prøvede, hvem somkunde hauke stærkest. Fra al denne Larm gik Synnøve bort og ned til det Ste paa Stølen, hvorIngrid og hun plejede sidde. Hun græd ikke, sadstille og stirrede, og mærkede af og til hin iltreStøj, som nu fjernede sig og flød bedre sammen,jo længere bort den kom. Under dette begyndte hunat smaanynne, derpaa at synge lidt højere og saamed klar høj Stemme følgende Sang. Hun havdenok laget den om Natten efter en anden, som ikkerigtig passede her; men var det saa, blev dette denførfte og sidste Vise, hun lagede.»*)Nu Tak for Alt ifra vi var smaaog legte sammen i Skog og Lage'Jeg tænkte Legen den skulde gaaoppi de graanende Dage.Jeg tænkte Legen den skulde gaaud fra de løvede, lyse Birkedid frem, hvor Solbakkehuse staaog til den rødmalte Kirke.Jeg sad og vented saamangen Kveldog saa did bort under Granehejen;*) Her, foran Sangen, maa denne eneste Glose yde ind,at Bønderne ved »Øje» blot forstaar det legemlige Øje,

yed »Syn» derimod Evnen til at se, saavelsom denneHandling selv.



104

men skygged gjorde det mørke Fjeld,og du, du fandt ikke Vejen

«Jeg sad og vented og tænkte tit:naar Dagen lider, han Vejen vover.Og Lyset sluktes og brændte lidt, j
og Dagen kom og gik over.

Det stakkers Øjet er blevet vant,det kan saa sent med at vende Synet;det kjender sletingen anden Kant;og brænder saart under Brynet.

De nævner Sted, hvor jeg Trøst kan faa;det er i Kirken bag Fagerliden;men bed mig ikke om did at gaa: –han sidder lige ved Siden.

— Men godt, saa ved jeg dog, hvem det var,som lagde Gaardene mod hverandreog Vej for Synet i Skogen skarog gav det Lov til at vandre.

Men godt saa ved jeg dog, hvem det var,som satte Stole til Kirkebor et,og gjorde, at de gaa Par om Parfremover lige mod Koret



105

7de Kavitel.»
God Tid efter sad Guttorm Sølbakken ogKonen, Ingrid sammen borti den store, lyse Stuepaa Solbakken og læste for hverandre af nogle nyeBøger, som de havde faaet fra Byen. De havdeværet i Kirke om Formiddagen; thi det var enSøndag, – saa havde de gaaet lidt sammen udover Jordet forat fe, hvorledes Grøden stod og foratoverveje, hvad der skulde lægges igjen eller havesoppe iil næste Aar. De havde ruslet fra den eneAtlege og Ager iil den anden, og det syntes dem,at Gaarden var gaaet godt frem i deres Tid; «Gudved, hvorledes den vil skjøtte sig, naar vi er borte?»havde Ingrid sagt. Da var det, Guttorm havdebedet hende følge med ind, at de kunde læse i denye Bøger; «thi En gjør bedst i at holde sig fraslige Tanker.»
Men nu var Bogen prøvet, og Ingrid mente,at de gamle var bedre: «Folk skriver bare opigjen af dem.» – «Det kan være Noget i det;Sæmund sagde idag til mig i Kirken, at Børneneogsaa er bare Forældrene op igien.» – «Ja, duog Sæmund har nok talt om Meget idag.» –«Sæmund er en forstandig Mand.» – «Men



106

holder sig lidt til sin Herre og Frelser, er jeg bangefor.» – Herpaa svarte ikke Guttorm. – «Hvorblev det nu af Synnøve?» spurgte Moderen.«Hun er oppe paa Loftet,» svarte han. «Du sadber jo selv med hende før, hvorledes var hun tilsinds?» – «Aa  ." «Du skulde ikke have ladethende blive siddende der alene.» – «Der kom Nogen.» Konen tiede lidt. – «Hvem var vel det?»– «Ingrid Granliden»
«Jeg tænkte, hun var paa Sæteren endnu.»–«Hun var hjemme idag forat Moderen kunde komme i Kirke.» – «Ja, vi saa da ogsaa hende deren Dag.» – «Hun har Meget at staa i.» «Dethar Andre med; En kommer alligevel did, han længes til.» Guttorm svarte ikke herpaa. Om en Stundsagde Ingrid: «De var der hele Granlidfolket idagforuden Ingrid.» – «Ja, det var vel forat følgeThorbjørn første Gang.» – «Han saa daarlig ud.»– «Ikke bedre at vente; jeg undrede mig over, hanvar saapas.» – «Ja, han har faaet lide for sinGalskab.» Guttorm saa lidt ned for fig: - «haner nu bare Ungdommen endnu.» – «Der er ingengod Grund der; En kan aldrig være tryg paa ham.»
Guttorm, som sad med Albuerne paa Bordetog drejede en Bog rundt i Haanden aabnede nudenne, og idet han begyndte ligesom at læse sagtei den, lod han de Ord falde: «Han skal væreganske siker paa at saa igjen sin fulde Hilse.» Mo-



107

deren tog nu ogsaa en Bog. «Det var rigtig bravtfor en saa vaker Gut,» sagde hun; «Vorherre læreham at bruge den bedre.» De læste Beggeto; saafagde Guttorm, idet han bladede om: «Han saaikke bort til hende i hele Dag.» – «Nej, jeg mærkede mig ogsaa, at han sad stille i Stolen, til hunvar gaaen.» En Stund efter sagve Guttorm: Dutror, han glemmer hende?» – «Det var i alle Falddet Bedste.»
Guttorm læste ligefrem, Konen bladede. «Jegsynes ikke videre om, at Ingrid bliver siddende her,»sagde hun. – «Synnøve har neppe nogen Andenat tale med.» – «Hun har os.»  Nu saa Faderen bort paa hende: «Vi maa ikke være forstrenge.» Konen tiede; om en Stund sagde hun:«Jeg har heller aldrig forbudt hende det.» Faderenlagde Bogen sammen, rejste sig og saa udover ifraVinduet. «Der gaar Ingrid,» sagde han. Neppehavde Moderen hørt dette, før hun gik hurtig ud.Faderen stod endnu længe i Vinduet, vendte sig daog gik op og ned. Konen kom ind igjen, han stansede. «Jo, det var som jeg tænkte,» sagde hun;«Synnøve sidder oppe og græder, men roder nedisin Kiste, naar jeg kommer,» og saa fortsatte hun,idet hun rystede med Hovedet: «nej, det er ikkegodt, at Ingrid gaar her;» – hun gav sig til at stellemed Kveldsmaden, gik ofte ud og ind. Engang,medens hun var ude, kom Synnøve, lidt rødgrædt



108

og stille; hun gled tæt forbi Faderen, som hun saaoppi Ansigtet, og hen til Bordet, hvor hun satte sigog tog en Bog. En Stund efter lagde hun densammen, gik hen og spurgte Moderen, om hun skuldehjælpe hende. «Ja, gjør du det,» sagde denne;«Arbejde er godt for Alting»
Det blev hendes Tur at dække Bordet; det stodborte ved Vinduet. Faderen, som hidtil havde gaaetop og ned, gik nu derhen og saa ud; «jeg tror denkommer sig den Bygageren, Regnet slog,» sagdehan; hun stillede sig ved Siden af ham og saa til.Da sagde han sagte: «Det staar godt paa Granliden iaar.» Han hørte Ingenting fra hende; menhun blev staaende og se; da vendte han paa sig,Konen var inde, og saa strøg han bare den ene Haandned ad Synnøves Baghoved, hvorpaa han attergav sig til at gaa.
De spiste, men meget stille; Moderen læste Bønnen den Dag baade før og efter Bordet, og da dehavde rejst sig, vilde hun de skulde læse og synge,hvad de ogsaa gjorde. «Guds-Ord giver Fred; deter dog den største Velsignelse i Huset.» Moderen saai det Samme hen til Synnøve, som havde slaaetØjnene ned. «Nu skal jeg fortælle en Historie,»sagde Moderen; «det er sandt hvert Ord, og ikkeilde for den, som vil tænke derover.»
Og saa fortalte hun: «Der var i min Opvæxt en Jente paa Houg, som var Datterdatter til



109

en gammel boglærd Lensmand. Han tog hendetidlig til sig forat have Glæde af hende paa sinegamle Dage, lærte hende da naturligvis Guds-Ordog god Skik. Hun var snar til at fatle og glad iKundskab, san hun, inden lang Tid løb, var fremme,hvor vi stod tilbage, hun skrev og regnede, kundefine Skolebøger og 25 Kapitler i Bibelen, da hunvar 15 Aar; jeg husker det som det var igaar. Hunholdt mere af at læse end af at danse, saa hun sjeldenfandtes der, hvor Laget gik, men tiere i Bedstefaderens Loftværelse, hvor hans mange Bøger stod.Det bar slig til, at hvergang vi kom sammen medhende, stod hun som hun var andensteds, og vlsagde til hverandre: var vi blot saa kloge som Karen Hougen Hun skulde arve Gamlingen og mange gode Karle bød sig til at dele halvt med hende;Afslag fik de alle. Paa den Tid vendte Præstefønnen hjem fra sin Præstlære; det var ikke gagetgodt med ham, saasom han mere havde havt Sindfor Vildskab og onde Ting end for de gode; nubrak han. «Vogt dig for ham!» sagde den gamleLensmanden. «Jeg har været meget sammen medbe Fornemme, og er det min Erfaring, at de ermindre værdt vor Lid end Bonden.» Karen hørtebestandig hans Røst over de Andres, – og dahun senere traf til at møde Præstesønnen, gik hunafsides, skjønt han stod efter hende. Siden kundehun ingensteds gaa, uden hun mødte ham. «Væk,»



110

sagde hun; «det nytter dig lidet!»» Men han fulgte.Hun vilde ikke fortælle det til den gamle Lensmanden, saaledes bar det til, at hun dog tilsidst magattestanse og høre paa hin Karl. Han var fager nok,skjønt han ikke havde levet som han burde. Tilsidstvar de sammen daglig; havde han hundrede Tun
ger, havde hun hundrede ren. Men saa blev
det slig imellem dem, at han sagde, han ikke kundeleve hende foruden. Da skræmtes hun væk. Han
gik og drev om Husene der; men hun kom ikke ud;han stod udenfor hendes Vindu om Natten og græd,men hun kom ikke frem; han sagde, han vildegjøre Ende paa fig; men Karen vidste, hvad hunvidste. Tog han saa paa at drikke igjen. – «Vogtdig: det er Djævelens List Altsammen,» sagde dengamle Lensmanden. Saa stod Karlen en Dag ligevpaa hendes Værelse; Ingen vidste, hvorl des hanwar kommen did. «Nu vil jeg dræbe dig,» sagdeanhan. «Ja, trøst dig til det!» sagde hun. Men saagræd han igien og sagde, det stod i hendes Magtat gjøre ham til et skikfeligt Menneske. Da hunIntet vilde svare paa dette, spurgte han, hvorforhun ikke vilde tro ham. «Kunde du endda et halvtar holde dig fra at drikke,» sagde hun. Og saaholdt han sig i et halvt Aar fra at drikke; «trordu mig nu?» spurgte han. «Ikke før du i ethalvtAar holder dig fra al Slags Lag og Lystigh d.»Det gjorde han; «tror du mig nu?» spurgte han.



111

«Ikke før du rejser hen og ender din Præstlære.»Han gjorde ogsaa dette, og Aaret efter var hantilbage som fuldlært Præst. «Tror du mig nu,»spurgte han og havde endda Kappe og Krave paa.«Nu vil jeg nogle Gange høre dig forkynde GudsOrd,» sagde Karen. Og det gjorde han purt ogrent, som det sig en Præstemand sømmer; han talteom sin egen Daarlighed, og hvor let det var atsejre, naar En først kunde begynde, og hvor godtGuds-Ord var, naar En først fandt det. Gik hansaa igjen til Karen. «Ja, nu tror jeg, du leverefter, hvad du selv ved,» sagde Karen. «Og nuvil jeg fortælle dig, at jeg i tre Aar har været trolovet med Anders Hougen, mit Sødskendebarn; duskal lyse for os paa næfte Søndag.»Her sluttede Moderen. Synnøve havde ingenOpmærksomhed vist i Begyndelsen, siden mere ogmere, nu hang hun i hvert Ord. «Er det ikkeMere?» spurgte hun. »Nej,» svarte Moderen. Faderen saa til Moderen, da gled hendes Blik usikerttil Siden og hun fortsatte efter en liden Betænkning, idet hun drog Fingeren efter Bordpladen:*tanffe det ogsaa kunde være noget Mereymen det er det Samme.» »Er det Mere?» spurgteSynnøve, og vendte sig mod Faderen, som syntesat vide det. »Aa - ja; men det er, som Moderfiger; det kan være det Samme.» – »Hvorledesgik det ham?» spurgte Synnøve. Ja det var



12

netop det,» sagde Faderen og saa hen til Moderen.Denne havde lænet sig bagover mod Vøggen og saapaa dem Begge. «Blev han ulykkelig?» spurgteSynnøve. – »En kan lidet vide derom. ellerstror jeg som sagt vi faar slutte, hvoß der skal væreSlut», sagde hun og rejste sig Faderen gjorde ligesaa, Synnove senere



113

8de Kapitelpl
Nogle Uger efter, tidlig en Morgen, lagedehele Solbakkefolket sig til Kirkefærd; der skuldevære Konfirmation, som indtraf lidt tidligere iaarend sædvanlig, og ved slig Leilighed blev Husenestængt; thi Alle skulde afsted. De vilde ikke kjøre,da Vejret var klart, om ogsaa lidt koldt og vindhaardt i Morgenstunden; Dagen tegnede iil at blivevaker. Vejen bøjede omkring Bygden og forbi Granliden, strog saa bortover tilhøjre, og een god Fjerving Vej frem laa da Kirken. Kornet var paa deflefte Steder skaaret og sat paa Stør, Kjøerne fordet Meste tagne ned fra Fjeldene og gik bundne,Markene var enten grønne anden Gang eller paamagrere Jord graahvid; rundtom stod den mangefarsede Skog, Birken alt syg, Aspen ganske gulbleg, Rognen med tørre Skrumpeblade, men stolt alligevel; thi den bar Frugt. Smaakrattet muddredeop langs Vejen og legte med de faldne Blade, somen kaad Vind kastede ind paa det, eller stod ognyste i Vejsanden, som raske Kjørende hjalp Vinven med at jage op. Fjeldsiderne begyndte ligesomat lude tyngre over Egnen, efter hvert som denherjende Høst klædte dem af og aivrde dem alvor-



114

lige, – Fjeldbækkene, der blot stundimellem havdevist Liv i Sommeren, tullede nu hovne og sprættende nedover med stor Støj og sagde vidt, hvor dekom: der er endnu Liv paa Fjeldet! Granlidfossengik en tyngre og støere Gang, havde Meget at bæreog foer ikke med noget Smaasnak; holdt den Taler,var det Taler med Fynd og Klem, navnlig da denkom ned i Granliduren, hvor Fjeldet med een Gangiffe vilde være med længer, men trak sig taus indad og lod den fare videre som den bedst kunde.Den var just ikke ræd, skjønt den blev vred nok, togSpændtag i Stenen og satte hujende afsted, saa det skalvi Fjeldet. Vasket blev det for sit Forræderi; thi Fossen satte en tirrende Straalesprøjt lige op i Ansigtetpaa det. Noget nysgjærrigt Orderkrat, som gjernevilde se paa dette, ftaf Hovederne ihob og nærmedesig Stupet, men blev som klomset af Forfærdelse,havde nær ravet ned i Flommen, saaledes stod detog hikkede i Vandbadet; thi Fossen var ikke spar denDag.
Thorbjørn, begge hans Forældre, begge hansSødskende og øvrige Husfolk drog netop forbi ogsaa paa dette. Han var nu ganske frisk igjen oghavde alt som før taget sine vældige Tag i Faderens Arbeide. De To gik nu bestandig sammen,saaledes ogsaa her. «Der tror jeg næsten, det erSolbakkefolket vi har lige bag os», sagde Faderen.Thorbjørn saa ikke tilbage; men Moderen sagde:



115

«Ja, det er det ogsaa; men jegser ikke.jo, der langt bag.» Enten fordi Granlidfolket herefter gik fortere eller fordi Solbakkefolket sagtnedepaa sig, blev der større og større Afstand mellemdem, tilsidst sga man neppe hverandre. Det lod tilat blive folksamt ved Kirken; den lange Bygdevejvar fort af Folk, gaaende, kjørende og ridende;Hestene var vælige nu i Høsttiden og lidet vante tilat være sammen med flere, hvorfor der var et Knægog en Uro over dem, som gjorde Farten farefuld,men meget livlig.
Jo nærmere de kom Kirken, des større Støj stodder af Hestene, idet hver, som kom, skreg op til dem,som alt stod bundne, og disse sled i Tjøret, trampede om paa Bagbenene og hvinte nedover mod demAlle Bygdens Hunde, som Ugen lang havde siddetog hørt paa hverandre, smaaskjændtes og æggehverandre, de mødtes nu her ved Kirken og røglige ihob i det voldsomste Slagsmaal, parvis og istærke Klumper ud over al Mark. Folket stod stillelangs Kirkemuren og Husene, førte en hviskendeSamtale og saa blot til hverandre fra Siden af.Vejen, som førte forbi Muren, var ikke bred, Husenelaa tæt til paa den anden Side, og nu stod Kvindfolkene gjerne langs med Muren, Mandfolkene midtimod dem langs Husene; først senere vovede de atgaa over til hverandre, og om Kjendtfolk saa hverandre paa Afstand, lod de ikke som n Abendied før



116

denne Tid kom, – det knnde da være, at de stodsaa lige i Vejen for hverandre, naar den ene Partkom, at de ikke kunde undgaa Hilsningen; men daskeede den med halvt bortvendt Ansigt og knappeOrd, hvorpaa de gjerne drog sig til bver sin Kant.Da Granlidfolket naaede frem, blev der næsten merestille end før, Sæmund havde ikke Mange at hilse,hvorfor det gik ret fort fremover Rækken; Kvindfolkene derimod hægtede sig strax fast og blev staaende blandt de Forreste. Dette gjorde, at Mandfolkene, da de skulde til at gaa ind i Kirken, maattefremover igjen efter Kvindfolkene; i det Samme komtre Vogne i Række voldsommere end nogen foregaaende og stansede end ikke Farten, idet de bøjedeind imellem Folkene. Sæmund og Thorbjørn, somnær var bleven overkjørt, saa op paa samme Tid; iden førfte Vogn sad Knud Nordhoug og en gammel Mand, i den anden hans Søster og hendesHusbond, i den tredie Føderaadsfolket. Fader ogSoøon saa paa hverandre; Sæmund forandrede ikkeet Træk, Thorbjørn var meget bleg; de lod beggeBlikket slippe og glide lige ud; der mødte det Solbakkefolket, som netop havde stanset igeoverfor demforat hilse Ingebjørg og Ingrid Granliden. Vognenevar kommen imellem, Samtalen var stivnet, Øjnenehang endnu ved de Bortfarende, og det var en Tid,før de kunde tage dem til sig igjen. Som de daNogen og Hver, begyndte at komme sig efter Over-



117

raskelsen og lod Øjet strejfe for at søge en Overgang,mødte de Sæmund og Thorbjørn, der stod og stirredeGuttorm Solbakken bøjcede bort, Konen saastrax efter Thorbjørns Øjne; men Synnøve, somnok havde faaͤet disse, vendte sig mod Ingrid Granliden og tog hende i Haanden, som for at hilsehende, skjont hun havde gjort det en Gang før,Men de mest forlegne, det var To, som hverken vovede fe op eller ned, det var Ingebjørg og Ingrid.Tjenestefolkene fulgte hverBevægelse med megen Opmærksomhed, hine følte Alle paa en Gang, at Andregjorde ligesaa, og nu gik Sæmund bent over og togmed bortvendi Ansigt Guttorm i Haanden: »Tak forsidst»; – «selv Tak for sidst.» Ligesaa med Konen:«Tak for sidst»; – selv Tak for sidst»; men hellerikke hun saa op. Thorbjørn gik efter og gjorde somFaderen; denne kom nu til Synnøve, som var denFørste, han saa paa. Hun saa ogsaa op paa hamog glemte at sige «Tak for sidst.» Thorbjørn kom idet Samme; han sagde Intet, hun Intet, de toghverandre i Haanden, men løst, Ingen fik Øjneneop, Ingen kunde flytte en Fod væk. – «Det bli⸗ver bestemt et velsignet Vejr idag,» sagde Ingrid Solbakken og lod Blikket med Hast gaa fra den Ene til denAnden. Sæmund var den, som svarte: «aa ja; denVind driver Skylagene væk.» «Godt for Kornet,som staar og trænger Tørke,» sagde IngebjørgGranliden og begyndte at børste af Sæmund



118

bag paa Trøjen, ventelig fordi hun troede, hanvar støvet. – «Vorherre har givet os et godtAar; men det kan være uvist, om Altsammen vil iHus,» sagde Ingrid Solbakken igjen, og saa hentil de To, som endnu ikke havde flyttet sig sidensidst. «Det kommer an paa Folkemagten,» sagdeSæmund og vendte sig mod hende, saaat hun ikkegodt kunde se did hun vilde. «Jeg har tit tænkt,at et Par Gaarde skulde lægge sin Magt ihob; dagik det vist bedre.» «Det kan være slig, de vilbruge Tørken paa en Gang,» sagde Ingrid Solbakken og tog et Skridt tilsiden. «Javist,» sagde Ingebjørg og stillede sig tæt ved Manden, saaledes atIngrid heller ikke nu fik se did hun vilde; «men sommesteder er der tidligere modent, end paa andre;Solbakken er ofte over Fjortendagene foran os.»«Ja, da kunde jo vi godt hjælpes,» sagde Guttormlangsomt og traadte et Skridt nærmere. Ingrid saatil ham i Hast; «ellers er der mange Omstændigheder,som kan komme ivejen,» føjede han til. «Det erdet,» sagde Ingrid og flyttede et Sktidt til den eneSide, et Skridt til den anden og nok et, men saa attertilbage; Ingrid Granliden var nu ogsaa kommen tilat staa tæt ved Forældrene. «Aa- ja; der erMere i Vejen for En, end som kan flyttes tilside,»sagde Sæmund; det var ikke frit at Munden trakop til et Smil. «Vel er det saa,» sagde Guttorm;men Konen skjød ind; «Menneskemagten rækker ikke



119

langt; Guds er den største, fkulde jeg tro, og det kommer an paa ham.» «Han skulde da vel ikke havesynderlig imod, at vi hjalp hverandre med Grøden paa Granliden og Solbakken?» «Nej,» menteGuttorm, «dt kan han da ikke have imnod,» og hansaa alvorlig hen til Konen. Denne vendte Samtalen; «her er mange Folk ved Kirken idag,» sagdehun; «det gjør godt at fe dem søge Guds Hus.»Ingen syntes at ville svare; da sagde Guttorm:«Jeg tror nok, det monnes med Gudsfrygten; derer flere ved Kirken nu end i min Ungdom.» «Aaja; - Folket øges,» sagde Sæmund. «Der er veldem iblandt, kanske Størsteparten med, som blot driver hidover af Vane,» sagde Ingrid Solbakken.«Kanske de Yngre,» mente Ingebjørg. «De Yngrevil gjerne træffe hverandre,» sagde Sæmund.«Har I hørt, at Præsten vil søge sig væk?» sagdeIngrid og vendte Samtalen anden Gang. «Detvar slemt,» sagde Ingebjørg; «han har baade døbtog konfirmeret alle Børnene mine.» «Du vilde vel ogsaa han skulde gifte dem forst?» sagde Sæmund ogtyggede væk paa en Flis, som han havde fundetsig. «Jeg undrer mig paa, om det ikke snart skuldevære Kirketid?» sagde Ingrid og saa hen til Indgangen. «Ja det er nok bedre inde end ude idag,»fagde Sæmund som før. - «Kom nu, Synnøve, saaskal vi gaa ind.» – Synnøve foer sammen og vendtesig; thi hun havde nok talt med Thorbjørn. «Vil



120

du ikke vente til Klokken ringer?» sagde Ingrid Granliden og skottede hen til Synnøve; «saa gaar viAllesammen,» lagde Ingebjørg til. Synnøve vidste ikke, hvad hun skulde svare. Sæmund saa bagover til hende. «Venter du, saa ringer det snartfor dig,» sagde han. Synnøve blev meget rød,Moderen saa hvast op til ham. Men han smiltetil hende. «Det bliver nu som Vorherre vil; var detikke saa du sagde nys?» Og han ruslede i Forbeien bortover mod Kirken, de Andre efter.
Ved Kirkedøren var der Trængsel, og da deskulde se til, saa var den ikke oppe. Netop som degik nærmere for at spørge om Aarsagen, blev denaabnet og Folk gik ind; men Nogle gik ogsaa tilbage, hvorved de Kommende blev adskilt. Op tilVæggen stod To i Samtale, den Ene høj og sværmed lyst, men stridt Haar, but Næse, og det varKnud Nordhoug, som, da han saa Granlidfolket komme, stansede i Talen, blev lidt underlig, men stodalligevel. Sæmund skulde nu gaa lige forbi hamog laante ham et Par Øjne i det Samme, menKnud slog heller ikke sine ned, skjønt de ikke saa sikert. Nu kom Synnøve, og strar hun saa uventetfik Knud at se, blev hun ligbleg. Da slog KnudØjet ned, løftede sig op fra Væggen, som vilde hangaa. Nu saa han fire Ansigter rettede paa sig, detvar Guttorms, Konens, Ingrids og Thoøorbjørns.Han begyndte at gaa, men ret som han var ør,



t21

gik han lige paa dem, saa han uden selv at vide det,snart stod Ansigt til Ansigt med Thorbjørn selv; detlod som han vilde trække sig til Siden strar; menflere Folk var komne til, det kunde ikke gjøres saalet. Dette hendte lige paa Stenhelden, som liggerudenfor Fagerlidkirken; oppe paa Tærskelen til Vaabenhuset var Synnøve stanset og Sæmund længereinde; de kunde, ved at de stod højere, tydelig sees afAlle udenfor. Synnøve havde glemt Alt og stodog stirrede paa Thorbjørn; Sæmund ligesaa, Konen,Solbakkeparret, Ingrid. Thorbjørn følte det ogstod som naglet fast; men Knud tænkte, at han hermaatte gjøre Noget, og saa rakte han den ene Haandet lidet Stykke frem, men sagde Ingenting. Thorbjørn strakte ogsaa sin lidt frem, men ikke saaledes,at de kunde naa hverandre. »Tak for –» begyndteKnud, men huskede strar, at det ikke var nogen rigtig Hilsen her og gik et Skridt tilbage. Thorbjørnsaa op, og Øjet traf Synnøve, der var hvid somSne. Med et langt Skridt frem og kraftigt Tag iKnuds Haand, sagde han, saa de Nærmeste kundehøre det: «Tak for sidst, Knud; vi kan – haveMeget at tilgive Beggeto.»
Knud gav en Lyd fra sig omtrent som et Hik,og det var som han to eller tre Gange forsøgte attale; men det blev ikke Noget af. Thorbjørn havdeikke mere at sige, ventede, – saa ikke op, men bareventede. Der faldt imidlertid ikke et Ord, og son



122

nu Thorbjørn stod der og drejede Psalmebogen iHaanden, kom han til at slippe den ned. Strarbøjede Knud sig, tog den og rakte ham den. »Tak,»sagde Thorbjørn, som selv havde bøjet sig; han saaop; men da Knud atter foa ned, tænkte Thøorbjørn,det er bedst jeg gaar. Og saa gik han.
De Andre gik ogsaa, og da Thorbjørn nuhavde sat sig ned og en Stund efter vilde se overtil Kvindfolkestolen mødte han Ingebjørgs Ansigt,som smilte moderligt mod ham og Ingrid Solbakkens,der bestemt havde ventet paa at han skulde se didover; thi strar han gjorde det, nikkede hun treGange til ham, og da han studsede derved, nikkedehun tre Gange til, endnu mildere end før. – Sæmund, Faderen, hviskede ham ind i Øret: »Dettænkte jeg.» De havde hørt Indgangsbønnen, sunget en Psalme og Korfirmanterne suede fig alt op,før han næste Gang hviskede til ham: »men Knud kanlidet med at være god; lad det bestandig være langtifra Granliden og til Nordhoug.»
Konfirmationen tog sin Begyndelse, idet Præsten kom frem og Børnene istemte Konfirmationspsalmen efter Kingo. At høre dem synge Alle paaeen Gang og alene, fortrøstningsfuldt og klingende,plejer gjerne røre Folk, og helst den, som ikke erkommen længer bort, end at han husker sin egenDag. Naar da dyb Stilhed følger paa, og Præsten, den samme uu i over tyve Aar, den samme, som



123

gjerne har havt en eller anden liden god Stund,hvori han har talt til det Bedre hos hver Enkelt afbem, – naar han nu folder Hænderne over Brystetog tager i, e det gjerne ligesaa megen Graad straxsom senere hen, indtil Børnene begynder at græde;men det sker førft, naar Præsten taler om Forældrene, og vil, at de skal bede til Vorherre for sineBørn. Thorbjørn, som nylig havde lagt for Døden, endnu nyligere trøet, at han blev et hilseløstMenneske, græd meget, men især da Børnene aflagdeLøftet og Allesammen var saa sikre paa at holde det.Han saa ikke en eneste Gang over til Kvindfolkestolen; men efter endt Tjeneste gik han hen til Ingrid og hviskede Noget til hende, hvorpaa han skyndfomt trængte sig frem og ud, og Somme vilde vide,at han var tagen opover Liden og tilskogs istedetfor henad Landevejen; men de var ikke vis paa det.Sæmund ledte efter ham,- begav det dog, da hansaa, at Ingrid ogsaa var borte. Han ledte sidenefter Solbakkefolket, disse foer rundt paa al Gaardenog spurgte efter Synnøve, som Ingen havde seetligt til. De drog da hjemover hver for sig.
Men langt fremmi Vejen var baade Synnøveog Ingrid. »Jeg angrer næften jeg tog med,» sagdeden Første. – »Det er ikke længer farligt nu, naarFader ved om det,» sagde den Anden. »Men haner dog ikke min Fader,» sagde Synnøve; hvemved»? svarte Ingrid,- og saa sagde de ikke Mere



124

om den Ting. »Det var nok her vi skulde bie,»mente Ingrid, da Vejen havde gjort en stor Krogpaa sig og de stod i en tæt Skog. »Han har enlang Omvej,» sagde Synnøve. Alt kommen!»faldt Thorbjørn ind - han rejste sig op bag en storSten.
Han havde færdig i Hovedet alt det han vilde sige, og det var ikke Lidet. Men idag skuldedet ikke gaa traadt, for Fader hans vidste om detog vilde det, hvad han syntes at være vis paa efter det, som havde hendt ved Kirken. Slig somhan ogsaa selv havde længtes den hele Sommerskulde han nok nu blive dygtigere til at tale medhende end han før havde været. »Det er bedst vigaar Skogvejen», sagde han; den fører snarerefrem»; Jenterne sagde Ingenting, men fulgte. Thorbjørn tænkte at tale til Synnøve, men først vilde hanvente, til de kom den Bakken opover, siden til devar over den Myren; men da de vel var over,tænkte han, det var bedst at begynde, naar han varkommen ind i den Skogen der længer fremme. Ingrid, som vel syntes det gik noget langsomt meddem, begyndte at sagine Gangen og gled mere ogmere tilbage, til hun næsten ikke var synlig; Synnøve lod ikke som hun mærkede det, men begyndteat plukke en og anden Bær, som stod fremmi Vejkanten.
Det var da underligt jeg ikke skulde faa Maa-



125

let for mig, tænkte Thorbjørn, og saa sagde han:Det blev alligevel vakert Vejr idag.»  ””Det blevdet,» svarte Synnøve. Og saa bar det et Stykkefremover igjen, hun plukkede Bær, og han gikder.  "Dt var snilt du vilde følge,» sagdehan; men herpaa svarte hun ikke. – »Det har væreten lang Sommer,» sagde han; men herpaa svartehun heller ikke. – Nej, saalænge vi gaar, tænkteThorbjørn, kommer vi aldrig til at snakkes ved;«jeg tror vi gjør bedst i at vente lidt paa Ingrid,»sagde han. »Ja, lad os det,» svarte Synnøve ogstod; her var der intet Bær at bøje sig ned efter, dethavde Thorbjorn nok feet; men Synnøve havde faaefat i et stort Straa, og nu stod hun og trak Bæreneind paa Straaet.
«Idag faldt mig stærkt paa Minde den Tid vigik sammen til Konfirmationen», sagde han.»Jeg maatte ogsaa komme det i Hug», fvarte hun.Det er mange Ting hendt siden den Gang»,- ogda hun Intet sagde, fortsatte han: men de flestesaaledes, som vi ikke havde ventet det.» Symnøve staksine Bær meget flittig ind paa Straaet og holdtHovedet bøjet under dette; han flyttede lidt sor atse hende i Ansigtet; men som om hun mærkede dette,fik hun lage det slig, at hun maatte vende sig paany.Da blev han næsten ræd, han Ingenting skulde fofrem; Synnøve, du har da vel alletider lidt at sige,du ogsaa»»? – Da saa hun op og lø; hvad skal



126

jeg sige»? spurgte hun. Han fik alt sit Modigjen og vilde tage hende om Livet, men just somhan skulde til, turde han ikke rigtig; men spurgte blotganske spagfærdig: »Ingrid har vel talt med dig?»Ja», svarte hun. »Saa ved du ogsaa Noget»sagde han. Hun taug; saa ved du ogsaa Noget,»gjentog han og kom anden Gang nærmere. »Duved vel ogsaa Noget», svarte hun – Ansigtet kunde han ikke se. »Ja,» sagde han, og vilde faa fati en af hendes Hænder; men hun var nu fklittigereend nogentid før.» Det er saa lejt med det»,sagde han, »at Du magtstjæler mig.»» – Hankunde ikke mærke, om hun smilte til det, og derfor vidste han ikke, hvad han skulde føje til. Kortog godt da,» sagde han saa med een Gang retstærkt, skjønt Stemmen var ikke siker: »hvad har dugjort med den Seddelen?» Hun svarte ikke, menvendte sig bort. Han gik efter, lagde den ene Haandpaa hendes Skulder og bøjede sig nedover hende:svar mig!»viskede han. – – Jeg har brændtden.»
Han tog rask og vendte hende mod sig, menda saa han, at hun vilde til at græde, og saa turdehan ikke Andet end slippe hende igjen; – det er daogsaa slemt, saa let som hun tager til den Graaden, tænkte han. Bedst som de stod, sagde hunfagte: hvorfor skrev du den Seddelen»; – dethar Ingrid fagt big." – Javist; men.. det var



d27

haardt af dig» – Fader vilde et  . – alligevel».. – Han troede jeg blev et hilseløstMenneske al min Tid; herefter skal ieg sørge fordig, sagde han.»
Ingrid vjste sig nede i Bakken, og de tog straxpaa at gaa. »Det var som jeg saa dig bedst, dajeg ikke mere tænkte at kunne faa dig,» sagde han.– »En prover sig selv, naar En er alene», sagdehun. »Ja; da mærkes der bedst, hvem der har denstørste Magten»», sagde Thorbjørn med klar Stemmeog gik alvorlig ved hendes Side.
Hun plukkede ikke mere Bær nu; vil du havede der», sagde hun og rakte ham Straaet. »Tak»,sagde han og saa tilbage efter Ingrid; hun varatter kommen bort. Han holdt Haanden, som rakteBærene: "faa er det vel bedst, det bliver ved detGamle,» sagde han, lidt svag i Maalet. Ja,»hviskede hun neppe hørligt, og vendte sig bort;de gik videre fremover, og saalænge hun taugturde han ikke røre ved hende, heller iffe tale; menhan følte ligesom ingen Vægt i Kroppen og var der,for noget nær paavej at tumle overende. Det brændtefor Øjet, og da de i det Samme kom paa en Houg,hvorfra Solbakken godt saaes, var det ham, somhan havde boet der al sin Levetid og længtes didhjem. «Jeg følger hende ligesaa godt over strar,»tænkte han, og gik og drak Mod i sig af Synet,saa han blev stærkere i fit Forsæt for hvert Skridt. »Fa-



- 1
128der hjælper mig,» tænkte han; «jeg holder ikke detteud længer, jeg maa over, – maa!» og han gik fortere og fortere, bare saa ligefrem, det lyste overBygden og Gaarden; »ja, idag; aldrig en Timelænger venter jeg,» og han foølte fig saa stærk, athan vidste ikke, hvorhen han først skulde vende sig.
»Du gaar rent ifra mig,» hørte han en blidStemme lige bag sig; det var Synnove, som slet ikkekunde følge ham og nu maatte give tabt. Hanblev skamfuld og vendte om, kom tilbage med udstrakt Arm og tænkte: jeg skal løfte hende over Høvedet paa mig; men da han kom nær til hende,gjorde han det slet ikke; »jeg gaar saa fort, jeg»sagde han, »Du gjør det», svarte hun.
Og de gik længer og længer fremover,» istedetfor at tale om alt Muligt, som han tænkte, talte deom slet Ingenting. Istedetfor at følge hende bentover begyndte han alt oppi Skogen at tænke: mener det ogsaa rigtig at fare saa fort frem? Huner nu saa gjild en Jente, at Gud bevare mig!rig, som alle Houger, eneste Datter  og saa vakerda! Førend de endnu var begyndt at tage nedoverfra Skogvejen til Bygdevejen, var han kommenoverens med sig selv om, at det i alle Fald ikkevar værdt at gaa derover idag; der kunde snartkomme Regn, tænkte han, og Kornet staar ude paaStør.
De var nær ved Bygdevejen; Ingrid, som



129

hele Tiden havde været ude af Syne, gik her ligebag dem: «Nu skal I ikke gaa sammen længer,»sagde hun. Thorbjørn skvat op ved det, Synnøveblev ogsaa lidt underlig, skjønt det nu vel var etKvarter, siden de havde talt sammen... Jeghavde saameget jeg skulde sagt dig,» hviskede Thorbjørn. Dertil svarte hun ikke; men det var ikke fritat hun smilte. – «Jaja,» sagde han: – «en anden Gang,»  han tog hendes Haand.
Hun saa op med klart og fuldt Blif; hanblev varm ved det og strar løb det ham gjennemHovedet: jeg følger – kanske! Da drog hun sinHaand varsomt tilbage, vendte sig rolig til Ingrid og sagde Farvel, gik saa sagte nedover mvdVejen. »Aa- nej; det er maaske bedst at vente»
De to Sødskende gik hjem gjennem Skogen.Fik I nu tale sammen,» sagde Ingrid. – »Fikvi tale sammen,» svarte Thorbjørn; jeg har aldrig seet sligt; jeg forstaar mig ikke paa det!» oghan brød en Kvist af, den han begyndte at løve,saa Bladene føg:
 Nu?» sagde Sæmund og saa op fra Maden,da de to Sødskende kom ind i Stuen. Thorbjørnsvarte Ingenting, men gik hen til Bænken paa denanden Side, ventelig for at tage af sig; Ingridgik efter og smaalo. Sæmund begyndte at splseigjen, saa nu og da bortover til Thorbjørn, somhavde meget travelt, smilte og spiste i Kom



130

og spis,» sagde han »Maden bliver kold.» – »Tak,jeg skal ikke have Noget», sagde Thorbjørn og sattefig. – »Saa?» og Sæmund spiste. En Stundefter sagde han: »I var saa snare til at gaa fraKirken idag.» – »Det var Nogen, vi skulde talemed», sagde Thorbjørn og satte sig paa Hug »Nu,– fik du tale med dem?» Jeg ved næsten ikke,»sagde Thorbjørn. – »Det var som Fanden,» sagdeSæmund – og spiste. En Stund efter var hanfærdig og rejste sig; han gik bort til Vinduet, stoden Tid og saa ud, hvorpaa han vendte sig;»Du,  vi skal gaa ud og se paa Grøden,» sagdehan. Thorbjørn rejste sig. Nej, – tag lige saagodt paa dig.» Thorbjørn, som sad i Skjortærmene, tog en gammel Trøje, som hang ovenoverham. – Lju ser, at jeg tager den nye,» sagdeSæmund. Thorbjørn gjorde det Samme, og degik ud, Sæmund foran, Thorbjørn efter.
De gik nedover mod Vejen. »Skal vi ikkegaa hen til Bygget?» sagde Thorbjørn. »Nej, nugaar vi bortover til Hveden», sagde Sæmund. Justsom de kom ned paa Vejen, kom en Vogn sagtekjørende. »Det er en af Nordhougvognene», sagdeSæmund; – »det er Ungfolket paa Nordhouglagde Thorbjørn til; men Ungfolket er det sammesom de Nygifte.
Vognen holdt stille, da de kom nær Granlidmændene. »Hun er rigtig et stolt Kvindfolk, den Marit



131

Nordhoug,» hviskede Sæmund og kunde ikke faaØjnene fra hende; hun sad lidt tilbagelænt i Vognen, med et Tørklæde løst bundet over Hovedet oget andet omkring sig. Hun saa stivt ud for sig paade To; der ar ikke en Bevægelse over hendes rene,stærke Træk. Manden var meget bleg og mager,saa endnu mildere ud end sædvanlig, omtrent somden, der har en Sorg, han ikke kan tale om. »ErKarlene ude og seer til Kornet?» sagde han. »Skaltro det», svarte Sæmund. – »Det staar godt heriaar.» – »Aa- ja; det kunde have været værre.»-– »I kommer sent», sagde Thorbjørn. – »Detvar meget Kjendtfolk at tage Afsked med», sagdeManden. »Ru, skal du rejse væk?» spurgteSæmund. »Jeg skulde det, ja.» – – »Gaar denRejse langt?» " - ja.» – »Hvor langt paaLag?» «Til Amerika.» – »Nu- da!» sagde beggeMænd paa een Gang – en nygift Mand!» lagdeSæmund til. Manden smilte: Jeg tror, jeg bliver her for Fodens Skyld, sagde Ræven, - den sadfast i Glæfsen.» – Marit saa bort paa ham, ogderfra paa de Andre, en let Rødme fløj over Ansigtet, men det var ellers uforanderligt. – »KanskeKonen bliver med?» spurgte Sæmund. – »Nej, hungjør ikke det, heller.» – »Hun skal komme eftersiden?» – »Ja - En faar først prøve det alene.– »Ikke galt tænkt,» sagde Sæmund; de flestefarer for fort frem, drager baade va og Børn



132

med strax; men maa tit gjøre Venderejse med begge.»
– »De siger, det skal være let at komme til Magti Amerika», sagde Thorbjørn,- han følte, at Talen ikkeburde staa ftille. Aa- ja», sagde Manden.Men Nordhoug er en god Gaard,» mente Sæmund. – »Der er for Mange paa den,» svarteManden; – Konen saa atter hen til ham.  "DenEne staar i Vejen for den Anden,» lagde han til.
«Ja, god Lykke paa Rejsen,» sagde Sæmundog tog hans Haand; «Vorherre give dig det, duvil finde!»
Thorbjørn saa fir Skolekammerat stærkt op iØjet: "jeg vil tale med dig siden,» sagde han. – »Deter godt at kunne tale med En,» svarte Manden ogskrabede med Svøben i Vogngulvet. –
Kom over til os,» sagde Marit, – og Thorbjørn saavelsom Sæmund studsede og saa op; – deglemte bestandig, at hun havde saa mild en Stemme.
De fjørte; - det gik sagte fremover, en lidenStøvsky krusede omkring dem, Aftensolen faldt ligepaa, imod hans mørke Vadmelsklæder skinnede hendes Silketørklade,- en Bakke kom, og de forsvandt.
Længe gik Fader og Søn, før de sagdeNoger. "Det bæres mig for, at han sent kommerigjen», ytrede endelig Thorbjørn. »Det er vel slighan vil have det,» mente Sæmund, og de gik atterta use videre. »Du gaar nok forbi Hvedeageren,sagde Thorbjørn. – »Vi kan se til den paa Tilbage-



133

vejen,»- og de gik længer fremover. Thorbjørn vildeikke rigtig spørge, hvor dette bar hen; thi de gik forbiGranlidjordet. – »Skal du langt frem?» spurgtehan endelig.  "A, et Stykke endnu.» –



134

9de Kapitel.
Guttorm og Ingrid Solbakken havde alt spist,da Synnøve rød og anpusten traadte ind. «Menkjere Barnet mit, hvorh ar du været?» spurgte Moderen. »Jeg blev tilbage med Ingrid,» sagde Synnøve, øg blev staaende forat tage et Par Tørklæderaf sig; Faderen ledte inde i Skabet efter en Bog.Hvad kunde I to have at tale om, som tog sliglang Tid?» »Aa, ikke om Noget.» «Saa var detda rigtig bedre du holdt Kirkefølge, Barnet mit!»Hun rejste sig og tog Mad frem til hende. DaSynnøve havde sat sig ned forat spise, og Modeten havde sat sig ligeover for hende sagde hun:Var der kanske Flere du talte med?» «Ja, der varMange,» sagde Synnøve. – «Barnet maa da faatale med Folk,» sagde Guttorm. – »Vist kan hundet,» sagde Moderen lidt mildere; »men hun Lurdedog følge sine Forældre.» – Herpaa svartes der ikke.
«Det var en velsignet Kirkedag,» sagde Moderen;«Ungdommen paa Kirkegulvet gjør En godt.» –«Man husker sine egne Børn» sagde Guttorm. –«Du har Ret deri,» sagde Moderen og sukkede –«Ingen kan vide, hvorledes det vil gaa dem».Guttorm sad længe taus: vi har Meget at takke



135

Gud for,» sagde han endelig: han lod os beholdeeet. Moderen sad og drog Fingeren efter Bordetog saa ikke op: hun er dog vor største Glæde,»sagde hun sagte; hun har ogsaa artet sig vel,»lagde hun endnu sagtere til. Der var lang Taushed. «Ja, hun har gjort os megen Glæde,» sagdeGuttorm- og senere med blod Stemme: »Vorherregjøre hende lykkelig.» – Moderen drog Fingeren efterBordet, der faldt en Taare ned paa det, som hundrog udover. – »Hvorfor spiser du ikke?» sagdeFaderen, idet han saa op en Tid efter. Tak, jeger mæt» svarte Synnøve. »Men du har jo Ingenting spist?» sagde nu ogsaa Moderen; du har gaaetlang Vej». – «Jeg er ikke god til,» sagde Synnøve og holdt paa med at trække op en Tørklædesnip af Barmen. »Spis, Barnet mit,» sagde Faderen; "jeg kan ikke», sagde Synnøve og skar i atgræde. »Men Kjere, hvorfor græder du?» –«Jegved kkke,» og hun hulkede. – «Hun har det saalet med at græde,» sagde Moderen; Faderen rejstesig og gik til Vinduet.Der kommer to Mænd opover,» sagde han.Jasaa, paa dette Lejte?» spurgte Moderen, oghun gik ogsaa bort til Vinduet. De saa længenedover. – »Kjere,- hvem kan det være?» sagdeendelig Ingrid, men ikke netop som om hun spurgte.– «Jeg ved ikke», svarte Guttorm og de stod ogsaa. – »Jeg kan rigtig ikke forstaa det», sagde hun



136

– «Jeg heller ikke,» sagde han. Mændene kom nærmere. «Det maa være dem alligevel», sagde hun endelig. »Ja, det er nok saa,» sagde Guttorm. Mændene kom nærmere og nærmere, den Ældste stansede ogsaa sig tilbage, den Yngre ligesaa; gik de saa videre.
»Skjønner du, hvad de kan ville?» spurgte Ingrid omtrent som første Gang. «Nej, det gjør jegikke,» sagde Guttorm. Moderen vendte sig, gik bortover til Bordet, satte væk, ryddede lidt op; «du faartage paa dig igjen, Barnet mit,» sagde hun til Synnøve; for her kommer Fremmedfolk.»
Neppe havde hun gjort dette, før Sæmundaabnede Døren og kom ind, Thorbjørn bagefter;«Signe Laget!» sagde Sæmund, stansede lidt vedDøren, gik dernæst sagte fremover forat hilse paaFolket; Thorbjørn fulgte. De kom sidst til Synnøve,som endnu stod borte i en Krog med sit Tørklædei Haanden og vidste ikke, om hun skulde tage detpaa eller ej, vidste vel knap, at hun holdt det iHaanden. «I faar se til, I kan sidde indpaa,»sagde Ingrid. «Tak, - det er ellers ingen langVej hidover,» sagde Sæmund, men satte sig dog;Thorbjørn ved Siden. «I kom rent bort ved Kirken idag,» sagde Ingrid. –«Ja, jeg ledte efter Eder,»svarte Sæmund. – «Der var mange Folk,» sagdeGuttorm. «Rigtig mange Folk,» gjentog Sæmund;«det var ogsaa en vaker Kirkedag.» – «Ja, vi sadiust og talte om det,» sagde Ingrid. – «Det er saa



137

underligt at se Konfirmation for dem, som selv harBørn,» lagde Guttorm til; Konen flyttede sig paaBænken. – «Det er det,» sagde Sæmund; «mankommer til at tænke alvorligt paa dem, – og erdet derfor jeg lakkede hidover i Kveld,» lagde hantil, saa sikert omkring sig, byttede Skraa og lagdeden gamle varligt ned i Messingdaasen. Guttorm,Konen, Ingrid, Thorbjørn flygtede med Øjnene,hver til sin Kant. – «Jeg tænkte, jeg skulde følgeThorbjørn hidover,» begyndte Sæmund langsomt;««han kom nok sent hidover alene, - gjør ogsaaellers daarlig Besked, er jeg ræd,» – han skottede bort til Synnøve, som følte det. – «Det er nuflig, at han har havt Hug til hende Synnøve fradet han var saapas Karl, han kunde have Forstandpaa Sligt; - og ikke er det vel frit, at hun ogsaahar lagt sin Hug til ham. Men da tænker jeg, deter bedst de kommer sammen. – Jeg var lidet fordet, den Tid jeg saa, han knap kunde styre sig selv,end sige Mere; men nu tror jeg at kunne borgefor ham, og kan ikke jeg, saa kan hun; thi hendesMagt er nok nu den største. – Hvad mener I da,om vi saa til at faa dem sammen? Det kan velikke haste, men jeg ved heller ikke, hvorfor vi skalvente. Du Guttorm er ved god Magt, jeg rigtignok ved mindre og har Flere at dele paa; menendda saa tænker jeg det kan lage sig. I faar dasige, hvad I synes om dette – hende spørger jeg



138

sidst, – for jeg tror nok at vide, hvad hun vil.»Saaledes talte Sænund. Guttorm sad paaHug, lagde verelvis den ene Haand vver den anden,gjorde flere Gange Mine til at løfte paa sig, idethan hvergang drog Vejret med mere Magt, menkom sig dog ikke til, før den fjerde eller femteGang, saa fik han endelig ret Ryg, strøg sig opog ned over Knæet og saa bortpaa Konen, saaledesat Blikket af og til strejfede Synnøve. Denne rørtesig ikke, Ingen kunde se hendes Ansigt. Ingrid sadover Bordet og stregede. – «Det er nu saa, - atdet er et vakert Tilbud,» sagde hun. – «Ja, det synes jeg, vi faar tage til Takke med,» sagde Guttorm med høj Stemme, og saa fra hende til Sæmund, der havde lagt Armene overkors og lænetsig op mod Væggen. –,Vi har bare den ene Datteren,» sagde Ingrid; «vi faar betænke os.» –»Detvar Raad til det,» sagde Sæmund; «men jeg vedellers ikke, hvad der skulde være ivejen for at svarestrar, sagde Bjørnen,- han spurgte Bonden, omhan maatte faa den Koen hans.» – «Vi kan vistsvare strax,» mente Guttorm og saa til Konen. –«Det var nu dette, at Thorbjørn kunde være velvild,» sagde hun, men saa ikke op. – «Det trorjeg har rettet paa sig,» sagde Guttorm; «du vedselv, hvad du sagde idag.» Ægtefolkene saa nuvexelvis paa hvrrandre; det varte vel et helt Minut. – «Kunde vi bare være tryg paa ham,» sagde



139

hun. – «Ja,» tog nu Sæmund atter til Orde «hvadden Sagen angaar, saa maa jeg sige, hvad jeghar sagt før: det gaar godt med Læssfet, naar hunholder Tømmerne. Det er svært slig en Magt hunhar over ham; det prøvede jeg dengang han laa sygderhjemme hos mig, og vidste ikke, hvor det bar hen,til Hilsen eller ej.» – «Du faar ikke være fortraa paa det,» sagde Guttorm; «du ved, hvad hunselv vil, og det er nu hende vi lever for!»» Dasaa Synnøve for første Gang op, og det var paaFaderen. – «Aa  ja,» sagde Ingrid efter enStunds Taushed, og stregede nu lidt haardere endfør: «har jeg staaet imod i det Længste, saa hardet vel været, fordi jeg havde en god Mening meddet. – – Jeg var kanske ikke saa haard som Ordene, –» hun saa op og lo; men Graaden vildefrem. Da rejste Guttorm sig. «Saa i Guds Navner det hendt, som jeg vilde helst her i Verden,»sagde han og gik bortover Gulvet mod Synnøve. –«Jeg har aldrig været ræd for det,» sagde Sæmund,rejste sig nu ogsaa: «det som skal ihob, det kommerihob!» Han gik bortover. «Nu,  hvad sigerdu til det, Barnet mit?» sagde Moderen, hun komnu ogsaa hen til Synnøve
Denne sad endnu der; de stod Alle omkringhende med Undtagelse af Thorbjørn, som sad, hvorhan først havde sat sig. Du faar rejse dig, Barnet mit», hviskede Møoderen til hende; hun rejste



140

sig, smilte, vendte sig bort og græd.: – Vorherrehan følge dig nu og altid», sagde Moderen, slogArmene om hende og græd sammen med hende. Deto Mandfolk gik bortover Gulvet, hver til sin Kant.
«Du faar gaa hen til ham», sagde Moderen endnu grædende, idet hun slap hende og skjødblidt til hende. Synnøve gik et Skridt, men stod,fordi hun ikke kunde komme længer; men Thorkjørnsprang op og gik mod hende, greb hendes Haand,holdt den, vidste ikke hvad han mere skulde gjøreog blev staaende der med den, til hun sagte togven til sig igjen. Saa stod de der stiltiende vedSiden af hverandre.
Døren gik lydløst op, En stak Hovedet ind; "erSynnøve her?» spurgtes med varsom Stemme;det var Ingrid Granliden. »Ja, her er hun; komnærmere», sagde Faderen. Ingrid ligesom betænktesig; «kom du, her er Alt godt», lagde han tilDe saa nu paa hende Allesammen. – Hun syntesnoget forlegen: her er nok flere ude,» sagde hun– Hvem er det?» spurgte Gutiorm –Det er Moder,» sagde hun sagte. Lad hende komme,» sagde Fire paa en Gang. Og Konen paaSolbakken gik imod Døren, medens de Andre saaglade til hverandre. »Du kan gjerne komme Moder,» hørte de Ingrid sige. Og saa kom IngebjørgGranliden ind i sit lyse Skaut. – »Jeg forstod detnok,» sagde hun, «kjønt Sæmund kan nu Ingen-



141

ting sige. Og saa var Ingrid og jeg ikke god tilAndet end at gaa over.» – »Ja her er det, som duvil have det,» sagde Sæmund og flyttede sig, for athun kunde komme frem til dem. Aa Gud velsignedig fordi du vrog ham over til dig,» sagde hun til Synnøve, tog hende om Halsen og klappede hende; duholdt fast i det Længste, du Barnet mit; det blevdog som du vilde.» Og hun klappede hende paa Kindog Haar; hendes Taarer randt hende nedover Ansigtet;hun ændsede dem ikke, men strøg omhyggelig væk Synnøves. – »Ja, det er en gjild Gut du faar,» sagdehun, «og nu kjender jeg mig tryg for ham;»- oghun sluttede hende endnu en Gang til fig. – «Morved mere i Kjøkkenet sit, hun,» sagde Sæmund, «endvi Andre, som skal være midt oppi det.»
Det stilnede lidt af med Graaden og Bevægelsen,Huskonen begyndte at tænke paa Kveldsmaden og taltetil den vesle Ingrid om at hjælpe sig, for Synnøve er ikke god til i Kveld.» Og saa gav disseTo sig ifærd med at koge Rømmegrød. Mændenekom i Tale om Aarets Høst og hvad det nu kundefalde flg. Thorbjørn havde sat sig borte ved Vinduet og Synnøve gled hen til ham og lagde Haanden paa hans Skuldre: »Hvad fer du paa?» hviskede hun. – Han vendte Hovedet, saa længe og mildtop paa hende, derfra ud igjen: »Jeg ser over tilGranliden», sagde han; bet er saa underligt atse den herfra.»
æ3



l 2tø ;

nn aog h ge ga angn? ang oøf go ag gunugd ms na  v og gvøs ang w am nvane» raj  amg ga annnnSagn v øvg Ax au  .ng hn uvvi «mre Feun udnnnn ags id N u mol gam ng  gu9  n ga olac ma an g Raun⁶ld: 4n nv ug øgge na nf gAa na an øtngyn ug ge nann g f gaegn nuogt anv angn van dean an). goØ kr lieghma gur un am ug ngnnagt anv a u anjg nid G – angn0 m a g gen gol nonni un go und10– æn in gnv m uUngu aig amnn ngt

id« Aunn Ø Ag Lu f navnnxm jezu 0j uv In maf non j«2 maæanni) 234.. ;

eæXXCCIC..?onj 0  imn aøg

v agn gø in l Ut a )g «atzz hHu
Al Lnng ug j ad alSsnn ovg ma(¹glim g nnl a vHovrog nan nvc;.  ul vasflitf  )  nuvjg au mifva øait an mmnann orf 1) na n1 i og ooooodo,e )2??! knvv













 Wa/4 0l0 T640

Tsenmc

E»5





