Om Ludvig Holberg.

Af

J. S. Welhaven.

Christiania.Chr. Tönsbergs ForlagTrykt af U. J. Sörum.

1554.



æa

44101

*

*



Forord.

Det her eddelte er alene nedskrevet for at danne on Tilgivt til Holborgs
Portrait i det Billedgalleri for berimte Nordmand, som Hr. Tinsberg udgiver. kjnt
Fremstillingen er lempet efter denne Hensigt og efter den indskrankede Plads, som var at
raade over, har dog Flere troet at den, ogsaa særskilt udgivet, kunde være af nogen
Interesse og bidrage tit at befæste i øn videre Kreds Erindringen om Holbørgs Liv ogFortjenester.
Teæten er uforandret paa det nær, at en Del Trykfeil og Uagtsomhedsfeil, som har

indsneget sig i det fårste Afwyk, er rettet her.

 »





Læudvig Holberg er födt i Bergen 1684, formodentlig iJuli; Födselsdagen er ubekjendt. Hans Forældre vare Oberstlieutenant Christian Holberg og Abel Lem, en Datterdatter afden bergenske Biskop Mag. Niels Munthe. Faderen, en kjekog retskaffen Mand, havde tjent sig op fra simpel Soldat, var isin Ungdom i venetiansk og maltesisk Tjeneste, og gjorde enFodvandring gjennem hele Italien. Efter sin Hjemkomst blevhan Capitain og udmærkede sig saavel i Kampen for Throndhjem 1658, som to Aar efter ved Fredrikshalds Beleiring.Nyrup-Krafts Literaturlexikon har en Formodning om at denneMand var af dansk Familie; men der er al Grund til at antage, at Slægten hörer hjemme her i Landet. I Ludvig Holbergs adelige Vaaben er der en Gran i hvidt Feldt, til Tegnpaa hans norske Herkomst, og i Hjerteskjoldet et hult Bjerg;begge disse Mærker findes allerede i Seglet paa et Skjöde, som1669 er udstedt af Oberstl. Christian Holberg. Det hule Bjergsigter udentvivl til Gaarden Holberg i Skogn, Stör- og Værdalens Fogderi, der saaledes kan betragtes som FamiliensHjemstavn. l Ludvig Holbergs förste Brev «ad virum perillustrem*, hvor han taler om sin Slægt, er der desuden Antydning til at han har sine Ahner blandt norske Bönder, og det
1



2

er i denne H de endog betegnende at Faderen i Almindelighed gik under Navnet Christian Nielsen.
Ludvig Holberg var den Yngste af tolv Södskende og laaeved Brystet da hans Moder blev Enke. Som hans Brödre kannævnes Peter, Sognepræst til Herrö i Söondmöre, og FrederikChristian, Mag. og Sognepræst til Nykirken i Bergen. Om dennesiger Hatting i sin Præstehistorie, at han var ,,en jovialsk Mand,havde et ypperligt Genie, forstod godt Latin og var lykkelig iden latinske Pocsie*. Holbergs Fader efterlod sig noget Jordegods og en ikke ubetydelig Formue, der dog næsten ganskegik tabt ved en Ildebrand. Imidlertid havde Moderen indrettetAlt med saa megen Sparsomhed at den faste Eiendom fandtesubeskaaret ved hendes Dödt Ludvig Holberg var da ti Aargammel og yttrede allerede saa stor Lyst lil Bogen, at hansBestemmelse for Krigstjenesten, hvori han var indskreven somKorporal, maatte opgives. Han kom i Huset hos sin Morbroder, «det muntre Hoved*, Peder Lem, og blev demitteret fraBergens Latinskole til Universitetet. Snart maatte han dog akPengetrang vende hjem igjen og söge Erhverv som Huslærerog Hjelpe-Prædikant hos Provst Milzow paa Vos. Her blevhan et Aar og vandt större Bifald hos Almuen for sin Veltalenhed end hos Provstefamilien ved sin Læremaade. Fra sin Födeby reiste han atter til Kjöbenhavn, hvor han lagde sig efterfremmede Sprog og tog theologisk Examen; men ogsaa denneGang blev hans Ophold ved Universitetet af kort Varighed.Han kom hjem og maatte paany, skjöndt med stor Ulyst, gribetil Huslærerbestillingen. Saaledes blev han ansat hos Vicebi-



3

skoppen i Bergen Mag. Niels smed. Denne Mand havde i sinUngdom seet sig meget om i fremmede Lande og holdt en Reisedagbog, hvis Læsning indgav Holberg en ubetvingelig Lysttil at drage udenlands. Den nödtvungne Huslærer rev sig nu,trods al Modstand og Formaning, ud af alle sine hjemlige Forholde, sammenskrabede Resten af sin Fædrearv, 60 Daler, oggik med et Skib til Amsterdam. Uenig med Venner og Nærpaarörende, forlod Holberg tredie Gang sin Födeby, som hanaldrig mere skulde gjense.
Fra Amsterdam drog han for sin Helbreds Skyld til Achen,men maatte snart med sine sidste Skillinger og paa sin Fod tagetilbage til Hollandt Han betragtede nu sin Udfart som en Daarlighed og havde Sky for at tage hjem, hvor han mente at Spotog Bebreidelser ventede ham; derfor benyttede han en Leilighed til Christiansand, og fandt der en Slægtning i hvis Hushan blev optaget. Imidlertid ernærede han sig ved Sprogun

vv

dervisning ogAar i Christiansand, gik saa fra renl med et Skib til London, og tog derfra til Oxford, hvor han fortsatte sine Studier.Blandt Akademikerne i denne Stad stiftede han mange behagelige og frugtbringende Forbindelser; det lykkedes ham vedUndervisning i Sprog og Musik at vinde saavel Udkomme somen vis Anseelse, og han belæstede og udvidede her, især vedBenyttelse af det store Bodleyanske Bibliothek, sin vlige Dannelse.
Styrket paa Sjel og Legeme, kom Holberg, efter to AarsOphold i England, til Kjöbenhavn; men han var fremdeles en

nye Reisepl . Han blev et halvt

jdænæsth



4

trængende Studiosus. Hans Forsög paa at erhverve Noget vedprivate Forelæsninger mislykkedes, og han maatte derfor paanytage lnkormatortjeneste. 1 en saadan Stilling var han försthos Etatsraad Paul Winding, med hvis Sön han gjorde en kortReise i Tydskland, og siden hos Admiral Gedde, hvor Opsynetmed Börnene snart blev ham saa besværligt, at han med Glædeombyttede denne forresten anselige Tjeneste med en Plads paaBorchs Kollegium. Holberg var da femogtyve Aar.
Med dette Skifte i hans ydre Forhold vise sig og de förste Tegn af hans literaire Virksomhed. 1711 udkom hans Introduktion til de europæiske Rigers Historie, der allerede varpaabegyndt i Oxford. Aaret efter havde han udarbeidet Christian den fjerdes og Frederik den tredies Historie, som han iHaandskrift overrakte Frederik den fjerde, og opnaaede derveden Udnævnelse til Professor extraordinarius uden Lön. Kortför var der tilfaldet ham et lidet Reisestipendium. Dermed begav han sig udenlands paany, gik gjennem Holland til Paris,hvor han forblev halvandet Aar, altid aandelig beskjekliget;snart fordybet i Studeringer, snart iagttagende det offentligeLiv og Folkecharakterens ttringer. Men nu drev Reiselystenham videre; med sine smaa Midler vovede han sig til Rom, ogpaa denne Fart havde han Meget at udstaae; han laae alvorligsyg i Genua, og var siden i lang Tid besværet af Fjerdedagsfeber. Han blev en Vinter i Rom, tog derfra tilfods over Appeniner og Alper, gjennem Savoyen og Dauphiné og kom til Parismed forbedret Helbred og vel tilmode. Efter nogle Dages Rast



5

fortsatte han sin Reise, og drog over Amsterdam og Hamburgtilbage til Kjöbenhavn.
1715 udgav Holberg sin ,Moralske Kjerne eller Introduction til Natur- og Folkerettens Kundskab*; dette Skrift, somfölger Grotius's og Pufendorfs Grundsætninger, er især mærkeligt derved, at det tillige bebuder Holbergs Retning som enForfatter med national Sands, der tænker og skriver for detFolk, han tilhörer. Istedetfor, efter den vedtagne lærde Skik,at oplyse de almindelige Bestemmelser med Sætninger af denromerske Ret, anförer han danske og norske Lovsteder, og hanvælger til Exempler for Moralphilosophien ligesaavel Træk afNordboernes som af de klassiske Folks Historie Alligevelfandt dette Skrift liden Afsætning og derover havde Holbergdobbelt Grund til at beklage sig, da han endnu to Aar elker sinHjemkomst var uden sikkert Erhverv. Omsider, 1718, blev hanProfessor med Lön, og man overdrog ham Metaphysiken, daman, som han udtrykker sig, ikke kunde faa dette Fag ,prakketpaa nogen Anden». Et Aar efter blev han Professor i Latinog endelig, 1730, i Historie og Geographi. Fra 1737 var handesuden Universitetets Ovæstor.
Medens Holberg endnu, til Forargelse og Anstöd for denlærde Verden i Kjöbenhavn, indtog den metaphysiske Lærerpost,begyndte han, under det fingerede Navn Hans Mikkelsen, Brygger og Poet i Kallunborg, sin Bane som komisk og satiriskDigter. Han havde hidtil siden sin Skolegang ei befattet sigmed at skrive Vers, men nu oversatte han til Pröve et Stykkeaf Juvenal, og fremtraadte saa med Peder Paars, der udkom



6

stykkevis 1719—20. Dette Digt viser allerede enhver af deRetninger, hvori Holbergs Satire vedblev at söge sine Gjenstande. Under Fremstillingen af smaalige Hverdagsforholde ogBegivenheder, betegner han med uafbrudt parodierende Alvordet heroiske Heltedigts Stortalenhed og mythologiske Maskineri,men han træffer med det samme en stor Række saavel almenesom nationale Skröbeligheder og Vildfarelser, lige fra Almuensgrove Overtro til det lærde Pedanteri og den aandlôse PhilologisForlolkningskunst. Der ræeiste sig nu et stort Uveir mod Holberg. To bekjendte Lærde, Höier og Gram, viste sig som hansforbitrede Modstandere; men især var det Fredrik Rostgaard,Oversecretair i Kancelliet og Herre til Anholt, der sögte atramme ham alvorligt. Denne formaaende Mand, der havde Indflydelse ved Hoffet, fremlagde for Kong Frederik den 4de etKlageskrift, hvori det komiske Heltedigt beskyldes for at indeholde ikke blot en Pasqvil mod Landet Anholts Indvaanere, mentillige «mod Universitetet, Rector Magnifikus, Biskoppen ogandre Professorer, ja mod Religionen selv*, hvorfor der ansöges om at Skriftet maa confiskeres «og til Autors Beskjemmelseaf Bödlen opbrændes*. Men Kongen fandt selv Behag i PederPaars og Forfatteren blev frikjendt ved en Resolution, hvoridog bemærkes, at den ,tingerede Skjemt*, som Bogen bestaaeraf, «heller kunde bleven udeladt end skreven*. Holberg havdeimidlertid en god Stötte under denne Modstand, og en Opmuntring, medens man fra flere Kanter lagde an paa at fortredige ham: han fandt en Almenhed, der paaskjönnede Arbeidet. Derfor kunde han ved at omtale hine Angreb yttre sig



p

saaledes:. ,Jeg klager ikke over Nationen; thi har jeg fundetFortrydelse hos Faa, saa har jeg derimod fundet Yndest hosde Fleste og Protection af Publico*. Men Udgivelsen af PederPaars danner ogsaa et Hovedpunkt saavel i Holbergs Levnet,som i vor Literaturhistorie Et saadant Liv og Lune, en saabetydelig Fremfærd og strömmende Fylde havde man aldrig förfundet i den danske Verskunst, og ingensteds havde man seethjemlige Sæder og Tilstande saa frit og flinkt hentegnede.  Derer et Vidnesbyrd om dette Digtets Indtryk i den Samtidige C.Deichmanns Ord: ,Nationen blev ligesom henrykt; Peder Paarsvar i alles Munde . . Man kan fra den Tid regne en ny Epoche i vort Sprog*.
Da Holberg saaledes var kommet i Aande med den komiske Poesi, og i det Hele var tilfreds med den Virkning, hanhavde frembragt, forfattede han fem nye Skjemtedigte, eller,som han ogsaa kalder det, Satirer, blandt hvilke findes en ,Critigve over Peder Paars». I de medfölgende Fortaler handlerhan om Salirens rette Væsen og gjör opmærksom paa den Sömmelighedens Takt og Grændse, han overholder i sin Skrivemaade. Til denne Klasse af hans Verker höre desuden de senere Arbeider: den jydske Feide, Metamorphosis eller Forvandlingerne, og det daphniske Blodbad. Det sidste Digt, et DyrEpos, er kun lidet bekjendt og omtalt, men det har ikke desmindre, saavel i Anlægget som i Fremstillingens Liv og Sprogform, et höit Sted blandt Holbergs poetiske Skrifter. For sineVers nærede Holberg altid en vis Forkjerlighed, men han bekjender ogsaa at det faldt ham vanskeligt at frembringe dem.



8

«Næsten hvert Blad*, siger han, ,koster mig en dygtig Hovedpine*, og han tilföier: «jeg vil hellere skrive en stor Foliantbroderet med Citationer, end en Peder Paars igjen*.
Det var Peder Paars og Satirerne som henledede Tankenpaa Holberg, da man fattede den Plan at grunde en danskSkueplads i Kjöbenhavn; man antog det som givet at han nuhavde vist sig bekvem til ogsaa at skrive Komedier, og isærvar det hans Velynder, Grev C. Danneskjold-Samsöe, der opmuntrede ham til at forsöge det. Frederik den 4de havde nogleAar för til sit Hof indkaldt et fransk Skuespillerselskab, hvisypperste Medlem var René de Montaigu, og paa dette Hoftheater havde man desuden givet et Par oversatte Stykker af Moliere. Det store Publikam derimod kjendte ingen andre Skuespil end omflakkende Banders almindelige Fjelebodssager, hvortil det van Qvotenske Selskabs Haupt- und Staatsaffairer henhörte. Imidlertid var den franske Troupe afskediget fra Hoffetog Trangen til en dansk Skueplads blev nu ved Holbergs Hjelptilfredsstillet. For den begyndende Scene var det et Held,som Holberg forstod at skatte, at man ei behövede at udstyre

den med lutter nye, uövede Kræfter. ,Her fandtes*, sigerhan, ,adskillige franske Personer, der vare vante til Comedierog som vare opdragne udi det danske Sprog, da vi og iligemaade havde en gammel anseelig fransk Acteur (Montaigu) deri Grund havde udstuderet Theatret og som var istand til atdanne gode Acteurs*. Saaledes fik den nationale sceniske Kunsti Danmark sit fornödne Grundlag og en ledende Tradition, som



G7

den siden, ved Theatrets Fornyelse efter en langvarig Standsning, endnu havde godt af.
Holbergs Komedier var en Nydannelse i omfattende Betydning. Han skrev ikke blot Skuespil med egne Charaktererog Situationer og med en livfuld Dialog, der maatte udformesaf et ubearbeidet og ubekvemt Sprog; han dannede sig endogen eiendommelig scenisk Verden af forskjellige, og, som detkunde synes, tildels stridige Elementer. Holberg nævner ideligPlautus og Moliére som sine fornemste Mestere og Forbilleder ;men hans ,,Danske Skueplads* er alligevel en af ham selv gjennemfört, og man kan tilföie, afsluttet Bygning. Holberg hentede Anlægget fra den italienske Folkekomedie, der alt længehavde været i Gang i Frankrig, og under denne Omplantningbibeholdt tilligemed Navnet Theatre italien, sine oprindeligeFormer og meget af det Flygtige i Sammensætningen. Allerede Moliére hentede Motiver fra denne Scene; friere, men ogmere i dens oprindelige Aand, blev den benyttet af Holberg.Af det italienske Theater laante han saavel det almindelige dramatiske Maskineri, som enkelte Stoffer og Situationer. Hansstaaende Typer, som Jeronimus, Leander, Henrik, Oldfux, svaretil visse Masker hos Italienerne,y men Hovedcharaktererne erehans egne og i Kredsen af de faste Personager forstod han atanbringe Foranderlighed ved mangehaande Afskygninger og individuelle Træk. Hans hele Personale har nationalt Liv, ogBilledet af den Virkelighed, han havde for Öie, fik ved at overföres paa og betinges af hin Maskeverdens Grund, en höierekomisk Frihed og Kraft. Holbergs danske Skueplads er en



10

Falkal jj.

egen Forbindelse af F og Kunstl die og denhar i Enkeltheder stundom Præg af Hastværk og Improvisation,

hvor sindrigt og nöie end Hovedpartierne kan være udförte.Allerede i Holbergs Tid hörtes den Dadel, som siden mangengang blev gjentaget, at hans Skuespil bevæge sig i alfor laveForholde. Man var utilkreds med at han havde forbigaaet dehöiere Stænder og det saakaldte bedre Selskabh. Men i denneDadel ligger en Miskjendelse af hans Aand og Forfatterkald.For at komme til Fremstillingen af noget Eiendommeligt ogfor at slaae an i en frugtbar Virkekreds, maatte han hentesine Emner hos Borgerstanden og Almuen; höiere oppe fandtesGoldheden. Hofomgivelsen og den finere Verden i Kjöbenhavnvar indholdslös, for en stor Del fremmed for Landet, og i detHele tilskaaret efter udenlandsk Snit. Det Holbergske TheatersCharakter og Tone hörer nöiagtig med blandt det Meget, derviser Forfatterens nationale Betydning.
Holbergs förste Komedie, den politiske Kandestöber, opförtes 1722 med stort Tillöb og overordentligt Bifald; de övrigeStykker af det förste Repertoire fulgte snart efter, og i kortTid havde Holberg udarbeidet 15 Komedier, af hvilke han forærede Skuespillerne de fem fôrste. Senere og med længereMellemrum udkom 10 nye Stykker. Dette Arbeide havde imidlertid anstrengt ham saa meget, at han, for sin Helbreds Skyld,maatte foretage sin femte Udenlandsreise. l Begyndelsen afJuni 1725 forlod han Kjöbenhavn og tog sin gamle Vei gjennem Holland og Belgien til Paris, hvor, som han udtrykkersig, Luften altid bekom ham vel. Her besögte han Biblio-



11

thekerne og stiftede Bekjendtskab med Lærde og Skjönaander.Blandt de mærkelige Mænd, han kom i Berörelse med, nævnerhan Tournemine, Montfaucon, Hardouin og Fontenelle. Holbergnærede den Plan at gjöre sin danske Skueplads bekjendt iParis; et Par af sine Komoedier havde han oversat paa Fransk,og han begyndte endog Underhandlinger med Direktören forTheatre italien om Opförelsen af den politiske Kandestöber,men Emnet blev anseet som farligt; der opstod forskjelligeVanskeligheder og Intriger, og det hele Foretagende maatteopgives.
Efter et Aars Forlöb kom Holberg hjem, og fandt den Scene,han havde grundet, i en heldende og afmægtig Tilstand. 1727maatte Theatret lukkes ,af Mangel paa Næring* og i den Anledning skrev Holberg sin Epilog, ,den danske Comedies Ligbegjægnelse*. Ogsaa dette Stykke er skjemtefuldt, men gjennem Spögen mærkes den billige Klage over Almenhedens svigtende Deltagelse i en Sag, der var til Landets Ære og Gavn.Allerede Aaret efter aabnedes vistnok Skuepladsen ved KongensBistand paany, men den blev næsten i det samme opgivet paaGrund af Kjöbenhavns store lldebrand. Frederik den 4de döde1730, og under Christian den 6tes Regjering var der ei attænke paa Komedier. Saaledes er 1728 et vigtigt Aar iHolbergs Liv. Hans Evner vare tilstrækkelig prövede og hansBerömmelse grundlagt paa en Bane, som han med Et maatteforlade. Han begyndte nu paa andre Arbeider, og gik ind ien ny vidudstrakt Forfattervirksomhed. Holberg befandt sigved den Tid i sin fulde Kraft, og var, som Deichman siger,



12

i et saadant Ry, «at Fremmede vare begjerlige efter at seeham*.
Naar man betragter Holbergs mangfoldige Forfatterskab,da maa man erindre at han levede i den polyhistoriske Lærdoms Tidsalder. En Videnskab 1s Rang bestemtes isærefter hans Kundskabers Masse og Omfang, og «det prægtigeNavn Polyhistor*, var, som Holberg siger, Udtryk for et Slagsvacademisk Canonisation*. Skjönt han skjemter med denneTitel og viser hvor tom og misbrugt den ofte kunde være, holdthan dog selve Sagen i Agt og satte Pris paa sine mangeartedeStudier. Han tilstod kun at han i Mathematik og Medicin varganske ubevandret, og at han af Hebraisk ikke engang kjendteBogstaverne. Men for Holbergs Landsmænd var det et stortHeld at hans Lærdom havde denne omfattende Beskaffenhed.Det blev hans Kald, som han var sig fuldt bevidst, at udbrede Almendannelse over det hele dansktalende Folkesamfundt I Lærdommens forskjellige, hidtil blot for de Lærdebehandlede Stoffer, saae han fornemmelig Materialier til en Lite

ratur for Modersmaalet, hvori han nu foretog sig at udfyldeSkriftslagenes Schema. Hvor han fandt et særdeles mærkeligtSavn, var han strax virksom; thi siger han, ,mit Forsæt harværet at böde paa visse Ting in literis, som os fattes, oghvis Mangel har været os bebreidet af fremmede Nationer*.Fra 1729 udgav han saaledes en Række historiske, statistiskÖökonomiske, topographiske og raisonnerende Skrifter og Afhandlinger, der alle havde noget Godt og Nyttigt at meddele.De vigtigste af disse Arbeider ere: Danmarks og Norges Be-



13

skrivelse, Danmarks Riges Historie, Bergens Byes Beskrivelse,Almindelig Kirkehistorie, Beröommelige Mænds og Heltes sammenlignede Historier, Heltinders sammenlignede Historier, Moralske Tanker, Epistler. Hertil kan föies et stort Antal Smaaskrifter, Fortaler og Indledninger, hvori man overalt finder Bidrag til Kundskab om hans Virken og Omgivelse. Blandt deher nævnte Arbeider har baade Samtiden og Eftertiden sat Danmarks Historie höiest. Ved den sunde Opfatning af det retteHistoriske i Begivenhederne og ved Fremstillingens tiltalendeLivlighed er dette Verk blevet en yndet og gavnrig Folkebog.Deri maa der være en Modvægt mod den Dadel, at Holbergviser sig uden dybere historisk Lærdom, og at han navnliger svag i den oldnordiske Historie. For dette Studium yttredehan i det Hele, ved flere Leiligheder, den störste Ringeagt, mendets Beskaffenhed paa den Tid kunde heller ikke indgyde enAand som hans nogen Interesse. Man maa blot ikke troe, athan iligemaade ringeagtede Sagaen. Han skattede Thorfæusog hans Kilder, og höilig berömmede han Snorro, som han isine senere Aar kunde læse i Grundsproget.
Saavel med de alvorligere Arbeider som med Komedierneog de versificerede Skrifter havde han den dobbelte Hensigt atmoralisere og at uddanne Sproget. l Andledning af PederPaars siger han at han skriver: ,For Folk ei ene, men og Sproget at polere". Om Skuespillet i Almindelighed antager han «atingen kraftigere Maade er opfunden at moralisere paa*; og iFortalen til Epistlerne hedder det: ,Jeg haver ved dette Skriftnogenlunde fuldfört mit Forsæt at moralisere paa alle brugelige



14

Maader*. For saadanne Ytringer er der allerede en Hjemmeli Tidsalderens herskend Men i HolbergsVirkekreds fik denne Moraliseren nåturlig en udstrakt Bemærkelse, just i Retningen af at ,polere*, forædle, löfte Folket;Forædlingen skulde nemlig naaes gjennem det rette Middel vedSelvtænkning og Selvbetragtning. Det kan imidlertid ikkenægtes at Holberg, i Opfatningen af sit Forfatterkald, stilledesig noget uklart mellem sin Genius og Tidsaldrens Theori; detindtraf oftere at han henfaldt til blot og bar Moral paa urette

Pæølaglnjbelrag g

og her træder af sig selv det sproglige Öiemed til.

Sted og at han bragte sin Gjenstand i et tvunget Forhold tildet Belærende. Han sögte undertiden ligesom at berolige sigover sit Lunes Indgivelser og Friheder ved at raisonnere overden skjemtsomme Morals Gyldighed; og i sine «moralske Fabler*opgav han endog Lunet aldeles og kom ganske paa det Törre.Alligevel gjennembröd hans Genius i hans bedste og betydeligste Verker paa en afgjörende Maade Theorien, uden dognogensinde at blive dens rette Grundtanke utro. Og — hvadder er saa let at bemærke – dette ironiske Lune, der ganskevar hans eget, kunde hvert Öieblik uforvarende træde frem oglege under hans belærende Alvor. Holberg fandt i sin Grundlæggelse af Literaturen ikke blot den Hindring, der laae i deLærdes Fordom mod den skjemtende Skrivemaade og den udstrakte Benyttelse af Modersmaalet; han mödte endog hos enstor Del af sin egentlige Læsekreds Ulyst til at modtage danskeBöger. ,,Folk læser heller», siger han i Indledningen til Danmarks og Norges Stat, ,det Samme paa fremmede Sprog, og



15

dermed slaae to Fluer med een Smekkeé, profitere baade iMaterie og Sproget*. Men heri bragte han ved sit utrætteligeArbeide en betydelig Forandring og han dannede derhos en nyKlasse Læsere af den store Mængde, hvis Sag det ei kundevære at forstaae fremmede Sprog. Holbergs Fortjeneste af detdanske Skriftsprogs Uddannelse er af en saa dyb og væsentligBetydning, at man kan tilgive ham saavel hans hyppige Brugaf fremmede Udtryk og Orddannelser som Feilene i hans Ordföining. Ved sin Behandling af saa mange, for ModersmaaletsLiteratur nye Emner, gjorde han Sproget böieligt og bekvemttil Fremstillingen af Begreber og Tankeudviklinger, som manför sjelden eller aldrig havde betroet det – og hvad der erHovedsagen  han forstod dette Sprogs Aand, han stemtedet som Skriftsprog i den Foredragets Grundtone, som detsiden, trods mangehaande forvildende Paavirkninger, har beholdt. I Forbindelse hermed kan man lægge Mærke til hanstringer i Fortalen til Oversættelsen af Herodian: ,Hvad somudi et Sprog er en irlighed, er udi et andet en Vanheld - hvad som i Tydsk er maiestætisk, bliver udi Dansk unaturligt og höitravende*. Den sunde og lyse Forstandighed, dettræffende Maadehold i Anskuelser og Omdömme, der tilhörteham og viser ham som en ægte nordisk Natur, afformede sigmed varig Eftervirkning i hans Stil, og dette fortjener vel at

4

erindres, naar vi nu gjöre Sprog-S ligningersom den her anförte, og i det samme erkjende Værdien af denAabenhed og prunklöse Klarhed, der danner Stilpræget i vortSkriftsprog. f



16

Holbergs Anseélse steg ved disse omfattende Arbeider»saavel hjemme som hos Fremmede til en Höide, som ingenSkribents i Norden för ham havde naaet. I Sverige blev hansNavn fast ligesaa bekjendt og anpriset som blandt hans Medborgere. I Tydskland mærkedes hans Indflydelse saavel paaSkuepladsen som overhoved i Literaturen, hvor en stor Del afhans Skrifter gjennem Oversættelser og Bearbeidelser blev indfört. Medens han hjemme med Kraft og Held modarbeidededen tydske Paavirkning, blev han en Autoritet paa hin SideElben og fandt derved en Vei for sine Skrifter til fjernereFolk. Det var da intet Under, at den Modstand og Fortred,der tidligere havde mödt ham i hans nærmeste Virkekreds,efterhaanden maatte aftage. Vistnok skaffede den mörkladneog de Gudelighedsaand, der raadede under Christianden 6tes Regjering ham nye Ubehageligheder, men udentvivl

har saavel hans Anseelse, som hans Charakters velbekjendteMaadehold og oprigtige Stræben efter Sandhed, hjulpet ham tilat undgaae den alvorligste Ulempe. Holberg indlod sig oftepaa religiöse og theologiske Betragtninger, og han tilstaaer atengelske og franske Tvivleres Skrifter, der i hans Tid fik saastort Raaderum, havde voldet ham Religionsskrupler; men hantilföier at han ved fortsat Eftertanke og anden grundigere Læsning, som han nærmere betegner, overvandt Tvivlen. Skjönthan nu paa den Vei, han slog ind, ei kunde vinde det dybereTroesliv, naaede han dog ved sin oprigtige Stræben en paa religiöse Overbevisninger hvilende Livsanskuelse, som i den Tidhos Mænd med hans Aandspræg og Interesser, ei var almin-



11

delig. Men dette var ikke nok for de strenge Kirkeherrer.Holbergs Tolerance var bekjendt og mistænkt, og hans Spot medden ,sminkede Pietet og alamodiske Devotion* faldt Mange besværlig; det var dog fornemmelig Niels Klim, der satte Theologerne i Bevægelse Dette Verk udkom paa Latin fra ettydsk Officin (Nicolaii Klimii iter subterraneum). Holberghavde det længe færdigt i sin Pult og vilde nödig udgive det,da han ,i de adstadige Tider* frygtede for Forargelse og Mistydning; derfor havde han og skrevet det i de Lærdes Sprog.Da Bogen endelig var bleven ham ,afnödet* af en Forlegger ogbefordret til Trykken, udeblev heller ei Forargelsen. Den gamleAnklage mod Holbergs farlige Fritalenhed vaktes igjen; denkongl. Confessionarius Bluhme og Prof. Theol. Hofpræst E.Pontoppidan sögte at faae Verket konfiskeret, hvilket dog eilykkedes dem.
Niels Klim hörer til den Literaturgren af fingerede Reisebeskrivelser, som, fornemmelig ved Swifts Gulliver, fik europæisk Anseelse i Holbergs Tidsalder. Om denne satirisk fabulöse Fortællingsart siger Holberg, at den holdtes ,for en bekvem Maade at moralisere paa*; han betegnede den derhossom en ,Sammenblanding af Skjemt og Alvor*, og det varda naturligt at han kunde have Lyst til at indföre den i sinLæsekreds. De Oplysninger, han giver om Verkets Tendentsog Formaal, ere imidlertid, som det ofte indtræffer, naar hanraisonnerer over sine egne Arbeider, mere svævende end indtrængende. Han kalder etsteds Niels Klim en Satire over det

hele menneskelige Kjön og et helt Moralkompendium, der for2



18

det Meste er fremstillet i ,Paradoxer*. Dette Udtryk tog Holberg i moderat Betydning; ved det Paradoxe forstod han denselvstendige Opfatning af bekjendte og gangbare Forestillinger,i Modsætning til den triviale og ved Aandsvane hævdede Betragtningsmaade. Derfor satte han stor Pris paa sine Paradoxer, og mente ved dem fornemmelig åt have tjent Sandheden. Men saavel i Niels Klim som andensteds föres han stundompaa denne Vei til det Absurde, og til en sophistisk Legen medGjenstande, der ved deres Idealitet ere over Satiren. NielsKlim er iövrigt saavel i Anlæg som i Udförelse et sandt Vittighedsverk, der tillige paa en underholdende Maade stiller denholbergske Tidsalders Kulturtilstande og Samfundsorden forAnskuelsen. Holberg har i denne Bog med Lyst og Liv optaget til ny Behandling sin Salires gamle Yndlingsmaterier: detlærde Pedanteri, Rangsygen, Projektmageriet, den rabulistiskeRetspleie o. s. v. og fra den almindelige Sphære, hvori hanholder sit Skrift, falder mangt et Ram ned blandt hans Omgivelser. Holberg satte Niels Klim meget höit blandt sine Arbeider, og dette Verk fik snart udenlands en stor og vidstraktUdbredelse. Den förste Udgave (Hafniæ & Lipsiæ) er fra 1741, ogden förste danske Oversættelse fra 1742. Den sidste tydskeUdgave er trykt 1828, i Brockhaus's Bibl. classischer Romaneu. Novellen des Auslandes; men endnu 1844 annonceredes iTydskland en latinsk Stereotypudgave af Niels Klim til Skolebrug. Dette Arbeide, der af alle Holbergs Skrifter gik videstom, peger paa Forfalterens Födested, og har sin förste Grundi Erindringer fra hans Barndom. Ikke blot Figuren Niels Klim



19

og Scenen for hans Nedfart, men endog den hele OpfindelsesSpire er fra Holbergs Hjem; ja saa underligt det klinger,er det dog ved hans egne Ord givet, at Ideen til denne kosmopolitiske Satire blev taget af de norske Folkesagn om underjordiske Vetter og bergindtagne Mennesler.
Det er bekjendt at Holberg, foruden den store Anseelse,hans Skrifter erhvervede ham, ogsaa ved dem vandt en betydelig Formue; men det maa tillige erindres, at denne Velstandförst i hans senere Manddomsalder, da han havde rodsæstet sigi et enligt Liv og tarvelige Vaner, begyndte at tilflyde ham.Han satte sine Midler i Landeiendomme; af disse dannedes etBaroni og han selv blev 1747 optaget i Friherrestanden. Imidlertid var der ved Frederik den 5tes Thronbestigelse i mangeForholde indtraadt en Forandring, der ogsaa vedkom HolbergsVirksomhed. Skuepladsen blev atter aabnet, og efterhaandenviste sig nu for en ny Slægt Fremstillinger af det gamle nationale Repertoire. Holberg havde Tilsyn med det nye Theater, men han vægrede sig for at overtage den egentlige Bestyrelse, hvis Besværlighed han i den Anledning skjemtendeomtaler. Tidens Tegn forekom ham iövrigt nu mindre gunstigefor hans danske Skueplads. Det toneangivende Publikums Smagvar allerede berört af den Blödagtighed og falske Forfinelse,hvori den franske Literatur mere og mere hensank, og Holbergsaae med Uvillie, hvorledes de svage men zirlige Skuespil afDestouches ogsaa paa Kjöbenhavns Theater begyndte at kommei Mode. Han fölte tillige Alderdommens Byrder og havde en

tydelig Erkjendelse af hvorlidet han nu med sin svindende2



20

Aandslivlighed kunde udrette for Scenen. Ikkedestomindreforfattede han de sex nye Komedier, hvormed hans danskeSkueplads er sluttet: Plutus, Sganarels Reise til det philosophiske Land, Abracadabra, Philosophus udi egen IndbildningRepubliken, og den forvandlede Brudgom. Blandt disse Stykker, der paa Abracadabra nær, kun have lidet af det holbergske

Lune, fremhæver han især Plutus «som», siger han, «bærerPrisen for alle mine Comedier*; men hans indre Liv var anderledes betinget nu end tidligere, da han betegnede ,festivitas*som Komediens Sjel. Hensynet til det Belærende, der altidhavde været ham vigtigt, fremtraadte nu med Overhaand, medens hans frie naturlige Lune maatte hvile i lengere Mellemrum för det atter kunde tage Fart.
Ved at omtale sine sidste Arbeider for Theatret (i den447de Epistel) kaster Holberg Tilbageblik paa sit Forfatterlivog bemærker nu at han ,intet Forsög har gjort paa Tragedier.Jeg haver ei heller*, siger han, ,Inclination dertil; thi jegvæmmes ved alt det, som er aftecteret, og ligesom sat paaStylter; dog dömme Mange af de höitravende Scener, somfindes udi den Tragi-Comedie kaldet Melampe, item af minMetamorphosis, at jeg til saadant Arbeide haver Beqvemhed*.Disse tringer betegne vistnok med naiv Sandhed de denganggjeldende Mönstertragediers Art og Væsen; men det hele Stedviser tillige hen paa Begrændsningen i Holbergs aandelige Anlæg. Hans Rige var Forstandens, og dets Bröst og Manglerkunde han blotte som lattermild Ironiker; men udover detsGrændse svigtede hans Öiemaal og Indbildningskraft. FHan



21

havde ved Læsning og ved ! 8 ligninger dannet sig et temmelig holdbart Begreb om Hovedfortjenesten vedden Digtning, som han ei selv kunde udöve, men Poesiensindre Væsen og Idealitet blev ham ligefuldt tilsloret, og Tidsalderens herskende Opfatningsmaade, havde Intet, som i denSag kunde lede ham til större Klarhed.
Det Sidste, Holberg udgav var de fire Bind Epistler, hvortilefter hans Död föiedes et femte. Dette lidet bekjendte Verkangives som ,befattende adskillige historiske, politiske, meta

physiske, moralske, p

hilosophiske, item skjemt Malerier*.Det slutter sig nærmest til hans ,moralske Tanker*, der ogsaahar et blandet Indhold. Til Opfatningen af Holbergs Livs- ogSamtidsforholde give Epistlerne mange vigtige og interessanteBidrag, og skjönt man ikke sjelden her, i matte Gjentagelser aftidligere Betragtninger, og i ganske ubetydelige Afhandlingerkan se Alderdommens og en udnyttet Tenknings Mærker, træffer man dog ogsaa en stor Del Epistler, hvori endnu saavelhans Skarpsindigheds som hans skjemtsomme Lunes fulde Præger bevaret. Intet andet af Holbergs Verker förer os saaledesind i den omfattende Kreds af hans Studier og Sjelsinteresser.Vi dvæle her ved hans Arbeidsbord, læse i hans opslagne Bögerog gjöre Indblik i hans Optegnelser. Ethvert af Tidsalderensvigtige Spörgsmaal har sysselsat ham, dens Hovedproblemerstilles idelig paany for hans Tanker. Mærkeligheder fra alleTider fremhenter han til Betragtning og Sammenligning, og afAlt dette forstaaer han at udbringe det Almenlattelige,  ofte ilevende og liltalende Træek. Saaledes se. vi ham aandelig virk-



22

som til det Yderste, og vi medtage da gjerne hans Beretningom mangehaande personlige Tilstande og Forholde, der betegne Heldingen af hans gavnrige og virksomme Liv.
Til sine vigtigste Anliggender regnede han nu Bestemmelsen af sin sidste Villie, som han længe havde under Overveielse. Endelig opsatte han sit bekjendte Testamente hvorved hans Jordegods, hans Bogsamling og 15000 Rådlr. tilfaldtdet ridderlige Akademi i Sorö, og et Legat paa 18000 Rdlr.slifledes til fatlige Jomfruers Udstyr.  Kort Tid efter hensovhan, Natten mellem den 27de og 28de Januar 1754.
Blandt det Meget, der er skrevet om Holberg, söger manforgjeves en fattet klar Fremstilling af hans Charakterog Personlighedt Alligevel mangler det ei paa Materialier tilen saadan Skildring. De tre latinske Breve, hvori han fortæller

om sig selv, gaae til hans 60de Aar og denne Beretning fortsæltes i hans 447de Epistel, men iövrigt gives der trindtom ihans Arbeider og fornemmelig i Epistlerne Nok af Tillæg tildisse Meddelelser. Naar man især vogter sig for de Misvisninger, som kan fremstaae af hans ironiske Skrivemaade, vil manfinde god Rede i hans Selvbekjendelser, der i det Hele havePræg af den Oprigtighed, hvormed han kunde nedskrive demærkelige Ord: ,Jeg finder hos mig selv adskillige solideFeil, som man kunde gjöre smukke Comedier over*. AfmindreBetydning er Holbergs Levnelsbeskrivelse af en Nærstaaende,Kapelmester Scheibe, i Indledningen til den tydske Oversæltelse af Peder Paars, 2den Udgave, hvortil endnu kan föiesandre Samtidiges Noticer samt en Del Anekdoter af det Slags,



23

der alti fölger en udmærket Personligheds Liv, og kræve envarsom Anvendelse.
Vi ere vante lil at betragte Holberg som den stille, særsindede Eneboer, og ligesom vi altid se ham for os med detalvorlige Oldingsansigt i den store Allongeparyk, saaledes lagerogsaa vor Forestilling hans aandelige Billede fra den Tid dahans Livskraft var dæmpet, medens hans Ære og Værdighedsteg. Ja, Opfatningen af det Strenge og Afsluttede i hansLevnet er blevet saa fremherskende, at vi ere nærved at undres over det Liv, der rörer sig i hans komiske Værker. MenHolberg var fra Grunden af en opvakt, munter Natur, og denJovialitet, der gjennemtrængte hans Væsen, og hvori hanstriste Stemninger lempeligt kunde oplöses, synes ogsaa at havehört hjemme i hans Slægt. Da dette Naturanlæg kundgjordesig med overgivne Frembringelser midt i Pedanteriets og denembedsmæssige Adstadigheds Leir, bragte ogsaa den store Forargelse Holberg til ligesom at overdække sit Lunes Oprindelighed ved at henvise til sin alvorlige Leveskik medens han tilligeraisonnerede over den komiske Skrivemaades Nytte. Men hintjoviale Grundpræg var udholdende gjennem hans hele Levnets- .löb: det viser sig ikke blot i Beretningen om hans UngdomsReiseliv, men ogsaa i den fremrykkede Alders Bekjendelser,som naar han siger, at det bedste Middel mod den sygeligeTungsindighed, der kunde overkomme ham, var ,at læse lyslige Skrifter eller selv at skrive Skjeml*. Mellem HolbergsSjelenatur og hans physiske Tilstand var der en Slridighed,som han ofte omtaler og som undertiden bringer ham til den



24

Ytring at han er sig selv en Gaade. Til sin lyse og freidigeSjel havde han faaet en hypochondrisk Legemsbeskaffenhed,der næredes ved de Tilvænnelser, den havde fremkaldt, og plagede ham med uvilkaarlige Ængst l og For ingHeraf fornemmelig kom Skyggesiderne og de HeModsigelser i hans Liv.
Vi se ham i Oxford mellem de Unge, yndet af Alle for sinSkjemt og Munterhed; vi fölge ham paa hans vidtlöftige Reise,hvor han uforfærdet bærer Forladthed, Armod og Sygdom,vandrer paa sin Fod gjennem Landene fra Middelhavets tilNordsöens Kyster, altid med et klart, betragtende Blik, altidsaaledes deltagende i Livet, der omgiver ham, at vi fæste Tro

til hans Ord, naar han siger at han udenlands «mere har studeret M ker end Bibliotheker*. Men saa finde vi hamigjen, endnu i den kraftige Alder, ensom, næsten utilgængeligi sin stillesiddende boglige Syssel, ofte, som han siger, i Græmmelse over Bagateller, og saa pirrelig «at en Hund som gjör,en Dör som tilslaaes, kan bringe ham af Skik*. Men skjöntdette hans Hjemliv baade var betinget af og forörgede hansHypochondri, indfalder dog ogsaa her et formildende Lys, og

vi træffe Ytringer af hans livlige Natur. Hans Verker visenoksom at han ogsaa hjemme har kunnet træde ud af sinEnsomhed og være med i Samfundslivet, hvortil allerede hans

fiibedsstilli g og Ti

d

paa mange Maader knyttedeham. Ja, det var ham endog en kjer Adspredelse at sætte sighos Damerne og underholde sig med dem. Men især maa manlægge Mærke til at Holbergs Liv var meget forskjelligt efter



25

Aarstiden. Om Vintren var han helst aflukket fra Verden, dafölte han stærkest sine Onder og var saa kuldskjer, at han nödig forlod Kakkelovnskrogen; men om Sommeren havde handet bedre. För han fik Landgods gjorde han tilfods Udfarteri det Grönne; men siden besögte han sine Gaarde og tog sigaf deres Drift og Opkomst. Paa Landet forbedredes hans Helbred; der syslede han i det Frie, plantede Træer, og havdeÖie med Skovens og Markernes Vext. ,,Jeg finder Behag*,siger han, ,i at see Jordens Grönt fremspire og indhöstes, atsee Kjör og Faar gaae ligesom i Procession til deres Samlingspladse Morgen og Aften*. Paa Landet var han selskabelig,besögte Gudstjenesten, og indlod sig gjerne med Almuen. ,AIdrig*, bemærker han etsteds i sine Epistler, «taler jeg med Bönder uden jeg lærer noget af dem.* Ogsaa her var han denkloge Iagttager, og medens han modtog de levende Indtryk,samlede han overalt Stof til Betragtning og Eftertanke.
Der er et Træk i Holbergs strenge Livsbillede, hvorveddet, ligesom ved et Smil, forskjönnes. Det er hans Kjerlighedlil Musik og hans musikalske Dannelse. Han spillede Violin ogFlöite, men havde især paa dette Instrument vundet Færdighed.I1 Oxford blev han, efter aflagt Pröve, optaget som Flöitespilleri et musikalsk Selskab, og da han paa sin tredie Udenlandsreise,vendte hjemad og kom febersyg til Amsterdam, blev hans Medvirken i en musicerende Vennekreds ham saa velgjörende, atFeberen ophörte. Ogsaa i sit Hjem bevarede han denne Interesse. Han var Medlem af et harmonisk Selskab og MusikensTilstand i Kjöbenhavn laae ham stedse meget paa Hjerte. Som



26

Alumnus paa Borchs Kollegium havde han i en af sine Deklamationer handlet «de dulcedine musices*, og endnu i Slutningenaf sit Liv var han opmærksom paa Tonekunstens Udvikling;men han fandt nu med Beklagelse, at en Modesmag havde berövet den ,Harmonie og naturlig Södhed*.
Saaledes skifter i Holbergs Levnet det Milde, Tiltalendemed det Strenge og Frastidende, og hermed kan vi sammenligne Grundtrækkene i hans Charakter. Denne var i sit heleAnlæg selvstændig, fast og udholdende. ,Hvad jeg enganghar faaet i Hovedet* siger han, ,har jeg aldrig godt kunnetfaae ud igjent. Det Haarde heri og det Præg af Selvgodhed,som ved hans Livskaar blev mere kjendeligt, havde alleredeen Modvægt i hans Sjels naturlige Munterhed, og forædledestilige ved den humane Verdensanskuelse, han havde tilegnetsig. Han manglede vel Gemyttets dybere Varme og havdedesmere af den satiriske Aare, men der var i hans Sjel ensund Temperatur, som han, trods alle Anfægtelser udenfra oghos sig selv, forstod i det Hele at bevare; deraf kom detstore Maadehold, jay man kunde sige, det godmodige Træk ihans Satire, og hans Modbydelighed for Grovheden og, Morositeten* i visse Salirikeres Skrivemaade. I sine förste Stridskrifter viste han sig hvas og som En, der var let at tirre, menefterhaanden lærte han sig Fordragelighedt Mod sine ubilligeModstandere, Gram og Rostgaard, nærede han ingen varig Uvillie, og med hvilken Skaansel behandlede han den forunderlige,nærgaaende Joachim Paulli, der omstöbte hans politiske Kandestöber, og vilde gjöre ham rigtig klog paa Komedieskrivning !



27

Denne lysere Grund i Holbergs Charakteranlæg har ogsaa i hanstidligere Aar skinnet tydeligt frem i hans Udvortes. Han varsmækker og letbygget og havde et saa mildtformet Ansigt, athan undertiden blev anseet som en forklædt Pige. Dette situngdommelige, og, som han selv kaldte det jomfrunalske, Udseende bevarede han længe, og endnu i hans Billede fra Oldingsalderen ser man de fine og blöde Grundtræk.
Det Værste, der er sagt om Holberg, er Beskyldningen forGjerrighedt Dette Omdömme var ham bekjendt; han omtalerdet ved mange Leiligheder og söger for sig selv og Andre atforklare hvorledes hans Liv i denne Henseende billigt skuldeopfattes. ,Jeg haver stedse», siger han, «holdt Pengegjerrighed for en af de Feil, som meest vanhelde Mennesket*, oghan tilföier, at alt hvad han har gjort for at undgaae denslemme Mistanke var paa Grund af det Skin, der laae i hanstarvelige Levemaade, blevet frugteslöst. Imidlertid raisonneredehan over Sagen og har ogsaa i en udförlig Betragtning, derudgjör det förste Stykke af hans moralske Tanker, baade vittigtog skarpt fremstillet den Gjerriges Lastværdighed. Holbergvar fra Barndommen af vant til streng Sparsomhed, og maattesiden i en lang Aarrække före de smaa Kaars nöisomme Liv;dernæst fordrede hans Helbredstilstand stedse, dersom hansVirkekraft skulde bevares, en streng Diæt og et regelbundetLiv. Vin var ham en Gift, og af Selskabslivets almindelige Nydelser kom der kun Lidet paa hans Part. ,,Hvis megen oglækker Spise*, siger han, ,kunde contribuere til min Helbred,tog jeg ikke i Betænkning at give en Dukat for hvert Maaltid*,



28

Hertil kom den ufravigelige Orden og Nöiagtighed, han overholdt i Smaat som i Stort, og hvorved hans tarvelige Levemaade end mere fik Udseende af pinlig Indskrænkning. Saaledes blev han den nöieregnende Husholder, og naaede derveden Velstand, som dog ei havde været noget Maal for hansStræben. Man har bebreidet Holberg at han af Paaholdenhedvar knap mod Fattige og endog forsömte at understötte sinetrængende Slægtninge, men denne Anklage er neppe fuldkommen beföiet. I en af sine Epistler (CCLVII), hvor han gjörRede for sin Handlemaade, siger han blandt andet om Almisse:yJeg viser gemenligen de Folk bort, som daglig besöge migmed Bettelbreve, og derimod leder efter Andre, som aldrig havebedet mig om Noget, men som jeg haver udforsket at kunnehave meest Aarsag dertile. Blandt Holbergs Paarörende varder neppe stor Trang; men man ser dog af hans Testamenteat han har understöttet en «svag» Söstersin ved Bergen med enaarlig Pension, der skulde vedblive efter Holbergs Dödt Somganske ugrundet kan man vei betragte den Angivelse at han,for at spare, tilveiede sig sin Föde; thi han beretter endog(Epistl. Cll) at denne Diæt-Regel som han for sin HelbredsSkyld, efter den ældgamle Cornaros Autoritet, havde forsögt,igjen blev opgivet da han ei fandt den svarende til Hensigten.Men der er forresten i Holbergs Levnet adskillige Træk, somvise at den Sparsommeligheds Aand, der rigtignok var blevetham egen, neppe faaer sit rette Navn ved at kaldes Gjerrighed.Saaledes er det bekjendt at han 1738 udsatte for mindre poetiske Arbeider en klækkelig Pengepræmie, som han fem Gange



29

udbetalte; og man ved tillige at han i sine personlige Forholdeingenlunde anlagde Alt paa det Knappeste. Han boede godt,udstyrede sig i Klæder baade vel og zirligt, og naar det gjaldten Nydelse, som var ham tjenlig, f. Ex. Kaffe, tog han detganske rigeligt.
Ikkedestomindre erkjendte Holberg selv at TarvelighedensVaner havde bragt ham for vidt og tilsidst besværede ham meden, i Forhold til hans Alder og Velstand, unödig Pengeomsorg.»$aa ofte Nogen», siger han, «censurerer min Omhyggelighedi at formere min Boe giver jeg ingen anden Aarsag dertil enddenne, at jeg er et Menneske, eller paa anden Dansk en Nar».Men ved Siden af denne skjemtende Vending kunde han ogsaa stille det alvorlige Udsagn, at hans ,,agtsomme Oekonomi» skulde gavne det Land, hvori han havde virket ogvundet Eiendom, og at han betragtede sig som En, der saaledes forvaltede offentlige Midler. Endelig maa man erindreat han, fem Aar för sin Död, besluttede sig til at bortgive sineFormues Indkomster og kun beholdt den Gage, der tilkomham som Senior ved Universitetet.
Blandt de Feil, man har tillagt Holberg, er ogsaa Ærgjerrighed og Forfængelighed, men dermed sigter man ei saa meget til det Selvbehag, han unægtelig ved flere Leiligheder haryttret over sine Arbeider, som til hans Optagelse i Friherrestanden, der dog, forsaavidt han selv har medvirket dertil,just maa sees i Forbindelse med den Pris, han satte paa sinliteraire Fortjeneste. Det regnes til Modsigelserne i HolbergsLiv at han, der saa ofte hvast og vittigt snærtede Rangsygen



30

og den honnette Ambition, selv kunde, som man mener, tragteofter den tomme Ære, og tage et adeligt Skjold til Smykke forsin enlige Alderdom; men ligesom han frit kunde moralisereover Ungdommens planlöse og skadelige Udenlandsreiser, i Bevistheden om hvad han selv, udenfor Hjemmet, havde sögt ogvundet, saaledes kunde han og i sin velerhvervede Standsophöielse godt vedkjende sig hine Satirer. Der findes i hans Livintet Spor af den Titelsyge, som hyppigt kunde paavises i hansNærhed. Han bemærker at han altid har afvist de Vink,der gjordes ham om at söge det Slags Forfremmelse i Rang,som flere af hans Kolleger havde naaet, medens han forblevhvad han efter sit Embede var. Hofgunst fristede ham aldrig,og han staaer ganske udenfor den Skare af danske Lærde ogPoeter, som i hans Tid, ofte med Selvfornedrelse, sögte atkomme frem ved de Stores Bevaagenhed. Men i hans FriherreRang var der baade en fuldgyldig Virkelighed og en fortjentBelönning, som idet den ved sin Sjeldenhed retmæssigt fremhævede ham i hans Kreds, tillige ved ham lltede og adlededen lidet anseede Stand, hvortil han henhörte; og en saadanOphöielse, der i dobbelt Betydning pegede paa hvad han vedsit Snille havde erhvervet og naaet, kunde han mod Endenaf sin Bane gjerne altraae og modtage. Denne Opfatning af sinnye Værdighed, antyder han og i en af sine interessantesteEpistler (CLXXVI) hvor han med en fortrinlig Blanding afSkjemtog Alvor behandler det ugunstige Omdömme, han paadrog sig ved sin Standsforandring. Her siger han blandt andet, at han ei er den förste literate Person, der har naaet saa-



31

dan Udmærkelse, men at den hos ham er mindre urimelig endhos visse tydske Lærde, ,,hvis Baronier ligge udi Maanen«,medens hans ,,virkeligen existerer paa Jordens Klode og ligger udi den Provindse Sjellandt. Man tör antage at Holbergved disse Ord, ikke uden Selvfölelse, har tenkt paa Mænd somPufendorf, Leibnitz og Wolf, af hvilke den Sidste nylig för varbleven optaget i Friherrestanden.
Det er værd at lægge Mærke til at Holbergs Personlighedslaaer for Efterslegten med et Værdighedspræg, der fuldkommen svarer til hans Standsophöielse. Dette, Indtryk kommerikke blot af hans Livs afslattede, rolige Former og hans velbekjendte Billedes eiendommelige Adel, men det er disse Egenskaber og hans hele literaire Charakter, der i en heldig Samstemning hæver sig op over hans Omgivelse og virker saaanseligt. Der er, især i en vis nökter Periode, talt særdelesmeget om Holbergs grove Skjemt og lavkomiske Skriftart; menderom er dog i Sandhed kun Lidet at anföre til hans Dadel.Langt mærkeligere viser sig blandt vort Sprogs samtidige Li

teraturfrembringelser hans Skri og Verd kuelse,gjennemövede Finhed og Overlægenhed. Fra de Lærdes spidsborgerlige Liv og uklare Dannelse bragtes der over i Stilenen vis ubehjelpelig Plathed og Tunghed, som kunde mærkesselv hos de bedre danske Forfattere, og som dengangligeledesvar kjendelig nok i den tydske Literatur. Men dette gjelderei om Holberg; han stod paa Höiden af sin Tids Kultur ogbetegnede, i et indskrænket Sprogsamfund, dens videste og æd

leste Retninger.(o-



bhas iln 1411 eg i ba mgib  g::il  lltn nøhl. nucz  cscd?lll a alng a lt aabmyanl avb ik vriimd 3 hfAe dilen atabi avb øi 1gl0W.d

¹ ver nor ¹ "aannenvt. n Ashaaneyina. abenl nslogani aghni! t  Joined a n l »il ugi4n h i evl gu o & lan  a
æn aminsh «øn bølng .



j7).

Om Ludvig Holberg.

J. S. Welhaven.

Christiania.

Chr. Tönsbergs Forlag.

Trykt at H. J. Sörum.

1854.

N







.

Ex Libris()

Nasjonalbiblioteket





