11

Ex Libris

f Nasjonalbiblioteket









Det norke olk Historie

fremstilletaf

P. A. Munch.

«Ich werde suchen die Kritit der Geschichte nicht nach dunteln Gefuhlen, sondern forschend,auszuführen, nicht ihre Resultate, welche nur blinde Meinungen stiften, sondern die untersuchungen selbst in ihrem gangen Umfange vortragen".  NMie0

Fjerde Deel.Andet Bind.

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag.Trykt hos H. Toøonsberg.

1859.





Ffortale.

Ved at udsende dette Bind, der slutter Verkets første Række,saaledes som det i Forordet til foregaaende Bind er antydet, skylder jegførst og fremst at bede mine Læsere om Overbærelse, fordi en saauforholdsmessig lang Tid er hengaaet, indtil det bragtes til Ende.Men denne Overbærelse vil neppe nogen negte mig, som har forØje, at Størstedelen deraf er udarbejdet under en Rejse, hvor Tidenog Sindet som oftest maatte være optaget med andre Sysler, og hvordet, som man letteligt begriber, under Vandringen fra Sted til Stedmaa være vanskeligere og ubekvemmere at sysle med store literære Arbejder, end naar man befinder sig i sit Hjem, eller idetmindste i Rolighed; ej at tale om, at Benyttelsen af de nødvendige Hjelpemidlersjelden kan skee med saa stor Lethed og Bekvemhed i Udlandet, somhjemme. Den førfte Trediedeel af Bindet er udarbejdet i Kjøbenhavn,det følgende deels i Berlin, deels, og fornemmelig, i Wien, kun detre eller fire Slutningsark ere skrevne under mit Ophold her i Rom.Det er især disse sidste Ark, med hvis Tilvejebringelse det har tagetsaa lang Tid. Jeg vil herom kun i Korthed ytre, at deels det Arbejde, for hvis Skyld jeg er kommen hid, har viist fig at være større,og saavel Tid som Kræfter mere optagende, end jeg, og vistnok fleremed mig, havde formodet, deels ogsaa at uforudseede Omstændighederhave nødsaget mig til at føre en Brevverling, der saa godt som ganske udelukkede Muligheden af, udenfor hiin Arbejdstid at beskjeftige sig med andet. Man vilde maaskee, naar man nøjere kjendte disse Omstændigheder, snarere forundres over, at jeg har kunnet formaa at bringeVerket til Ende, end finde det besynderligt, at dette ej er skeet tidligere.Hvad Kilderne til det Tidsrum angaar, der i dette og foregaaende Bind er behandlet, da findes vel de fleste, som sedvanligt, nøjagtigt anførte hver paa sit Sted, men med Hensyn til de vigtigste afdem bliver det dog nødvendigt, her, ligesom tidligere, at ytre et ParOrd. Hvad der her fornemmelig er iøjnefaldende, det er at KongeSagaerne, der hidtil udgjorde Hovedkilden, ophøre i dette Tidsrum,



II

netop hvor de selv have opnaaet sin største Fuldkommenhed. Man vilnemlig, ved at sammenligne Haakon Haakonssøns Saga med de foregaaende, letteligt overbevise sig om, at den som historiskt Kildeskrift staarlangt, for ej at sige uendeligt over disse, endog Sverres Saga ejundtagen. Alene Haakon Haakonssøns Saga er fireng chronologisk, ogg Begivenhederne Aar for Aar, medens de øvrige saa atfige kun ere fragmentariske, og levne betydelige Huller og Dunkelheder,saavel i Tidsregningen, som i Begivenhedernes Fremstilling. Deteneste, man ved Haakon Haakonssøns Saga kan beklage sig over, menhvad den har tilfælles med de øvrige, og som er en Egenhed forSagaskrivningen overhoved, – det er at den mere er en enkelt MandsLevnetsbeskrivelse, end et heelt Lands Historie, og saaledes for det mestekun dvæler ved hvad der nærmest angik Kongen, og foregik om ellernærved ham, samt at den ikke indlader sig synderligt paa at opklareTildragelsernes Aarsager, men alene nøjer sig med at omtale demsom de viste sig for den i Regjeringsanliggender uindviede Mængde.Saaledes kan der berettes, at der det og det Aar sendtes Gesandtertil dette eller hiint Land, eller at der kom Gesandter og Breve, o. s.v. men hvad Erende disse Gesandter havde, eller hvad de udrettede,det omtales enten slet ikke, eller ganske løseligt. Disse Mangler opvejes imidlertid mangefold ved den Rigdom paa Begivenheder, sommeddeles, og hvis Savn man vistnok føler senere, hvor der er Forraad nok, ja Overflod til Hjelpemidler til at erfare BegivenhedernesAarsager og Virkninger, men hvor Begivenhederne felv ofte er indhyllede i Mørke. Saaledes er da ogsaa Haakon Haakonssøns Sagavor Hovedkilde for denne Konges Historie. Dens Forfatter, SturlaThordssøn, skrev ogsaa Sønnen Magnus's Historie, men af disse havevi desverre kun faa Brudstykker tilbage, deels i løse Blade, deels optagne i et Papirshaandskrift af de islandske Annaler; af disse maaman slutte, at Sagaen har været affattet efter famme Methode, somKong Haakons, kun endnu udførligere, og det maa derfor ansees for dobbelt Skade, at den forstørstedelen er tabt. Formodentlig maa der aldrig have været mange Afskrifter af den; dette bestyrkes deraf, at denej findes optagen i Flatøbogen. Ved Siden af de her nævnte Sagaer afgiver Sturlunga-Saga Hovedkilden for Islands Historie, ogkaster tillige meget Lys paa Norges, ligesom ogsaa de islandske Annaler allerede for Haakons Tid begyndte at yde gode Oplysninger,skjønt de dog først fenere, hvor Sagaerne slippe, faa sit egentligeVerd. Af udenlandske Annaler eller historiske Skrifter findes ikke mange,der umiddelbart kaster Lys paa Kong Haakons Historie. Saa godt



Ill

som den eneste af nogen Betydning er Matthæus Parisiensis's bekjendtehistoriske Verk, hvori han omtaler flere Begivenheder og Tilstande iNorge, som han under sit personlige Ophold der i Egenskab af Sendebud fra Kong Ludvig d. hellige i Frankrige havde lært at kjende. –Men ved Siden af de fortællende Historiebøger begynde under KongHaakons Regjeringstid, især mod Slutningen, Breve og andre Documenter, eller saakaldte historiske Actstykker at spille en langt vigtigereRolle end hidtil. Vistnok findes der fra Haakons og Sønnen Magnus's Tid ikke saa mange indenlandske Breve, da de fleste i TidensLøb ere tabte, men ogsaa Lovene og Retterbøderne maa her regnes blandt Actstykkerne, og i fremmede Landes Archiver, fornemmelig detpavelige, i Rom, ere der mange, uden hvilke mange vigtige Punktervilde have været aldeles ubekjendte. Næst det pavelige Archiv maadet lübeckske ansees af Vigtighed, paa Grund af den nærmere Forbindelse, hvori Norge fra Kong Haakons Tid af kom med de tydskeHandelsstæder ved Østersøen, og endelig er heller ikke saa lidet at hentefra de engelske. En temmelig stor Mængde af de for Norges Historieunder K. Haakon vigtige Archivsager i Rom ere aftrykte i forste Bindaf Diplomatarium Norvegicum, og desforuden findes der endeel flere,som nu i denne Tid ere blevne afskrevne, og, som det haabes, snartville blive trykte. Af de lubeckske eller rettere de øfterføifte StædersDocumenter findes allerede mange vigtige og merkelige i 2det Bindaf Sartorius's «Hansestædernes Historie», udgivne af Lappenberg, ejat tale om tidligere, mere mangelfulde Samlinger, men den bedste, ogsom det, naar den bliver færdig, maa formodes, udtømmende Samling er «Urkundenbuch der Stadt Lübeck», som nu udgives, og hvoraftvende Bind, omfattende Tiden indtil de første Tiaar af det 14deAarhundrede, ere udkomne. De fleste engelske Documenter er aftryktei det bekjendte Diplomverk «Rymeri foedera*, men desverre langtfrasaa nøjagtigt og fuldstændigt, som man kunde ønffe, og var berettiget tilat fordre, idetmindste af den sidste Udgave, der med pragtfuldt Udstyr,paa offentlig Bekostning udkom for noget over 40 Aar siden.
Hvor Kongesagaerne aldeles høre op, nemlig i Kong Magnus'sHistorie, er det et Held, at de øvrige nys nævnte Kilder, de annalistiskeog diplomatariske, her begynde rigere at flyde. Ej alene blive deindenlandske Brevskaber hyppigere og hyppigere, indtil de efter Begyndelsen af det 14de Aarhundrede endog kunne siges at være forhaanden i Overmaal; men de vidtløftige Skriftvexlinger, der førtesmed Danmark angaaende Dronning Ingeborgs Arv, og som siden afløstes af en langvarig Krig, hvori Sverige omsider deeltog; de mange



IV

Underhandlinger med de tydske Stæder, som søgte at udvide fine Friheder i Norge, og som ligeledes en Tid laa i Fejde med dette Rige, og overhoved de nærmere diplomatiske Forbindelser, hvortil alt dette gav Anledning ej alene mellem Nordens egne Hoffer indbyrdes, men og mellem de nordiske og andre nordeuropæiske Hoffer, have affødt en Mængdehøjst vigtige og oplysende Actstykker, af hvilke vel de fleste, som engang fandtes i norske Archiver, nu desverre ere tabte, men hvorafdog Gjenparter tildeels findes andetsteds, især i det kongelige danskeGeheime-Archiv. Dette var i sin Tid overvettes rigt i saa Henseende,hvilket man kan fee af Huitfelds «Danmarks Riges Krønike», thi herfindes en Mængde Documenter optagne i sin Heelhed, hvoraf mangenu ej længer ere til, og ved at undersøge dem nøjere, feer man tydeligt, at de ej alene ere de oprindeligt danske eller Danmark tilhørendeArchivsager fra det 13de og 14de Aarhundrede, men ogsaa en heelDeel svenske fra Kong Byrges Tid, saa at det er klart, ut denne! vedsin Flugt til Danmark i 1318 har medbragt hele sit Archiv. Det erdenne rige Skat af Actstykker, der gjør Huitfelds Verk uundværligtej alene for danske, men ogsaa for svenske og norske Historieskrivere;hans Fremstilling, reen annalistisk, og højst ukritisk, har ej stort at betyde. Man kunde alene ønske, at han havde gjengivet Documenternemed større Nøjagtighed, end skeet er, thi istedetfor at meddele dempaa Latin, hvori de saagodtsom alle ere affattede, giver han dem sedvanligviis i dansk Oversættelse, der ikke altid er nøjagtig; derhos ereofte Navnene meget forvanskede, og heller ikke Dateringen altid sikker.Han maa saaledes benyttes med megen Varsomhed. Imidlertid maaman være ham taknemmelig for hvad han har ydet, thi uden hansVerk vilde meget aldeles sporløst være tabt. Huitfelds Verk er nui diplomatarisk Henseende gjort saagodtsom overflødigt ved Suhm's«Historie af Danmark», der fra det 13de Aarhundrede ophører atvære en Historie i sedvanlig Betydning, men meget mere kan kaldeshistoriske Regester, thi for hvert Aar findes her anført, enten i Udtog,eller udførligt, alt, hvad der paa den Tid, da Verket udarbeidedes,til Oplysning af samme Aars Historie forefandtes og for den flittigeSamler var tilgængeligt, af trykte og utrykte Kilder, Annaler, Historiebøger, Brevskaber o. f. v. og det ej alene vedkommende Danmarks,men ogsaa Norges og tildeels Sveriges Historie. Uagtet vistnok meget siden Suhms Død er draget for Lyset, som han ikke kjendte, ogmeget, som han har, bedre udgivet og forklaret, er ligefuldt hansVerk umisteligt for den nordiske Historiegransker, og jeg tilstaar oprigtigt, at jeg uden det enten slet ikke, eller kun med største Møje og



V

Danffeligbed vilde kunne have udarbejdet nærværende Skrift med denFuldstændighed, som det nu har faaet. De vigtigste norske Actstykker,der endnu ere frelste fra den Tid, som i disse sidste tvende Bind gjennemgaaes, fandtes indførte i en Copibog, der fra Begyndelsen af det14de Aarhundrede, sandsynligviis fra Biskop Arnes Tid, førtes vedBergens Biskopsstol, og hvori ej alene Breve, særskilt vedkommendedenne, optoges, men paa den ene Side Privatbreve, skrevne af Biskopperne selv, paa den anden en Mængde vigtige Actstykker, der angik det hele Land, Tractater, Forordninger o. a. d. Denne Copibogsynes allerøde mod Slutningen af det 17de Aarhundrede at være bleven bragt ned til Danmark, og indlemmet i det kjøbenhavnske Universitetsbibliothek; siden fortæredes den med saa mange andre af detteBibliotheks Skatte i den store Ildebrand 1728; men heldigviis havdeden ivrige Samler Bartholin allerede omkring 1690 ladet den størsteDeel deraf nøjagtigt afskrive ved den dygtige Arne Magnussøn, dersiden efter ogsaa selv afskrev eller lod afskrive meget andet, maaskeedet meste eller alt, som ej var optaget i hiin første Afskrift; disse Copier, saavel de ældre, i et samlet Foliobind, som de yngre, i løseBlade, opbevares endnu paa hiint Universitetsbibliothek, og det er atformode, at hele Indholdet af hiin vigtige Codex, eller idetmindste detVigtigste deraf er frelst. Det fornemste deraf er nu forresten nøjagtigt aftrykt i Diplomatarium Norvegicum, der med Tiden vil optagedet Hele. – De svenske historiske Documenter, der førft fra Begyndelsen af det 13de Aarhundrede begynde at forefindes noget rigeligere,og som ikke blive ret talrige førend  n Slutningen, ere fuldstændigt udgivne i det fortjenstlige Nationalverk Dipl ium 8
af hvilket fire Dele allerede er udkomne, de to forst besørgede af Citjegren, de følgende, med langt større Nøjagtighed og i enhver Henfeende fortrinligt, af B. E. Hildebrand.
Det er allerede ovenfor nævnt, at de islandske Annaler ere enyderst vigtig Kilde for Tidsrummet efter Kong Hakon HaakonssønsTid. Aarsagen er deels, at de her i og for sig ere rigere paa Efterretninger, end forhen, – hvilken Rigdom endog fra Aar til Aar tiltager –, deels, at Island fra Kong Haakon Haakonssøns Død varforenet med Norge, og derfor end mere, end forhen, berøredes af ogdeeltog i, hvad der vedkom dette Rige. Af Annalerne er der imidlertid flere Rækker, nogle bedre, nogle daarligere. De ypperste erede saakaldte Annales Regii (de have faaet dette Navn, fordi de opbevares paa det store kongelige Bibliothek), oprindelig, som det synes,forfattede i de første Aar af det 14de Aarhundrede, thi alt hvad der



VI

er ældre end denne Tid, altsaa Hovedmassen, er skrevet med een Haand.Siden findes Begivenhederne optegnede med forskjellige Hænder, derdog alle tilhøre det 14de Aarhundredes første Halvdeel; dette viser,at disse Optegnelser ere optegnede efterhaanden, og samtidigt medBegivenhederne selv. Man kan saaledes overhoved antage, at hvadder vedkommer Aarene efter 1280, er nedskrevet af Mænd, der selvhavde oplevet det, hvilket altsaa borger for Angivelsernes Rigtighed.Man finder ogsaa, ved nærmere Sammenligning med disse Optegnelser og andre sikre Kilder, navnlig Brevskaber, at de ere yderstnøjagtige og paalidelige, baade med Hensyn til Tidsregning og Fortællingens eget Indhold. De eneste Unøjagtigheder, man et ParGange støder paa, er at en Begivenhed kan være sat et Aar for sildigt, men dette har sandsynligviis sin Grund deri, at Efterretningenderom ej førend i det følgende Aar har naaet Island. Disse Annaler,der naa til Aaret 1341, blive derfor, næst Brevskaberne, med Hensyntil Tidsregningen vor fornemste Støtte. De ere heldigviis fuldstændigt udgivne for sig selv i Langebeks Scriptores Rerum Danicarum tredie Bind; thi i den arnamagnæanske Commissions Udgave af de islandske Annaler (Kjøbenhavn 1847, men Terten færdigtrykt længe før),hvor alle de forskjellige Annalhaandskrifter ere slagne sammen til eet,er det ofte vanskeligt at see med Bestemthed, hvad der tilhører det eneeller det andet, ligesom den og lider af den overvettes store Mangel,at alle de i Annalerne omtalte udenlandske Begivenheder, der baadei fig felv ere af Interesse og desuden i høj Grad tjene til at sikreTidsregningen, her ganske ere udeladte. – Næst Annales regii maavi nævne et lidet Annalhaandskrift, der efter al Sandsynlighed er udarbejdet under Hr. Hauk Erlendssøns Opsigt, og til hans Brug; udgivet hos Langebek, T. II., under den noget upassende Titel «Annalesvetustissimi*; endelig de Annaler, som findes indførte sidst i Flatøbogen, fra Slutningen af det 14de Aarhundrede. Disse, saavelsomflere Papirsafskrifter efter Annalbøger, som nu ere tabte, men somalle synes at hidrøre fra Slutningen af det 14de eller Begyndelsenaf det 15de Aarhundrede, ere vigtige formedelst deres Rigdom paaoptegnede Begivenheder, men de ere heel usikre i Tidsregningen, somderfor i mange Tilfælde maa berigtiges efter sikrere Kilder. Foruden Annalerne har man dog endnu tvende Sagaer, der, hvorvel denærmest kun vedkomme Island, dog indeholde mange og saare vigtigeBidrag til Norges Historie, og som jeg derfor ogsaa flittigt har benyttet: det er den skaalholtske Biskop Arne Thorlakssøns Saga, vigtigisær for Kong Magnus's og Formyndertidens Historie, samt Biskop-



VII

pen i Hole, Laurentius Kalfssøns Saga, vigtig for Aarene fra 1295til c. 1320. Arnes Saga har tidligere været udgivet, men mindreomhyggeligt, som Anhang til Udgaven af Sturlungasaga; i forrigeAar er en fortrinlig Udgave, saavel af den, som af Laurentius's Saga,udkommen blandt de saakaldte Biskopssagaer, der udgives af det islandske Literaturselskab i Kjøbenhavn. Med Laurentius's Saga opbererSagaliteraturen aldeles.
Af danske Kilder findes der til dette Tidsrum hverken mangeeller rige; de indskrænke sig fordetmeste til endeel kortfattede, ofte unøjagtige, altid ufuldstændige, Annaler, de fleste trykte i Langebeks ,,Scriptores», og af mig hist og her paaberaabte; de bedste ere de alleredeforhen omtalte, «Ryklosters Annaler» (kaldte Kong Eriks Krønike)og «de esromffer, især de sidste. Der forefindes og nogle faa svenske,trykte deels hos Langebek, deels i Fants Scriptores rerum Svecicarum* Men det ypperste svenske Kildeskrift for den Tid, som liggerefter Slutningen af Kong Magnus Byrgessøns Regjering (altsaaomtr. fra 1280), er den bekjendte svenske, saakaldte store Riimkrønike. Den fortæller Begivenhederne med en særdeles Udførlighed,og saaledes, at man ikke et Øjeblik kan tvivle paa, at Forfatterenselv har oplevet, maaskee endog deeltaget i det meste. Saaledes erdet aabenbart, at den Beskrivelse over Hertug Eriks Ophold i Osloog Afsked derfra om Julen 1302–3, som jeg har meddeelt S. 408og 411, er forfattet af et Øjevidne; hvor Kong Eriks uheldige Opbrud fra Nykøping om Høsten 1309 omtales (see nedf. S. 528) heder det «hästeben der ej tröt, mig tyckes som jag aldrig fåg flere ånder på Marken lag», hvilket altsaa viser, at Forf. selv maa have seetBenene af de mange omkomne Heste; Beffrivelfen over HertugernesBryllup (S. 558), Hertug Eriks Tilberedelser til sin unge BrudsModtagelse og Festlighederne i Ljodhuus (see nedf. S. 562, 563) røberligeledes Øjevidnet. Endelig heder det udtrykkeligt, fteryt KongHaakons Død 1319 og Kong Magnus's Tronbestigelse er omtalt:«han år nu konung öfwer twänne rike, få kristne konungar lefwanu slike; Vardberg och norra Halland hafwer han fritt i sinne hand;den åra han fick och hafwer ån, then wolde honom Gud och svenskemän«»; dette viser aabenbart, at Forfatteren maa have afsluttet denneDeel af Verket kort efter at Magnus blev Konge; sandsynligviis harhan heller ikke skrevet mere, men det efterfølgende Tid efter andenværet tilføjet af andre. Da han fra forft til sidst viser sig at væreen ivrig, næsten fanatisk, Tilhænger af Hertug Erik, og dertil medstørste Udførlighed dvæler ved hans Bedrifter, maa man antage, at



VIII

hans egentlige Hensigt har været at skrive denne sin Helts Historie.Hvad der ligger forud, Kong Byrges og Hertugernes Umyndighedstid saavelsom Slutningen af Kong Magnus Byrgessøns Regjeringstid, er langt mere kortfattet, og danner aabenbart kun Indledningen;ja det er endog et stort Spørgsmaal, om det, der vedkommer KongMagnus, hidhører fra samme Forfatter, og ikke er tilsat af en anden.Thi saa meget er vist, og af mig allerede paapeget i 4de Deel lsteB. S. 88, Note 2, at Kong Valdemar Byrgessøns Historie, hvormed Udgaverne af Riimkrøniken nu begynde, ej kan være forfattetførend efter 1407, da den omtaler Karl Ulfssøn af Tofte, der døde idette Aar, og fører Kong Erik den Helliges Æt ned til ham; jeg harligeledes der paaviist, at denne Deel af Krøniken indeholder groveFejl; det gaar endog saa vidt, at den omtaler den danske Kong ErikValdemarssøn (dræbt 1250) som levende, da Kong Valdemar bejledetil hans Datter Sophia (omkring 1261) og selv givende sit Samtykke dertil. Denne Deel af Krøniken er saaledes kun at betragte somet sildigere Makverk, og uden synderlig Interesse, end mindre Paalidelighed *). Men hvor denne fenere Tilføjelse ophører, og den oprindelige Tert begynder, er vanskeligt at opdage i de hidtilværendeukritiskte Udgaver, Hadorph's, af 1674, og det endnu slettere Optrykberaf i Fants Scr. Rer. Svecicar. vol. I. sect. I. p. 1209. Nærmere Underretning ville vi sandsynligviis faa herom i den nye, nøjagtige og streng fritiffe Udgave, der efter Sigende nu forberedes afSveriges dertil mest kyndige Mand, og maaskee snart vil udkomme.Da Hertug Erik var Sjælen i de fleste politiske Begivenheder overhele Norden i de sidste 15 Aar før sin Død, og som Kong HaakonsSvigersøn især havde meget med Norge at skaffe, skjønnes det let, athans Historie, saa udførligt og nøjagtigt fortalt, som i Riimkrøniken,maa indeholde en Mængde vigtige og uundværlige Bidrag til Norges,og det er vist og sandt, at Riimkrøniken her har været min, og altidfor dette Tidsrum vil blive den norske Historieskrivers fornemste Støtte.Vel er Forfatteren, som ivrig Tilhænger af Hertug Erik, aldeles, jablindthen, partisk for denne, og man maa altid have dette for Øje ved

) Det er endog al Grund til at antage, at den Form, hvori Historien er udarbejdet, de rimede Knyttevers efter de franske og tydske RidderromanersManeer, ikke engang var kjendt i Sverige paa Kongerne Valdemars og Byrges Tid, men indførtes og blev yndet gjennem de af Dronning Enphemta iAarene 1302—1312 foranstaltede Oversættelser af flige Romaner paa Svenski Originalens Versemaal. Dette har Riimkrønikens Forfatter søgt at efterligne, hvor han vilde beskrive sin Helts og Ridders Historie.



IX

Benyttelsen af hans Angivelser; men selv denne Partiskhed giverFremstillingen forhøjet Interesse; man seer at Forfatteren ej var nogen kold Jagttager, men deeltog i Alt med Liv og Sjæl: saaledes

kunde ingen Uvedkommende, ej engang en til Efterslægten hørende

skrive: det er den samtidige Tilhænger af Hertugen, som her søgerat sætte sin altfor tidligt bortrykkede Herre et verdigt Eftermæle.
Det er ikke usandsynligt, at den Forbindelse, hvori Sverige sidenkom med Mecklenburg, gav den mecklenburgske Chronist Ernst Kirchberg Lejlighed til at lære Riimkrøniken at kjende og Lyst til at efterligne den, da han ved 1378 skrev sin mecklenburgske Chronik, aldelespaa samme Viis, og i samme Versemaal. Denne indeholder, isærved at beskrive Henrik Løves Historie (fee nedf. S. 524 fgg.) flere vigetige Bidrag til Nordens Historie. Efterligningen af den svenske Riimkrønike er saa paatagelig, at man endog stundom finder de samme

Udtryk; ligesom denne kalder Hertug Erik «den milde», saaledes kal

der Kirchberg Kong Erik i Danmark «der milde Konig Erich». Krøniken er trykt udgiven, dog ikke med tilbørlig Omhu, i WestfalenspMonumenta*, 4de Bind. – En anden, nordtydsk Krønike, der kastermeget Lys paa Nordens Historie, saaledes og paa Norges, er denlübeckske Franciscaner-Læsemester Detmars Annaler, udarbeidet paaPlattydsk efter Libecks Magistrats Foranstaltning mod Slutningen afdet 14de Aarhundrede, og udgivne af Grautoff. Detmars Angivelservise sig i det Hele taget paalidelige, og støtte sig aabenbart til ældreOptegnelser; navnlig synes de at være sikre i Tidsregningen. Deafgive derfor en vigtig Støtte. Detmar benyttedes siden af yngretydske Forfattere, som Corner, Krantz o. fl., og som, da de bleve meget tidligere udgivne, ogsaa citeres, hvor Beretningen er hentet fraDetmar, og det saaledes skulde være denne, der paaberaabtes; ikkesjelden ere de saaledes benyttede Data ved Omsætningen paa Latinog Tilknytning til andet blevne forvanskede.
Dette er alt, hvad jeg anseer nødvendigt at melde om de af migbenyttede Kilder. Jeg vil kun tilføje, at da det ved Skrifter af ensaadan Udstrækning som nærværende, og hvis Udarbejdelse og Udgivelse udkræver saa lang Tid, ej kan undgaaes, at man stundom, deelsved Erhvervelsen af nye uventede Oplysninger, deels ved egne fort

satte Granskninger og pludseligt ligesom opgaaende Lys, opdager et

og andet i det allerede udarbejdede og udgivne, der trænger til Berigtigelse, vil Læseren neppe forundre sig over, at jeg ogsaa i nærværende Verk har opdaget et og andet at berigtige, hvilke Berigtigelserjeg i Korthed har meddeelt bagved dette Bind, blandt de sedvanlige



x

Rettelser. Snarere vil den, der forstaar, hvor mange Vanskeligheder

Udarbejdelsen af en Norges Historie medfører, undre sig over, at Berigtigelserne ej ere flere. Jeg kan her sige, at jeg virkelig for Øjeblikket ej veed at paapege flere, og derfor anfeer alt hvad der ej erberigtiget, for det retteste, jeg efter mit Skjøn endnu veed at anføre.Det vil endvidere sees, at ej faa af Berigtigelserne ere fremkomne vedde uventede Oplysninger, jeg under mine nærværende Undersøgelserhar faaet.
Jeg lader denne, som de foregaaende Dele, ledsage af et chronologisk Register saavelsom Slægttavler; derhos vil, haaber jeg, heleVerket vinde i Brugbarhed ved det alphabetiske Navneregister, forhvis Udarbejdelse jeg har at aflægge Dhrr. Cand. philol. O. Rygh

og Stud. philol. C. Rygh min forbindtligste Tak. Kartet over Island,

som ledsager dette Bind, vil befindes at være et næsten uundværligt Hjelpemiddel til ret at forstaa især de indviklede Tildragelser i Sturlunge-Tiden.
Da Slutningen af 4de Deels lste Bind og hele 2det Bind ereudarbejdede under mit Ophold i Udlandet, og jeg derfor kun tildeels,ja ved den sidste Halvdeel slet ikke, selv har kunnet besørge Correcturen, maa jeg erkjende min taknemlige Forpligtelse til de Herrer, somhave overtaget dette, og med en Skjønsomhed, som kun Sagkundskabkan give, ej alene rettet de sedvanlige Trykfejl, men ogsaa, saavidtmuligt, bortfjernet de andre ellers uundgaaelige Spor af at Forfatteren selv ej har kunnet være tilstede under Trykningen. Disfe Herrerere Hr. Rigsarchivar Lange og Universitets-Stipendiaterne Hr. Cand.juris Fr. Brandt og Hr. Cand. philol. O. Rygh. – Endelig skylderjeg min ærede Forlægger, Hr. Generalconsul m. m. Tønsberg, denhjerteligste Tak, saavel for den sjeldne Interesse for dette Foretagende,der bragte ham til at sætte det i Verk førend der var mindste rimelige Udsigt for at det vilde kunne bære sig uden Tab, som for denIver, Driftighed og Liberalitet, hvormed han under Trykningen harsørget for dets Udstyr og fremmet dets Tarv.
Og hermed nedlægger jeg for det første min Pen, takkende detalvige Læsere, der gjennem de mange, ofte intet mindre end underholdende Bind have skjenket mig deres usvækkede Opmerksomhed, og

ved deres levende Interesse givet mig den bedste Belønning og Op

muntring. Naar jeg atter fan gjentage den afbrudte Traad, ellerom jeg overhoved vil kunne det, er det umuligt nu endog med enSkygge af Vished at forudsige. Jeg kan alene ytre saa meget, athvis jeg, naar det Arbeide er til Ende, som nu beskjeftiger mig, oghvis heldige Tilendebringelse i og for sig er en nødvendig Betingelse



knMM3

XI

for nærværende Verks Fortfættelfe, da endnu er ved de samme Kræfter, som nu, og ingen andre uforudseede Hindringer skulde indtræde,vil jeg sandsynligviis ogsaa med Forsynets Bistand atter tage fat paa,hvad der i en Række af Aar har været min kjæreste Syssel og størsteOpmuntring, og, som jeg haaber, idetmindste naa at komme et godtStykke paa Vejen, om det end ej er mig forundt at føre Fædrelandets Historie lige ned til vore Tider. Jeg kan idetmindste ikke opgiveHaabet derom.

NRom den 24 Juni 1859.P. A. Munch.





Syvende Affnit.

Det sejrende Kongedømme i jevnt tiltagende Vælve indtil Kongeættens Uddøen paa Sverdsiden og Fforeningen med Sverige.Fortsættelse.

65. Kong Erik Magnussøns Tronbestigelse og Kroning. Kirke- ogHøvdinge-Møde i Bergen.

Aj Kong Magnus's og Dronning Ingeborgs Børn vare ved hansDød kun tvende, nemlig Sønnerne Kong Erik og Hertug Haakon,i Live, hiin fød 1268, altsaa nu kun halvtolfte Aar gammel, Haakon fød i 1270, altsaa kun tiaarig ). Deres ældste Søn, Olaf,der var fød i 1262, var allerede død i 1267. Ligeledes skal de i 1264have faaet en Søn, Magnus, men som kun levede i 18 Dage ?). Endvidere synes de at have haft en Datter, der døde endnu som Barn, men hvisRavn ikke kjendes ?). Erik tiltraadte uden mindste Hinder eller Vanskelighed

) Vi have allerede ovenfor omtalt, at den skotske Beretning i Chron. de Laner
cost lader den afKong Magnus's Sønner, som blev gift med Margrete af Skot
land (Erik), være henved 18Aar i 1280, men dette maa være en Fejltagelse, dafornemmelig Egteskabstractaten, udstedt om Sommeren 1281 (fe nedenfor) gjentagne Gange omtaler Kongen som den, der endnu ikke havde fyldt sit 14de Aar.
Se Peder Claussøns Snorre S. 797.
) Der opbevares i det norske Antigvitetsmuseum en Barne-Liigsteen, dertidligere laa ved Fjære Kirke i Nærheden af Grimstad, fremstillende enkvindelig, kronet Figur med Omskrift i Majuskler fra det 13de Aarhundrede: HIC YSMAC NATA RECVBAT DE PROLE BEATA REGISNORVEGIE PRINCIPIS ET DACIE, hvilken Omskrift neppe fan passepaa nogen anden norsk Kongedatter, end en Datter af Magnus og dendanske Ingeborg, hvis man ikke gaar saa langt ned i Tiden som tilHaakon Magnussøn den yngre og Margrete, hvilket dog Bogstavernes Formej synes at tillade. Men VSMAC er intet norskt Navn, eller overhoved neppenoget i hele Europa paa den Tid brugeligt Navn. Det maa derfor værefremkommet saaledes, at Stenen har være bestilt udenlands, og at Steenhuggeren har læst det ham skriftligt opgivne Navn urigtigt. Dette er maaskeeogsaa Aarsagen til, at Stenen er bleven casseret, og liggende ved Fjære, hvorsandsynligviis det Skib, der førte den, er landet.
Munch. Det norske Folks Historte. v. 2. 1

531



2 Erik Magnussøn.

Kongedømmet, saaledes som hans Fader havde bestemt, og allerede 8Dage efter udfærdigede han i sit eget Navn til den engelske Kongeet Brev, hvori han meldte sin Faders Død, anbefalende sig fremdelestil hans Velvilje, underrettende ham om, at han skulde krones førstkommende St. Hansdag, som det var bestemt, og bad ham undskylde, atdette Brev var forseglet med hans Faders Segl, eftersom der endnu ikkehavde været Tid til at faa et nyt. Men dette Brev var kun enHøflighedsskrivelse, af hvilket Slags der vistnok blev udfærdiget flereved hans Tronbestigelse, uden at han derfor selv befattede sig dermed, ligesom det er tydeligt, at han i de første Aar heller ikke havdenoget med Regjeringen at bestille). Ifølge de ældgamle norskeVedtægter var han vistnok allerede myndig med det fyldte 12te Aar,men det er let at forstaa, at dette kun var en Myndighed af Navn, ogat der, om end ingen Formynder-Regjering formeligt var udnævnt,dog nu dannede sig en saadan, der stiltiende greb Regjeringens Tøjler,og førte dem, indtil Kongen selv naaede den tilstrækkelige Aandsmodenhed.Lendermændene udgjorde nemlig efter de gamle statsretlige Bestemmelser, der nu end ydermere vare bekræftede ved den nye Hirdskraa, KongensRaad, og det faldt saaledes af sig selv, at de af dem, der ved KongMagnus's Død vare tilstede i Bergen, overtoge Styrelsen i KongensNavn. Men ved Siden af dem udøvede ogsaa Enkedronningen Ingeborg stor Magt, ja var endog at betragte som den egentlige Regentinde. Den Indflydelse, som Dronningen, der synes at have været entalentfuld og myndig Kvinde, udøvede paa den unge Konge, der efteralle de Træk, der ere os meddeelte om ham, maa have været af enføjelig og eftergivende Charakteer, som næsten nærmede sig til Svaghed, synes overhoved at have været meget stor. For øvrigt var der ikkefra Baronernes Side nogen Anledning til at betragte DronningensMagt med Skinsyge, da hun ganske stillede sig paa deres Parti lige overfor Kirkepartiet, som vi snart ville erfare. Saa vidt man kan skjønne,traadte den afdøde Konges Bestemmelse med Hensyn til de Hertug Haakon tilstaaede Forleninger ftrar i Kraft, og der fandtes saaledes en Deel afdet samlede Rige, der kaldtes Hertugdømmet ). Efter hvad man af flereoffentlige Documenter fra den Tid kan slutte, synes der dog at have bestaaet et Slags Fællesregjering mellem begge Brødrene, der især gjordesig gjeldende, efter at begge havde naaet deres Myndigheds-Alder. Manfinder nemlig, at de da i Fællesskab have udstedt ikke faa Breve, hvisIndhold vedkom det hele Rige eller udenlandske Anliggender, ligesom ogsaa

) Rymeri foedera II. S. 580.) Benævnelsen «Hertugdømme» bruges udtrykkeligt i «Hirdskraa».



1280. Dronningen og Baronerne gribe Regjeringens Tøjler. 3

Undersaatterne, endog i de Dele, der ej hørte til Hertugdømmet, og stundom daterede deres offentlige Breve baade efter Kong Eriks og efterHertug Haakons Regjerings-Aar. I alt hvad der vedkom Hertugdømmet alene, handlede derimod Hertug Haakon, efter opnaaet MyndighedsAlder, paa egen Haand, uden at Kong Erik her nævnes ).
Blandt de Baroner og Herrer, der saaledes grebe RegjeringensTøjler, fremtræder isæx Hr. Audun Hugleikssøn og Bjarne Erlingssøn af Bjarkø og Giske, samt Andres Paalssøn Plytt, Hallkell, Søn af Agmund Krøkedans, Gaut af Tolga, Jon Brynjulfssønaf Hvol, og den nye Kantsler Bjarne Lodinssøn, der traadte i Hr.Thore Biskopssøns Sted, medens denne trak sig tilbage til sin Syssel paaDitlandet. Alle synes de at være afsagte Fiender af Klerkeveldet, og athave ventet paa den første den bedste Lejlighed til at fratage Kirken de Rettigheder, den nys, som de vel meente, havde vundet paa LægmændenesBekostning, samt derhos atter, om muligt, at grunde et Herrevælde, derlignede det tidligere i Kong Inges og Magnus Erlingssøns Dage. Defleste af dem vare vel enten allerede i Bergen, da Kongen døde, ellerindfandt sig skrar efter til det udskrevne Høvdingemøde. Her haveda vel ogsaa de østlandske Herrer, Hr. Erling Alfssøn, hans SønAlf Erlingssøn og hans Svigersøn, den forrige Kantsler Hr. ThoreHaakonssøn, indfundet sig, skjønt det lader til, at de for øvrigt holdt sighjemme i sine Sysler, og ikke deeltoge i den egentlige Formynder-Regjering.Af gejstlige Herrer indfandt der sig ogsaa en heel Deel til det samtidige Kirkemøde. Erkebiskoppen ankom Trinitatis Søndag, den 16de Juni; forudenBiskoppen af Bergen vare samtlige Lydbiskopper i Norge selv tilstede, derhos begge de islandske Biskopper og Biskop Erlend af Færøerne, jaendog Biskop Marcus af Syderøerne?). Af alle Lydbiskopper underNidaros Provins manglede saaledes kun Biskoppen af Orknøerne ogBiskoppen af Grønland. Man kan neppe paavise noget norsk Provineial-Concilium, hvor Gejstligheden har været saa sterkt repræsenteret, og iSpidsen for en saa stor Flok af lydige Undergivne følte den myndigeErkebiskop sig dobbelt sterk til at byde de verdslige Herrer Trods, ligesom han vel ogsaa nu havde det bedste Haab om at faa sin Christenretvedtagen. Hans stridbare Sind viste fig allerede i Begyndelsen deri,at han, som det heder «lagde sin Ublidhed paa Biskop Arne af Skaalholt, fordi han skulde have heldt mere til Kongens end til hans egetParti, og derved rakt Haanden til at Kirkens Friheder traadtes under

1) Herpaa behøve vi ikke her at anføre Erempler, da disse i det følgende hyppigt nok ville forekomme.*) Arne Biskops Saga Cap. 24.1 *



4 Erik Magnussøn.

Fødder» 1). Det varede imidlertid ikke længe, førend Arne fik overbeviist ham om Grundløsheden af hans Mistanke, saa at han atter tog hamfuldkommen til Naade. Kroningen skulde, som oftere omtalt, finde StedSt. Hansdag, altsaa kun 8 Dage efter Erkebiskoppens Ankomst, menden blev udsat i lidt over en Uge, fordi man ikke kunde blive enig omKronings-Eden, hvilken Erkebiskoppen vilde have indrettet ikke efter densædvanlige, i Landsloven og Hirdskraa foreskrevne, Formular, men efteren anden, der særskilt udhævede og bekræftede Kirkens nys vundne Friheder, samt endog aabnede Adgang til deres Udvidelse. At dette varBaronerne meget imod, er vist nok; og der blev desangaaende holdtmange Samtaler og Forbandlinger mellem Erkebiskoppen paa den eneSide, og Dronningen og Kongen og deres Raadgivere paa den anden.Nadnlig paastod Erkebiskoppen, at flere af de nye Lovbestemmelser varetil Kirkens Præjudits og strede mod Compositionen, hvisaarsag han fordrede dem afskaffede ). Han sigtede her især til de nye, allerede ofteomhandlede Forandringer i Ledings-Ydelsen eller Skattevæsenet, da derudtrykkeligt tilføjes, at han mindede dem om, at de som med Magt paabyrdede Gejstlige eller deres Jordegods Skatter, Paalæg og Byrder,vare hjemfaldne til Excommunications-Straf. Men det lader til, at etaf Formynder-Regjeringens første Skridt har været, strengt at paabydede nye Ledingsbestemmelsers Overholdelse uden Persons Anseelse, ligesomvi ogsaa erfare, at de udstedte et Forbud mod at sælge de Gejstlige brændtSølv eller engelske Sterlinger, visselig fordi de befrygtede, at alt for megetSølv skulde gaa ud af Landet til den forhen omtalte Sexaars-Tiende, der indbetaltes i norske Penge, men som, efter hvad vi ovenfor have seet, maatte omsættes i rede Sølv, førend den afsendtes til Rom, da de norske Pengevare saa daarlige, at de vragedes udenlands »). Hvad enten nu Dronningen og Baronerne havde ladet sig imponere af Erkebiskoppens Myndighed, eller de endnu ikke havde aftalt nogen ret Modstandsplan, eller deansaa det nødvendigt, først og fremst at faa den unge Konge kronet, ligemeget paa hvilke Betingelser, nok er det, at de for det første gave efter,og ej alene fandt sig i at Formularen til Kronings-Eden formedes somErkebiskopppen vilde, men lovede endog foreløbigt – det paastod i detmindste Erkebiskoppen – at de paaklagede Love skulde blive forandrede.Saaledes foregik da Kroningen i Christkirken i Bergen St. Svithuns

1) Sammesteds.
?) Dipl. Norv. lll. No. 21.
3) Se ovf. S. 683. Her er vel nærmest Tale om først at omsætte Tienden iVarer, og siden at sælge disse udenlands for rede Sølv, men det ligger saavel iSagens Natur, som i Udtrykkene i Pave-Brevet af 1279, at man først ogfremst søgte at faa indvexlet rede Sølv i Landet selv. Isr. Dipl. Norv. 1. 71.



1280. Høvdingemøde. Kongens Kroning. 5

Dag (2den Juli), den samme Dag, paa hvilken Erik forhen havde faaetKongenavn i Bergen (1273) og var blevet hyldet paa ØBrething (1274).Akten forrettedes af Erkebiskoppen selv, i alle de forsamlede Biskoppersog øvrige gejstlige og verdslige Herrers Nærværelse. Edsformularen,der forestavedes den unge Konge, lød saaledes: «Dette lover jeg Gudog hans hellige Mænd, at jeg skal bevare Fred og Rettighed for denhellige Kirke og det Folk, jeg uværdig er beskikket over. Biskopperneog de lærde Mænd skal jeg vise passende Ære, efter hvad jeg er skyldigog Gud giver mig Skjønsomhed til, ligesom jeg ubrødeligt skal overholdehvad Kongerne have skjenket og tilbagegivet Kirker, saaledes som det ersamtykket mellem Kirken og Riget. Vrange Love og onde Sedvaner,især de, som ere imod den hellige Kirkes Frihed, lover jeg at afskaffeog indrette saaledes som vi faa bedst Raad til af vore troeste Mænd».Det sees letteligt, at Formularen nærmest sigtede til Tunsberg-Compofitionen; det sidste Punkt vedkom dog nærmest den Gejstligheden saa forhadte Artikel om Ledingsberegningen ).
Men saa snart Kroningen var tilendebragt og Baronerne i saa Henseende havde opnaaet hvad de ønskede, toge de Masken af, og Erkebiskoppen, der maaske allerede smigrede sig med at have vundet en let ogsnar Sejr, fik snart at føle, at hans Modgang nu forst ret begyndte,ja at det paa det nærmeste var forbi med hans Velde. Da han opfordredeDronningen, Kongen og Baronerne til at efterkomme deres Løfte, ogtilbagekalde de Lovbestemmelser, der voldte saa meget Anstød, vægrede desig reent ud derved, og «snarere forsvarede end rettede paa deres utilbørlige Færd». Erkebiskoppen anmodede dem da om, at de enten ved et særskilt, i Kongens Navn udstedt og af ham saavel som dem beseglet Brev,eller ved en i Lovbogen indskudt Artikel vilde erklære hine Lovbestemmelser suspenderede, indtil Kongen selv blev fuldmyndig, og da med sinevise Mænds Raad kunde faa nye og bedre Forskrifter, som han i sinKroningseed havde lovet, hvorefter der da fra begge Partier skuldesendes Gesandter til Paven og Sagen forelægges ham til endelig Bekræftelse. Men heller ikke herpaa vilde de indlade sig. Derimod forlangte de en Afskrift af nogle Statuter, som Erkebiskoppen imidlertid havdefaaet vedtagne paa Provincial-Conciliet ).
Disse Statuter, i hvis Udfærdigelse alle de tilstedeværende Biskopper,

) Dipl. Xory. I. No. 69. Der synes her ikke at have været nogen Tale omat Hertugen, Baronerne m. m. skulde sverge med Kongen, fordi dette kunskede ved Hyldings-Eden, ej ved Kroni
2) Se før nævnte Brev, Dipl. Norv. lll. 21, Vidnesbyrd, udstedt 17de Marts1281, af Biskop Narve om Forhandlingerne mellem Erkebiskoppen og Baronerne før og efter Kroningen 1280.



6 Erik Magnussøn.

paa Markus af Syderøerne nær, deeltoge, bære tydeligt Præget af at væreaffattede med stadigt Hensyn til det Uvejr, som nu tegnede sig til at udbryde, idet de nemlig indeholde en udførlig Fortegnelse paa alle de Tilfælde, hvori Excommunication indtraadte (Banns-Artiklerne) saavel efterde eanoniske Bestemmelser i Almindelighed, som efter de for Norge gjeldende Vedtægter i Særdeleshed.
Disse sidste specielle Banns-Tilfælde ere følgende:
1. Naar Nogen af egen Vilje eller egenmægtigt forgreb sig paaanden Mands faste Ejendom, eller voldeligen søgte at drage under sigen Andens Magt. Bannsøstraffen indtraadte da ipso kacto. Denne Artikel var, som det udtrykkelig anføres, given af Cardinal Vilhelm. Det tilføjesat sligt Ran, tilføjet Kirken eller Gejstlige, skulde paakjendes af gejstlig Net.
2. Naar Nogen med ond Vilje søgte at nedbryde eller skade Kirkens Frihed inden Nidaros Erkebiskopsdømme, eller de lovlige Sedvaner,hvortil Kirken havde gammel Hevd.
3. Naar der paa Søndage eller Højtidsdage, hvor Ordet skuldeprædikes, holdtes verdslig Stevnemaal eller Rettergang. Den, som herigjorde sig skyldig, skulde være excommuniceret i tre Maaneder.
4. Naar Nogen uden Prestens Tilladelse brugte Kirken til Opbevaringssted for Sejl, Smør, Skreid eller andre Varer, og ikke, treGange paamindet af Presten, flyttede Sagerne bort igjen. Derhos gjordes det Presterne til Pligt, ikke at give dem nogen saadan Tilladelse udeni yderste Nødstilfælde.
; 5. Naar Nogen uden skjellig Grund opsatte sit Bryllup indtil eetAar og tre Maaneder efter Festemaalet. Excommunicationen vedvaredeindtil Brylluppet holdtes. For øvrigt bekræftedes «den lovlige Sedvanei Landet», at Bryllupper holdtes offentligt.
6. Naar nogen Lægmand tiltog sig at undersøge eller paadømmede Sager, der alene tilhøre Kirkens Forstandere at dømme i, og saaledesovertraadte Compositionen, samt naar Nogen med Tvang bragte en Gejstlig under Lægmands Dom, m. m.; ved alt dette paadrog man sig Bannsstraf ipso facto. Her opregnes paany de i Compositionens Artikel 2angivne Sager, der alene hørte under gejstlig Ret. Men, tilføjes der,skjønt baade Guds (den canoniske) Ret byder, og det er udtrykkeligt bestemt i Compositionen, at Klerker skulle være fuldkommen frie uden nogen som helst Underdanighed under Lægmændene, og hverken de selv ellerde Mænd, de have hos sig til at forrette deres nødvendige Arbejder, paanogen Maade skulle underkastes noget som helst Forbud, som Kongeneller de af ham indsatte Befalingsmænd paabyde med Hensyn til Kjøbeller Salg, saa findes der dog dem, der tragte efter at unddragede Gejstlige denne Frihed, og ytre sin onde Vilje deri, at de lægge



1280. Kirkelige Statuter, vedtagne i Vergen. 7

de Lægmænd i Bøder, som sælge Gejstlige brændt Sølv eller andre Varer,saa at ingen skal have mere Frihed til at sælge Klerker saadant, end andreMænd. (Her sigtedes ligefrem til det før omtalte Forbud, nærmest foranlediget ved Sexaars-Tienden). Men da det nu findes skrevet i den hellige KirkesLove, at naar een Ting er forbuden under Banns Straf, gjelder det samme

Forbud og Bann ogsaa alt andet, hvorved Tingen fremmes : saa bann

sætte vi herved alle dem, der driste sig til at gjøre saadant, og de skulleikke paa nogen Maade faa Absolution, førend de have tilbagebetalt ligesaa mange Penge, som de toge fra den, der solgte sine egne Varer. Saaog om nogen drister sig til at forulempe Gejstliges eller KirkensArbejdsmænd eller Tjenestemænd, saasom deres Steenarbejdere ellerSkibsstyrere o. s. v. i deres lovlige Frihed, ved at paalægge dem almindelige eller særdeles Forretninger, beskadige eller med Magt at tagederes Fartøjer, undtagen paatrængende Nødvendighed eller det almeneBedste fordrer det: da vide han, at han ved denne selvsamme Bestemmelseer excommuniceret, og at han ingen Absolution skal faa, førend han tilbørligen har bødet sin Forseelse.
Statutet gaar derpaa over til opregne de i den canoniske Ret forhele Christenheden foreskrevne Banns-Artikler. Der forudskikkes en Indledning, hvori Erkebiskoppen og Lydbiskopperne erklære, at det vilde væreuforsvarligt, om de taug stille med hvad der var nødvendigt og gavnligtfor deres Undergivne at vide. De paaberaabe sig Apostelen Paulus'sOrd til Ephesernes Udsendinger (Apostl. Gj. XX. 18, 20, 26,) !) og tilføje, at ligesom Legemets Læge ikke er angerløs, naar han har sagt denSyge, hvilken Føde han bør nyde, hvis han ikke ogsaa udtrykkeligt harsagt, hvilke Fødemidler han slet ikke maa smage, saaledes var det ikke nokfor dem, Sjælens beskikkede Læger, at lære Folket hvad det skulde vide,men det var ogsaa deres Pligt, aabenbart og tydeligt at forkynde demhvad de skulde undgaa. Hvorledes, heder det videre, skulde vi f. Er.nu kunne lade som om vi slet ikke saa, at Nogen glemmer sin SjælsFrelse i den Grad, at han lægger Paalæg paa den hellige Kirke,Guds Ejendom, eller frygter ikke for at behandle hans Tjenere haardtog utilbørligt. Thi vi vilde jo selv gjøre os medskyldige i de Laster,med Hensyn til hvilke vi saa igjennem Fingre med vore Undermænd,uden at refse dem til Forbedring, hvis dette er os muligt. Skjønt vi jo

1) Citatet lyder saaledes: «I vide, hvorledes jeg intet har forholdt af det, somer nyttigt; derfor vidner jeg for eder, at jeg er reen fra eders Blod». DetteCitat er ej alene mindre nøjagtigt, for saa vidt som 26de V. er sat i umiddelbar Følge efter 20de, men i den vidløftige norske Bearbejdelse af Statutet,hvorom mere nedenfor, udgives det endog for at tilhøre Pauli Brev tilEpheserne.



8 Grik Magnusson.

rigtignok ved Guds Hjelp haabe, at ingen eller i det højeste kun faa eredumdristige nok til at storme frem i en saadan Skjendighed, at bestrideden hellige Kirkes Fred og Frihed; og hvis de gjøre det, da er det velkun fordi at de ikke vide hvad Straf der er foreskrevet for saadant; thidet er ej at undres over, om Nogen tager sig mindre i Vare for atgjøre, hvad han veed der ej er ham udtrykkeligt forbudt; ja det hænderjo endog ofte, at man ikke er saa bange for endog at overtræde et Forbud, naar man tror, at Straffen kun er liden. For nu at ingen herefterskal tage Anledning til at begaa frække Overtrædelser, eller undskylde sigmed Uvidenhed, bestemme vi strengeligen, at een Gang hvert Aar skulleved alle Biskopsstole de hellige Canones, der handle om, i hvilke Tilfælde man paadrager sig fuldstændig Excommunication, oplæses for Almuen,saa og i de fornemste Hereds-Kirker, paa det at Uvidenheden, der hidtilstyrtede sig hovedkulds i Synden, nu kan standse i sin begyndte Ondskabs Fart, naar den seer den truende Straf og skrækkes for den».
Artiklerne opregnes nu saaledes:
1. Om Nogen forlader den rette Tro og henfalder til et af Kirkenfordømt Kjetteri.
2. Om Nogæen sætter sammen en ny Vranglære, enten offentligteller hemmeligt. Denne Bannsstraf rammer ogsaa evindelig alle dem,der forstaa Læren og lære anderledes, end den hellige romerske Kirkeprædiker og overholder, om Daaben, om Alterens Sacramente, Skriftemaal, Egteskab og de øvrige Sacramenter i den hellige Kirke, saa ogalle dem, som en Biskop dømmer at være Kjetter i sit Biskopsdømme.
3. Naar Nogen tror paa hvad Kjettere foresnakke dem, eller tagedem til sig, forsvarende eller underftøttende dem. Hvis han ej forbedredesig inden 12 Maaneder efter at han var erklæret bannsat, skulde han væreæreløs for Livstid, udygtig til at bære Vidnesbyrd, uberettiget til attage Arv, enten efter Testament eller sædvanlig Intestat-Arv, saavel somtil selv at gjøre Testament, han maatte ikke selv anlægge Søgsmaalmod nogen, men skulde lige fuldt stande andre til Rette; om han varDommer, skulde hans Domme være ugyldige; var han Gejstlig, skuldehan af Biskoppen berøves alle sine Vielsesgrader og desforuden være desamme Straffe underkastet som Lægmændene ).
4. Naar Nogen erklærer og paastaar, at Kirken i Rom ikke erChristendommens Hovedkirke eller berettiget til Lydighed.

) Dette findes foreskrevet i Greg. 1x. Deeretaler V. 7, Cap. 19, F 5, og tilhører egentl. Cap. 3 af Statuterne paa det 4de Lateran-Concilium 1215, menfindes ikke i de sædvanlige Udgaver af Concilierne. I den norske Tert, saadan som den er os opbevaret, staar der ,ef nökkurr af pessum hafnar okleidréttast i Stedet for ef n. af b. halnar at leibdrettast*.



1280. Kirkelige Statuter, vedtagne i Bergen. 9

5. Naar Nogen i vred Hu eller ond Vilje lægger Hænderne paaen Gejstlig eller Klostermand, saa og om nogen befaler en Anden at gjøredet, fremdeles om nogen undlader at hjelpe Gejstlige, naar de kunne; hvilketsidste gjelder fornemmelig dem, der have Magt eller ere andre overordnede.
6. Om verdslige Herskere, Styrere eller Befalingsmænd plageGejstlige, Kirker eller deres Ejendomme med Krav eller utilbørlige Tyngder, saasom Lægmænd ikke have Ret til at paalægge Klerker eller KirkerKrav eller Skat.
7. Naar Mænd vedtage Beslutninger om den hellige Kirkes Frihed, med mindre de inden to Maaneder udstryge dem af sine Bøger.Saa og om Nogen lader sig bruge til at føre slige Beslutninger i Pennen, saavel som Dommere og Befalingsmænd, der dømme efter sligeBeslutninger o. s. v. 1). Kirkens Frihed bestaar i de Privilegier, somhave været den givne saavel i aandelige som timelige Sager, almindeligteller særskilt. Nogle af disse Privilegier ere givne af Gud selv, f. Ex.da Christus sagde til Apostlen Peter, at hvad han havde bundet paaJorden skulde være bundet i Himlen, og hvad han havde løst paa Jorden, løst i Himlen; fremdeles at Tiende og Offer høre Kirken til, samtat de Gejstlige have Magt og Raadighed over Kirken og dens Ejendele,ligesom det tilkommer Kirkens Forstandere at give Love om aandeligeAnliggender og udøve Jurisdietion derover, saaledes som det skrevet staarbaade i det nye Testamente og i det gamle. Andre Privilegier ere givneaf Paven, f. Ex. det, at naar Nogen med vred Hu lægger Haand paaen lærd Mand, falder han i Bann ipso facto, samt at to Vidner erenok til at vidne om alle de Testamenter, der kunne regnes til Sjælegaver, og mange andre Privilegier; andre have ogsaa Kejserne givet, hvilket de havde fuldkommen Ret til, hvad verdslige Ting angaar, saasom atEnhver har Ret til at skjenke Kirken om det saa var hele sin FædreneArv, uden at han behøver at spørge Nogen om Lov dertil, «thi ved enhver Gave, som nogen skjenker til Kirken for sin Sjæl, er den bedsteGrændse den, at der ingen Grændse findes».
8. Dersom nogen med ond Vilje brænder en Kirke eller helligeSteder, eller Huse, der staa inden Kirkegaard, eller enhver Bygning, somdet tilkommer Kirken at forsvare.

!) Her paaberaabes som denne Best lses Oph Pave I tius,paa et almindeligt Concilium. Der maa da formodentlig figtes til Cap. 44af Statuterne paa det 4de Lateranske Kirkemøde 1215, optaget i Gregor den9des Decretaler L. III. Tit. 13, e. 12, skjønt Bestemmelserne her ikke gaa saaledes i Enkeltheder, som i det norske Statut, og navnlig ikke foreskrive deStraffe for middelbare eller umiddelbare Deeltagere, som dette foreskriver.Men Erkebiskop Jon havde vel langt fuldstændigere Udskrifter af de sidsteConeilbestemmelser, end dem, der findes.i de nu forhaandenværende Udgaver.



10 Erik Magnussøn.

9. Hvis nogen nedbryder en Kirke, eller plyndrer den, eller beskadiger Alteret eller Helligdommen m. m.
10. Naar Rogen forfalsker et Pavebrev for sig selv eller nogen Anden,eller benytter til sin egen Fordeel et saadant Brev, som han veed er forfalsket.
11. Naar Nogen fører Vaaben, Skibe eller Jern til Saracenerne,eller lader sig bruge som deres Skibsstyrere eller paa nogen Maade hjelper dem i at bekrige eller forulempe det hellige Land og Christne.
12. Om Nogen røver fra Romerne eller christne Kjøbmænd, ellergjør dem selv til Fanger, naar de sejle fredeligt med sine Varer.
13. Naar Nogen med Magt eller Trusler tvinger Biskopper ellerGejstlige til at tilbagekalde en Bannsættelse, eller give Gejstlige de Embeder tilbage, fra hvilke de ere retmæssigt afsatte ).
14. Naar Lægmænd, af hvad Stand de ere, eller hvilket Embedede saa beklæde, tvinge Kirkens Forstandere, Capellaner eller andre Klerketil at taale, at Kirkens faste Ejendomme eller Gaarde lægges under Lægmænds Vold; med mindre de, lovligen paamindede, give de saaledes uretteligen tagne Ejendomme tilbage.
Fremdeles lystes der Bann over Alle og Enhver, som vovede atgjøre eller foranstalte Oprør mod Norges Konge, eller som ved svigagtige eller slette Handlinger søgte at forstyrre Landets Fred. Derhostilholdtes de Gejstlige at føre et reent Levnet, beflitte sig paa Fredsommelighed, Stilhed og Jvrighed i Guds Tjeneste, samt at undgaa Tvistigheder, Trætter, hadefuld Fremfærd og alt Fjas, ligesom det ogsaablev dem forbudt at vække Urolighed eller give Anledning til Splid medLægmændene ved at laste disse eller avindsygt at saare dem: vovede nogen at gjøre det, skulde han haardeligen straffes af sine Foresatte. Ilige Maade indskjærpedes det Lægmændene atter, ikke at forulempe Gejstligheden med utilbørlige Udpresninger, men tvert imod at vise sig venligeog omgængelige med dem.
Skjønt Simoni var forbuden i de hellige Skrifter, saavel som atforlange Penge af dem der gik i Kloster, ville, heder det, Nonnerne nusom oftest ingen Systre optage, uden de medbringe Penge; derfor bestemtes det, at hvis nogen Abbedisse eller Prior ved et Nonnekloster togPenge eller Gaver af den, der vilde træde ind i Klosteret, eller sluttedenogen ulovlig Akkord med hende, da havde samme Abbedisse eller Prioripso facto forbrudt sit Embede. Derimod havde man frit Lov til atmodtage, hvad der retteligen skjenkedes eller ofredes uden nogen Betingelse eller Akkord. Det samme skulde ogsaa iagttages i andre Klostre.
) Her paaberaabes udtrykkeligt Pave Gregorius den 10de som denne Bestemmelses Ophavsmand. Den findes blandt Statuterne paa det 2det lyonske Kir
kemøde 1274, Cap. 20, samt i Sext. Decr. L. 1. T. 20.



1280. Kirkelige Statuter, vedtagne i Bergen. 11.

Det forbødes tillige Gejstlige eller Lægmænd uden lovlig Aarsag ofteat besøge Nonneklostre; hine under Embeds Fortabelse, disse underBannsætnings Straf. End videre forbødes det Klosterfolk at have privatEjendom, og befandtes det efter Ens Død, at han havde haft nogensaadan, skulde han ikke begraves i christen Jord.
Uagtet vi ej længer besidde Statutet i dets Heelhed, eller i Originalsproget, der af flere Tegn sees at have været Latinen, er derdog al Grund til at antage, at det ikke har indeholdt stort flere end deoven anførte Punkter: den største Uvished, men som er mindre væsentlig,hersker om den Orden, hvori de enkelte Punkter oprindeligt vare stillede 4).Det sees noksom, at der her er lagt an paa at samle alt, hvad der ejalene efter de indtil den Tid udstedte Canoners udtrykkelige Bestemmelser, men ogsaa efter den videste og gunstigste Fortolkning af disse tjentetil at værne om den norske Kirkes mest vidtdrevne Fordringer, og at mansaa godt som ved hvert eneste Punkt havde de Mænd for je, og vildeindjage dem Skræk, der paa Høvdingemødet optraadte som den verdsligeMagts Repræsentanter. Bannsstraffen for dem, der vilde sætte sig opmod Norges Konge, saavel som Forbudet mod at Gejstlige vakte Splidog opirrede Lægmænd, synes næsten kun at være tilføjede, for at stoppeMunden paa Baronerne, saa hurtigt og næsten i Forbigaaende dvæles
herved, medens derimod Forbudet, med tilhørende Bannsstraf, mod atforulempe Kirkens og Gejstlighedens Frihed og Forrettigheder uafladeligt,

1) Statutet, eller den norske Bearbejdelse deraf, findes nu i en Deel islandske Lovcodices, efter hvilke det saa fuldstændigt som muligt, er aftrykt i «Norgesgl. Love», TIl. S. 229—241. Det forefindes i tvende Redactioner, eenlængere, der udførligt indeholder de ovenfor anførte Banns-Artikler, baadedem, der gjelde Norge særskilt, og de almindelige, og en kortere, der begyndermed de ovenfor meddeelte Slutnings-Artikler, om de Gejstliges Forhold, Nonneklostrene m. m., og derefter i Korthed omhandler enkelte af Banns-Artiklerne, idet den forudskikker den samme Indledning, der i den større Redactionkun findes foran de indelige B Artikler, nemlig Betragtni overApostelen Paulus's Udsagn til Wrhesene Den Omstændighed, ( en sammeMening her i begge Redactioner er meddeelt med forskjellige Ord, viser, at denene ikke kan have været afskreven efter den anden, men at de maa være indbyrdes uafhængige Oversættelser af een og den samme, paa Latin forfattede Tert.Den ovenfor paapegede Fejl, at Paulus's Ord til Epheserne siges at staa ihans Brev til disse, viser sig alene at komme Oversætteren eller Bearbejderenaf den vidløftigere Redaction til Last, saasom der i den kortere kun staar:«som Apostelen Paulus siger til dem, der kom til ham fra Ephesus», hvilketviser at Originalen kun har haft, «ut ait ad Ephesios*, eller noget lignende,uden at nævne det mindste om Epistelen. Deraf, at de samme Artikler ibegge Redactioner forekomme i forskjellig Orden, og at den ene savner enkelteaf dem, der findes i den anden, seer man og, at ingen af dem ere fuldstændige, og at sandsynligviis heller ikke Artiklernes Orden er strengt vedligeholdt.
I begge ti mangler Ti ivelsen, der dog visselig har været til-



12 Erif Magnussøn.

og paa mange Maader, indskærpes. Statutet er udstedt, og Originalbrevet, der indeholdt det, var vel ogsaa beseglet, af Erkebiskop Jon, Biskopperne Andres af Oslo, Jørund af Hole, Erlend af Færøerne, Arneaf Skaalholt, Arne af Stavanger, Narve af Bergen og Thorfinn afHamar. Biskop Markus af Syderøerne nævnes ej blandt Udstederne,maaskee fordi han rejste tidligere hjem, end Statutet blev ført i Pennenog udstedt; maaskee deeltog han ej i disse Forhandlinger, fordi Man ogSyderøerne nu ikke længer hørte under den norske Krone, og man saaledes ikke vel fra norsk Side kunde ramme de Lægmænd, som der maatteprøve paa at forulempe Kirken.
Men dersom Erkebiskoppen smigrede sig med, at han ved disse Concilbeftemmelfer havde banet sig en sikker Vej til at faa sin Christenretvedtagen, da regnede han merkelig Fejl, thi baade i Maaden, hvorpaa debleve til og i deres Indhold vare de just skikkede til at vække de verdslige Høvdingers Harme og Mistanke, og egge dem til alvorlig Modstand.For det første seer man af den Omstændighed, at Dronningen og Baronerne fordrede Afskrift af Bestemmelserne, at disse have været vedtagneaf Gejstligheden uden at de verdslige Høvdinger vare tagne paa Raad med elleranmodede om Samtykke, ja at de maaskee endog ere blevne til under hemmeligeForhandlinger. For det andet stride enkelte Bestemmelser deels mod dennys vedtagne Lovbogs udtrykkelige Bud, deels mod dens Aand og Principer; saaledes strider Forbudet mod Opbevarelsen af Sejl og Sejlredskab i Kirken lige frem mod den ældgamle, ogsaa i den nye Lovbog optagne Forskrift, at Ledingsskibenes Sejl og Redskab netop skulde opbevares der; og naar Statutet uden videre forbød Rettergang paa Helligdage,eller tiltog sig at bestemme, hvor vidt en Lægmands Domme og Retshandlinger skulde være gyldige eller ej, var dette i alle Fald noget, hvortil Lægmændenes Samtykke burde have været indhentet, førend det kundeansees som gjeldende. At et saadant Samtykke ej æskedes, eller at manoverhoved ved Statutets Vedtagelse ej gav de verdslige Høvdinger nogetOrd derom, viser noksom, at Gejstligheden fra første Færd af satte sigpaa en Art af Stridsfod mod Lægmændene. Disse svarede med sammeMynt, og Erkebiskoppen kom her til at drage det kortere Straa. Detførste umiddelbare Tegn, vi spore til de verdslige Høvdingers Opposition

føjet Originalen. Men da man, som det ovenfor er berettet, erfarer, at Baronerne efter Kroningen anholdt om Affkrift af Concilbestemmelserne, og dettydeligt fremgaar af Udtrykkene, at disse nys vare fattede, samt da det tilligeer aabenbart, at Biskoppernes og Baronernes Tid fra 16de Juni til 2denJuli mest optoges med Forhandlinger om Kroningen, er det tydeligt, at Statuternes Affattelse falder efter denne, altsaa i Lebet af Juli Maaned. Dettekan vel og sluttes deraf, at Biskop Markus af Man, der var tilstede ved Kroningen, ikke nævnes som Medudsteder af Statutet.



1280. Høvdingernes Trods mod Erkebiskoppen. 13

mod Erkebiskoppens Overgreb, er en almindelig Retterbod for Norge,der i Kong Eriks Navn er udstedt omtrent samtidigt med eller noget efter Statutet, og som, uden at ense Compositionens Bestemmelser, vedrører flere Forhold, som ifølge disse alene skulde henhøre under Gejstlighedens Raadighed. Hensigten med denne Retterbod var, nærmere at forklare og supplere enkelte dunklere og mangelagtige Steder i den nye Lovbog. Den slutter sig derfor paa det nøjeste til denne, og har en Indledning, der ganske er affattet i dens Stiil. «Vi antage», siger Kongen her, eller lader man ham sige, «at I vide, og især de forstandigsteaf eder, at den Lovbog, som vor Fader Kong Magnus indrettede, synessommesteds ikke at give saa nøjagtig Besked, som man tykkes behøve, ogder er desuden flere Punkter, som det ej var at vente, at en saa lidenBog kunde berøre: da vi nu kalde det vor Skyldighed, omhyggeligen at eftersee og forbedre Lovene og Landsens Ret, saa have vi med de bedste MændsRaad truffet nogle Bestemmelser, som vi lode fremlægge paa Thinget ogskrive i dette Brev, hvilket vi herved sende eder". Af denne Indledningsees det, at Retterboden endnu paa gammel Viis i det mindste er blevenfremlagt, vel ogsaa bekjendtgjort, paa Lagthinget, om end ikke forelagtAlmuen til Vedtagelse, og da de flere Afskrifter i Stedet for «Lagthinget»nævne deels «Gulathing», deels «Frostathing», deels «Eidsivathing»,deels «Borgarthing», deels «Steigavthing», ligesom de samme Afsfkrifterej lade Kongen henvende sig til Nordmændene i Almindelighed, men til«Gulathingslagens», «Frostathingslagens», «Eidsivathingslagens», «Borgarthingslagens» eller «Steigarthingslagens Mænd», er det tydeligtnok, at Gjenparter samtidigt maa have været udfærdigede til alle Hovedlagthing, for der at fremlægges, hvilket altsaa ikke kan have fundetSted førend i 1281, da der neppe var Tid til at faa en saadan almindelig Retterbod udarbejdet og gjennemgaaet i de fem til fer Uger fraKongens Død indtil Thingtiden (17de Juni og de nærmest paafølgendeDage), hvor man havde saa meget andet at tænke paa. Dette hindrerimidlertid ikke, at Udkastet til Retterboden allerede kan være istandbragtog foreløbigt vedtaget af Høvdingerne samtidigt med Concilforhandlingerne,eller maaskee endog lidt tidligere. Sandsynligviis fandt Lovtagelsen ikkeengang Sted førend i 1282, som det nedenfor skal vises; de chronologiske Forhold ved disse Forhandlinger kjender man ikke længer saa nøje;kun veed man, at Forhandlingerne om Retterboden fandt Sted efter Kroningen, og Tidsforskjellen mellem disse og hine kan derfor i ethvert Faldikke have været synderligt stor ). Det er imidlertid heel sandsynligt, at

1) Retterboden, der er aftrykt i «Norges gl. Love»Ill. S. 3—42, saavel som tidligere i den isl. Udgave af Jonsbok S. 458, indeholder selv intet Datum til



14 Erlk Magnussøn.

Høvdingerne endnu ikke nøje kjendte Indholdet af Concilstatutet, da devedtoge Retterboden, men kun i Almindelighed havde hørt eller sluttedesig til, at det sigtede til at værne om Hierarchiet, og udslyngede haarde

at bestemme dens Udstedelsestid, endog paa Aaret. Men hvad der fornemmeligsynes at vise, at den tilhører Aaret 1280, er den Beretning om Forhandlingerne efter Kong Magnus's Død, som indeholdes i Pave Martin den 4des,af hans Efterfølger Honorius den 4de afsendte, Formaningsskrivelse til KongErif, der findes aftrykt i Finn Jonssøns isl. Kirkehistorie I. S. 404—410,og som ligeledes her i det Følgende vil blive meddeelt. Det heder her (.406), at efterat Kong Erik var bleven ki og svoret at ville hevdesaavel Kirkens Friheder og Rettighed som sit
i Særdeleshed, vovede Kongens Raadgivere at indføre nogle Love eg Sedvaner, der strede mod Compoøositionen, ligesom de og «fremsagde» nogle Love angaaende Kirkerne og deres Formænd, der ikke lidet forringede Kirkens Frihed,hvorhos de lode følge en Omskiftning af de Love, som før gik i Landet; ogalle disse nye Bestemmelser bøde de under Kongens Navn at skulle stadigtoverholdes. Uagtet nu Fremstillingen her er meget kort og tildeels unøjagtig,og man tydeligt kan see, at Paven under eet omtaler, saavel de Skridt, Baronerne gjorde for at faa den nye Lov gjennemført i eet og alt, og hvad defor Resten maa have bestemt før Kroningen (f. Ex. Forbudet mod at sælgeSølv til Gejstligheden), som hvad de efter Kroningen vedtoge, saa er det dogpaa den anden Side lige saa tydeligt, at «de nye Love med Hensyn til Kirkerne og deres Formænd», ej kunne være andre end de i Retterboden forekommende Bestemmelser om Provster, Kirkegods, m. m, ligesom det og erklart, at naar enkelte paaklagede Bestemmelser bleve givne efter Kroningen,hvilket Brevets Ord tydeligen vise, kunne de heller ikke være andre enddisse, thi hvad der vedkom selve den nye Lovs Gjennemførelse, havde Baronerne, som ovenfor viist, allerede begyndt at agitere med, førend Kroningenfandt Sted. Dette seer man og af det oftere omtalte, vigtige Vidnesbyrd af17de Marts 1281. Her staar det udtrykkeligt, at Baronerne allerede før Kroningen havde lovet, at de til Kirkens Præjudits givne Love skulde forbedres,men at de ikke desmindre efter Kroningen vægrede sig derved, ligesom man ogaf den Omstændighed, at der tales om uvante Skattebyrder, og at Erkebiskoppen foreslog et Capitel optaget i Loven, hvorved de paaankede Bestemmelser hævedes, seer, at disse Bestemmelser maa have staaet i Loven, og navnlig maa have været de i Utfarebaalken om Ledingens Ydelse. Derimod kundeder ej være Tale om at indføre noget eget Capitel i Lovbogen vedkommendeRetterboden, der selv udgjorde et Tillæg til denne. Baronerne have saaledes,efter Kroningen, ikke alene paany indskærpet Lovbogens Bestemmelser, menogsaa derhos vedtaget nærværende Retterbod, og dette har været Aarsagentil at Paven omtaler begge Dele under eet. Han omtaler Statutet somistandbragt senere end Baronernes Beslutninger. Brevet af 1281 viserderimod, at Statutet allerede var conciperet, da der endnu kun var Taleom Ophævelsen af den nye Lovbogs Bud angaaende Gejstlighedens Beskatning. Men naar man betænker, at der her kun er Tale om det korteTidsrum fra 3die Juli til 256de, da Conciliet hævedes, vil man let skjønne,at saavel Baronernes som de Gejstliges Forhandlinger maa have været samtidige, og at det vel endog for dem, der levede paa den Tid, og vare tilstedeved Forhandlingerne, var vanskeligt med fuldkommen Nøjagtighed at angivedet chronologiske Forhold mellem de af begge Gorporationer fattede Bestem-



1280. Almindelig Retterbod for Norge. 15

Trusler mod dem, der vovede at røre ved Kirkens nys erhvervede Friheder. Retterboden indeholdt følgende Bestemmelser:
1. At kun de Prester maatte udnævnes til Provster, d. e. Biskoppens Ombudsmænd for at paatale gejstlige Sager og opkræve hans Indtægter, som ikke havde Sognekirker eller vare berettigede til at høre lønligt Skriftemaal 1). – Hensigten hermed var den, at hindre Sjælesørgerneog Skriftefædrene fra at benytte den moralske Indfkydelse, de udøvedepaa deres Sogne- og Skrifte-Børn, til utilbørligt at aflokke dem Testamenter eller Gaver, eller overhoved Dispositioner, hvorved retmæssigeArvinger tilsidesattes for Gejstlige eller gejstlige Stiftelser.
2. At forstandige og velbemidlede Bønder inden hvert Kirkesognskulde have Tilsyn med Kirkegodset, dog med Sogneprestens Vidende, oghvert Aar aflægge Regnskab derover for Biskoppen, eller i hans Fraværelse for Chorsbrødrene.  Dette figtede, som man tydeligt seer, til at hindreutilbørlig Anvendelse af Kirkegodset til Presternes eller Biskoppernes Fordeel.
3. At Olafstolden skulde sælges i det samme Kirkesogn, hvor denudrededes, saafremt de, der oppebare den, vilde sælge den, og ikke føresudenfor Sognet.
4. Sysselmændene skulde ikke have flere Lensmænd, end to i hvertFylke, med mindre der var flere Sysselmænd, da maatte hver have eenLensmand. – Dette er den første Gang, at Lensmands-Bestillingen,hvilken Sysselmændenes udvidede Forretninger gjorde nødvendig, omtales i Lovgivningen og saaledes fik officiel Anerkjendelse ).
5. Haandgangne Mænd, Prester og Biskopsmænd skulde gjøre Udfareleding og udrede Skibegods (skipaké) ligesaavel som andre. – Omdette Punkt og de haandgangne Mænds saavelsom Presternes og Biskopsmænds Bestræbelser for at udstrække sin Skattefrihed videre endLoven tillod, er der ovenfor talt.
6. Der skulde lyses til Egteskab tre Gange i Kirken, men de Børn,som fødtes efter Lysningen, skulde ansees som egtefødde, om Egteskabetselv end ikke kom istand formedelst senere opdagede Hindringer.

melser. Thi det er f. Ex. meget rimeligt, at Retterboden allerede har væretconciperet og foreløbigt vedtagen, inden Statutet kom i Stand, og at den førstefter at dette Indhold var blevet Baronerne bekjendt, er offentliggjort; denvar dog kun at betragte som et Udkast, indtil den var lovtagen paa Thingene.Da Thingtiden var forbi før Kroningen, kan altsaa denne Lovtagelse ej havefundet Sted før 1281, men det rimeligste er dog, at dette ej skede førend efterat Erkebiskoppen havde forladt Landet, i 1282, thi i den første Halvdeel af 1281synes Conflicterne mellem Baronerne og Gejstligheden tildeels at have hvilet.
) Her maa man ikke med disse «Provster» (præpositi) forverle Forstanderne forCLollegiatkirkerne f Ex. Apostelkirken, der e i Provster, naar Kirkerne ej vare i g S. o. f. I
.  Om Lensmændene, s. o. S. 614.



16 Erik Magnussøn.

7. Det forbødes, at herefter Nogen skulde kunne tvinges til edeligen at love at egte den Kvinde, han før havde haft til Frille, om hanend havde haft Omgang med bende efter at have gaaet til Skrifteog Bod.
8. Lagthingets Indsegl skulde forvares under tre Laase, Lagmandens, Sysselmandens og Sogneprestens, og ikke bruges til andet end tilde Sager, der afgjordes paa Lagthinget, undtagen naar skjønsommeMand fandt, at uomgængelig Nødvendighed krævede øjeblikkelig Læsningog Besegling af et Brev.
9. Femten-Aars-Alderen bestemtes til den rette Lavalder saavelmed Hensyn til Vidnesbyrds Aflæggelse som til Oppebærelse af Bøderog til Straf.
10. Naar Nogen var stevnet til Kongen indenlands, og ikke mødte,idetmindste ved Fuldmægtig, uden lovligt Forfald, skulde han bøde 3Mk. Sølb til Kongen, med mindre han havde budet sin Sag til ret Ransagning hjemme af Lagmanden eller Sysselmanden, og Modparten ejhavde modtaget Tilbudet.
11. De Gaver, som man i testamentariske Dispositioner gjorde tilandre Folks Fordeel, skulde overholdes, saa længe de ikke tilsammen oversteeg en Fjerdedeel og en Tiendedeel af Formuen; men vare de større,skulde der afkortes for enhver af Legatarierne forholdsviis, indtil de tilsammen kun udgjorde hiint Beløb. Heri vare dog ikke Sjælegaver indbefattede. Ligeledes skulde de Gaver, staa ved Magt, som man bortgavi sund og frisk Tilstand, i Vidners Overvær, naar kun skjønsomme Mændej erklærede det for Arvesvig.
12. Naar Nogen drog fra sin Hjembygd til andre Steder, hvorhan ej var bekjendt, skulde han have Lagmandens, Sysselmandens ellerandre paalidelige Mænds skriftlige Vidnesbyrd om, at han var en uberygtet Mand. – Dette er første Gang, at Pas- og Attest-Væsen hosos findes omtalt.
13. Naar MNogen vil indtale sin Odelsjord, men Besidderen, forat spilde Odelssøgsmaalet, hemmeligt havde overdraget den til en anden,skulde han være forpligtet til at sige Sagsøgeren, hvo denne andenPerson var; hvis han fordulgte det, skulde han betale et Aars Landskyld.
14–22 indeholde nærmere, mindre vigtige Bestemmelser om Budbyrd, Gjeldssøgsmaal, Maal og Vegt, Formuesforhold mellem Egtefolf, m. m.
22. Alle Penge- og Odels-Søgsmaal skulde indbringes for Lagmanden og Sysselmanden, hvad enten saa Sagsøgeren var Sili ellerVerdslig.



1280. Almindelig Retterbod for Norge. 17

23. Naar Sysfelmanden selv indstevnte en Mand for sig indenHalvfylket, for at underføge hans Sag, eller den ene Part stevnede denanden til Sysselmanden for at lade Sagen undersøge, skulde den Indstevnte indfinde sig, eller i Udeblivelsestilfælde bøde 1Mk. til Kongen, IMk.til Sagsøgeren. Fristerne skulde være afpassede efter Afstanden, og Sysselmanden skulde omhyggelig undersøge Sagen, samt skifte Ret mellem Parterne,hvis han fik overtaget saa meget. Men hvis dette ej var ham muligt,skulde han uden Godtgjørelse give sin Undersøgelse skriftlig beskreven, enten stilet lige til Kongen eller til Lagmanden, og denne skulde da derefter fælde sin Orskurd, uden at det var nødvendigt at føre Vidnernefor ham. – Dette havde nu vistnok til Hensigt at skaffe Almuesmændenelettere, hurtigere og mindre bekostelig Rets-Afgjørelse, men Sysselmændene fik unegtelig derved en umiddelbart dømmende Myndighed, som egentlig var stridende mod deres Embedes erecutive Charakteer, og som i etendnu skarpere Lys end hidindtil betegnede Kronen som al Statsmyndigheds Ophav og Kilde. Og Gejstlighedens Klager over, at kirkelige Sager behandledes af verdslige Dommere maatte derved faa end større Vegt,naar man var udsat for, at ikke engang de egentlige Dommere, men deblotte civil-militære Befalingsmænd, kunde komme til at afgjøre Retstrætter.
Den 24de Artikel fuldstændiggjorde Arvetallet.
Den 25de gjentog Forbudet mod Aager.
Den 26de bestemte, at den gamle Christenret, altsaa den af 1244,skulde gjelde med Hensyn til Tiende af den Leje, der oppebares for Køer.
Artikel 27 og 28 bestemte, at naar de kongelige Ombudsmænd opnævnte tolv Dommere ved større Forbrydelser, der straffedes med Livseller Lemmers Tab, skulde disse Dommere hverken være beslægtede ellerhave Retssager med Forbryderen, ligesom og deres Dom skulde bekræftes af de øvrige Thingmænd; heller ikke maatte Nogen der opnævntestil en Dom, under 5 Mks. Bod unddrage sig dette Hverv.
De tre sidste Artikler (29—31) handle om mindre vigtige Tilfælde.
Det sees ved første Øjekast, at af de ovenfor anførte Artikler angaar Art. 1, 2, 3, 6, 7 og 26 Materier, om hvilken det ifølge Compositionen ene tilkom Gejstligheden at treffe Bestemmelser. Naar altsaade verdslige Høvdinger, uden at spørge de Gejstlige ad, gave Love desangaaende, selv om disse Love havde været gunstigere for Gejstligheden,end de her omhandlede, saa vilde de dog ligefuldt have brudt Compositionen, hvilken de altsaa ved denne Retterbods Vedtagelse i Gjerningen erklærede omstyrtet. De verdslige Høvdinger havde saaledes, istedetfor atlade sig bevæge af Erkebiskoppens tidligere Forestillinger vur skræmme af
Munch. Det norske Folks Historie. v. 2.



18 Erik Magnussøn.

hans Trusler, gaaet endnu et Skridt videre, og fra begge Sider faldtder nu meget bitre Ittringer. Erkebiskoppen truede med at anvende denyderste Strenghed efter Statutet. De verdslige Høvdinger klagedederimod over, at Erkebiskoppen og Lydbiskopperne vilde indføre nye, utaalelige Skikke, der vare Kongen og Riget til største Skade. Erkebiskoppen synes dog i det første at være bleven noget overrasket og forskrækket ved Baronernes uventede Trods og Fasthed: han vovede hellerikke at bringe sin Trusel i Udførelse, men indskrænkede sig til at ladeudstede et Thingsvidne om Kroningseden ), og forlod derpaa Bergen(29de Juli) »,) Om Christenrettens Godkjendelse kunde der naturligviis nu ikke være Tale. Men Baronerne søgte ivrigt at benytte sig afden vundne Fordeel, og synes navnlig med fordoblet Iver og Strenghedat have sat Lovens Bestemmelser om Ledingsvæsenet i Kraft, vistnok saavelved at optage et Slags Matrikul og ansætte hver enkelt Gaard til enbestemt Ledingsskat, som ved virkelig at opkræve denne Leding, lige megetom Gaarden tilhørte Gejstlige eller Verdslige, og det i Throndhjem selv,i Erkebiskoppens umiddelbare Nærhed. De, som her udførte dette Hverv,vare Baronerne Hr. Hallkell Agmundssøn og Jon Brynjulfssøn, saavelfom Sysselmanden Erlend. Erkebiskoppen, der ikke kunde lukke Bjnenehertil, men dog endnu helst vilde forføge, om han kunde naa sit Maalved lempelige Midler, lod de nys nævnte Herrer indkalde for sig, oghavde den 5te Oktober i Overvær af Abbederne af Tuters og Holmsamt Prioren af Elgeseter en Sammenkomst med dem i sit Consistoriumhvorbed han venlig advarede dem, at de dog ikke maatte formindske Kirkens Friheder eller tynge den selv eller dens Personer, ligesaa lidet svmde maatte lægge Tyngsler paa dens Besiddelser, eller fratage den nogenaf disse; ellers vilde de paadrage sig de af Paven for saadanne Handlinger bestemte Straffe; han kunde, sagde han, ikke paa nogen Maadesamtykke i at hans Kirkes Besiddelser, tvert imod Pave Gregors Bestemmelse paa sidste Kirkemøde i Lyon, underkastedes Skatter eller Afgifter til Kirkens Skade; Lægmænd havde ingen Ret til at fatte Bestemmelser om Gejstlige eller deres Ejendomme; og Compositionen forbødselv Kongen at forandre Landets skrevne Love og bestemte Straffebøderefter gammel Vedtægt, til Kirkens eller Klerkers Skade. Han tilføjedeog, hvad vi allerede ovenfor have omtalt, at han, saa snart han havde faaethøre, at noget saadant var indført i Loven, allerede skulde gjort Kong MagnusModforestillinger, og at denne skulde have sagt, at det gjerne kunde beroved det Gamle, hvis dette behagede Erkebiskoppen bedre. Erkebiskoppen

3) Dipl. Norv. 1. No. 69.3) Arne Biskops Saga, Cav. 25.



1280. Høvdingernes Trods mod Erkebiskoppen. 19

sluttede med at give den højtidelige Erklæring, at han ikke vilde haveKirkens Jordegods, Gejstligheden eller Kirkens Undergivne anderledesbeskattede end som det fra gammel Tid havde været brugeligt, det vil, forJordegodsets Vedkommende, næsten sige det samme som slet ikke 1). AtAdvarselen ikke frugtede, sees deraf, at Erkebiskoppen noget senere –Tiden angives ikke saa nøje – virkelig satte Hr. Hallkell i Bann 2),og sandsynligviis ogsaa Hr. Jon. Det er allerede nævnt, at de verdsligeHøvdinger forkastede Erkebiskoppens Forslag, at begge Parter i Fællesskab skulde sende Gesandter til Paven og forelægge ham Sagen til Afgjørelse. Derimod appellerede de senere, som vi ville see, paa egen Haandtil Paven, og det var formodentlig i Forventning deraf, at Erkebiskoppen i Marts Maaned i 1281 lod Biskop Narve i Bergen give ham et skriftligt Vidnesbyrd om, hvorledes han Sommeren forud strax efter Kroningen forgjeves havde opfordret Kongen, Dronningen og de kongelige Raadgivere til at tilbagekalde de for Kirkens Friheder skadelige Love ). ThiHensigten med dette Vidnesbyrd kan neppe have været nogen anden, endat de Sendebud, han nu selv i Anledning af den forventede Appell maattesende til Curien, skulde medbringe det blandt andre Documenter. Tidenmellem Høsten 1280 og Højsommeren 1281 synes at være gaaet nogenlunderoligt hen, hvad enten nu fordi hver af Parterne nødig vilde lade detkomme til Aderligheder førend alle rimeligere Midler havde været anvendte, eller og fordi Hoffet og Baronerne i hele første Halvdeel af 1281vare optagne af Underhandlinger om den unge Konges Giftermaal, hvorved enkelte, og det den mest formaaende, Bjarne Erlingssøn, maattevære fraværende i længere Tid som Gesandter, ligesom de vel ogsaaheel nødigt vilde lægge sig aldeles ud med Erkebiskoppen, og paadragefig Excommunicationsstraf, førend Giftermaalet var kommet i Stand.

66. Kong Eriks Giftermaal og Tractat med Skotlands Konge.Dronning Margrete.

Den Fyrstedatter, til hvis Haand den unge Kong Erik bejlede, varMargrete, en Datter af hans Faders og Farfaders gamle Fiende,Kong Alerxander den 3die i Skotland. Efter en samtidig Beretning i etskotsk-engelsk Chronicon skal Kong Erik selv have hørt saa meget omhendes Skjønhed og Elskværdighed, at han «ikke kunde hvile», førend

) Dipl. Norv. HI. No. 20.2) Arne Biskops Saga Cap. 75.3) Dipl. Norv. III. No. 21.2



20 Erik Magnussøn.

han fik sendt Gesandter til Skotland for at anholde om hendes Haand ).Men naar man betænker, at Margrete, fød 28de Februar 1261 ), var7 Aar ældre end Erik, og at denne endnu var saa godt som etBarn, der ikke kan have handlet paa egen Haand, kan man vel ikke antage, at hans Længsel efter hende, som han desuden aldrig havde seet,virkelig var saa stor, men at Dronningen og Baronerne have troet, atdette Giftermaal kunde bringe den norske Krone Fordeel, deels derved,at Besiddelsen af Orknøerne og Hjaltland desmere sikredes, deels maaskeeogsaa ved den Udsigt, det kunde aabne til Gjenerhvervelsen af Syderøerne,især da Margrete hun havde en eneste Broder, ved hvis Død uden Efterkommere hun vilde være Arving til hele Skotlands Krone. Denskotske Konge nærede vel ligeledes Haabet om, ved en saadan Forbindelsemed den norske Konge-Æt, som den her omhandlede, at vinde enkelteFordele, maaskee Fritagelse for den ved Tractaten af 1266 bestemte aarligeTribut, ja maaskee endog Orknøerne og Hjaltland. De ved Tractaten foreskrevne Udtællinger havde ikke gaaet ganske ordentligt for sig. Blandtde Archivsager, der i 1282 fandtes i den skotske Konges Fehirdsle, laader Ovitteringer for, at der af de 4000 Mkr. Sterling, der skuldeudbetales med en Fjerdedeel i de første fire Aar efter Tractatens Afslutning, var betalt for tre Terminer, ligesom ogsaa at de 100 Mkr., deraarligt skulde erlægges, vare betalte for samme Tid; derimod fandtesingen for de øvrige Aar indtil 1281, og i 1280 havde vel saaledes dennorske Krone 2000 Mkr. tilgode, nemlig 1000 som Rest af hiin størreSum, og 1000 for de ti Aar fra 1270 til 1280 »). Medens numaaskee fra norsk Side denne Sum indfordredes med Strenghed for atgive Kongens Bejlen større Eftertryk, er det vel ogsaa rimeligt, at denskotske Konge laante saa meget villigere Øre dertil, i Haab om at faaSagen paa lempeligste Maade ordnet, og maaskee ved samme Lejlighedat faa hele Afgiften hævet 4). Underhandlingerne om Festemaalet synes

*) Chronicon de Lanercost, fol. 191 b. Udg. S. 104.
?) Dette angives udtrykkeligt hos Fordun.
⁸) Eee Fortegnelsen over Brevskaberne, forefundne i Edinb. Fehirdsle 29 Septbr.1282 i Acts. of Parl. of Scotl. Vol. I. Her staar det, at man fandt dennorske Konges Fuldmagt til at modtage af Skotlands Konge 1100 Mrk. forførfte Aar (1267), samt Ovitteringer for lignende Summer, betalte 1269 og1270; der nævnes ingen Ovittering for 1268, men derimod en for 1100 Mkr. af1282, «der vel hører til den første Afregning»: da først er altsaa den sidsteTermin erlagt. Der fandtes og, heder det, et Ovitteringsbrev for Udtællingerne i de forløbne Aar (altsaa inden 1282), men det lader til, at denne erbleven udfærdiget under eet, netop i Anledning af Giftermaalet.
*) Beretningen i Chronicon de Lanercost tyder virkelig paa noget saadant, fenedenfor S. 23.



1281. Forhandlinger om Kongens Giftermaal. 21

allerede at være indledede og Festemaalet sluttet i Aaret 1280, eftersomhiin samtidige skotsk-engelske Beretning melder herom under dette Aar, ogman desuden erfarer, at Kong Eriks Drottsete, ved Navn Eystein,samme Aar opholdt sig i Skotland, hvorhen han da rimeligviis varfendt af Kongen fornemmelig i dette Anliggende 1). Saa meget er vist,at der virkelig, førend den egentlige Egteskabs-Contract blev indgaaet,og derfor og sandsynligviis allerede i 1280, afsluttedes en Feste- ellerTrolovelses-Contract, der indeholdt de Hovedvilkaar, hvortil begge Parter forpligtede sig. Denne Contract blev, som sædvanligt, skreven iChirograph-Form, altsaa i to Exemplarer, hvoraf naturligviis det eneskulde opbevares i den skotske, det andet i den norske Konges Archiv;medens der tillige af det Exemplar, der skulde bero i Skotland, blev taget et Duplicat, for at sendes over til Norge, og der forsynes medKong Eriks Ratification. Overbringerne vare rimeligviis de Gesandter,der nu, som man erfarer, afgik fra Skotland, forsynede med KongAleranders og Jomfru Margretes Fuldmagt til at ratificere de af demindgangne Forpligtelser, samt aflægge Eed derpaa i deres Navn, og somtillige skulde høre Dronningens og Regjeringsherrernes eedelige Bekræftelse af den norske Konges Løfter. Deres Navne vare: Ridder RobertLupell, Ridder, og Magister Godfrid, sandsynligviis en Gejstlig. Manmaa antage, at de bleve i Følge med de tilbagevéndende norske Gesandter, hvis Navne man, som fagt, ikke kjender, med mindre Eystein Drottseteskulde have været een af dem?). Hvor længe de skotske Gesandter opholdtsig i Norge, vides ikke, men man erfarer, at de fuldstændigt udrettedesit Erende, da de baade selv aflagde Eden i deres Konges og hansDatters Navn, og tillige afbørte Dronning Ingeborgs og Regjeringsherrernes Eed, samt modtoge og bragte med sig tilbage a) Kongens Ratification af den før omtalte Duplicat af Festemaals-Contracten, b) et afKongen udstedt Brev, hvorved 1400 Markebool lovedes hans Brud iMorgengave, 0) et stort, i Chirograph-Form af Kongen udstedt Brev,hvori han højtideligt forpligtede sig til at tage Margrete til Egte, ogligeledes i Almindelighed ratificerede, hvad der paa hans Vegne var indgaaet, samt d) et lignende Ratificationsbrev, udstedt af Dronningen ogRegjeringsherrerne, med deres skriftlige Ged, og e) et skriftligt bona

1) See Eysteins Brev, sandsynligviis af 1280 (Edward l's 8de Aar), til KongEdward, hos Rymer ll. S. 584.
3) Det er dog ikke usandsynligt, at Abbed Richard af Lysekloster, der i 1280 og1281 sees oftere at have rejst frem og tilbage mellem Norge og England,var med i Gesandtskabet. Om de Breve, der oplyse dette, og som nærmestangaa Guido af Montforts Anliggende, vil der i det følgende blive handlet.



22 Erik Magnussøn.

fide-Løfte af de samme Personer om den samme Sag 1). For øvrigt synes den Omstændighed, at Giftermaalet ikke kom istand 1280, men førsti anden Halvdeel af 1281, at bestyrke hvad der fortælles i den oftereomtalte skotsk-engelske Beretning, «at saavel den skotske Kongedatter selv,som hendes Frænder og Venner havde meget imod dette Giftermaal, fordi

1) Om alle disse Forhandli dk de Fest let, og de derved udstedteBreve faar man Oplyning, deels af den endelige Egteskabscontraet, deels, og fornemmelig, af den endnu i Westminsters Archiv opbevarede ovenomtalte Fortegnelsepaa de Brevskaber, der den 29de September 1282 fandtes i Edinburghs Fehirdsle.Den endelige Egteskabscontract kaldes finalis conventio, hvilket viser, at entidligere Convention maa være gaaet forud; den taler om allerede «indganget Festemaal» (sponsalia contracta), om et af Kong Erik allerede udstedt Brev, betreffende Morgengaven, og om Eder, som Dronningen og Høvdingerne allerede havde aflagt i to skotske Sendebuds Nærværelse, hvilke Sendebud saaledes maa være afgaaede til Norge før den endelige Tractat sluttedes. Fortegnelsen over Brevskaberne i Cdinburghs Fehirdsle, bedst og fuldstændigst aftrykte i,,The Acts of the Parliament of Scotland*, Vol. l. nævner underden særegne Overskrift «om Egtepagten med Norge» (de maritagio Norvagiæ)følgende Breve: a) Transskript af den første Tractat om Egtepagten, cancelleret ved Berwick. b) Den norske Konges Ratifikation paa samme Transfkript.c) Den norske Konges Brev om Aøsignation af Morgengaven. d) Dennorske Dronnings og Høvdingernes (magnatum) Ratification, og deres Eder,at de vilde besørge Egteskabet gyldigt sluttet. e) Sammes bona lide-Løfteom det samme. f) Ser Par Fuldmagter og det syvende noget udvisket (offus
catum) af Søvand, fra nogle Høvdinger i Norge om at sverge i deres Navn.g) Den norske Konges Løfte om at indgaa Egteskab med Jomfru Margrete,den skotske Konges Datter, og Ratification paa alt det tidligere forhandlede, iet stort Chirograph-Brev, der blev bragt af Hr. Robert Lupell og Godfrid.h) Den norske Konges Fuldmagt til at fuldbyrde Egteskabscontracten. i) Detsidste Chirograph-Brev, affattet i Duplicat ved Berwick, det ene Exemplarnoget udvisket af Søvand. k) To andre Exemplarer af samme Convention,beseglede med den norske Konges Segl, men det ene noget udvisket af Søvand.I) Ovitteringsbrev fra den norske Konge for 3500 Mrk. (der staar urigtigt4500), der skyldtes for Aaret 1281, men noget udvisket ved Søvand. m) Ovitteringsbrev for samme Sum (her staar rigtigt 3500) fra Dronningen ogHøvdingerne, ligeledes noget udvisket ved Søvand. n) Affkrift af Sager,der fandtes efter Gesandternes Skibbrud. o) To andre Fuldmagter vedrørende Anliggendet med Norge. – Af alle disse Brevskaber høre de, omhvilke der figes, at de ere noget bedærvede af Søvand (altsaa litr. k samt itil n) til dem, der hjembragtes af de skotske Herrer, der ledsagede Margrete tilNorge, og som paa Hjemrejsen lede Skibbrud, hvilket Fordun udtrykkeligt beretter, som nedenfor vil sees. De vedkomme saaledes ikke de foreløbige Forhandlinger. Til disse høre derimod litr. a, der udtrykkeligt siges at være «den førsteTraetat», og at være «cancelleret ved Berwick», naturligviis da den sidste blevudfærdiget sammesteds, samt litr. b, c, d, e, g; det sidste siges endog udtrykkeligtat være hjembragt af de samme ftoiste Gesandter, der hørte Dronningens ogHøvdingernes Eed i Norge, førend Gesandterne afgik herfra, og som derforrimeligvis ere dragne til Norge i Følge med de forste, fra Skotland hjemvendende, Gesandter.



1287. Gesandtskab fra Norge til Skotland. 23

hun andensteds kunde gjøre et meget lettere og sømmeligere Parti», menat det alene var hendes Fader, der ønskede Giftermaalet, og at hantilsidst satte fin Villje igjennem *). Man kan heller ikke fortænke dennæsten tyveaarige skotske Kongedatter i, at hun ej havde synderlig Lysttil at drage over til et fremmed, nordligt Land, og et Hof, der i enlang Række af Aar havde været anseet som fiendtligt sindet mod Skotland, for at egte en halvvoren Dreng, der endnu stod under Formynderskab, og som havde en myndig og herskesyg Moder, der neppe vilde blivehende gunstig, om Svigerdatteren søgte at tilvende sig noget af den Indflydelse, hun hidtil udeelt havde udøvet over sin Søn. Men omsider blevedog alle Hindringer bortryddede, og ved Midsommerstid afgik det glimrende Gesandtskab fra Norge, der skulde afslutte den endelige EgteskabsTractat og føre Bruden med sig tilbage. Gesandtskabet bestod af Hr.Bjarne Erlingssøn, Biskop Peter af Orknø, den unge Konges Cantsler Magister Bjarne Lodinssøn, og den oftere omtalte Franciskanermunk, BroderMauritius, der allerede havde deeltaget i Underhandlingerne strax efterKong Haakons Død, saavel som Ridderne Vidkunn Grlingssøn, BjarnesBroder, Jon Finnsføn, Isak Gautessøn (Søn af Baronen Hr. Gautei Tolga), Andres Peterssøn, Eilif Arnfinnssøn og Audun af Slinde.Dog vare kun de fire førstnævnte Herrer egentlige befuldmægtigede Sendebud, de øvrige ledsagede dem for at besværge den Tractat, der skuldeoprettes, som ogsaa vel i det Hele taget for at give Gesandtskabet størreGlands. Det er betegnende nok for Stemningen, der paa den Tidraadede mellem Gejstligheden og de verdslige Høvdinger, at ingen Biskopeller overhoved nogen fornem Prælat fra selve Norge var Medlem afGesandtskabet. Den orknøiske Biskop har rimeligviis først sluttet sig tildette ved de øvrige Medlemmers Ankomst til Orknøerne, over hvilkeman fra Norge sædvanligviis lagde Vejen til Skotland; han nævnes aldrig som Deeltager i Striden, der nu herskede i Norge, og stod vel

) Det er ikke usandsynligt, at den ældre Tractat virkelig har indeholdt en Artikel om, at Kong Alerander, ved at betale 3000 Mk. eengang for alle,kunde blive den aarlige Afgift af 100 Mk. kvit for Eftertiden, thi medensMedgiften i den endelige Tractat af 1281 bestemtes til 14000 Mkr., staar ihiin Beretning, der meddeles af Chron. de Lanercost, at den skotske Kongemed sin Datter gav 17000 Mk. «hovedsagelig som Medgift, men ved Sidenderaf (accessorie) for at indløse Retten over Øerne». Men forsaavidt denneAntagelse er rigtig, har der senere, efter Ratificationen, været gjort Motionfra norsk Side om at faa denne Artifel hævet, hvilket ogsaa et skeet,siden Medgiften i den endelige Tractat kun bestemmes til 14000, og det udtrykkeligt heder, at Artikelen af 1266 om den aarlige Afgift af 100 Mkr. skalblive staaende. Denne Sag vilde i og for sig have været tilstrækkelig til atforhale Giftermaalets endelige Afslutning.



24 Erik Magnussøn.

endog som halb Udlænding tildeels uden for Partierne; naar man da,som sædvanligt ved en Lejlighed som denne, skulde have en Biskop med,var der egentlig ingen, paa hvem Valget kunde falde, uden han, hvortilogsaa kom, at hans særegne Stilling gjorde ham fortrinlig skikket til Underhandler ved det skotske Hof. Cantsler Bjarne havde vel gejstlig Oplærelse,maaskee ogsaa Indvielse, men han hørte ganske til det antigejstlige Parti;Broder Mauritius var en gammel Kongetjener, og som Franeiscanermunk vel heller ikke den seculære Gejstlighed i Norge synderlig gunstig.Gesandterne forsynedes, som sædvanligt, med en skriftlig Fuldmagt, dersiden kunde opbevares i det skotske Archiv til Tractatens Legitimation.Man veed ikke nøjagtigt, hvad Tid paa Aaret Gesandterne afrejste fraNorge, da det ingensteds angives; men det maa, som nys nævnt, have væretved Midsommerstid, da den endelige Egteskabstractat blev afsluttet iRoxburgh, ikke langt fra den engelske Grændse, den 25de Juli 1281.Den blev dog ikke, som det synes, formeligt ført i Pennen førend nogleDage derefter, sandsynligviis 1ste August, i Berwick, ved hvilken Lejlighed da ogsaa den med Kong Eriks Ratification forsynede Afskrift af denførste Tractat, som nu ikke længer gjeldende, blev cancelleret som detheed, det vil sige overstrøget og derved casseret !). Dette er Aarsagentil, at man ikke kjender Indholdet af den ældre Tractat, og saaledes ejkan vide, hvori den har været forskjellig fra den nvere. Ogsaa dennyere Tractat blev udstedt i Chirograph-Form, og et Duplicat udfærdigetaf det Eremplar, der skulde opbevares i det skotske Archiv, for at bringes over til Norge og besverges af Kongen samt Formynder-Regjeringen. Det skotske Original-Exemplar er endnu til, og har siden Krigenei det 17de Aarhundrede været opbevaret i Tower i London ?). Detnorske Exemplar er forlængst tabt, men man har endnu Størstedelen afen, som man maa antage, med Broder Mauritius's egen Haand tagenAfskrift af en Copie, der i Aaret 1283 verificeredes af Biskop Narvei Bergen tilligemed de tre Abbeder Richard (af Lyse), Gilbert (af Jonsfloftret?) og Erik (af Munkeliv)»). Doeumentet begynder saaledes: «IFaderens, Sønnens og den Helligaands Navn, Amen. Dette er denendelige Convention, oprettet paa St. Jacob Apostels Dag Aar 1281,i Roxburgh, mellem den berømmelige Fyrste, Herr Alexander af GudsNaade Skotlands Konge, i hans eget, og hans kjære Datter, den højbyrdigeJomfru Margretes Navn, med hans Søn Herr Alexanders, saavel som

! Se ovenfor. At Duplikatet blev taget ved Berwick, siges i en Paategningpaa Originaldocumentet; at Dagen var lste August, synes man at kunneslutte deraf at alle senere aarlige Udbetalinger bestemmes til denne Dag.
?) Det nøjagtigste Aftryk findes i Acts of Parliaments of Scotland, Vol. I.
») Langes Norsk Tidsskrift, I. S. 43—44.



1281. Egteskabscontract mellem Kong Erik og Margrete af Skotland. 25

bemeldte Herre Konges hele Raads Samtykke, paa den ene Side, ogden ærværdige Herre Hr. Peter, Orknøernes Biskop, og den højbyrdigeMand Herr Bjarne, Baron, Magister Bjarne Cantsler, samt Broder Mauritius, af Minoriternes Orden, Herr Eriks, af Guds Naade Norgesberømmelige Konges Befuldmægtigede samt højtideligt og særskilt beskikkede Gesandter, paa den anden, angaaende det afsluttede Festemaal, ogden Egteskabscontract, der skal afsluttes, mellem førnævnte Herre, Norges Konge, og bemeldte højbyrdige Jomfru Margrete».
Fractatens væsentligste Indhold er følgende:
1. At Skotlands Konge giver Kong Erik sin Datter til Egte, oglover, med hende at give en Medgift af 14000 Mkr. Sterling ny oggangbar Mynt, af det Slags, hvor der regnedes virkeligt fem Gangetyve Mkr. paa eet Hundrede Mkr., og som paa den skotske Konges Bekostning skulde udbetales i Bergen i fire Terminer, nemlig ved BrudensAnkomst til Norge, og de tre øvrige den 1ste August i de paafølgendeAar 1282, 1283 og 1284, hver Gang en Fjerdedeel.
2. De norske Befuldmægtigede lovede paa deres Konges Vegne,at han skulde tage Margrete til Hustru, og holde Bryllup med hendei det seneste inden 8de September, med mindre lovlige Hindringer indtraf, og i det tidligste efter 30te August.
3. Paa Bryllupsdagen skulde Margrete krones til Dronning, medmindre lovlig Hindring indtraadte, i hvilket Tilfælde Kongen og Høvdingerne skulde gjøre deres yderste Flid for at Kroningen snarest muligtgik for sig.
4. Norges Konge skulde ligeledes paa Bryllupsdagen mundtligenratificere og bekræfte den Morgengave, som han ved sit allerede udstedteBrev havde vedtaget at skjenke sin Brud, nemlig 1400 Markebool, beregnet efter gjeldende norsk Pengeværdi, med passende Bopæl, hvilketGods Margrete, hvis Kongen før hende afgik ved Døden, skulde væreberettiget til at tage i Besiddelse og beholde.
5. Kongen af Skotland skulde dog have Valget, om han vildeudbetale den hele Medgift i rede Penge, saaledes som det i Artikel 1bestemtes, eller istedetfor Halvdelen af Summen udlægge Jordegods,saaledes beregnet, at for hvert 1000 Mkr. skulde Jordegodset indbringe100 Mkr.; herom skulde dog Norges Konge underrettes Pintsedagen førUdtællingsterminen den 1ste August. Jordegodset skulde Norges Konge besidde og nyde frit og ubehindret, saa længe Egteskabet vedvarede.
6. Naar Jomfru Margrete kom til Norge, skulde der strax anviseshende til Bolig en Borg eller et sikkert Huus, som hun selv eller hendesMænd maatte vælge, for at hun der, under den skotske Konges og hendes egne Mænds Varetægt, men paa den norske Konges Bekostning, kunde



26 Erik Magnussøn.

sikkert og trygt opholde sig med sine Folk og de ovennævnte Penge,indtil Brylluppet holdtes. Den norske Konge og Regjeringsherrerne skuldepaasee, at hun bevogtedes sikkert, saa at Kongen i den Tid ingen upassende Omgang havde med hende.
7. Døde Kong Erik efter Brylluppet, skulde Margrete nyde heleMorgengaven udeelt for det løbende Aar, og saa fremdeles; nemlig, hvishun vilde residere i Norge, Landskylden af de 1400 Markebool, menhvis hun vilde bo udenfor Norge, 1400 Mkr. i rede Penge af KongensFehirdsle, der aarlig kunde hæves i Bergen, saaledes at hun skulde haveValget, enten hun ved en Ombudsmand vilde oppebære hiin Landskyldtil de i Norge sædvanlige Terminer, eller lade Pengene hver Pintsefest hæves i Bergen. Dog skulde hun, hvis ordentlig Betaling i sidsteTilfælde ikke skede, kunne holde sig til de hende anviste Landejendomme,ligesom hun desforuden, hvis hun forblev i Landet, skulde have og nydealt, hvad en Enkedronning ifølge Landets Lov og Sedvane kunde fordre.Endvidere skulde hun inden to Aar efter Kongens Død faa Halvdelen afsin Medgift tilbagebetalt i to Terminer, hver Gang den Aste Augustenten i Norge eller ved Berwick. Døde Margrete før Erik, skuldeMorgengaven falde tilbage til Kongen. Den førfte Halvdeel af Medgiften (altsaa hvad der forfaldt i 1281 og 1282) skulde i ethvert Tilfælde udredes til Kong Erik, undtagen hvis han, naar han blev myndig, brød Egteskabsløftet; den anden Halvdeel, eller de i dens Stedudlagte skotske Jordegodser, skulde, hvis Margrete døde, i ethvert Tilfælde tilhøre hendes Børn, om hun havde nogen, men døde hun udenBørn, skulde denne anden Halvdeel af Medgiften falde tilbage til denskotske Konge og dennes Arvinger. Døde Kong Erik før Brylluppet,skulde Margrete tilligemed de Penge, hun havde medbragt, frit og uhindret paa Kong Erik og Regjeringsherrernes Bekostning føres tilbage tilSkotland; ligeledes skulde hun, hvis Egteskabet opløstes efter Brylluppet, i ethvert Tilfælde, undtagen hvis hun var frugtsommelig, kunnevende tilbage. Men døde hun før Brylluppet, skulde hele den af hendesom Medgift medtagne Sum tilbagebetales Skotlands Konge ved Berwick. Al den Skade, som Medgiften ved den her omhandlede Frem- ogTilbageflytning kunde lide, skulde bæres halvt af begge Parter.
8. Døde Skotlands Konge uden at efterlade egte Søn eller egteSøns egte Afkom, men Margrete havde Børn med Norges Konge,skulde hun og hendes Børn arve Skotlands Konge og hans Børn,saavel i Kongedømmet som hans øvrige Ejendomme; havde hun ingenBørn, skulde hun selv arve ham, efter Skotlands Love og Sedvaner;ligesom ogsaa Skotlands Konge i Almindelighed samtykkede i, at Margrete og alle hendes Descendenter skulde frit stedes til al Arv og alle



1281. Egteskabscontract mellem Kong Erik og Margrete af Skotland. 27

de Rettigheder, der maatte tilkomme dem efter skotsk Lov og Sedvane.Ligeledes skulde den Datter eller de Døtre, Margrete havde med KongErik, arve ham i alt, der efter norsk Lov og Sedvane tilkom dem, endogi Kongedømmet, hvis dette var sædvanligt.
9. De ovennævnte Gesandter og Befuldmægtigede lovede og gavesin Haand paa i Kong Eriks Navn, at de foranførte Bestemmelser ieet og alt skulde ansees gyldige, indtil Kongen havde fyldt sit 14de Aar,da han selv fuldstændigt skulde ratificere det. Og for det Tilfælde, atNorges Konge inden den Tid brød nogen af Artiklerne, forpligtedeherved hans Befuldmægtige ham, hans Arvinger, Norges Rige, sig selvog Arvinger, til i Berwick at udbetale Kongen af Skotland, hans Arvinger eller Assignerede 100000 Pund Sterling, god og lovlig Mynt,som Skadeserstatning. Til Sikkerhed for, at han, hvis han vedsfit fyldte 14de Aar ikke ratificerede Egteskabet, skulde udbetale denne Sum,stilledes den aarlige Afgift af 100 Mkr., som Norges Konge oppebaraf Skotlands Konge, samt endvidere hele Landet Orknøer, med al denRet, der tilkom Norges Konge over det, saaledes, at saavel Afgiften ophørte, og alle de Brevskaber desangaaende, Norges Konge havde hossig, casseredes, som at Orknøerne afstodes Kongen af Skotland til bestandig Besiddelse, Lehnsret og Arv; derimod skulde den norske KongesAfstaaelsesbrev med Hensyn til Syder-Oerne, der beroede hos SkotlandsKonge, fremdeles staa ved Magt. Denne Forpligtelse med Hensyn tilOrknøerne og Afgiften skulde dog alene komme til Anvendelse i Tidenfra Margretes Overfart til Norge, og indtil Kongen fyldte sit 14de Aar,samt alene for det Tilfælde, at han, efter at have fyldt 14 Aar, gjordeIndvendinger mod Egteskabet og ikke vilde bekræfte eller fuldbyrde det.Paa samme Maade skulde Kongen af Skotland, hvis han selv eller hansDatter, inden Kong Erik fyldte sit 14de Aar, i nogen Deel forbrød sigmod nærværende Tractat, fvare Norges Konge i Bergen en Skadeserstatning af 100000 Pund Sterling, og forpligtede dertil saavel sig selv,som sine Arvinger og sit Rige, ligesom han og, for det Tilfælde at Margrete ganske fragik den hele Overeenskomst, eller ikke, naar Kong Erikhavde fyldt sit 14de Aar, vilde indgaa og fuldbyrde Egteskabet, skuldeafstaa til Kong Erik hele Ven Man med al kongelig Rettighed, ogNorges Konges Afstaaelsesbrev med Hensyn til denne skulde være ugyldigt;medens derimod den skotske Konges skriftlige Forpligtelse med Hensyn tilden aarlige Afgift af 100 Mkr. fremdeles skulde staa ved Magt; dogskulde ogsaa denne Forpligtelse til at afstaa Man kun komme til Anvendelse i Tiden efter at Margrete havde tiltraadt sin Overfart. – Ved altdette skulde dog ikke de Forandringer eller Forhalinger, der under Af-



28 Erik Magnussøn.

betalingstiden kunde bevirkes ved uforudseede Tilfælde, komme i Betragtning.
10. Naar Egteskabet var sluttet, og Norges Konge havde fyldtsit 14de Aar, samt ratificeret Egteskabet, og saa vidt det stod til hamfuldbyrdet det 1), skulde de ovennævnte Straffeclausuler ikke længer gjelde,undtagen for to Tilfælde, nemlig med Hensyn til hendes frie og uhindrede Afrejse fra Norge, samt hvis hun og hendes Børn ikke stedtes tilden dem lovligt tilkommende Arv og øvrige Rettigheder. De Mangler,der kunde finde Sted ved en enkelt Afbetaling, skulde alene straffes medForpligtelse til at betale det dobbelte af hvad der til den Termin skuldevære erlagt.
11. Til des større Sikkerhed for alt dette, ratificerede de ovennævnte norske Befuldmægtigede, ifølge det dem dertil særskilt overdragneMandat, i sin Konges Navn, den i hans Navn af Hr. Bjarne Erlingssøn aflagte Eed paa denne Contract, samt alt hvad den indeholdt; ligeledes lovede de sikkert og gave sin Haand paa, at Enkedronningen ogRegjeringsherrerne, der havde besvoret denne Contract, snarest muligt iOvervær af Sendebud fra Skotlands Konge skulde godkjende deres tidligere aflagte Eed samt alt det øvrige, her ovenfor anført. Fremdelesgodkjendte Skotlands Konge og hans Datter, i de norske GesandtersOvervær de edelige Løfter, som tidligere, i Norge, vare aflagte paaderes Vegne af deres Befuldmægtigede, Hr. Robert Lupell og MagisterGodfrid. Ligeledes aflagde, i Overvær af de norske Gesandter, deskotske Herrer Patrick Jarl af Dunbar, Donald Jarl af Mar, GilbertJarl af Angus, Walter Jarl af Menteth, Duncan Jarl af Fife, Alerander, Skotlands Drottsete, John Comyn, William af Sulys, Justitiarius, William af Breyham, og Patrick, Søn af førnævnte JarlPatrick, personligt, samt Alexander Comyn, Jarl af Buchan og Skotlands Constabel, samt Malise Jarl af Stratherne ved Fuldmægtig, Eedpaa at de, saa vidt det stod i deres Magt, vilde drage Omsorg for at hvadder her af Kong Alerander og Jomfru Margrete var indgaaet, ubrødeligt blev overholdt; hvorimod de norske Herrer Vidkunn Erlingssøn,Ridder, Jon Finnssøn, Isak Gautessøn, Andres Peterssøn, Eilif Arnfinnsføn og Audun af Slinde edeligen lovede, at de som Gisler skuldeforblive i Skotland, indtil Kong Erik havde fyldt sit 14de Aar, oggodkjendt, samt saa vidt muligt fuldbyrdet, Egteskabet, og at de inden denTid ikke uden den skotske Konges Tilladelse skulde forlade Landet. Menhvis Kongen af Skotland ikke frigav dem, efter at Kong Erik havdenaaet sit 14de Aar og opfyldt sine Forpligtelser, da skulde han udrede

1) Herved sigtedes der vel til hans Ungdom.

*



1281. Kong Eriks Bryllup. 29

de før omtalte 100000 Pund Sterling i Straffebod, og Øen Man heftesom Pant.
Til det Exemplar, der skulde bero hos Kongen af Skotland, føjedede norske Befuldmægtigede deres Segl, medens den skotske Konge sattesit paa det, der forblev hos Gesandterne.
Indholdet af denne Tractat er her meddeelt saa udførligt, deelsfordi flere af Artiklerne i og for sig ere merkelige, navnlig den om Margretes og hendes Børns eventuelle Arveret til Skotlands Throne, dersenere virkelig kom til Anvendelse, deels ogsaa fordi det er den ældsteTractat af saadant Indhold, der er os opbevaret. Den aabenbarer tydeligt nok, hvad Fordele hvert af de to Hoffer, det skotske og det norske,smigrede sig med at kunne høste af Forbindelsen, hvis Lykken føjede dethiint haabede at kunne vinde Orknøerne, dette at kunne faa Man tilbage.Det er her første Gang, at der er Tale om at stille Orknøerne som Sikkerhed for en Penge-Udbetaling. Vel er det endnu ikke for nogen alleredeubetinget lovet eller til Udbetaling forfalden Sum, og den Betingelse,som dertil fordredes, indtraadte ikke; men det farlige Erempel var dogallerede givet, og bidrog vistnok ej ubetydeligt til, at de samme ersPantsættelse noget over tohundrede Aar senere gik saa let fra Haanden.
Den 11te August var Kongedatteren rejsefærdig, og gik da, sandsynligviis ved Berwick, hvor Tractaten udfærdigedes, og hvor KongAlexander synes hyppigst at have resideret, ombord paa det Skib, derskulde føre hende til Norge, ledsaget af et glimrende Følge, blandt hvilkeudtrykkeligt nævnes Walter Bullock, Jarl af Menteth, Abbeden af Balmurino samt Bernhard af Montealto (Mouatt). De medbragte Duplicatet af Egteskabstractaten til Kong Eriks Besegling, samt, efter Tractatens Lydelse, det første Afdrag af Medgiften, der skulde udredes i Bergen endnu samme Aar. Man maa antage, at de norske Gesandter, paadem nær, der skulde blive tilbage som Gisler i Skotland, fulgte med,skjønt vel ikke paa det samme Skib; dog er det ogsaa muligt at de lagde Tilbagevejen om Orknøerne, for der at sætte Biskop Peter af. Kongedatterens Skib tog, som det synes, den lige Vej, thi det afsejlede den 12te, ogvar allerede om Aftenen den 14de August udenfor den norske Kyst, hvorRejseselskabet, som der fortælles, om Natten kom i den største Livsfare,maaskee ved at støde paa et Skjer. De kom dog velbeholdne derfra, ogankrede tidligt næste Morgen paa Bergens Vaag 1), hvor den unge Konge,

1) At Margrete gik ombord den 11te, var om Natten før den 15de i Livsfare,og landede den følgende Morgen tidligt ved Bergen, siges i htin oftere omtalte Beretning i Chron. de Lanercost. Fordun X. 37 beretter om hendesFølge, og hendes Ankomst til Norge (d. e. Norges Kyst) den 14de August.



30 GErik Magnussøn.

som det forstaar sig, mødte sin Brud med alle Slags Æresbeviisninger.Ikke længe efter stod Brylluppet. Dagen vides ikke, men ved Tractaten var det, som vi have seet, bestemt, at det skulde holdes mellem 30teAugust og 8de September, med mindre nogen uforudseet Hindring indtraf, og da ingen saadan nævnes at være indtruffen, er det vel ogsaablevet holdt i den Tid, maaskee Søndagen den 340te August. Det forstaar sig af sig selv, at Landets fornemste gejstlige og verdslige Høvdinger ved denne Lejlighed vare tilstede i Bergen, og navnlig berettes detteudtrykkeligt om Erkebiskoppen og alle Landets Biskopper ). Men detvar ogsaa sidste Gang paa længere Tid, at de gejstlige og verdslige Herrer saaledes vare fredeligt tilsammen, og selv ved Brudefesten manglededer ikke Beviis paa, hvor daarlig den gjensidige Forstaaelse var; thi enaf Baronerne, den oftere omtalte Hallkell Agmundssøn, indfandt sig vedGjestebudet, uden at ense Bannsættelsen, og da Erkebiskoppen fik Ojepaa ham blandt Gjesterne, erklærede han, at han ikke vilde sætte sig tilBords, uden at Hallkell, som bannsat, spiste paa et andet Sted; ogHallkell maatte, som det synes, føje sig derefter»). I Tractaten vardet bestemt, at Margrete skulde krones samme Dag, hun havde Bryllupmed Kongen. Dette skede ogsaa, skjønt Enkedronningen, som der fortælles,var meget derimod »); og Erkebiskoppen forrettede selv Kroningen. Sandsynligviis frygtede hun for derved at tabe Indflydelsen over sin Søn,især da Margrete var saa meget ældre end denne. Strar efter Brylluppet blev hiint før omtalte Afdrag paa Medgiftssummen, 3500 Mkr.,udbetalt, og saavel Kongen, som Dronningen tilligemed Regjeringsherrerne, gave Kvitteringer derfor, forsynede med deres Segl »). Ligeledesbeseglede Kong Erik det før nævnte Duplicat af Tractaten, saavel somet Par Gjenparter deraf, og det er heller ikke at betvivle, at Tractaten,ifølge Budet i Artikel 11, blev besvoren i de skotske Sendebuds Nærværelse af Dronningen saavel som de tilstedeværende Høvdinger. Manerfarer nemlig, at syv Høvdinger, der ej vare tilstede, gave tvende andreFuldmagt til at aflægge Eeden i deres Navn, og at de skotske Gesandter,til yderligere in tir førte uprr med sig tilbage ).
Alle disse Forhandli tog synligviis nogen Tid, saa at deskotske Herrer neppe kunde uiltræde Tilbagerejen førend midt i Septem

1) Arne Biskops Saga, Cap. 51:
2) Sammesteds, Cap. 75.
3) Fordun, X. 37.
4) Disse Ovitteringer fae nemlig blandt Archivsagerne i Edinburghs Fehirdsle, s. ovf. S.
) Fortegnelsen over Archivsager 1282.



1281. Dronning Margrete. 31

ber, da Vejret allerede begyndte at blive uroligt og stormende. DetSkib, paa hvilket Abbeden af Balmurino og Bernhard af Montealto samtflere af Følget sejlede, forulykkede ), rimeligviis ved den skotske Kyst,og de, der vare ombord, druknede, men flere af deres Sager bleve dogreddede, blandt dem ogsaa enkelte af de medbragte Documenter, skjøntrigtignok i daarlig Stand, formedelst Søvandet, hvormed de vare gjennemtrukne 2). Jarlen af Menteth og hans Hustru med deres Følge komderimod vel beholdne tilbage.
Den unge Dronning skal strar ved sit behagelige Væsen have vundetmanges Hjerter, og navnlig forstaaet at omgaaes sin umyndige Mandsaa venligt og fornuftigt, at hun udøvede en velgjørende Indflydelse paaham og alle hans Omgivelser. Hun forbedrede, heder det, hans Sæder,lærte ham Fransk og Engelsk, og indførte bedre Skik ved Hoffet med Hensyntil Paaklædning og Spise. Man maa heraf slutte, hvad der og stemmergodt med de øvrige Omstændigheder, at Kong Eriks Opdragelse harværet forsømt, og at han af Forældrene har været tilsidesat for denyngre, talentfuldere Broder, Hertug Haakon, om hvem man veed, athan fik en Opdragelse, der i Forhold til de Tider endog kunde kaldeslærd, medens der ikke findes mindste Spor til, at Erik besad flere Kundskaber, end andre unge verdslige Høvdinger paa hans Tid, eller at hanyndede Videnskaber og boglig Virksomhed»). Det havde af den Grundsikkert været ønskeligt for ham, om Margrete havde levet længe ved hansSide, med mindre man da igjen havde maattet befrygte, at det vildevære kommet til alvorlige Sammenstød mellem hende og den myndigeEnkedronning. Men Margrete døde allerede efter halvandet Aars Egteskab (9de April 1283), førend Kongen endnu kunde siges at have opnaaet sin Myndigheds-Alder, og vel endog førend hun selv endnu ganskehavde kunnet frigjøre ham for Moderens Myndighed: det gamle Afhængighedsforhold synes da paany at være indtraadt 4). Uagtet Kongens store

1) Fordun 1. c.
3) Se Fortegnelsen over Archivsagerne, samt de deri omtalte, af Søvand bedærvede Brevskaber. Paa Originaleremplaret af Tractaten 1281, der opbevares iTower, er der desuden antegnet: «Skrevet i Duplicat ved Berwick, og detene Expl. sendt til Norge, men paa Tilbagevejen faldet i Vandet (submersum) med de kgl. Gesandter».
3) Chronicon de Lanercost, l. e.
») Hendes Død omtales under 9de April af Fordun, X. 39. Chron. de Lanercost (fol. 192 b) figer derimod, at hun døde 27de Februar (30 Dage efterBroderen, hvis Død angives den 28de Januar); Neerologiet i Sor. Rer. D.V. 386 nævner «den hellige norske Dronning Margrete» som død den 16deNovember; her menes vistnok Dronning Margretes Datter, den udvalgteDronning af Skotland, der døde ved den Tid i 1290, se nedenfor.



32 Erik Magnussøn.

Ungdom føddes der dog i dette Egteskab en Datter, der blev kaldt Margrete, enten efter Moderen, eller efter Kongens Farmoder af sammeNavn. Der stod nu en Halvdeel af Medgiften tilbage (den første Halvdeel synes at være bleven fuldstændigt afbetalt ved det bestemte Fjerdedeels-Afdrag 1282) og netop denne Halvdeel skulde efter Tractatentilfalde Barnet, medens Morgengaven derimod skulde falde tilbage tilKongen. Han sendte ufortøvet Gesandter (der vides ikke hvilke) forat melde Dødsfaldet og gjøre Kongedatterens Fordring gjeldende ).Den skotske Konge modtog Gesandterne godt, og erkjendte ogsaa fuldkommenRigtigheden af Fordringen, men benyttede sig af sin ved Tractaten hjemlede Ret til at anvise Jordegods i Stedet for Penge, hvormed da ogsaa Gesandterne lode sig nøje. Forbandlingerne maa ellers have løbetnok saa venligt af, da der fortælles, at Kong Alexander efter Overlægmed sit Raad lod Gesandter med rige Foræringer til Kong Grik følgetilbage med de hjemvendende norske. Saaledes vedblev fremdeles dengode Forstaaelse med Skotland. Vi ville snart see, hvorledes begge Riger senere for en kort Tid kom endnu nærmere i Berørelse med hinanden.

67. Fornyede Stridigheder mellem Erkebiskoppen og Høvdingerne. Erkebiskoppens Landflygtighed og Død.

Vi vende tilbage til Bryllups- og Kroningsfesten om Sommeren1281. Her var, som forhen nævnt, Erkebiskoppen, alle Biskopperne ogmange af Storhøvdingerne tilstede, og umiddelbart efter Fesklighedernes

!) Fordun, 1. o. Her tales der rigtignok kun om en Fordring af 700 Mkr.,men da Halvdelen af Medgiften udgjorde 7000, skulde man antage, at 700(vij c.) ved Skrivfejl er sat istedetfor 7000 (vij m) Man seer ogsaa afBrev hos Rymer, udstedt af Kong Edward i England til K. John Baliol iSkotland den 16de November 1293, at Kong Alexander istedetfor de 7000Mkr., der stode tilbage af Medgiften, anviiste Kong Erik endeel Landgodser,nemlig Rotthemay i Moray, Bathket og Ratho ved Edinburgh, Balhelwy vedAberdeen, samt noget ved Banff, jvfr. Breve af 28de Dec. 1292, samt Fortegnelsen over de i dette Aar af K. Edward tilbagegivne Breve, hvoriblandtOvittering fra Audun Hugleikssøn og Ivar Olafssøn, Jomfru Margretes Befuldmægtigede, for 350 Mk. Sterl. modtagne fra Gaardene Bathket og Ratho paa hendes Vegne. Her omtales ogsaa en Ovittering fra ,Frater Bernardus Ludovici de ordine minorum*, for 700 Mk. modtagne af JomfruensTilgodehavende, men her maa være en Fejl indløben, da Bjarne Lodinssøn,Cantsleren, ej var Minorit. Sandsynligviis skal der istedetfor ,Bernardi l.Ludovici* staa «Mauritii» (den oftere omtalte Broder Mauritius); eller dehave begge to været nævnte, saaledes at Titlen frater &c. kun vedkommerMauritius, men dennes Navn er ved en Incurie udeladt. Forøvrigt er detmerkeligt nok, at der ogsaa her tales om 700 Mk. Sølv. Skulde BjarneCantsler og Mauritius have været Gesandterne i 1283?



1281. Fornyet Strid mellem Erkebiskoppen og Høvdingerne. 33

Ophør synes derfor et Høvdingemøde at have været holdt, for at gjentage de afbrudte Forhandlinger om Stridspunkter mellem Kirkens ogKronens Repræsentanter, og, om muligt, bringe et Forlig til Veje.Men hertil vare dog Gemytterne paa begge Sider alt for ophidsede modhinanden, og det er især tydeligt at see, at de verdslige Høvdinger nuganske lode det Maadehold fare, som de hidtil havde viist, saa længe detvigtige Giftermaals-Anliggende endnu ej var bragt paa det Mene, ogmuligtviis kunde lide Forhindring eller Skade ved et aabenbart Brudmellem dem og de gejstlige Herrer. Striden luede derfor strax op ifuld Flamme, og Bryllupsfesten var, som nys bemerket, den sidste Lejlighed, hvorved man saa begge Parter nogenledes fredeligt tilsammen. Hvorledes Forhandlingerne begyndte, vides ikke, men saa meget kan man skjønne,at Erkebiskoppen atter paa det indstændigste maa have fordret de forhadteBestemmelser i Lovbogen ophævede, og at han paany har mindet om denBannsstraf, man paadrog sig ved at paabyde og overholde Bestemmelser,sigtende til at formindske Kirkens Frihed og Indtægter. Men alle Forestillinger vare uvirksomme, og den Trusel at appellere til Paven, som deverdslige Høvdinger oftere havde fremsat, blev nu endelig udførf 1). Herover blev Erkebiskoppen saa forbitret, at han afbrød Forhandlingerne ogforlod Bergen. Høvdingerne lode sig imidlertid ikke afskrække derved,men lagde kun end tydeligere sin Hensigt for Dagen at berøve Kirkenalle eller de fleste af de Friheder, den havde erhvervet i Kong Magnus'sTid, saavel ved Compositionen, som ved særskilte Kongebreve. De erklærede de nye Tiendebestemmelser for ulovlige og utaalelige Tiltag fraKirkens Side, og fattede, som man af senere Hentydninger kan slutte,en formelig Beslutning om deres Afskaffelse, ja man maa endog antage,at de have erklæret Compositionen selv ophævet, under Paaskud af, atErkebiskoppen ikke samvittighedsfuldt havde overholdt den. De vilde naturligviis intet mere høre om Erkebiskoppens nye Christenret, hvor detteTiendestatut var optaget, men erklærede, at ingen verdslig Lov skulde gjeldeuden den nye Lovbog, og ingen anden Christenret end den, der var vedtagen i 1244, ligesom de overhoved søgte at bringe Kirken tilbage i densamme Stilling, som den indtog i Erkebiskop Sigurds Tid ?). De gikendog saa vidt, at de i Kongens Navn lode Kong Magnus's ovenfor omtalte Brev af 13de September 1277, om udvidede Fribeder for Kirken,

1) Dette fees tydeligst af Vidnesbyrdet af 1291, Dipl. Norv. III. No. 30.
3) Dette kan især sluttes af nys nævnte Vidnesbyrd, sammenholdt med ArneBiskops Saga Cap. 36. Vidnesbyrdet omhandler kun hvad Bjarne Erlingssøn havde foretaget sig i Haalogaland, men det forstaar sig af sig selv, at ogsaade øvrige Høvdinger gjorde lignende Skridt, hver i sin Syssel, om de end ikkegik fuldt saa vidt som Bjarne.
Munch. Det norske Folks Historie. v. 2. 3



34 Erlk Magnussøn.

og navnlig om Erkebiskoppens Myntret, tilbagekalde, og denne Tilbagekaldelse oplæste Hr. Bjarne af Giske selv offentligt i Kongsgaarden 1),selvsamme Dag, Erkebiskoppen forlod Bergen. Da Efterretningen heromnaaede Erkebiskoppen, kunde han ikke længer være bekjendt at tilbageholdeden Bannstraale, hvormed han saa ofte havde truet, men excommuniceredeHr. Bjarne saavel som Hr. Andres Plytt, og sendte Brevet herom tilBiskop Narve, der ogsaa højtideligt forkyndte eller lod forkynde Bannsættelsen ). Det maa ansees som et Slags Maadehold fra Erkebiskoppens Side, baade at han ventede saa længe med Bannsættelsen, og athan kun rettede den mod tvende af Raadet, uagtet man af de strar paafølgende Begivenheder seer, at de øvrige Regjeringsmedlemmer vare ganskeenige med de tvende bannsatte. Især er det merkeligt, at Hr. Audun Hugleikssøn undgik Excommunication, da han dog paa denne Tid, som Kongens Frænde, regnedes for den ypperste i RMaadet ). Men man seerrigtignok, at Hr. Audun netop i denne Tid skjenkede 5 MaanedmatersBool Jord til Munkeliv Kloster »); maaskee lykkedes det ham ved sligestore Gaver at vinde flere af de formaaende Gejstlige for sig. Sandsynligviishave vel ogsaa Bjarne og Andres Plytt været de virksomste til at faa defor Gejstligheden saa forhadte Bestemmelser drevne igjennem. Erkebiskoppen kunde imidlertid gjerne for den Sags Skyld have bannsat dem alletilhobe, thi der stode de alle som een; i Stedet for, at man ifølge etaf Hovedbudene ved Bannsættelser skulde unddrage sig fra alt Samkvemmed de Bannsatte, gjorde de øvrige Høvdinger sig netop Umag for attilkjendegive, hvor lidet de agtede Bannstraalen, ej alene ved at omgaaeslige saa fortroligt med Hr. Bjarne, Hr. Andres og Hr. Hallkell, somfør, og faa andre til at omgaaes dem paa samme Maade, men endog ved atvise dem langt større Ære end forhen. Hvor lidet de verdslige Høvdinger ensede Bannet, saa man især da Andres Plytt kort efter døde,førend han endnu havde faaet Absolution. Han skulde naturligviis ikkebegraves ved nogen Kirke, men Høvdingerne lode ham lige fuldt højtide

1) Se Vidnesbyrdet af 1291.
3) Dette fremgaar af Udtrykkene i det nedenfor meddeelte Pavebrev af 1285, «atBiskoppen (d. e. Narve i Bergen) gjorde sin Skyldighed, efter at Erkebiskoppenved sit Brev havde erklæret Andres Plytt og Bjarne bannsatte». Paa sammeMaade lod Erkebiskop Jørund, Jons Eftermand, senere Biskop Narve lyseJon Brynjulfssøn i Bann; Arne Biskops Saga Cap. 70.
3) Arne B. Saga, Cap. 31.
») Hr. Auduns Brev af 27de Sept. 1281 i Munkelivs Brevbog S. 166, hvorved han skjenker 5 Maanedmatbool i Unnarseter i Søndfjord til MunkelivKloster «som mig og mine Forfædre altid har været og fremdeles skal værekjær i gudelig Agt».



1281. Haard Fremfærd mod Gejstligheden. 35

ligt jordfæste ved Apostelkirken, og da Stadens Prester negtede at ringemed Kirkeklokkerne ved Begravelsen, lod Cantsleren Hr. Bjarne Lodinssøn Christkirkens Taarn bryde op, for at faa Ringningen begyndt her,og nu blev der ringet over hele Byen, hvad saa end Presterne sagde.Siden blev Bergens Prester stevnede for Kongen, og der blev forelagtdem tvende Vilkaar, enten at fare utlæge, eller iagttage de gamle Sedvaner, og synge Messe, hvad saa end Biskopperne sagde. De valgtedet sidste 1). Forgjeves truede og bønfaldt Erkebiskoppen Regjeringsherrerne om at høre op med de Tyngsler og Trængsler, der nu paalagdes Kirkerne, og om at tilbagegive Kirker og Prester hvad der uretteligen var blevet dem berøvet, samt enten ganske at udslette af Lovbogen ogBreve de nye Bestemmelser til Kirkens Skade, eller i det mindste at giveoffentligt Tilsagn om, at de ikke for Eftertiden vilde anvende dem modKirken eller dens Ombudsmænd. Mod alle Trusler og Forestillingersatte Høvdingerne den mest afgjorte Trods ?).
Endelig besluttede da Erkebiskoppen sig til at sende Befuldmægtigedetil Curien for paa egne og de øvrige Biskoppers Vegne at svare de kongelige Sendebud, der allerede vare dragne til Rom med Appellen ).Ved Efterretningen herom sendte Høvdingerne endnu en Gesandt paaKongens Vegne, sandsynligviis med de mere udstrakte Forholdsordrer, somde sidst indtrufne Omstændigheder gjorde nødvendige. Disse sidste Gesandter maa være ankomne til Rom ved Juletider. Den Pave, som daherskede, var Simon af Brie, en Franskmand af Fødsel, Cardinalpresbyter af St. Cecilia, udvalgt til Pave den 23de Februar s. A., og indviet

1) Arne B. Saga Cap. 36, jvfr. Pavebrev nedenfor af 1285. Tiden, da BjarneErllngssøn blev bannsat, angives ej, men af Dipl. Norv. lll. 30 feer man, at detskede efter at han i Bergen, samme Dag, Erkebiskoppen drog derfra, havdeerklæret Brevet om Myntretten m. m. ophævet. Nu kan dette ej være skeetpaa Mødet 1280, da det deels endnu ikke var kommet til saadanne oerligheder, deels ikke er tænkeligt, at Bjarne Erlingssøn som bannsat skulde haveværet Gesandt i Skotland Aaret efter. Det maa saaledes være skeet i 1281,strar efter Brylluppet. Man seer ligeledes af det oven anførte Diplom, atFormyndernes Appel til Paven skede paa samme Tid, som Myntretten blevErkebiskoppen fratagen. Af alt dette fremgaar Rigtigheden af det ovenforantagne, at der umiddelbart efter Brylluppet fandt alvorlige ForhandlingerSted mellem de gejstlige og verdslige Herrer, og at Erkebiskoppen i Harmeafbrød dem og forlod Bergen. Andres Plytts Begravelse omtaler Pavebrevetmellem F Appel og Afs sen af de biskoppelige Gesandter;men at disse maa være afrejste om Høsten 1281, viser igjen Pave MartinsBreve af Febr. 1282, der nedenfor omtales. Altsaa maa Andres Plytt væredød i Eftersommeren i 1281.
2) Se Pavebrevet af 1285.
9) Sammesteds.

3*»



36 Erik Magnussøn.

den 23de Marts, under Navn af Martinus den 4de. Da Gesandterne havde indfundet sig hos ham, overdrog han tre Cardinaler, nemligen Biskop, en Presbyter og en Diaconus ), at høre begge PartersBesværinger, og siden afgive Indberetning derom til ham selv. Gesandterne udviklede nu vidt og bredt for disse Cardinaler, hvad de havdeat fremføre; men den kongelige Gesandt fremsatte blandt andet den Fordring, at Paven skulde sende en Legat umiddelbart til Norge, for at tilbagekalde alle de Tyngsler, som Kongen, hans Raadgivere og hansMand i hele Riget lede af Biskopperne og andre Gejstlige – hermed kanintet andet være meent, end en formelig Ophævelse saavel af Compositionen, som af Statutet –j skede det ikke, erklærede de, at Kongentog sin Appel tilbage. Paa denne Fordring kunde man naturligviis ikkeindlade sig, og dermed synes ogsaa Underhandlingerne at være blevne afbrudte og de erkebiskoppelige Gesandter at have begivet sig hjem, uden atPaven afsagde nogen Dom eller overhoved endog ligefrem tog nogetParti, men alene holdt sig til det Punkt, der interesserede Curien mest,fordi det vedkom en Indtægtskilde for denne, nemlig Forbudet mod atsælge de Gejstlige Sølv, hvilket hindrede Sexaars-Tiendens regelmæssigeOversendelse. Om denne Sag findes nemlig ikke færre end trende Breve,udstedte af Paven den 4de Marts 1282, netop paa den Tid, da Gesandterne maa antages at have tiltraadt Tilbagerejsen, og som Paven saaledes vistnok har medgivet disse. Det ene indeholdt en ligefrem Opfordring til Kong Erik om at tilbagekalde Forbudet mod atsælge Sølv til de Gejstlige, da disse derved hindredes i at udrede Seraars-Tienden til det hellige Lands Befrielse. Dette var, som vi havefeet, netop en af Erkebiskoppens Hoved-Anker, og har derfor vel ogsaanetop været en af de Hovedbesværinger, som hans Befuldmægtigede fremfatte 2). Det andet Brev bemyndigede uden videre Erkebiskoppen til atomsætte den fra Island, Færøerne og Grønland indkomne SeraarsTiende i Sølv eller Guld, da de Varer, hvori denne Tiende ydedes,ikke godt kunde sendes til Rom eller det hellige Land, og navnlig dengrønlandske, der kun ydedes i Huder, Selskind, Hvalrostænder og Skindreeb, endog vanskeligt kunde sælges til rimelig Priis »). Det tredie Brev

1) Se nærmere herom nedenfor i Pavebrevet.
*) Dipl. Norv. l. No. 73. Dette Brev, som Suhm tilligemed de to øvrige rigtigt omtaler under 1282, Historie af Dmk. X. S. 852, nævner han ogsaa fejlagtigt allerede under 1281 (ssteds S. 832), rimeligviis fordi det staar underdette Aar (skjønt Paven endnu ikke var indviet 4de Marts 1281) hos Bzovius, hvilken Suhm her eiterer, medens han paa hiint Sted citerer Afskriftaf de pavelige Regester.
⁶ Dipl. Norv. I. No. 71.



1282. Haard Fremfærd mod Gejstligheden. 37

var ligeledes stilet til Kong Erik felø. Paven erindrede ham deri omdet hellige Lands beklagelsesværdige Stilling, og opfordrede ham indstændigt til at have Medlidenhed med dets Trængsler og bidrage hvadhan formaaede til, at det maatte blive udfriet af de Vantroendes Hænder, samt derfor endelig ikke hindre eller lade hindre, at Sexaars-Tiendenfrit udførtes af Landet 1). Men det maadeholdne, endog venlige Sprog,Paven her fører til og om Kong Erik, og den Omstændighed, at hankun berører dette ene Punkt, viser dog noksom, at han ikke har villetlægge sig ud med ham eller hans Raad, og at Erkebiskoppen derfor hellerikke har faaet det forønskede Medhold, hvilket under nærværende Omstændigheder næsten var det samme, som om Paven stiltiende havde erklæret sig for Kongen. Aarsagen til, at Paven viste denne øjensynligeEftergivenhed, skyldtes vel den Tradition om Norges Vælde til Søs,der endnu havde holdt sig siden Haakon Haakonssøns Tider. Paven,selv Franskmand og nøje forbunden med den franske Konge i Neapel,hvem han nærmest skyldte sin Ophøjelse paa Pavestolen, vidste sandsynligviisret god Besked om den franske Kong Ludvigs tidligere Underhandlinger ogvenskabelige Forbindelse med Kong Haakon, og havde maaskee Haab omat kunne vinde hans Sønnesøn, om ej for et nyt Korstog, saa dog forde franske Interesser i Italien, navnlig lige over for den østromerskeKejser, der nylig var lyst i Bann, som den der mod givet Løfte fremdeles begunstigede Schismaet, og som Kong Carl af Neapel alvorligttænkte paa at bekrige under Kirkens Beskyttelse. Faa Uger efter atPaven havde udstedt de nys omtalte Breve, indtraf ogsaa den bekjendtesicilianske Vesper (i Marts 1282), der skilte Kong Carl ved Sicilien,og aabnede en farlig Krig mellem ham og Kongen af Aragon. Altdette optog Pavens Opmerksomhed saaledes, at et saa fjernt Lands Anliggender, som Norges, ganske maatte træde i Skyggen.
Da Erkebiskoppens Sendebud saaledes kom hjem med saadan Besked,som her er berettet, bleve Regjeringsherrerne baade des mere forbitredepaa Erkebiskoppen, og paa den anden Side endnu dristigere end forhen,paa Grund af den kjendelige Lemfældighed, den hellige Fader havde lagtfor Dagen. De lode endog de biskoppelige Ombudsmænd, Klerker ogProvster fængsle, som ikke vilde underkaste sig Kongens Bud og svare dealmindelige Skatter; de Gjenstridige bleve enten jagede i Landflygtighedeller berøvede en stor Deel af deres Gods »). Hvilket Sprog man førte,og hvilken Fremgangsmaade man anvendte, sees bedst af en Skrivelse, somKongen og Hertugen, det vil sige Raadet i deres Navn, lode udgaa til

1) Dipl. Norv. I. No. 72.3) Se Paveskrivelsen til Kong Erik, meddeelt nedenfor.



38 Erik Magnussøn.

Befalingsmændene i Viken, Hr. Erling Alfssøn og hans Svigersøn Hr.Thore Biskopssøn, saavel som de øvrige Sysselmænd og haandgangneMænd paa itlandet ). Efter at have takket «alle gode Mænd» for alden Lydighed, Huldskab og Troskab, de havde viist Kongedømmet baadeunder Kong Haakons, Kong Magnus's, og nu tillige under Kongensog Hertugens egen Regjering, vedblive Fyrsterne saaledes: «Vi havehørt et Rygte om, men antage det dog ikke for fuld Sandhed, at noglelærde Mænd her, saa og nogle Lægmænd, der staa under Biskoppen ellerandre lærde Mænd, ville unddrage sig deres undersaatlige Pligt modKongedømmet, hvilken de baade i ældre og nyere Tid have været underkastede, nemlig med Hensyn til de Skatter, der kunne falde iblandtdem, mindre eller større, hvilke de sige ikke at være pligtige til at udbetale os eller vore Ombudsmænd; saa og angaaende almindeligt Udbud,hvilket vi have til Landsens Tarv, og som de ligeledes reent ud negteat underkaste sig. Skulde saadanne Ting kjendes for Ret og sligt Uvæsenvedvare, da tykkes vi at skjønne, at det ikke vil vare lang Tid, førendvi paany have Næskonger her i Landet. Vi og de gode Mænd, derraade med os, finde derfor, at hvis vi ville beholde Kongenavnet og værneom Kronens Ære, maa vi kun tillade dem at bygge og bo i Landetog kun taale dem i vort Rige, der ville være i vor Thegnskyldighedsamt lyde vore Bud; men de derimod, der skille sig derfra, skulle faredid, hvor de ikke behøve at høre nogen til uden sig selv, og ikkeat lyde nogen Mands Bud, hvo det saa er. Man behøver ikke at tvivlepaa, at vi ville have og beholde slig Frihed i alle Dele baade med Hensyn til Lærde og Læge, saa længe vi herske, som vor Fader og voreForfædre have haft, skjønt man nu i mange Dele mere har søgt at gaaos for nær, end det har hendt de fleste før os: derfor maa de, der staaos imod, vel betænke hvad de gjøre!»
Lignende Opraab udgik formodentlig ogsaa til de øvrige Befalingsmænd i Landet, for saa vidt de ikke selv vare Medlemmer af Raadet,og overalt synes den strengeste Fremfærd at have fundet Sted mod allede Gejstlige og Gejstliges Tjenere, der ikke vilde give efter. Hr. AudunHugleikssøn holdt et Thing paa Mariæ Kirkegaard i Bergen, og lod

) Norges gl. Love, lll. S. 32. Skrivelsen er udateret, men Indholdet selvviser noksom, at den alene kan være at henføre til første Halvdeel af 1282.Man seer af Intimationen, at Erling Alfssøn og Thore Biskopssøn havdederes Tilhold paa Østlandet, i deres Sysler, og saaledes ikke deeltoge i Formynder-Regjeringen. Derimod seer man af den Omstændighed, at Audun Hugleikssoøn, der i Kong Magnus's Brev af 1277 nævnes ved Siden af Erlingog Thore som en af de ypperste Befalingsmænd paa Østlandet, ikke nævnesi Brevet af 1282, at han maa have været en af Udstederne, eller fremdelesMedlem af Regjeringen.



1282. Erkebiskop Jon og to Biskopper forjagede. 39

her den stavangerske Biskop Arnes Mænd lyse utlæge fordi Biskoppenej vilde, at de skulde betale Leding; de maatte flygte fra Landet, og Hr.Gaut af Tolga, der havde sit Hjem i Nærheden af Stavanger, tog deresGods. Paa samme Maade bleve Erkebiskoppens Mænd behandlede iThrondhjem 1). Forgjeves optraadte Erkebiskoppen med hele sin Embedsmyndighed, paamindende, advarende og truende. Forgjeves satte hanendnu flere af Kongens Mænd i Bann, ja endog, som det lader, Dronningen selv 2),- og med hende da vel og det hele Raad. Regjeringsherrerne svarede med det dristige Skridt, at lyse Erkebiskoppen selv ogto af hans ivrigste Tilhængere, Biskop Andres af Oslo og BiskopThorfinn af Hamar utlæge, og nødte dem virkelig til at forlade Landet, medens de Bannsatte lode som om de intet vidste af Bannsættelsen »).Erkestolens og Biskopsstolenes Gods toge de verdslige Herrer selv i Forvaring. Over Erkestolens Ejendomme fik saaledes Hr. Jon Brynjulfssøn Bestyrelsen. Han havde sandsynligviis i længere Tid været Befalingsmand i Throndhjem og derfor især været virksom ved Gjennemførelsen af de vedtagne Lovbestemmelser og de Gejstliges Afstraffelse, samt

1) Arne Biskops Saga, Cap. 36. Her skulde det synes, som om dette skedeumiddelbart efter Andres Plytts Begravelse, da Loft Helgessøn, der beretterdet i et Brev til Biskop Arne, se nedf, ikke antyder noget Mellemrum af Tid.Han siger kun: «saaledes blev der ringet over hele Byen mod Presternes Forbud;da bleve krellerne stevnede ud til Kongen o. f. v... da holdt Hr. Audun Thing
Mariekt kebi har pansat mange af Kongens Mænd»o. s. v. Men Brevet - vel at merfe, skrevet 1284, og han sammendrageri Korthed Begivenheder, der ere forefaldne med længere Mellemrum, ej saa megerfor at meddele Biskoppen Nyheder fra Norge, som for at advare ham. Hvadhan her nævner om, at Biskop Arnes Mænd bleve furjagede og at Gaut afTolga tog deres Gods, samt at det samme skede ved Erkebiskoppens Mænd iThrondhjem, er aabenbart det samme, som i Pavebrevet, der nedenfor meddeles, omtales saaledes: «dine Raadgivere toge og fængslede de lærde Mænd, derudførte Biskoppens Erender o. s. v. – plyndrede deres Ejendomme og jagededem i Landflygtighed»; og hvad der her følger om, at Erkebiskoppen nu gikfrem efter fit Embedes Skyldighed m. m, er igjen det samme som Loft Helgessøn betegner saaledes: «Erkebiskoppen har bannsat mange af KongensMænd», o. s. v. Men af Pavebrevet feer man, at dette skede ikke umiddelbartefter Andres Plytts Død, men førft da Gesandterne vare komne tilbage fraCurien med uforrettet Sag. Muligt, at ogsaa Presternes Indkaldelse forKongen, hvorved de bleve tvungne til at holde Messe trods Biskoppens Forbud, først fandt Sted da, men det synes dog rimeligst, at dette Skridt varen umiddelbar Følge af, at de ej tillode Ringningen ved Andres Plytts Begravelse.
2) Anderledes synes man vanskeligt at kunne forklare Arne B. Sagas Ord iBegyndelsen af Cap. 36, «at Dronningen blev døv for den daglige Tide-Hørsel og de flefte brave Mænds Øren en Tidlang ».»
3) Arne B. ., sammesteds.



40 Erik Magnussøn.

nu sidst ved Erkebiskoppens Fordrivelse ). Han tog nu sin Bolig iErkebiskopsgaarden, hvor han sov med sin Kone i Erkebiskoppens egenSeng, hvilket især synes at have forarget Erkebiskoppens Venner; hantog ogsaa alle Chorsbrødrenes Ejendomme og Præbender under fig,og betalte Chorsbrødrene selv kun visse Uge- eller Maaneds-Penge2). Nu synes ogsaa, da Thingtiden kom, den store Retterbodat have været fremlagt paa Lagthingene og formeligt at være vedtagenaf Folket. Tilfældigviis er der os opbevaret en kort Beretning om,hvorledes Hr. Bjarne af Giske bar sig ad denne Sommer oppe iVaagen, hvor han vel optraadte i Egenskab af Sysselmand, eller velendog maaskee som Overbefalingsmand over det hele Landskab, hvis mægtigste Mand han var som Herre til Bjarkø). Han holdt et Mødepaa Brudarberg i Vaagen, hvor Fjerdingsthinget for denne Deel afHaalogaland synes at have været afholdt, og hvor man da tillige synesat have plejet at oplæse den saakaldte Vaagabok, en for Vaagen og densFiskerier særskilt gjeldende Lovbog, der da neppe kan have været andetend den gamle Bjarkøret, forøget med alle de særegne Bestemmelser, derskulde iagttages ved Fiskerierne, og saaledes og et fuldstændigt Regulativaf Tiende-Ydelsen ved disse. Hr. Bjarne forbød nu at oplæse Vaagaboken, sigende, at Kongen ikke vilde have flere Lovbøger i Landet

!) Allerede i det ovenfor omtalte Brev af 5te October 1280 heder det, at Erkebiskoppen lod Hr. Hallfell og Hr. Jon samt Erlend Sysfelmand kalde forsig og gjorde dem Forestilling angaaende deres Fremfærd mod Gejstlighedenog Kirken i Throndhjem; heraf sees, at Hr. Jon allerede da var beklædt med envis Myndighed der. Det heder og i Cap. 47, hvor Talen er om Erkebiskoppens Død og den hans Liig negtede Begravelse i Nidaros: han negtede hamdenne sidste Tjeneste og Tilflytning tilbage til sin Stol, der havde været Formand i at forjage ham fra Stolen i levende Live". Da der kort forud ertalt om Jon Brynjulfssøns Færd i Nidaros, synes alene han her at kunnevære meent. Endelig berettes det udtrykkeligt i Arne B. S. Cap. 70, atErkebiskop Jørund bannsatte Jon for Erkebiskoppens Fordrivelse.
2) Arne B. S. Cap. 47.
⁶) Dipl. Norv. III. No. 30. Dette er et Vidnesbyrd, som Erkebiskop Jørund iAaret 1291 lod optage over Hr: Bjarnes Forseelser mod Kirken og Gejsstligheden. Her omtales baade, hvorledes han i Bergen erklærede Brevet omMyntretten ophævet, samt hans derpaa følgende Bannsættelse, og hvorledeshan «om Sommeren» holdt Møde paa Brudarberg m. m. Hvilken Sommerdet var, angives ikke nøjere, men at det var Sommeren 1282, kan alene derafskjønnes, at Bjarne ved Thingtiden i 1281 var i Skotland som Gesandt, ogat Stemningen i 1283 og 1284 ikke var saadan, at han da havde kunnet faresaa uskaansomt frem. Heraf sluttes igjen ogsaa, at det var i 1282, at denstore Retterbods formelige Thingvedtagelse fandt Sted, thi man seer just afBjarnes Færd, at Høvdingerne da maa have indfundet sig paa Thingene forat faa sine Bestemmelser vedtagne og Gejstlighedens nyere Privilegier ophævede.



1282. Compositionen m. m. ophævet. 41

end een, og at Vaagaboken derfor skulde være ophævet; han erklærede,at ingen anden Christenret skulde gjelde end den gamle af 1244, der vargiven af Kong Haakon og Erkebiskop Sigurd; at heller ingen Tienderskulde udredes, uden de, der vare brugelige i Erkebiskop Sigurds Tid,og at derfor de senere paalagte vare ulovlige, altsaa med andre Ord, atdet nye Tiende-Regulativ af 1277, optaget i Oversættelsen af Compositionen, skulde være ophævet, ligesom denne selv, og Kongebrevet af1277 om Myntretten m. m.; som ulovlig forbød han altsaa Baade-Tiende,Kuleige-Tiende og Oste-Tiende; Skreide-Tiende skulde kun betales af hvadder var tilovers, naar Fiskerne havde faaet sine Omkostninger godtgjorte; ligeledes forbød han Sel-Tiende. Derhos dømte han Chorsbrødrene SighvatLande og Audun Raud, Prest til Throndenes, i Pengebøder, vistnok fordi dehavde vægret sig ved at udrede Leding; Audun maatte desuden betale Sektertilbage, han paa Erkebiskoppens Vegne havde oppebaaret for Hoorsager;den Skik, at Forældrene gave Salt og Vor til Kirken med Børn, derskulde døbes, forbød Hr. Bjarne at iagttage for Eftertiden, og erklærede,at Kongens Lagmand skulde dømme i Sager vedkommende Christenretten, som i alle andre verdslige Sager. Lignende Skridt, men hvoromingen Beretning er opbevaret til vore Dage, have vel andre af Regjeringsherrerne eller deres Befuldmægtigede, foretaget paa Landets øvrigeThing, fornemmelig Lagthingene, hvor Retterboden skulde vedtages. Dertales blandt andet om et talrigt Thing, der i dette Aar holdtes i Nidaros 1). Sandsynligviis har det været Frostathing (der, som ovenforomtalt, kunde holdes, og vel som oftest holdtes, i Byen), hvor Hr.Jon Brynjulfssøn har ladet Retterboden vedtage, og for Resten, ligesomHr. Bjarne i Vaagen, har erklæret den ældre Christenret for enegjeldende, og de senere kirkelige Bestemmelser magtesløfe. Kort oggodt, alt hvad Erkebiskop Jon under Kong Magnus's Regjeringhavde udvirket til Kirkens og Gejstlighedens Fordeel, ophævedes fuldstændigt, uden mindste Undtagelse, Compositionen selv saavel som alt detøvrige. Dette ligger allerede noksom i den almindelige Erklæring, atingen anden Christenret skulde gjelde, end Kong Haakons og ErkebiskopSigurds, thi derved førtes Tilstanden ganske tilbage til hvad den vari 1244.
Erkebiskoppen tog sin Tilflugt til Sverige, hvorhen Biskop Andressynes at have fulgt ham. Thorfinn kom, som det heder, ikke uden Vanskeligheder fra Landet, og begav sig derpaa til Søs til Klosteret Doestved Brügge i Flandern, hvor han tidligere havde tilbragt nogle Aar,men leed Skibbrud paa Vejen, og ankom saaledes i en temmelig mislig

1) Isl. Annaler, ved 1285.



42 Erik Magnussøn.

Forfatning. I Klostret fandt han en venlig og gjestfri Optagelse ). Derfindes ingen Spor til, at Kong Magnus i Sverige tog sig af Erkebiskoppen;den svenske Gejstlighed har vel givet ham og hans Følge nødtørftig Underholdning, da hans egne Indtægter vare beslaglagte af de Kongelige.Striden havde faaet et ganske andet Udfald, end vistnok han selv og hansRaadgivere havde ventet; i Stedet for Sejr, Ære og Magt havde hannu Ødmygelse og Fattigdom, hans Paastaaelighed havde baaret ham bitreFrugter, og det kunde neppe være bam til synderlig Trøst, at hansVenner og Beundrere kaldte ham den standhaftige. Det synes endog,som om denne Standhaftighed omsider havde fundet sin Grændse, og athan tænkte paa at forlige sig med Høvdingerne, siden det heder, at hanallerede mod Slutningen af Aaret agtede sig tilbage til sin Erkestol.Men Døden overraskede ham, inden dette kunde skee, i Skara, den 21deDecember 1282?). Jon Brynjulfssøn vilde ikke engang tillade, at hansLiig førtes tilbage til Throndhjem og begroves ved Christkirken, saa athans Venner maatte jorde det i Skara. Aaret efter, da Heftighedensynes at have lagt sig noget, blev det dog ført til Nidaros og begravet.Hans Tilhængere kaldte ham endog siden en Helgen. De to andreBiskopper droge efter hans Død lige til Rom, for at klage deres Nødfor Paven selv. De kongelige Sendebud vare imidlertid blevne tilebagekaldte.
Uagtet nu vistnok Almuen maa have været meget misfornøjet medde nye Tiendebestemmelser, som overhoved over den Begjærlighed og Herskesyge, Gejstligheden under disse Forhandlinger lagde for Dagen, ogman vel maa antage, at Høvdingerne neppe uden en saa almindeligMisfornøjelse vilde have vovet at spænde Buen saa højt, kunde dog denForvirring, der ved Erkebiskoppens og saa mange andre Gejstliges Forjagelse fra Landet nødvendigviis maatte indtræde i alle kirkelige Forhold,ikke andet end volde megen Ulempe og vække alvorligere Bænkelighederhos alle frommere Folk, hvorhos man af mangt og meget kan slutte, atHøvdingerne nu, da de ingen Modstand fra Kirkens Side havde at befrygte, tillode sig store Anmasselser og viste Haardhed mod Undersaatterne,saa at Stemningen blev mindre gunstig mod dem end før. Hertug Haakontalte selv i en Retterbod, som han udgav 26 Aar senere, efter at være blevenKonge, om «den utilbørlige Fremfærd, som visse Mænd i hans og hansBroders Barndom havde øvet mod Kongens Thegner» ), og man maa deraf

!) Se herom mere nedenfor.2) De isl. Annaler ved 1282, jvfr. Arne B. S. Cap. 47.3) Retterbod af 1308, Norges gl. Love 111. S. 14.



1283. Forfølgelserne mod Gejstligheden ophøre. 43

slutte, at dette Høvdinge-NMegimente ikke har været mildt, og at den unge,opvakte Hertug Haakon vist allerede i sit 12te Aar med en vis Uviljeiagttog Tingenes Gang. Der indtraf nu ogsaa flere ulykkelige Begivenheder, hvilke Gejstligheden ikke undlod at udlægge som Guds Straf forhvad der var skeet mod Kirken og dens Tjenere, og som den storeMængde derfor lettelig bragtes til at betragte i samme Lys. Alleredesamme Aar, Erkebiskoppen døde, rammedes Nidaros af en Ildebrand ).Det følgende Aar døde Dronning Margrete, som det forhen er nævnt ?),efter et kort, og sikkert heel glædeløst Egteskab, da saa godt som den heleTid lige fra hendes Giftermaal til hendes Død, var gaaet hen under denys nævnte idelige politiske Storme. Ligeledes døde Hr. Erling Alfssønog flere andre anseede Mænd, hvoriblandt Hirdpresten Thord, SturlaThordssøns Søn. Det lader endog til, at en Art Epidemi har hersketi Landet. Ligeledes indtraf der Kvægsyge og HGungersnød. Denunge Konge selv havde nær sat Livet til, da Hesten, han reed paa, løbud, og han selv faldt af Sadelen, men blev hængende med Fødderne iStigbøjlerne, medens Hovedet slæbtes paa Jorden over Stok og Steen,da Hesten endelig var standset og Følget kom efter, blev han tagen opsom død: han kom sig vel igjen nogenledes, men følte dog altid et Meenefter de voldsomme Stød, han havde faaet. Noget senere havde hanet andet Uheld, nemlig at en af hans Herbergessvende kom til at rideover ham, saa at hans ene Been brækkedes; Skaden lægedes vel snart,men formedelst Lægernes Uagtpaagivenhed kun saaledes, at det ene Beenblev kortere end det andet, hvorved han kom til at halte, saa længe hanlevede. Den uforsigtige Kammersvend ilede strar ind i nærmeste Kirke,af Frygt for at Kongen vilde lade ham dræbe, men denne, heder det,«som usuurt Ebbe af et sødt Træ, viste hverken Bitterhed eller Vrede,men tilgav ham ganske dette Uheld» »).
Det første Tegn til, at en mildere Stemning maa være indtraadtmod Gejstligheden, og at man navnlig har fundet, at Hr. Jon Brynjulfssøn var gaaet alt for vidt og havde brugt alt for megen Haardhed modPresteskabet i Nidaros, er et Beskyttelsesbrev for Nidaros Domkirke,dens Chorsbrødre og Ejendomme, som udstedtes i Kongens og Hertugens

!) Isl. Annaler.
2) Se ovf. S. 31. Annalerne tilføje, at hun skjenkede sin Kaabe til Hole Biskopsstol paa Island.
3) Arne B. S. Cap. 47. Denne Saga, der tydeligt vifer sig at være skreven afen Gejstlig, udtaler sig her saaledes fra et gejstligt Standpunkt om de Ulykker, der indtraf: «hvor den himmelske Fader seer sig om, standser han Aandernesmangfoldige Sygdom blandt sine Tjenere; han paalagde dem ogsaa Tyngde tilBedring, sin velsignede Strafs Pisk».



44 Erik Magnussøn.

Navn i Løbet af 1283. «Vi ville kundgjøre», heder det her, «at vihave taget den hellige Nidaros Kirke, dens Chorsbrødre, St. OlafsGaard, Erkestolens Ejendomme og Tiender saavel som alt andet Gods,hvilket den lovligen ejer i Land og Løsøre, i vor Forsorg og kongeligeBeskyttelse, forbydende nogen som helst utilbørligt at befatte sig med ellerulovligen at drage under sig Stolens Ejendomme eller Odelsgods, Tiender eller andre Ejendele, der tilhøre den hellige Olaf, uden Chorsbrødrenes Vilje og Foranstaltning, hvilke det tilkommer at raade derfor,indtil Gud giver dem en ny Forstander for den hellige Kirke. Vi bydeog Alle, at I ere skaansomme og velvillige mod de lærde Mænd, oglade dem uden Hinder nyde de Tiender og andre Rettigheder, som dengamle Christenret tilstaar dem: dette iagttage Enhver efter som han vilnyde Hjelp af Gud»1). Denne Skrivelse, der er udstedt i Bergen,uvist hvad Dag, sigter temmelig utvetydigt til at sætte en Grændse forJon Brynjulfssøns Voldsomheder, og sikre Chorsbrødrene deres Rettigheder, ligesom Regjeringen herved og lagde for Dagen, at det ej vardens Agt at unddrage Kirken og dens Personer sin lovlige Beskyttelse,eller overhoved at omstyrte Kirkeforfatningen, men alene at holde Gejstligheden inden de tilbørlige Skranker. Alligevel er det ogsaa i detteBrev tydeligt udtalt, at den kun betragtede Christenretten af 1244 somden gjeldende, og den, hvorpaa Gejstlighedens Rettigheder hvilede: atalle senere Indrømmelser, navnlig de der indeholdtes i Compositionen ogBrevet af 1277, vare døde og magtesløse. Herimod kunde Gejstligheden i dens nærværende Stilling ikke tænke paa at afgive nogen Protest,og selv de to hjemmeblevne Biskopper, Narve og Arne, synes at havefundet sig i hvad de ikke kunde ændre, helst da de befandt sig mere umiddelbart under de myndige Regjeringsherrers Ojne, og Narve desudenvar Kongens personlige Ven ?). De tænkte vel og som Biskop Arne iSkaalholt, da Ravn Oddssøn, som det nedenfor nærmere skal berettes,truede ham med samme Medfart som de norske Biskopper havde lidt, «athvis han ikke gav efter, vilde mangen uskyldig Mand ufortjent kommetil at undgjelde for Menigheden, men Kirken og den hellige Lære bliveforsømt», hvorfor han af Hensyn til Folkets Bedste samt af Hengivenhedfor Kongen, Hertugen og Dronningen samtykkede i de kongelige Bud,indtil en ny Erkebiskop blev indviet ). En Følge af den nu indtraadtemildere og forsonligere Stemning var det vel og, at Erkebiskop JonsVenner, som forhen fortalt, fik Tilladelse til at føre hans Liig til Nid) Dipl. Norv. II. No 20.2) Dipl. Norv. lll. No. 64.8) Arne B. S. Cap. 38.



1284. De landflygtige norske Biskopper i Rom. 45

aros, og begrave det ved Christkirken. Det er ikke usandsynligt, at JonBrynjulfssøn endog er bortkaldt fra Nidaros; saa meget er vist, at Bestyrelsen af Erkestolens og Chorsbrødrenes Gods maa være bleven ham fratagen og overdragen til disse, da det udtrykkeligt fremgaar af Beskyttelsesbrevets Ord. Overhoved maa Regjeringsherrerne, da de havde opnaaet hvad de vilde, og Heftigheden havde lagt sig noget, have indseet,at det var paa Tide at holde inde, og ikke ved yderligere Haardhed modGesstligheden afstedkomme endnu større Forvirring i Kirken, end den, derallerede herskede, og selv maaskee paadrage sig et Had, der ganske kundestyrte dem.
Imidlertid havde saavel Andres som Thorfinn, den sidste fra Dvest, begivet sig til Rom. Her fandt de ikke stor Trøst. Allerede af den Maade,hvorpaa de erkebiskoppelige Gesandters Erender var løbet af, maatte de havekunnet slutte, at der ikke var synderlig Oprejsning for dem at vente, og nu varPaven desuden saa optagen af de sicilianske Stridigheder, at han neppe havdeSands eller Samling for noget andet. Det lader endog til, at det varede meget længe førend de norske Biskopper fik Audiens; saa meget eri alle Fald vist, at den pavelige Skrivelse til Norges Konge, som deomsider fik udvirket, ej blev ført i Pennen førend henved et Par Aarefter den Fid, da de sandsynligviis ankom til Rom. I denne lange Tidsynes de at have fristet en kummerlig Tilværelse; Taalmodigheden synesomsider at have forladt Thorfinn, da han allerede i 1284 tiltraadte Tilbagerejsen. For øvrigt havde begge Biskopper nu den bedste Lejlighedtil at erfare, hvor lidet den pavelige Bannstraale nu gjaldt imod i fordums Dage. Paven perfonligt havde saaledes den 12te November 1282bannsat Kong Peter af Aragon, belagt hans Riger og Lande med Interdict, og truet ham med Afsættelse, hvis han længer befattede sig medSicilien, men saavel Kong Peter selv, som alle hans Undersaatter oghele hans Gejstlighed foragtede Bannet og Interdictet, og Peter appellerede fra en (som partisk) mistænkt til en ikke mistænkt Paves Dom.Hvad vilde vel en Bannbulle fra en saa lidet anseet Pave have frugtet iNorge? Men Martin, hvad enten han nu følte sin Svaghed, og ikkeanden Gang vilde see sin Bannbulle foragtet, eller fremdeles nødigvilde lægge sig ud med den norske Regjering, udstedte ikke engang nogenBannbulle, kun en i heel lemfældige Udtryk affattet Formaningsskrivelsetil Kongen, hvoraf den meste Deel kun er en kortfattet Fremstilling afStridighederne mellem Kirken og Kronen lige siden Kong Magnus Haakonssøns Tider, og som vel nærmest er et Udtog af den Forestilling,Biskopperne selv havde indgivet. Dog netop af denne Aarsag er Skrivelsen selv saa meget merkeligere, og vi meddele den derfor her fuldstændigt, uagtet derved vistnok et og andet af hvad der ovenfor er fortalt,



46 Erik Magnussøn

vil blive gjentaget. Man faar desuden aller bedst Begreb om den Skaansomhed, hvorpaa Paven saa tydeligt beflittede sig, og om hans Ægngstelsefor at lægge sig ud med Kongen, ved at læse hans Udtryk i deres Heelbed ). «Martinus Biskop, Guds Tjeneres Tjener», saaledes begynderden, «sender sin kjæreste Søn i Christo, Erik, Norges berømmeligeKonge, sin Hilsen og apostoliske Velsignelse. Da den kongelige Værdighed er forpligtet til at elske Retfærdigheden, sømmer det sig, at du i ditHjerte først og fremst beflitter dig paa, at den kongelige Overopsigt forudsaa nøje skjelner mellem de Gjenstande, der skulle behandles, at der ikkesiden udkræves enten Undskyldning eller Straf, men at Kongens heleHandlemaade er rosværdig og Gud tækkelig. I bør og venskabeligensamtykke i Alt, hvad der er billigt og retfærdigt. – Vore værdige Brødre Biskop Andres af Oslo og Biskop Thorfinn af Hamar forestilledefor os, ej alene paa egne Vegne, men ogsaa paa alle de øvrige Biskoppers, Formænds og Klerkers i den hellige Nidaros Kirke i samme Erkebiskopsdømme, hvad der tidligere skede mellem Erkebiskoppen i Nidaros,god Ihukommelse, og højlovlig Ihukommelse Kong Magnus, NorgesKonge, din Fader, i Særdeleshed dette, at denne Konge og Sysselmændene i hans Rige gjorde Forandring i de gode og gamle Love, somhave gaaet der i Landet, men indførte i deres Sted nye Love og nyeSedvaner, hvilke, som bekjendt, i alt for mange Stykker formindskededen hellige Kirkes Frihed og Forsvar; først og fornemmeligt de Privilegier, højlovlig Ihukommelse Kong Magnus Erlingssøn gav og forundteNidaros Kirke, hvori blandt andet dette stod, at samme Konge lovedeog skjenkede sig og sit Rige den hellige Kong Olaf i Vold, og til Tegnpaa denne Opgivelse bød bestemt, at den kongelige Krone efter hansog alle hans Efterfølgeres Død skulde ofres til den hellige KongOlaf i Nidaros. Saa blev det os og forebragt, at det var gammelLov i Landet, at, naar Kongevalg skulde skee, da skulde Erkebiskoppensog de øvrige Biskoppers Eed og Stemme gjelde mest i den Sag; fremdeles,at Sysselmændene ikke skulde understaa sig at drage under sig og dømme i deSager, der med Rette høre under den hellige Kirkes Formænd. Omsider komdet da til Tvist herom saavel som om mange andre Slags Sager, mellemErkebiskoppen og din Fader Kongen; men ved gode Mænds Mæglingsluttedes der imellem dem en venskabelig Overeenskomst med Biskop

T) Den latinske Original til dette Brev er endnu ikke funden eller fremdragen;en norsk Oversættelse (dog uden Datum) findes i en islandsk Lovbog (CodexArnamagn. No. 354 folio) og er efter denne aftrykt i Finn Jonssøns isl.Kirkehistorie, 1. S. 404—410; en Oversættelse derfra paa Latin sindes iThormod Torvessøns Hist. Norv. 1V. 372 fgg.



1284. Pave Martins Advarselsfkrivelse. 47

pernes, Chorsbrødrenes og andre den hellige Kirkes Formænds, ogikke mindre med Norges Riges Baroners Samtykke. Begge Parteraflagde Eed paa, at denne Overeenskomst skulde overholdes og iagttagesaf Erkebiskoppen og Kongen og alle deres lovlige Eftermænd. End videre blev det os forebragt, at Kongen, din Fader, overholdt dette Forlig, og lod det fasteligen overholde over hele sit Rige, saa længe hanlevede. Men efter hans Død, i dit 13de Alders Aar, da du blev kronet, svoor du at overholde og lade overholde den hellige Kirkes Frihedog Rettigheder, saa og førnævnte Forlig, i dine Formynderes Nærværelse og med deres Samtykke. Men siden efter begyndte disse samme dineFormyndere og Raadgivere, der havde svoret at overholde Compositionen,paa en farlig Maade at bryde deres Eed, uden at mindes deres Sjælehjelp, saa at de vovede at forordne og indføre nogle Love vedkommendeKirkerne og deres Formænd, der ikke i liden Mon forkortede KirkensFrihed. Dermed lode de følge en Omskiftning af alle de gode Love,som før gik i Landet. Men alle de Bestemmelser og Skikke, som depaa denne Maade indførte i Landet, bøde de, under dit Navn, stadigt atoverholde og iagttage. Da Sagen var kommen saa vidt, lagde Erkebiskoppen megen Vind paa at modstaa de onde Gjerninger, som ved denne Formyndernes Foranstaltning fandt Sted, og for den Sags Skyld holdthan Thing med sine Underbiskopper saavel som Kirkens øvrige Formænd,og blandt andet, der bestemtes paa det Thing til Sedernes Forbedring,forkyndte Erkebiskoppen Guds Love og de pavelige Bestemmelser moddem, der bestemme og stadfæste, hvad der er den hellige Kirke til Forklejnelse. Han bød og strengeligen, at disse Guds Love skulde overholdesaf Alle, og det med, at alle hans Lydbiskopper, hver i sit Biskopsdømme,skulde lade disse samme Love oplæse i det mindste een Gang i tolv Maaneder. Men paa Grund heraf sagde førnævnte Formyndere og Raadgivere, at Erkebiskoppen og Biskopperne indførte i Landet heel uhørte ogupassende Ting, der vare dig og dit Rige til stor Tyngsel; og derforappellerede de til det apoftolifte sæde. Men skjønt Erkebiskoppen gav flereaf dem mange Paamindelser, at de omsider vilde aflade fra disse Uloveog disse Sedvaner og Bestemmelser, der strede mod den hellige KirkesFriheder, samt uagtet han vidnede for dem, at de, som driste sig til saadant imod Kirken, falde i Pavens Bann ved selve Gjerningen, saa ringeagtede de dog ikke des mindre denne hans Advarsel med fordømmeligDristighed. Erkebiskoppen satte ogsaa fornemmelig to af disse dine Formyndere i Bann, nemlig Bjarne af Giske og Andres Plytt 1). Men

!) I Texten staar Plackr; sandsynligviis har Pavebrevet baft plutt, hvilket afOversætteren er læst som pluce.



48 Erik Magnussøn.

skjønt Biskoppen heri gjorde sin Skyldighed, saa plejede hine dog lige saafuldt fom før Samkvem med andre christne Mænd, og de andre Formyndere og Raadgivere samtykte ej alene i hvad de havde gjort, og omgikkes med dem; men oven i Kjøbet hædredede endog hine samme, saavel somAndre der vare bannsatte for deres aabenbare Fejltrin, meget mere endfør, med Æresbeviisninger, og viste dem forøget Agtelse. Da nys nævnteAndres Plytt var død i Bannet, toge de øvrige Formyndere og Naadgivere hans Legeme, og lode det begrave i Bergen, i dit eget Capell.Ikke desto mindre paamindede Erkebiskoppen omhyggeligt saavel dig somdine Raadgivere, at I alle sammen vilde ophøre med denne Tyngen ogTrængen af den hellige Kirke; han bad eder tilbagegive Kirkerne og deres Personer, hvad I før havde berøvet dem; de Love og Sedvaner ogBestemmelser som I havde indført, og som indeholdt mange Indgreb iKirkens Friheder, bad han eder omhyggeligt at udradere af eders Bøger og Breve, eller at I i det mindste vilde give et offentligt Tilsagnom, at I for Eftertiden ikke vilde gjøre slige Ting gjeldende mod Kirkerne eller deres Ombudsmænd. Men du og dine Formyndere, Opdragere og Raadgivere lode med stor Trods haant om at lytte til disse Advarsler. Siden sendte Erkebiskoppen for sig og fine Undermænd, Biskopperne, forstandige Sendebud til det apostoliske Sæde ifølge hiin Appel, som dine Raadgivere havde foranstaltet. Du affærdigede ogsaa fremdeles et Sendebud til os. Men da denne Sag og begge Parters Sendebud kom for os, overdroge vi disse Cardinaler, vor værdige BroderBiskoppen af Albano ), og vore elskelige Sønner, Presten af St. Marcellinus og Petrus, samt Diaconen af Sancta Maria in via lata ?), athøre samme Sendebud, og siden indberette til os, hvad begge Parterhavde fremført. Da nu disse Sendebud saaledes havde foredraget mangtog meget for disse Cardinaler, forlangte dit Sendebud blandt andet, atvi skulde sende en Legat til Norge, for at tilbagekalde alle de Tyngslerog haarde Vilkaar, som han sagde, at du og dine Mænd maatte døje afBiskopperne og de andre lærde Mænd i hele dit Rige. Men i modsatFald sagde han, at han ikke vilde bryde sig noget om Appellen. Da detteBudskab havde faaet et saa daarligt Udfald, begyndte dine Raadgivere atsætte sin egen vrange Vilje højere end Fornuft eller Retfærdighed, saaat de toge og fængslede de lærde Mænd, der udførte Biskoppernes Erender, Provster og Klerker, saa og de Lægmænd, der med Eed havde forpligtet

!) I den norske Oversættelse staar «ørkibiskupi»; men da der ingen Erkebiskop varblandt Cardinalerne, maa der i Originalen have staaet: Alb. episcopo (d. e.Albanensi episcopo), hvilket Oversætteren fejlagtigt har læst archiepiscopo.
3) Saavel hos Finn Jonssøn som hos Th. Torvessøn staar der urigtigt malataiftf. via lata.



1285. Pave Martins Advarselsskrivelse. 49

sig til at tjene Biskopperne. Begge Slags Folk plyndrede de, og jagededem i Landflygtighed fra alt deres Gods; saaledes dyngede de Ugjerningpaa Ugjerning. Da nu dine Raadgivere fremturede i slig Vranghedmod Guds Ret, forsøgte Erkebiskoppen at gaa frem derimod efter sitEmbedes Skyldighed samt efter de lovlige Paamindelser, han havde gjortdem. Men til Gjengjeld vovede hine samme med stor Ildske og Haanmod den guddommelige Værdighed offentligen at belægge GErkebiskoppensaavel som Biskop Andres af Oslo og Biskop Thorfinn af Hamar medUtlegds Straf og at jage dem bort fra deres Biskopsstole; ja hvadmere er, at berøve dem alt deres Gods, først fordi Biskoppen vilde holdeden før omtalte Composition mellem Erkebiskoppen og din Fader Kongen, dernæst fordi de, som det og var deres Pligt, ej vilde overholde eller ladeoverholde de Love og Bestemmelser, der aabenbart vare indførte i Stridmed den hellige Kirkes Friheder. Erkebiskoppen havde en Tidlangtaalt den før omtalte Utlegd, og tænkte allerede paa at rejse hjemtil sin Erkebiskopsstol, da han betalte Naturens Gjeld, og døde fradenne Verden. Men da disse Begivenheder forefaldt, kaldte dine Raadgivere sit Sendebud tilbage fra Curien efter din Befaling, og dristedesig da til Ting, der vare Kirkerne og deres Personer til stor Forkrænkelse. Formedelst alt dette kom nu de før nævnte Biskopper til os, ogbade ydmygeligen, at vi i vort Hjerte skulde have Medlidenhed med deresynkelige Liv; de bade os ogsaa med faderlig Omhu at sørge for, at deikke længer skulde være underkastede Utlegds-Straffen, og lide Afbræk ideres biskoppelige Værdighed. Da nu de Ting, vi her have nævnt, sandtat sige mishage Gud, skade dit kongelige Held, og spilde saare meget din Berømmelse, byde vi og paaminde vi din kongelige Majestæt, paalæggendedig, saa sandt du vil have dine Synder forladte, at du omhyggeligt betænker, at det ej sømmer din kongelige Majestæt at bære dig saaledesad, eller handle saaledes mod lærde Mænd i dit Rige, eller taale atandre handle saaledes imod dem, som der hidtil har været handlet, dadu tvert imod burde hædre dem som Guds Tjenere, og forsvare deresSag med sømmelig Godvilje».
Man seer noksom af dette Brev, at Paven paa det omhyggeligstevejede sine Ord, og lagde an paa, ikke at udtrykke sig strengere end hannødvendigviis maatte, for at det ikke skulde see ud, som om han ganskeslog Haanden af Kirken, og holdt med Kongen. Han skyder den mesteSkyld paa Formynderne, og tiltaler derimod Kongen selv i de venligsteUdtryk, kun ved Slutningen tilføjer han nogle skaansomme Advarsler,saadanne som en ældre Mand godt kunde henvende til en Ingling. Menikke nok med, at dette Brev var noget langt andet end hvad Hierar
Munch. Det norste Folkø Historie. 1y. 2. 4



50 Erik Magnussøn.

cherne fra først af havde ventet, maatte Biskop Andres, der var bleven tilbage i Italien ), endnu i nogen Tid bie paa Brevets endelige Udfærdigelse.Inden det var blevet beseglet, døde nemlig Pave Martin (den 28deMarts 1285), og det kunde nu ikke blive beseglet og udleveret, førenden ny Pave var udvalgt. Det nye Valg foregik den 2den April,og faldt paa Romeren Jakob Savelli, Cardinal-Diaconus af SanctaMaria i Cosmidin, der antog Navnet Honorius den 4de; han blev indviet den 20de Mai. Blandt de fra Martins Tid efterliggende uudfærdigede Breve, som den pavelige Cantsler nu forelagde Honorius til Udfærdigelse, var ogsaa det oven anførte, der nu blev forsynet med Honorius's Intimation og overgivet Biskop Andres »). Hermed begav daBiskop Andres sig paa Hjemvejen. Biskop Thorfinn var ikke længeri de Levendes Tal. Han havde, som sagt, allerede i 1284 forladtRom, og var, efter mange Gjenvordigheder, syg og i en daarlig Forfatning kommen tilbage til Klostret Doest i Flandern, hvor han fremdeles fandt en venlig Modtagelse, og hvor han faldt i en langvarig Sygdom, der efter 7 Maaneders Forløb endte hans Dage, den 8de Januar1285. Allerede i August 1284 havde han gjort sit Testamente, ogderi efter fattig Lejlighed betænkt Hellig Kors Capel ved Hospitalet iHamar, Alle Sjæles Altar i Hamars Domkirke, St. Antons Kirke iHamar, Ullenshovs Kirke, Tuterøens, Bakkes og Elgeseters Klostresamt Clemens-Kirken i Nidaroos til Opbygning, og endelig Klostreti Doest, foruden endeel Venner, sine trængende Slægtninger i Throndhjem, sin Moder og sine Syskende, med nogle smaa Legater, der vidnede
1) Den 20de Novbr. 1284 sees han at have været i Perugia, hvor han medfem andre Biskopper deeltog i Udstedelsen af to Afladsbreve til Bedste for deSpedalskes Capel ved Nordhausen i Mainz's Diøces, og for BodenwerderKirke i Mindens Diøces, se Ayrmanni Sylloge Anecdotorum l. 331 ogBaringii Clavis diplom. p. 480.
3) Datum anfsres ikke i Oversættelsen, men da Pave Martins Brev af 18deJanuar 1285, der handlede om Biskop Narves Postulation til Erkebiskop (senedenfor) ogsaa sees at være blandt dem, der laa efter til Honorius, og afdenne er forsynet med en ny Intimation under 12te April 1285, bliver detheel sandsynligt, at det ovenfor meddeelte Brev udfærdigedes samme Dag.Dette bestyrkes end mere deraf, at Intimationen taler om flere efterliggendeBreve, og dernæst næsten ordlydende stemmer med Intimationen i hiint Brevom Narves Postulation. «Mester Peter af Mailand», heder det i Advarselsskrivelsen, «vor elskelige Søn og den hellige Kirkes Cantsler, sagde i vorNærværelse, at da falig Ihukommelse vor Formand Pave Martinus var i Live,modtog han nogle Breve, forfattede under denne Paves Navn, saa lydende» o.s. v. – «Magister Peter, den romerske Kirkes Vicecantsler», heder det i Brevet om Narve, «forelagde os et under vor Forgængers Navn udfærdiget Brev»,o. s. v. – Det bliver saaledes næsten utvivlsomt, at begge Breve ere udfærdigede samme Dag, 12te April 1285.



1285. Biskop Thorfinns Død og Hellighed. 51

om, hvor ringe hans Midler vare. Han begravedes i Klostret, nær vedAltaret, og blev regnet blandt Helgenernes Tal, deels fordi han havdeudstaaet saa meget for Kirkens Skyld, og for den hellige Vandel, hanhavde ført i Klostret, deels ogsaa for et Mirakel, der senere skulde have

fundet Sted ved hans Liig 1). – Biskop Andres kom derimod velbehol

1) Om Thorfinns Fata handles der temmelig udførligt i Caroli de Vische Bibliotheca scriptorum ordinis Cisterciensis S. 316 fgg., hvor ogsaa Testamentet aftrykkes. Her meddeles, efter et gammelt Haandskrift, følgende Beretningom ham: «I Aaret 1284 udmerkede han sig; da han ikke vilde samtykke medde Ildesindede eller give efter for dem med Hensyn til Kirkens Rettigheder,forfulgte de ham, tilføjede ham Overlast, og tvang ham voldeligen til at forlade Landet. Da han ikke fandt nogen anden Vej at undslippe paa, begavhan sig til Søen, og sejlede bort. Siden, efter mange Ulykker og Farer,efter at have døjet Storme og Kulde, leed han tilsidst Skibbrud, og slap medNød og Neppe levende derfra tilligemed sine Ledsagere og hvad de havde paasig. I slig Hunger og Fattigdom kom han til Klostret Døest i Tournay Biskopsdømme, nærved Brugge, og bad om, at man vilde modtage ham for GudsBarmhjertigheds Skyld. Da Munkene saa denne ærværdige Mand i slig sørgelig Forfatning, ynkedes de over ham, som billigt var, og toge barmhjertigtimod ham af Kjærlighed til Christus. Han levede hos dem i 30 Uger somen from Fader, og ligesom Kammerat, meget andægtigt, idet han gav alleErempler paa Taalmodighed, Anger og al Slags Godhed. Man gav ham Tjenere blandt Brødrene, der opvartede ham, og som saa Tegnene paa hans Hellighed, og den Haarsfkjorte, han var iført, hvilket de siden aabenbarede forBrødrene og Munkene. Han fandt Behag i fromme Samtaler med Munkene,og indbød saa godt som dagligt nogle af dem til sit Bord, bevertende demoverflødigt, men for sin egen Person levede han uhyre afholdende. Tilsidstgjorde han, efter Guds Tilskyndelse, et smukt Testamente over sine Ejendomme,og hensov den 8de Januar i Brødrenes samt sine ligeledes der med ham dvælende Chorsbrødres og Capellaners Nærværelse. Han blev begraven sammesteds foran Højaltret. Han gjorde og (som jeg har hørt) nogle Mirakler.Efter denne fromme Hyrdes Død beskrev Nonnus Walterus de Muda, Munki samme Kloster, der selv havde seet ham, hans Liv korteligen i disse Vers.(Her følger Verfene). Blandt andre Ting, som Gud værdigedes at aabenbareved denne sin Udvalgte, til sin egen Ære og for at vise hans Fortjeneste,synes dette nyt for vore Vegne, at hine Vers, som vi see skrevne paa etBlad, naglet til et i Kirken paa Steenveggen ved hans Grav ophængt Bretaf Piletræ, ved guddommelig Kraft her holdt sig uskadte i 66 Aar, og holde sigendnu, saa at hverken de selv eller Brettet, skjønt denne Træart let bliverormstukken og bedærvet, have lidt nogen Skade, men alt er friskt og heelt, somom det var ganske nyt. Men dette udretter vel Gud, for at hans Minde ejskal udslettes, men af en eller anden senere optegnes».
Af disse Vers, der saaledes ere forfattede 66 Aar efter Thorfinns Død, elleromkring 1351, og aftrykte hos de Vische efter et gammelt Haandskrift, anførevi følgende, udeladende de overvættes Lovtaler over hans Fromhed, Retfærdighed, Strenghed mod sig selv, og Blidhed mod Andre, o. s. v.
Torphinnus dictus, sedi dominans Hamariensi,pro quå, conflictus cum principe Norvegiensigumsit et intrepidus stans in facie dominantis

4»*



52 Erlk Magnussøn.

den tilbage til Norge med Skrivelsen, hvis Indhold ej var af detSlags; at han derved kunde føle sig opmuntret til at fortsætte sin Modstand; han maa derfor vistnok have fulgt de øvrige Biskoppers Erempel,og i Stilhed forligt sig med Kongen og Raadet, thi vi finde ham strar
agnos non tepidus rapiens ex ore vorantis.
En Moysen aliam, deica plenum ratione,
ut genus ipse pium dacat de sub Pharaone,
sed qui semper agit perverse, callidus hostis,
per regem satagit clerum subvertere, post, is
pulsus in exilium, quo naufragus et tribulatus
quærens auxilium, papam petit, attenuatus
per mare, castra, solum peragens fuit, irrequietus,
scandens mente polum, tulit adversantia latus
huc tandem rediens vacuus pro juris amore,
quo sanus veniens, est omni cultus honore,
post, febre depastus per sabbata ter decimata
promeruit castus solari morte beatå,
Anno vigesimo quater, actis mille ducentis
quarto, de limo petit ..... omnipotentis,
terna credo die post festum Theophaniæ.
Heraf maa man altfaa slutte, hvad der ogsaa ovenfor er antaget, at hanstrar fra Norge begav sig til Doest, men leed Skibbrud paa Vejen, at hansiden fra Doest begav sig til Rom, og, efter forgjeves at have klaget for Paven, kom syg og udarmet tilbage til Klostret, som han ikke mere forlod. Detlader ogsaa til, at han tidligere havde faaet sin gejstlige Opdragelse i Doest, og atdette var Grunden, hvorfor han, da han jagedes i Landflygtighed, begav sigderhen. I Acta Sanctorum I. 548 anføres nemlig, efter Saussaye's martyrologium Gallie, at Thorfinn venit ad monasterium Dastanum, Cisterciensis ordinis, caius a pueritia alamnus erat; her er det vistnok muligt,at cuius alene gaar paa Cisterc. ordinis, og saaledes blot antyder, at hanhavde været Cisterciensermunk, men rimeligere er det dog, at det gaar paaKlostret. Ogsaa Henriquez, menol. Cist. ordinis S. 11 anfører, at han«tjente den Højeste i Cisterciensernes hellige Orden". Hans Hellighed omtales i flere Martyrologier og andre lignende Skrifter, navnlig i Acta Sanctorum,1. c. ved hans Dødsdag, den 8de Januar. Det egentlige Beviis paa hansHellighed var, som det lader, at da Abbeden i Doest i 1345 vilde lade hansGrav i Chøoret jevne med Gulvet, hindredes man heri, idet en sød Lugt udbredte sig over hele Kirken. Dette var det vel og, som bevægede Walter afMuda til 6 Aar efter at digte hine Vers til hans Ære. C. de Vische bemerker, at man i 1645 søgte efter hans Grav i Ruinerne af Klostret, menkunde ikke finde den, hvorimod man fandt Liget af den i samme Kloster den19de Januar 1218 afdøde Biskop Peter af Roeskilde. Efter de Visches Skrifter Testamentet aftrykt hos Suhm, Hist. af Danm. X. S. 1026—1028; mendette Aftryk mangler ved Slutningen den Attestation, som Udstederne af Transumtet tilføje, saalydende: «Nos vero in testimonium inspectionis nostræpræsentibus literis sigilla nostra duximus apponnenda. Datum anno domini millesimo oeø. octog*. quarto"*. Testamentet selv er dateret Octava



1285. Biskop Andres kommer hjem 53

efter atter i rolig Besiddelse af sin Biskopsstol, ja endog under Erkestolens langvarige Vacance udførende de Biskopsvielser, der ellers skuldeforrettes af Erkebiskoppen selv. Saaledes var da den heftigste Stridnogenledes bilagt, og de kirkelige Forretninger gik igjen nogenledes deresGang. Der kan vel heller ikke være nogen Tvivl om, at Dronningensog Høvdingernes Bannsættelser nu bleve tilbagekaldte, hvis dette ikke allerede tidligere var skeet.
Imidlertid havde der ogsaa været gjort Forsøg paa at faa den ledige Erkestol besat. Først naar dette var skeet, kunde en ny lovligOvereenskomst mellem Kronen og Kirken skee, og om man end, som detlader, allerede var enig om det væsentlige, og Kronen havde vundet enafgjort Sejr, saa var dog Tilstanden kun provisorisk, saa længe ikke denerkebiskoppelige Myndighed selv havde godkjendt alt fammen. NidaroosChorsbrødre valgte i Aaret 1284, omtrent to Aar efter Erkebiskop JonsFlugt, Biskop Narve af Bergen eenstemmigt til hans Efterfølger. Men
da Narve allerede beklædte en anden Bistopsstol, kunde han efter de canoniske Regler kun postuleres, ikke formeligt vælges, og Pavens Samtykke til Postulationen maatte indhentes. I dette Erende sendtes da detvende Chorsbrødre Sira Sighvat Vigfussøn Lande og Sira AudunThorbergssøn Raude, Prest til Throndenes, hvilke begge havde væretmed at besværge og besegle Compositionen, og som netop vare de afChorsbrødrene, der om Sommeren 1282 havde lidt Overlast, eller idet mindste troet at lide Overlast, af Hr. Bjarne Erlingssøn, hvorforde ganske vist vare heel uvenligt sindede mod Regjeringen ). Mendette lader ogsaa just til at have været Grunden, hvorfor de, og ingen anden, bleve sendte i dette Erende, thi ihvorvel Chorsbrødrene eenstem⁷⁷ Ildmbea virginis, d. e. 22de August. Naar hans Dødsdag, 8de Januar, desuagtet henføres til 1284 i de ovenfor meddeelte Vers, da er det,fordi Aaret her, som ofte i den Tid, er antaget at begynde med Paaske. 1285nævnes som Dødsaaret baade i de isl. Annaler og i Arne B. Saga Cap.54. Da Thorfinn i Testamentet betænker sin Moder, som altsaa var i Live,maa han ved sin Død ej have været ret gammel. Og da han betænker ejfærre end fire Klostre og Kirker i Throndhjem, samt nævner sine «trængendePaarørende i Throndhjem», maa man antage, at han, før han blev Biskop,hørte hjemme der; sandsynligviis er han den Chorsbroder Thorfinn, der varmed at besværge og besegle Compositionen. Maaskee havde han og væretPrest ved Clemenskirken, siden han betænker denne. Men hvorledes det giktil, at han fra Cistercienser blev Canonicus, skjønnes ikke. Maaskee var hanikke virkelig Munk, men havde alene været oplært ved Klosterskolen i Doeft.I Vidnesbyrdet af 1291 staar der udtrykkeligt, at Bjarne havde lagt baadeSighvat og Audun i Bøder. Den sidste kaldes her Sira Audun til Throndenes; sandsynligviis har Sighvat ogsaa haft Prestekald i Haalogaland. AtSighvats Fader hed Vigfus, og Auduns Thorberg, sees af Dipl. Norv. lll.No. 38, 88, 90, 104.

T

]



54 Grik Magnussøn.

migt havde valgt Narve, synes dog denne Eenstemmighed ikke at kunnehave været frivillig; som Kongens personlige Ven og forhenværendeDominicanermunk kan Narve ej have staaet synderligt vel anskreven hosChorsbrødrene, og der er saaledes al Grund til at tro, at Valget erskeet efter Kongens eller Raadets tydeligt udtalte Onske, hvilket Chorsbrødrene i deres daværende fortrykte Tilstand følte sig for svage til attrodse. Men de kunde derimod overdrage deres Udsendinger, hemmeligtat modarbejde Valget, og dertil vare visselig begge hine Mænd heel villige. Hvad der tillige anbefalede Sighvat til at afsendes, var at hanallerede forhen havde været brugt i Sendelse til Curien, og navnlig paasin Vens, den skaalholtske Biskop Arnes Vegne overværet Conciliet iLyon, som det ovenfor er nævnt ). De kom til Rom, medens Martinden 4de endnu levede, og sandsynligviis havde de da underhaanden givetham eller hans Raadgivere en saadan Skildring af Narves Personlighed,at han besluttede ikke at godkjende Postulationen. Han overdrog førsttil tre Cardinaler at undersøge den, men uagtet de ikke fandt noget icanonisk Henseende at udsætte paa den, foregav han dog at kjende forlidet til Narves Charakteer og Egenskaber, til at han endnu kunde skadfæste hans Valg, saasom Nidaros Kirke just nu trængte til en klog Styrer, og derfor ej burde besættes uden med en duelig Mand. Han overdrog derfor, ved Skrivelse af 18de Januar 1285, Abbeden af Tuterø,Dominicanernes Prior i Nidaros og Franciscanernes Guardian i Bergennærmere at anstille Undersøgelser om Biskop Narves Charakteer og Vandel, samt, hvis de fandt ham værdig og skikket til Erkebiskopsdømme, daat løse ham fra Bergens Kirke, beskikke ham til Erkebiskop, og paa Pavens og den romerske Kirkes Vegne modtage hans Troskabseed, men imodsat Fald at cassere Postulationen, og enten ved nyt Valg eller vedny Postulation at skaffe Nidaros Kirke en duelig Bestyrer. Ogsaa detteBrev var blandt dem, der ej bleve udstedte, medens Pave Martin endnulevede, men laa efter og maatte forsynes med ny Udstedelse af hans Eftermand. Men at man i det pavelige Cancelli dog skyndede saa megetsom muligt paa Sagen, sees deraf at denne nye Udstedelse er dateretden 12te April 1285, førend Honorius endnu var bleven indviet ogkronet. Samme Dag blev da sandsynligviis ogsaa den ovenfor meddeelteAdvarselsskrivelse udfærdiget, og der er saaledes al Grund til at tro, at detvende Chorsbrødre Sighvat og Audun gjorde Følge med Biskop Andrespaa Hjemvejen. Merkeligt nok er det, at uagtet ej alene BiskopperneThorfinn og Andres havde klaget over Norges Regjering, men sandsynligviis ogsaa Sighvat og Audun paa det ivrigste sandet deres Ord,

) Se ovf. 4de D. lste B. S. 529, 551, 635.



1285—86. Biskop Narves Postulation til Erkebiskop casferes. 55

hiin Advarselsskrivelse selv dog ikke blev strengere. Undersøgelsen an
gaaende Biskop Narves Duelighed til Erkestolen gik i Langdrag; han
synes ikke at have haft den almindelige Stemning for sig, og følte
maaskee ikke engang selv Lyst eller Kald til at indtræde i en Stilling,
der, hvor glimrende den end kunde synes at være, dog, som Sagerne
nu stode, kun aabnede Udsigt til Trængsler og Krænkelser, og i alle
Fald udfordrede et Mod og en Kraft, som han neppe befad »). Vist
er det, at Postulationen omsider af visse lovlige Grunde, som det heed,
blev casseret, og Nidaros Capitel befalet at foretage nyt Valg. Saaledes stod Erkestolen endnu i to Aar ubesat.

68. Fortsættelse. Mag. Huguitio i Norge som pavelig Tiende-Collector.Jørund af Hamar bliver Erkebiskop.

Det vifte sig nu fremdeles, at det eneste Punkt af den hele Stridmellem Gesstligheden og Kronen i Norge, som den pavelige Curie omfattede med Iver og Interesse, og for hvilket alt andet stod i Skyggen,var de Hindringer, som Regjeringen havde lagt i Vejen for Indsamlingen og Udførelsen af Seraars-Tienden. Erkebiskop Jon havde selv begyndt Indsamlingen, men formedelst de mange Hindringer endnu kun faaet densamlet for eet Aar, da han maatte forlade Landet. De indsamlede Pengeog Varer, som Regjeringen forbød at udføre eller omsætte i rede Sølv,havde han deels ladet blive hos Under-Collectorerne, deels nedlagt i sinKirke?). Efter hans Død var naturligviis Indsamlingen gaaet istaa.Men Pave Honorius udnævnte d. 1ste November 1285 sin Capellan,Huguitio, Sogneprest til Castiglione i Arezzo Biskopsdømme, til sinIndsamler af Sexaarstienden i alle tre nordiske Riger, og gav ham dertiludstrakte Fuldmagter og mange Anbefalinger; man seer imidlertid afFuldmagten, at Paven ved denne Sendelse nærmest havde Norge forOje, da den fornemmelig handler om, hvad der her var skeet og fremdeles skulde skee?). Huguitio fik Myndighed til at bannsætte alle dem,!) Arne B. Saga Cap. 47. «Biskop Narve, der først valgtes til Erkebiskop,
tyktes ej være Manden til at sætte fig i samme højanseelige Sæde».
2) Beretning om Indsamlingen i Norge, blandt de langebekske Afskrifter i detkgl. danske Geheimearchiv, udtogsviis, men unøjagtigt, meddeelt hos Suhm,H. af D. X. S. 844, 845.
3) Brev af lste November 1285, indehold. Fuldmagt og Instrur for Huguitio, iDipl. Norv. 1. Næ. 75, jvfr. Bzovii Annales col. 925 og Suhm, X. S.1026, hvor et af de pavelige Anbefalingsbreve er aftrykt. Dette Brev erstilet til en Konge, men Kongens Navn staar in blanco, hvilket viser, atHuguitio maa have faaet ligelydende Anbefalingsskrivelser til alle tre Nordens



56 Grif Magnussøn.

især Gejstlige, som lagde ham Vanskeligheder i Vejen. Selv skulde hanaf de indsamlede Penge for sin Umag nyde 18 smaa tourske Sous dagligt 1). I en egen Skrivelse fit han Ordre til, at udbetale til nogleflorentinske Kjøbmænd, hvad han fik indsamlet i Norge, ligesom ogsaadisse Kjøbmænd fik Anbefalingsskrivelser til alle Troende om at ladedem passere frit og ubehindret i Kirkens Erinde til Danmark, Norge ogSverige. Paven meddeelte derhos Huguitio under 22de November enAfskrift af den Fuldmagt, som Erkebiskop Jon tidligere havde faaet.Huguitio kom ikke afsted, førend i det følgende Aar. Der findestvende pavelige Skrivelser af 5te Januar 1286, begge til Kong Erik,hvori Honorius fornyer sin Formands Anmodning til ham om at ophæveForbudet mod Salg af brændt Sølv eller Sterlinger til de Gejstlige, ogom ingen Hindringer at lægge i Vejen for Seraarstiendens Udførelse afLandet, hvilke Skrivelser man maa antage, at Huguitio selv bragte med ).Han sees at have lagt Vejen over England, hvor han traf Jarlen AlfErlingssøn, der just da, som det i det Følgende skal berettes, var sendtsom Gesandt fra Norge; da Alf rejste hjem, blev han i Følge med ham,og maa være ankommen til Norge i August Maaned ). Han udstedte i Osloden 28de August en verificeret Afskrift af det pavelige Fuldmagtsbrev, formodentlig til offentlig Kundgjørelse og almindeligt Eftersyn 4), og lod tilligeudgaa en Opfordring til alle Gejstlige og Verdslige i Oslo Biskopsdømme om inden Juul at betale den Tiende, de skyldte til det hellige

Konger; sandsynligviis vare ogsaa de til andre Fyrster og Stormænd stemmendedermed. Pavens t det følgende omtalte Skrivelse til Huguitio om at oversende Pengene ved florentinske Kjøbmænd vedkommer fornemmelig, hvad der strax oppebaresaf Danmark og Sverige, hvor allerede Magister Bertrand Almeriks Søn, senereErkebiskop i Arles, havde samlet endeel til 1282, men ladet noget blive tilbage, hvilket nu Paven ved en egen Skrivelse bød Biskoppen af Aaros (entenAarhuus i Danmark eller Vesteraas i Sverige) at samle og levere Huguitio,som da igjen skulde levere det til Florentinerne. Disse nævnes i Brevet tilHuguitio saaledes: Bindus 1squartiæ de Thomasii Spilati, et Lapis Ugonis Spinæ ac lldebrandas Brunecti, Jacominus Alfani et Forensis Alfanide Alfanorum societatibus. I Passet for Kjøbmændene, dateret 5te November, nævnes Azulinus Salvi, Baldus Raffoli, Bentinus Bonvazati, CianusMichaelis de Thomasii Spillati et Lapis Hugonis Spinæ ac lldebrandinusBrunecti, Jacominus Alsani, Forensinus Johannis Alfani, Brosius Jancti etJohannes Gualterotti de Alfanorum societatibus, et mercatores florentini,(Langebekske Afskrifter).
) Dette staar allersidst i Beskikkelsesbrevet, afskrevet efter Regesten, men mangleri den Affskrift, der er aftrykt i Dipl. Norv.
3) Dipl. Norv. l. 76, 77.
») Isl. Annaler. Der staar her: ,Hugo nuntius eller Hugonisius i Stedet forHuguitius, Huguitio.
») Dipl. Norv. 1. 78.



1286. Mag. Huguitio som Indkræver af Sexaars-Tienden i Norge. 57

Land, samt ellers at udrede Gaver og efterkomme Løfter, Korsløsningero. a. d., hvortil de maatte have forpligtet sig, lovende dem i saa FaldAbsolution for det Bann, hvori de ved Forsømmelsen vare faldne, meni modsat Fald truende med Bann og Bøder. Biskop Andres lod sidendenne Opfordring kundgjøre, oversat paa Norsk ). For Resten har velHuguitio ladet lignende Opfordringer udgaa til de øvrige Biskopsdømmer. Det lader ikke til at han mødte Vanskeligheder; han maa tvertimod under sit Ophold i Norge, der blev temmelig langvarigt, have vundet Kongens og Regjeringsherrernes Indest og Tillid, da vi finde hambenyttet i Underhandlinger med fremmede Magter. Man følte vel, atden Eftergivenhed, Paven havde viist, fortjente at mødes med en lignende,især da de Summer, hvorom der var Tale, hovedsageligt gik af Kirkensog Gejstklighedens egen Kasse, saa at Afgiften snarere bidrog til at svække,end at styrke denne. Huguitio sendte, sandsynligviis strar efter sin Ankomst til Norge, alle de af Erkebiskoppen indsamlede Penge ved sin Notarius til Moziernes og Alfaniernes Compagnier i Florents; hele Summen befandtes, efterat være optællet og undersøgt i Florents, at udgjørenoget over 2314 Mkr. fiint Sølv efter romersk Vegt, men kun en mindreDeel deraf var omsat til engelske Sterlinger eller rede Sølv; det mestesendte Huguitio i norske Penge af forskjellig Gehalt, hvad enten han nuhar fundet det umuligt eller ufornødent at omsætte de norske Penge tilSterling eller brændt Sølv i Landet selv, thi man kan dog ej antage, atder nu længer fra Regjeringens Side lagdes nogen Hinder i Vejen forVerlingen. Undersøgelsen skede ved pavelige Kammer-Guldsmede og Kjøbmænd, og til Vejledning ved Undersøgelsen havde Huguitio sendt undersin Forsegling til den romerske Curie et Vegtlod af Bly, der angav detnorske Pund 2). Hvor meget Huguitio selv fik samlet, findes ingensteds

1) Dipl. Norv. II. 22. 23. Man seer af Andres's Ord «Hr Huguitio Pavens Capellan og Sendemand flyede os et Brev paa Latin, da han sidst var i Oslo»,at Huguitio var rejst fra Oslo, da Oversættelsen kundgjordes; paa den andenSide seer man af Udtrykket «hans (Pavens) Sendemand, der nu er kommeni Landet», at der ej var lang Tid hengaaet siden Huguitios Ankomst Altsaavar han ganske nys ankommen, da han i Oslo den 28de August udstedte hineverificerede Afskrifter.
) Utrykt Afskrift af de pavelige Regester i det danske Geh. Archiv. Suhm H. afD. X. S. 844 leverer et kort Uddrag deraf, men henfører det urigtigt til1282, fordi dette Aar omtales som det, hvori Bertrandus Almerici forlodDanmark. Det hele Doeument er nemlig en udateret Beretning om, hvormeget der var udrettet med Hensyn til Pavetiendens Indsamling lige fra 1275 tildet Aar, hvori Documentet er skrevet. Det begynder med Indsamlingen i Sverigeog Danmark; denne Deel, der er den vidløftigste, er trykt i Fortalen til Lagerbringssv. Historie, 4de Deel, samt Dipl. Svec. I. No. 743, og her nævnes i Førstningen1282 som det Aar, da Bertrand efter et tiaarigt Ophold forlod Norden.



58 Erik Magnussøn.

angivet; kun erfare vi, at han opholdt sig længe i Norge, og at hanmaa have vundet Kongens og hans Raadgiveres Indest og Tillid i enualmindelig Grad, siden vi finde ham benyttet i den norske RegjeringsTjeneste som Underhandler med England baade i 1290 og i 1292.Hiin oven nævnte Sum maa ansees for særdeles betydelig, naar den, somdet udtrykkeligt siges, kun udgjorde eet Aars Tiende; men man kan neppeantage, at Huguitio for de følgende Aar fik samlet forholdsviis lige saameget, da Omstændighederne nu vare mindre gunstige, og da der ej alene,som ovenfor omtalt, havde været Uaar, men tillige en højst ubelejlig Fejdemed de nordtydske Handelsstæder, hvorom der i det følgende vil blive

Dernæst følger en kort Notits om, hvo der ved Affattelsestiden var, eller
havde været, Collectorer i de nordiske Lande, Skotland og Nordtydskland. ISkotland, heder det, var det Mag. Raimund de Vitiis, Chorsbroder i Asti,fordum Capellan hos Cardinal Uberto; han var endnu, da dette blev skrevet,i Skotland. I Norge var det først Erkebiskop Jon, og efter ham Huguitio,der endnu opholdt sig der. I Danmark førft Mag. Bertrand, og efter ham,samt flere mellemliggende Aar, Huguitio, der fremdeles var der. I Kølns,Bremens og Magdeburgs Provincier samt i Cammins Biskopsdømme førstMag. Raynerius, Provst i Clavasium, siden Prioren af St. Andreas i Rom,som endnu var der. Endelig følger Regnskabet over de i Norge indsamledePenge. Af dette sees, at af den Sum, Erkebiskop Jon og hans Subeollectorerhavde samlet, og som Huguitio nu sendte ved sin Notar Gerius Raynaldi afArezzo, var 520 Mkr. Sølv, af Godhed som de nye engelske Sterlinger, hvorafder gik 12 Sh. 6 Pence paa en norsk Vegt-Mark; men da den norske Markvar 4 Unze samt 4 Gran mindre end den romerske, udgjorde hiint SølvsVegt kun 503 Mkr. 2 Unzer 16 Tarener i romersk Vegt. Desforuden varder tynde norske Penge Gracteater) til en Vegt af 4400 Mkr. norsk, hvilkenMyntsort, neje prøvet, indeholdt , Sølv af venetiansk Gehalt samt 1 Tarenmere for hvert Pund; reduceret til reent venetiansk Sølv indeholdt da hine4400 Mkr. kun 717 Pund, 8 Unzer, 9 Tarener Sølv efter romersk Vegt.Fremdeles gamle tykke Penge til en Vegt af 5000 Mkr., hver Mark beregnetat indeholde 8 Skill.; men af samme Myntsort indeholdt den romerske Mark13 Sk. 3 Penge; denne Myntsort indeholdt ligeledes  Sølv af ven. Gehalt samt 1 Taren mere for hvert Pund. Reducerede til reent ven. Sølv udgjorde hine 5000 Mkr. 408 Pd. 1 Unze 8 Tarener ? Gran efter romerskVegt. Endelig gamle tynde Penge, til en Vegt af 500 Mkr. norsk, hvilkereducerede til reent ven. Sølv udgjorde 81 Pd. 6 Unzer 20 Tarener Romersk. Summen af alle de norske Penge, reducerede til romersk Vegt, udgjordealtfaa 1207 Pd. 4 Unzer 7 Tarener 7 Gran, hvilket, udtrykt i Mark, var1811 Mkr. 7 Tar. 7 Gr. romersk (eet Pund regnedes saaledes til 1/4 Mk.);dette, tillagt hine 503 Mkr. 2 Unzer 16 Tarener, udgjorde i Alt 2314 Mkr.2 Unzer 23 Tarener og 7 Gran, alt romersk Vegt. Det var ved Sammenligningen af det forseglede norske Pundslod med det romerske, at man fandtden norske Mark at være , Unze 4 Gran ringere end den romerske. EnSum af 2314 Mk. fiint Sølv repræsenterede i de Tider mindst en Værdi af160000 Spdlr. nutildags: et ikke ringe Beløb for et enefte Aar.



1286. Forhandlinger om Erkestolens Besættelse. 59

handlet nærmere, forøgede Mangelen i Landet, og denne Krig igjen afløstes af en med Danmark. Disse Krige og vigtige Forhandlinger medSkotland og England, hvortil Kongens Svogerskab med den skotske Kongefamilie gav Anledning, bidroge vel ogsaa for en stor Deel til at afdrage Magthavernes Opmerksomhed fra Kirkestriden, og saaledes at beredeKirkens Tjenere en mindre ubehagelig Stilling.
Men om end et Slags forsonligere Stemning var indtraadt fra deverdslige Herrers Side, gik denne dog ikke saa vidt, at de endog skuldehave ladet Chorsbrødrene i Nidaros frie Hænder i at vælge til Erkebiskop, hvem de vilde. Da Narves Valg, som det maatte være let atforudsee, var blevet casseret i Aaret 1286, og Chorsbrødrene saaledesskulde skride til nyt Valg, udkaarede de eenstemmigt en af deres egetCollegium, ved Navn Eindride, der havde været en ivrig Tilhænger afErkebiskop Jon, og derfor ved Udbrudet af Striden mellem ham og Formynderne havde forladt Landet, og var dragen til Italien, hvor hanendnu opholdt sig i Bologna. Denne hans Hengivenhed for ErkebiskopJon, der vistnok udsprang af eller var forenet med strenge kirkelige Grundsætninger, var det vel, som anbefalede ham i Chorsbrødrenes Øjne, medens den derimod var en lige saa vegtig Grund forRaadsherrerne til een som alle at modsætte sig hans Valg. Det saa ikke,siges der i en næsten samtidig Beretning, saa uligt ud til, at han vildekomme til at fare samme Vej som hans Formand, Erkebiskop Jon.Ikke desmindre sendte Chorsbrødrene fire af deres egen Midte, de før
nævnte Sighvat Raude og Audun Lande samt en Jon og en Thore, tilItalien for at melde Eindride Valget og erholde pavelig Stadfestelse derpaa. De fik derhos Myndighed til, hvis Eindride ikke modtog Valget,eller dette forkastedes, da at udvælge en af sin egen Midte, eller hvemde ellers fandt skikket dertil. Eindride, der ikke bar uvidende om denUgunst, hvori han stod hos Raadet, saavel som om den mislige Stilling,hvori den norske Kirke, fra et hierarchisk Standpunkt betragtet, nu befandt sig, afslog at modtage Valget, viseligen foretrækkende en ringere, men roligere Stilling for en Hæderspost, der alene vilde bringeham Uro og Sorger, naar han skulde opfylde sine Embedspligtersaaledes, som han vistnok tænkte sig dem. Med denne Besked drogeda Udsendingerne videre til Paven, udviklede for ham, i bvilken Nødden norske Kirke var stedt, bade ham om at forsørge den med enduelig Hyrde, og betegnede som saadan Jørund, der Aaret forud varbleven indviet, ja endog, som det synes, valgt af Biskop Andres afOslo til Biskop i Hamar, hvor han før var Chorsbroder, ved sammeLejlighed, som Dolgfinn indviedes til Biskop paa Orknø i den 1284



60 Erik Magnussøn.

afdøde Biskop Peters Sted ). Pave Honorius, der neppe kjendte meretil ham, end hvad Udsendingerne havde gjort ham viis paa, stolede paaderes Ord, og udvalgte da ved Provision Iørund til Erkebiskop (15deFebr. 1287), idet han tillige med sin apostoliske Myndighed løste hamfra det Baand, der bandt ham til Hamars Kirke. I Norge troede manfuldt og fast, at Eindride skulde blive Erkebiskop, men da Udsendingernenu kom tilbage med Efterretningen om Jørunds Valg, maa Kongen oghans Raad være blevne behageligt overraskede, siden der ikke tales ommindste Indsigelse fra deres Side. Jørund modtog Valget, og overtogBestyrelsen af Erkestolen som udvalgt Erkebiskop, medens Sighvat attersendtes til Rom for at hente Pallium, hvilket Jørund, som allerede indviet Biskop, efter sædvanlig Skik ansaaes fritagen for, personligt athente 2). Men imidlertid var Pave Honorius død d. 3die April, ogPavestolen stod ledig i over 10 Maaneder, inden hans Eftermand, Nikolaus d. 4de (Hieronymus af Ascoli, Minorit, og Cardinalbiskop afPræneste), blev udvalgt d. 15de Februar samt kronet d. 25de Febr.1288. Indtil da maatte Sighvat vente, førend han kunde faa Pallium

1) I Biskop Thorfinns Testamente betænkes ogsaa «Hr. Jorund» og «Hr. ThorsteinOlafssøn» med Gaver, og indsættes til Executorer, idet Testator kalder dem «mineChorsbrødre». Disse kunne neppe være andre end Thorfinns tvende Eftermænd. AtAndres udvalgte Jørund, forhen Chorsbroder i Hamar, til Biskop i Hamar, saavelsom Dolgfinn, der indviedes samtidigt med ham, til Biskop paa Orknø, sigesligefrem i Arne B. Saga Cap. 57; nu er det vel muligt at «vakgt» (kosit)paa dette Sted staar fejlagtigt i Stedet for «viet», da der andensteds (i Annalerne) kun er Tale om Vielsen, og det ej vides, hvorledes han kunde kommetil at vælge nogen Biskop til Orknøerne; men alligevel er det klart, at, naarAndres som den, der skulde forrette Vielsen, havde Magten i Hænder, undlodhan vist ikke at anvende den til Fordeel for Oslo Capitels tidligere omtaltePrætension paa at raade med ved Hamars Biskopsstols Besættelse, om hanend ikke ligefrem kunde gjøre denne Prætension gjeldende, efter at ErkebiskopJon havde afsagt Dommen til Fordeel for Hamars Capitel; og dette har sandsynligviis netop været Grunden til, at Oslo Capitel, trods hiin Dom, i1305 fornyede Fordringen, hvilken dog naturligviis Jørund, da Erkebiskop, ejgodkjendte, Dipl. Norv. I. No. 105. Jørund og Dolgfinn maa være blevneindviede omkring 10 Juli 1286, thi paa denne Dag udstedte Biskop Andres,der forrettede Indvielsen, saavel som Biskopperne Arne af Stavanger og Narve afBergen, samt Jørund, «Electus» til Hamar og Dolgfinn, «Electus til Orkngerne" i Ljodhuus i Vestergautland Afladsbrev til Bedste for Strengnes nyspaabegyndte Domkirke. Liljegr. Dipl. Sv. II. No. 916. At Arne og Narve maahave været de assisterende Biskopper ved Vielsen, er aabenbart. BiskopBrynjulf af Skara var og tilstede, thi hans Afladsbrev for Stavanger Domfirfe er dateret famme Dag, se Dipl. Norv. III. No. 23. Indvielsen ermaaskee foregaaet Søndagen derefter, den 14de Juli, i Konghella.
Arne Bp. Saga Cap. 58, 61, jfr. Pavebrev (utrykt) af 15de Febr. 1287;Keyser, N. Kirkeh. 1. S. 561–63.



1288. Jørund Erkebiskop. 61

udleveret. Denne Forhaling kan dog ikke have vakt synderlig Ulempe,siden Jørund allerede havde den biskoppelige Vielse, og saaledes kunde udføre alle biskoppelige Forretninger. Han synes og, da Biskop Andres afOslo var død d. 2den Mai 1287, at have indviet dennes Eftermand,Eivind, tilligemed sin egen Eftermand paa Hamars Biskopsstol, Thorstein Olafssøn, ligeledes forhen Chorsbroder sammesteds. Den 10deOctober 1288 blev han med de sædvanlige Højtideligheder iklædt Palliumaf Biskopperne Arne af Stavanger og Eivind af Oslo, og indviedeselv derpaa i samme Messe, understøttet af Biskopperne Arne af Skaalholt, der nys var kommen fra Island, og Thorstein af Hamar, enBiskop Thord til Grønland i den 1280 afdøde Biskop Olafs Sted 1).Saaledes havde da endelig Norge atter faaet en Metropolitan, efter atdenne Værdighed i over fer Aar havde staaet ubesat.

69. Begivenheder paa Island. Den nye Lov vedtagen. Stridighedermellem Gejstligheden og de verdslige Herrer, fornemmelig om de forhenarvelige Kirker med deres Gods.

Paa Island havde imidlertid ogsaa en tilsvarende Kamp været førtmellem Kirkens Repræsentanter, fornemmelig Biskop Arne, der baadeifølge sin Stilling og sin Kraft og Nidkjærhed kunde betragtes som Gejstlighedens Hoved, og de verdslige Magthavere, om end ikke ganske med denVoldsomhed, som i Norge, da Gemytterne for en stor Deel optoges afvigtige politiste Spørgsmaal, hvortil de fortsatte Bestræbelser for at indføre norsk Ret og knytte Landet end nøjere til Norge gave Anledning.Hertil kom og, at Biskop Arne, saa ivrigt han stod paa Kirkens Ret, dogi alt, hvad der ej vedkom denne, viste sig fom en tro Tilhænger af Kongen, og ivrig Befordrer af hans Interesser. Vi have ovenfor omtalt,hvorledes der allerede rimeligviis i 1277, strar efter den nye Lovs Vedtagelse i Norge, var skeet Forsøg paa at faa denne, eller rettere enkelteDele af den, der kunde passe før Island, vedtagne ogsaa her, og atdette sandsynligviis allerede tidligere var skeet med den nye Arvelov. Overhoved havde man Grund til at formode, at da Vejen nu engang var banet ved Antagelsen af det tidligere, efter norsk Lov formede Lovudkast,og den gamle politiske Forfatning i Landet saaledes i Bund og Grundvar omstyrtet, vilde det ikke holde saa haardt at faa den nye, forbedredeLov antagen. Men Forholdene paa Island tillode ikke at optage dennye norske Lovbog i uforandret Skikkelse, og da man heller ikke, og allermindst i de Tider, kunde være tjent med et Flikverk, hvorved den tidli

⁷) Annalerne. Arne B. Saga Cap. 69.



62 Erik Magnussøn.

gere antagne Lov stykkeviis modificeredes efter den nyere, eller ogsaadenne selv behængtes med en heel Deel Undtagelser og Tillæg, maatteNødvendigheden af at lade udarbejde en egen Lovbog for Island, indrettet som den norske, og med alle de Artikler i denne, der ogsaa kundepasse for Island, men tillige med alle de særegne eller modificerede Bestemmelser, som Forholdene udkrævede, paatrænge sig. En saadan Lovbog blevda ogsaa udarbejdet i Slutningen af Kong Magnus's Regjeringstid,sandsynligviis under Tilsyn af Lagmanden Jon Einarssøn, der just paaden Tid opholdt sig i Norge *), og efter hvilken Lovbogen senere harfaaet sit vel bekjendte Navn «Jonsbok», saa at det vel endog maa antages, at han udtrykkeligt var bleven kaldt over til Norge for denneSags Skyld. Formodentlig have vel ogsaa Ravn Oddssøn og Thorvard Thorarinssøn, der begge tilbragte Tiden fra Sommeren 1278 tilSommeren 1279 i Norge, haft nogen Stemme med ved Arbejdet, eller udøvetnogen Indflydelse derpaa, medens dette neppe kan antages om SturlaThordssøn, der kun tilbragte i det højeste nogle faa Maaneder i Norge,og desuden ikke længer stod saa godt anskreven hos de Magthavende, atman kan have villet betjene sig af hans Hjelp, om han end havde opholdt sig længe nok dertil i Norge. Det er tidligere berettet, hvorledes Ravn og Thorvard vendte tilbage til Island i 1279, den førstemed Titel af kongelig Merkesmand, medens Biskopperne Arne og Jørundkort efter droge over til Norge, og tilbragte Vintren der, for at overværedet store Provincial-Concilium, der skulde holdes Aaret efter. Ved hiinTitel var Ravn vistnok bleven den fornemste Mand paa Igsland,og man seer tydeligt af det Følgende, at han virkelig var gjort tilOverbefalingsmand over den hele B, men ved hans Side sattes nusom tidligere, en norsk Tilsynsmand, nemlig Eindride Bøggul, dersaaledes endnu engang sendtes til Island. Med ham fulgte Baronen eller Ridderen Lodin paa Bakke, der var bleven udnævnt tilLagmand, maaskee i Jon Einarssøns Fraværelse, og som da sikkerthavde det Hverv, fremdeles at forberede den nye Lovbogs Antagelse ?).

1) Jon Einarssøn nævnes som værende paa Island endnu i 1277 (s. o. IV. 1. S. 642),og der nævnes intet om, at han da ledsagede Thorvard og Sturla til Norge.Derimod vide vi, at han i 1280 kom fra Norge til Island med Lovbogen;han maa saaledes være rejst til Norge enten i 1278 eller i 1279.
2) Om Eindrides og Lodin af Bakkes Sendelse tales der intet i Arne B. Saga,og heller ikke i Annales regii, men derimod i Flatø-Annalerne, Hauk Erlendssøns Annaler, og flere. Espolin beretter i sine Aarbøger (1. 6): «OmRavn Oddssøn er det at sige, at han var hos Kong Magnus den Vinter(1278–79), og blev Kongens Merkesmand og Hirdstjore over alt Landet;Thorvard Thorarinssøn og Lodin af Bakke bleve Lagmænd, og kom ud Som-



1280. Den nye Lovbog sendes til Island. 63

Ogsaa de øvrige Sysselmænd, Thorvard og Asgrim, synes ved denne Lejlighed at have faaet Herretitel, uagtet den sidste ikke havde været i Norge).Hvad Eindride og Lodin udførte, er ikke berettet ?). De bleve sandsynligviistilbagekaldte ved Kong Magnus's Død, da Regjeringen vel trængte tilmere anseede og erfarne Underhandlere, saa meget mere som nu ej aleneKongen og Hertugen skulde hyldes, men ogsaa den nu færdigskrevne Lovbog skulde antages. For at udrette disse vigtige Erender sendtes denvidt berejste, erfarne og sluge Diplomat Hr. Lodin Lepp, saavel fom JonLagmand. De kom til Island noget efter at Biskopperne vare hjemkomne fra Conciliet. Biskop Arne, der forlod Norge den 3die August,landede ved Ørebakke omkring den 22de; Lodin og Jon landede førstved Vestmannaøerne, hvorfra de siden droge videre. De ankom forsilde ud paa Aaret til endnu i det samme Aar at faa Lovbogen antagen,da Thingtiden allerede længe siden var forbi, men de berejste endnu omHøsten en Deel af Landet, for at modtage Hyldingen i Kongens ogHertugens Navn. Heri mødte de ingen Hindringer; Biskop Arne vistesig fremdeles som Kongedømmets oprigtige Ven, og hans egen Systersøn,Loft Helgessøn, Bestyreren af Skaalholts Biskopsgods, var en af deførste til at foregaa med sit Erempel. Men Hyldingen var eet, Lov-Antagelsen et andet, og kun saa længe var alt godt og vel, som den sidste

meren (1279) med Kongens og Erkebiskoppens Breve, som det berettes i Arne
Biskops Saga». JIntet staar dog herom i de Haandskr. af Arne B. Saga,
som nu haves, og her maa saaledes en Erindringsfejl være indløben. Det
er ikke engang rigtigt, at Thorvard blev Lagmand, ligesom der overhoved i
Beretningerne om disse Begivenheder hos Espolin findes flere, især chronolo
giske Fejl. Hvorfra han ellers har hine nøjagtige Efterretninger, vides ikke,
lige saa lidet som der i Arne B. Saga eller nogen af Annalerne findes omtalt, hvad han sammesteds siger, at Thorvard var gift med Brynjulf Jonssøns
Enke. Men der gives muligtviis Slægtoptegnelser paa Island, som Espo
lin her har benyttet. Angivelsen savner vel sikker biftorift Hjemmel, men
fortjener dog altid at omtales. – Lodin af Bakke maa ikke forverles med
Lodin Lepp, der kom til Island Aaret efter. Lodin af Bakke var yngre,
og levede endnu hen i det 14de Aarhundrede.
Se foregaaende Anm. Espolin siger udtrykkeligt, at alle de Kongsmænd, der
da rejste fra Norge til Island, fik Herretitel, og vist er det, at Arne B. Saga
fra den Tid af benævner baade Ravn, Thorvard, Asgrim og Jon med Titelen
«Herre»; men af Annalerne seer man dog, at Jon ej fik Herretitel førend i
1294.
*) Usandsynligt er det ej, at til dette Eindrides sidste Ophold henhører, hvad derovfr. 1V. 1. S. 644 fortælles om Asgrim Thorsteinssøns Affære med EindrideBøggul, der i Arne B. S. Cap. 27 ikke fortælles med anden Tidsbestemmelseend at det skede, «i det Aar, Eindride foor med Kongens Budskab», hvilketlige saavel kan være 1279, som 1277; og Begivenheden selv berettes efter atallerede Kong Magnus's Død og Biskop Arnes Hjemkomst 1280 er fortalt.

–



64 Erik Nagnussøn.

ikke var bragt paa Bane. Hr. Lodin tilbragte Vintren i Ro hos Hafrbjørn paa Seltjarnarnes, hvor han førte et prægtigt Huus; da Vaarenkom (1281), fortsatte han og Jon Lagmand deres Hyldingsrejser »).Imidlertid havde mange baade om Høsten og i Løbet af Vintren og denfølgende Vaar haft Anledning til at gjøre sig bekjendte med Indholdetaf den nye Lovbog, og fundet meget i den, som man var utilfreds med;Lægmændene syntes, at Bestemmelserne om Ubodemaal vare for strenge,og at der var meget andet, hvormed-Folket ikke var tjent; Biskoppenvar ligeledes misfornøjet med en heel Deel, fornemmelig hvad der tyktesham at stride mod Kirkens Frihed, og selv de haandgangne Mænd havdeflere Udsættelser at gjøre. Da Thingtiden kom, begav Hr. Lodin sig tilAlthinget, ledsaget af alle de haandgangne Mænd, og Biskop Arne ligesaa med en Mængde Gejstlige; af Bønderne synes ogsaa en betydeligMaængde at have indfundet sig. Alle tre Partier eller rettere Stænderoverlagde nu om, hvad der var at gjøre, og man enedes snart om,ikke strar at ville antage Lovbogen i dens Heelhed, hvorimod hvert Partifor sig lod affatte en skriftlig Fortegnelse over de Artikler, som det ønskede udstrøgne eller forandrede. Biskop Arne, der fremdeles ledede Gejstligheden, gjorde især Udsættelser ved alle de Punkter, der strede modCompositionen, og desuagtet vare ordlydende optagne af den norske Lovbog, uagtet Compositionen var senere indgaaet end denne blev lovtagen;saaledes ved Bestemmelserne om, at Lagmanden skulde dømme i alle SlagsSager, følgelig ogsaa i gejstlige; ved den Kongen hjemlede Ret til atoppebære Bøder for flere Sager, der maatte henregnes blandt de kirkelige;fremdeles ved den Artikel, der gav Kongen Ret til at vejde Falke hvorsom helst, uden at undtage Gejstlighedens Besiddelser. Overhoved indskjærpede han Overholdelsen af Compositionens væsentligste Bestemmelser,og fordrede iagttaget, hvad der siges at have været vedtaget paa Althinget 1253, nemlig at hvor Guds Lov kom i Strid med Landets Lov,skulde den første have Fortrinet ). Ligeledes ankede han ogsaa over enheel Deel Bestemmelser, der alene vedkom den verdslige Lovgivning, saaledes over den hyppige Anvendelse af Ubodemaalsstraffen, der ved nærmere Efterregning befandtes at være bestemt for 60 Tilfælde, mm.Bøndernes Udsættelser gjaldt for det meste verdslige Bestemmelser, ogstemte i de fleste Stykker med Biskoppens, hvilket da heller ikke var atundres over, da de især lededes af Biskoppens egen Systersøn og Forvalter Loft Helgessø»n. De haandgangne Mænds Udsættelser synes kunat have været faa, men i det meste maa de dog vel have faldt sammen

) Arne B. Saga Cap. 25.?) Flatø-Annalerne. Se Iøl. Annaler ved 1253.



1281. Forhandlinger paa Island om den nye Lovbogs Antagelse. 65

med Bøndernes, da de i alle Landboforhold havde Interesser fællesmed dem 1).
Klageskrifterne bleve nu fremlagte i Lagretten. Hr. Lodin Leppblev ikke lidet forbitret over denne Modstand, og forargede sig især overat Bønderne – Bukarle, som han kaldte dem – understode sig at villeordne Lov og Ret i Landet, hvilket ene var Kongens Sag. Dette visernoksom, hvorledes man i Norge paa denne Tid allerede havde vant sigtil at betragte de haandgangne Mænd som en egen Herre- eller Adelstandlige overfor Bønderne, og disse som fødde til at lyde, uden at have nogen Stemme med i Lovgivnings-Sager; og naar Gejstlighed, haandgangneMænd og Bønder endog paa Island særskilt traadte sammen og affattedesine Remonstrationer, handlede de egentlig, og i sin egen Bevidsthed,som Stænder – Gejstlighed, Herrestand og Bønder – ikke som blottePartier eller Corporationer. Hr. Lodin, selv en af det norske Aristokratis fornemste Medlemmer, kunde nok finde det i sin Orden atGejstlighed og Herrer protesterede, men for Bønder ansaa han dettealdeles utilladeligt. Han vilde imidlertid nu ikke høare om nogen Indvending, men fordrede at hele Thingmængden skulde antage Lovbogenunder eet. Dertil svarede hver Stand for sig, at man aldeles ikke vildeindlade sig paa noget saadant Skridt, hvorved man forspildte LandetsFrihed. Lodin svarede, at man først og fremst skulde antage Lovbogen,saa kunde man siden bønligt anholde hos Kongen og Raadet om naadigstForandring i de Punkter, der maatte trænge til en saadan; derhos lodhan Kongens Brev, der paabød Lovtagelsen, oplæse, og sagde, at Kongen vilde kaste sin Vrede paa dem, som handlede derimod. Nu tog Biskop Arne Ordet, og sagde, at han havde et Brev fra Erkebiskoppen,der forbød ham at lovtage mange af Bogens Artikler; derpaa lod hande paa sidste Provincial-Concilium i Bergen vedtagne Statuter oplæse,og hvori navnlig, som vi have seet, Banns-Artiklerne vare opregnede.

1) Arne B. Saga, Cap. 28. Her findes et temmelig udførligt Uddrag af Gejstlighedens og Bøndernes Remonstrationer. Vi ansee det ufornødent at gjennemgaa dem stykkeviis, da kun de færreste bleve tagne til Følge. Hvad Gejstlighedens Indlæg angaar, da seer man tydeligt, at det har bestaaet af toHoveddele, den ene indeholdende Udsættelser ved de enkelte Lov-Artikler, hvoriblandt da ogsaa mange, vedkommende den verdslige Lovgivning, den anden,der opregnede de Punkter af Compositionen, der fremdeles fordredes overholdte, f. Er. om Sekter for Kjetteri, om Kirkens Domsret i Egteskabssagerm. m.; forklarer man ikke Sagaens Ord paa den Maade, vilde man ellersfaa ud, at den til Island sendte Lovbog maa have indeholdt en Christenret,hvilket dog, efter hvad der ovenfor er fremstillet, ej lader sig antage.
Munch. Det norske Folks Historte. . 2. 5



66 Erik Magnussøn.

Ved at høre dette, gjorde Mængden megen Kvalm, og sagde, at det varen Umulighed at leve og aande frit, naar man skulde være underkastetUbodemaalsstraf for 60 Forbrydelser mod den verdslige Lov, og Bannsstraf for 35 Forseelser mod den kirkelige. Da Larmen lagde sig noget,sagde Biskop Arne, at nu havde de selv hørt, hvor stor Forskjel der varmellem Lovbogens og Erkebiskoppens Bud; at han selv for sin Partaldeles ikke vilde samtykke i, hvad der stred mod Erkebiskoppens Vilje,og at de, der vare enige med ham, vist vilde følge hans Exempel; hannævnte først og fremst Artiklerne om Lagmandens Jurisdiction og omFalkevejde, der ligefrem strede mod Compositionen, thi i denne stod det,at Biskoppen, ikke Lægmænd, skulde sige Lov i, undersøge og dømmeom alle de Sager, der vedkom Kirken, og at Kong Magnus udtrykkeligthavde fraskrevet sig den Ret, han eller hans Formænd tidligere maattehave haft dertil, ligesom han og havde tilstaaet Kirken det Privilegium,at Kongen ikke egenmægtigt skulde kunne forandre Lovene til KirkensSkade, og at navnlig Kirkens gamle Frihed med Hensyn til Falkevejdeskulde bestaa. «Vi ville heller ikke», saaledes sluttede han, «finde os iat Kirken taber den Frihed, som for lang Tid siden her i Lagretten blevden tilstaaet og vedtagen for hele Landet, nemlig at, hvor Guds Lov ogLandets Lov modsige hinanden, skal den første altid raade.» Denne hansTale hilsedes med lydelige Bifaldsraab af Mængden. Hr. Lodin saasig om med truende Blik, men skjønnede dog snart, at han her ikkeudrettede noget ved Hidsighed eller Trusler, saa længe Biskoppen havdeden store Hob paa sin Side: han søgte derfor ved en snu Vending atdrage den fra ham. «Dette Brev», sagde han, «som I nu lod oplæse, Hr.Biskop, indeholder meget, som jeg ganske underskriver, men jeg tror dogikke, at de, der udstedte det, have haft Ret til at give disse Bestemmelser for Alle. Hvad nu ellers Aageren angaar, som der omtaltes, damener jeg og, at den er syndig, og at Aagerkarle bør bannsættes; menhvilken Aager kan dog vel være større, end den utilbørlige Tiende-Adelse,der finder Sted her til Lands, idet Biskopperne kræve Tiende af Sylgjerog Sølvbelter, Kopper og Kjørald og andet dødt Gods: jeg forundrermig i Sandhed over, at Landets Børn taale slig Ubillighed, og ikke simpelt hen yde Tiende paa norsk Maade, hvilken er den sædvanlige overhele Verden, og den eneste ret lovtagne»» Men Hr. Lodin glemte her,at den Tiende-Ydelse, som fandt Sted paa Island, allerede havde væretgjeldende siden Biskop Gissurs Dage, og at Folket nu engang var vantdertil, og ej følte sig besværet deraf. Hans Ord fandt derfor ingenGjenklang; endog Hr. Ravn Oddssøn ytrede, at man var tilfreds medden Tiendeberegning, man havde, og ikke ønskede nogen anden. BiskopArne paaberaabte sig Pave Innocentius's Ord til Styrke for, at den



1281. Den nye Lovbog antagen paa Island. 67

islandske Tiendeydelse ej kunde betragtes som Aager. Da Hr. Lodinmerkede, at han ikke paa denne Maade kom nogen Vej, sagde han kortog godt: «I sagde, Hr Biskop, at I vilde holde Eder GrkebiskoppensBrev og Compositionen efterrettelig, men jeg protesterer mod begge Dele;jeg har været mangesteds i Verden, men ingensteds har jeg seet en KongesRettigheder saaledes trædes under Fødderne som her, og især af Biskopperne.» Der udspandt sig nu en heftig og langvarig Ordverling, menEnden blev dog, at Lovbogen blev antagen, paa de Artikler nær, vedhvilke de haandgangne Mænd havde gjort Udsættelser, og som de henskødetil Kongens og Erkebiskoppens nærmere Afgjørelse. Kun ni Mænd medLoft Helgessøn i Spidsen vovede at trodse den myndige Lodin, og forenede sine Indsigelser med Biskoppens, da hele Almuen for øvrigt gavsit Haandtag paa den nye Lov. Hr. Lodin blev saa forbitret derover,at han kaldte dem alle Ni Landraademænd, fornemmelig Loft, der, som hansagde, tre Gange havde aflagt falsk Eed *); han forbød ham at følge medBiskoppen fra Thinget, og vilde tage ham i Forvaring. Biskoppen sagdedog med Bestemthed, at Loft skulde blive i Følge med ham, og Lodinvovede ikke at lade ham gribe ). Lodin og Biskoppen droge hver sinVej fra Thinget, uden at give hinanden et godt Ord, hiin til Ørebakkefor at gjøre sit Skib sejlfærdigt, og drage hjem med vel forrettet Sag,denne til Skaalholt, vistnok heel bedrøvet og ærgerlig over sit Nederlag.Den bitre Stemning mellem begge vedvarede endnu i nogen Tid. Hr.Lodin kaldte fremdeles dem, der protesterede mod Lovbogens Antagelse,Landraademænd, og stevnede dem alle ni over til Norge, idet han endogtruede med at lade Loft gribe og føre som Fange ombord paa sit Skib.Der synes ej at have været saa faa, der gottede sig over denne Stridmellem Biskoppen og Kongens Befuldmægtigede, men de fleste fandt dogat det saa galt ud, hvis de ej skulde blive forligte; navnligen søgte Hr.Ravn og Jon Lagmand at bringe en Forsoning til Veje imellem dem,ved at tilskrive dem begge, og faa en Sammenkomst i Stand. Denne fandtogsaa Sted paa Hrebakke-Sanden, hvor Lodin, der nu var bleven nogetroligere og mildere stemt, indbød Biskoppen til et prægtigt Gjestebud,hvor ogsaa Thorvard Thorarinssøn og Asgrim Thorsteinssøn vare tilestede. Lodin erkjendte, at han havde brugt for heftige Udtryk paa Thinget mod Biskoppen selv, men vedblev sin Paastand, at de Ni skuldestande til Rette for deres Ulydighed mod Kongens Bud, og de maatte

¹) Den ene Gang var det vel, efter Lodins Mening, da han aflagde Troskabseden for Eindride Bøggul (se ovf. IV. 1. S. 644), den anden Gang, da hanaflagde den for Lodin selv.2) Arne B. Saga, Cap. 29.5*



68 Erik Magnussøn.

alle haandfæste sin Sag under Kongens Dom, samt aflægge Eed paa,herefter at vise Kongen fuldkommen Lydighed; den eneste Lettelse, Biskoppen fik udvirket for dem, var, at kun fire af dem, hvoriblandt Loft,forpligtedes til at drage over til Norge. Siden blev der handlet omTvistepunkterne i Loven. Hr. Lodin indrømmede Biskoppen noget størreBod i Kjetteri- og Selvmord-Sager, end Lovbogen angav; ligesom hantillod, at der fremsattes skriftlig Bøn til Kongen om enkelte Forandringer i Ubodemaals-Bestemmelserne m. m.; hvorimod Biskoppen ligeledespaa sin Side eftergav enkelte Punkter, i hvilke han hidtil havde været paastaaelig. Om Biskop Jørund er her ikke engang Tale, da han, som desenere Begivenheder især viste, helst vilde have undgaaet enhver Tvist,og alene formedelst sin Stilling var nødt til at samtykke i hvad Arnegjorde, men derfor og helst overlod til ham at handle. Af BøndernesBesværinger optoges kun tvende, for saa vidt de ikke tillige fandtes i Gejstlighedens Protestbrev; alle de øvrige erklæredes utilbørlige. Derimod kundeLodin og Biskoppen ej komme til Enighed om Hovedpunkterne, nemligLagmandens Jurisdiction i Kirkesager, og den Bestemmelse, at Kirkeretten i Collisions-Tilfælde skulde have Fortrinet for den verdslige. Alligevel bleve de paa en Maade forligte, og Lodin forærede endog Biskoppensit Telt, som han havde brugt paa Thinget og nu sidst paa Sanden,medens Skibet tiltakledes: dette var imidlertid kun en Høflighedspligt,han skyldte Biskoppen, der selv tidligere havde gjort Gjestebud for hamog givet ham Foræringer !). Lodin gik derpaa til Sejls, ledsaget afThorvard Thorarinssøn, der saavel som Ravn Oddssøn og rimeligviisflere af de haandgangne Mænd nu vilde drage over til Norge for personligt at underhandle med Regjeringsherrerne og Erkebiskoppen om deForandringer, de ønskede foretagne i Lovbogen. Ravn, som sejlede paaet andet Skib, blev dog dreven tilbage af Modvind 2), og kom ikke overtil Norge i dette Aar. Lodin og Thorvard synes derimod at have haften heldig Overrejse, og maa saaledes være komne til Norge ved HøstensBegyndelse. Imidlertid havde Lodin, som det synes, allerede umiddelbartefter Thinget sendt en Beretning om, hvad der var forefaldet, med denlovkyndige Hr. Erlend Olafssøn?»), kaldet den sterke, en Mand, der

) Sammesteds, Cap. 31.
3) Dette omtales kun i de isl. Annaler for 1281.
3) Hvad Tid Hr. Erlend rejste over til Norge, vides ikke; man veed kun, at hanom Høsten 1283 kom fra Norge til Island med Ravn, og man seer derhosaf Lofts Brev til Biskop Arne, skrevet fra Norge samme Høst 1283, at Erlend tidligere havde medbragt Breve fra Island, hvori Biskoppens Ferd skildredes med de sorteste Farver, og hvor det især lader til at hans Optræden



1281. Den nye Lovbog (Jonsbogen) antagen vaa Island. 69

fra denne Tid af tog en virksom Deel i de politiske Forhandlinger paaIsland. Han skal have været af norsk Herkomst paa fædrene, men varaf islandsk paa mødrene Side, og var ligeledes gift med en Islænderinde af høj Byrd; hans Herretitel viser, at han var Ridder og følgelighørte til de haandgangne Mænds Tal. Hans mundtlige Beretningerom det Forefaldne vare derfor vistnok ikke fordeelagtige for Biskoppen,og da nu tillige Lodins eget Brev maa have været skrevet medens denneendnu var i den mest oprørte Sindstilstand, er det ej at undres over, atRegjeringsherrerne i Norge, der desuden nu allerede laa i aabenbarFejde med Erkebiskoppen, bleve umaadeligt opbragte paa de islandske Biskopper, og ej vare langt fra at kalde dem begge, endog Biskop Jørund,Landraademænd.
Den Lovbog (Jonsbogen), som man saaledes havde faaet vedtagenpaa Island, og som endnu tildeels gjelder der, var i alt Væsentligt ligelydende med den norske, og afveeg kun fra denne i de Dele, som formedelstde locale og politiske Forhold ej kunde passe for Island. Saaledes erThingfarebaalken den samme, paa Capitlerne om Althinget, om Nevndarmænd og om Stevninger nær; Nevndarmændenes Antal er nedsat fra 140,som Lovbogen af 1271 foreskrev, til 841). Den saakaldte Christendomsbaalk, med Kongearvetallet og Hyldingsederne, er ligelydende medden tilsvarende i Norges Lovbog, ligesaa Mandhelgen, Arvebaalken, Kjøbebaalken med Farmannaloven, og Tyvebaalken, paa det nærmeste. Der
paa Thinget var sat i et hadefuldt Lys (se nedenf. S. 74). Men da det
er klart, at Lodin selv ved sin Ankomst om Høsten 1281 maa have gtvetden fuldstændigste Beretning om det Forefaldne, kan man ikke antage, at
Loft vilde have paaberaabt sig fenere indløbne Breve om denne Sag, i Ste
det for at tale om Lodins egen Beretning. Hine Breve synes saaledes at
maatte være ældre end denne, og Lofts Hensigt at have været den, at underrette
Biskoppen om den første Oprindelse til den Harme, man nærede mod ham i
Norge. Heraf synes da at følge, at Erlend har bragt Brevene fra Island
umiddelbart efter Thingtiden 1281. Med Vished kan man dog ikke paastaa
det. – Hvad Erlend angaar, da er det kun et Sagn, anført i Espolins
Aarbøger, at han skulde være af norsk Herkomst paa fædrene Side. Hans
Moder Valgerd Flosedatter nedstammede i 6te Led fra hiin Snorre, Karlsevnes Søn, der var fød i Viinland 1003, se ovenfor 1. 2. S. 460. Erlendvar gift med Jarngerd eller Jorunn, en Datter af Bødvar i Bø, (Navnforskjellen synes nemlig alene at grunde sig paa en Fejltagelse, og Jarngerd ogJorunn at være een og samme Person, hvis Navn oprindelig kun har væretangivet ved Begyndelsesbogstavet).Nemlig: fra Mulathing 6, Skaftaafells Thing 6, Rangaa Thing 8, AarnesThing 12, Kjalarnes Thing 9, Tveraa Thing 8, Thorsnes Thing 8, Thorskefjords Thing 5, Hunavats Thing 6, Hegranes Thing 8, Vadle shin 6,Thingeyar Thing 4. Ifr. ovf. IV. 1. S. 628.

7



70 Erik Magnussøn.

imod er Utfarebaalken udeladt, da Islændingerne ej vare ledingspligtige,og i dens Sted er en kort Baalk, kaldet Thegnskylda, der indeholderFolkets Forpligtelser til at adlyde Kongen, og at yde ham Skat ogThingfarekjøb, hver Bonde i Alt 20 Alen Vadmaal aarligt !), bvorhos Sysselmændenes Pligter foreskrives, og det navnlig forbydes demat foretage sine Embedsrejser med større Følge end 9 Mand. Endeligomhandles Udlændingernes Ret paa Island. Efter Arvebaalken indskydes en egen Baalk om Fattiges og Umyndiges Forsørgelse; dernæst føleger Landabrigde og Landsleigebaalken, endelig en egen Baalk, kaldet Rekabaalk, om Drivtømmer m. m.; i alt dette gjorde de særegne islandske Forholdegne Bestemmelser nødvendige, og her var da den ældre Lovgivning Kilden.For øvrigt var, som vi have seet, den egentlige Omstyrtning af Densgamle Statsforfatning allerede skeet ved Antagelsen af Lovbogen, ellerrettere Udkastet, af 1271; hvad «Jonsbogen» indeholdt af offentlig Ret,var kun Modification og nærmere Bestemmelser af hvad hiint Udkast allerede foreskrev; hvis det havde været ganske nyt, vilde Lovbogen vistnok have mødt en langt anden Modstand.
Det følgende Aar (1282) drog Ravn Oddssøn over til Norge,uden denne Gang at hindres af Vejret; Asgrim Thorsteinssøn var saaledes nu den eneste kongelige Sysselmand paa Øen, og følgelig at betragtesom et Slags Statholder, skjønt rigtignok Ravn i det mindste synes at haveindsat paa Nordlandet en Lensmand eller Underbestyrer i sit Sted, nemlig Hr.Thord paa Madrevalle?); det er endog ikke usandsynligt, at han ogsaa, naar han selv var hjemme paa Island, lod Nordlandet bestyre vedham, da Vestfjordene og Nordlandet tilsammen vistnok var et alt for stortDistriet til at een Mand bekvemt kunde overtage Bestyrelsen af det Hele.Biskop Arne havde nu en sand Trængselstid at gjennemgaa, thi AsgrimThorsteinssøn, hvis Syssel netop indebefattede Districtet omkring Skaalholt, og som derfor altid havde det i sin Magt at gjøre ham Fortred,naar han fandt for godt, stod i den sidste Tid, trods Svogerskabet imellem dem, paa en meget spendt Fod med ham, fordi Biskoppen ej tillodham at leve sammen med en Frille, han elskede, saavel som og af andreGrunde, og han greb derfor enhver Lejlighed til at chicanere Biskoppenselv, eller hans Venner?»). Især gik det ud over Loft Helgessøn,uagtet Asgrim var gift med dennes Syster. Asgrim krævede Skat og

) Heraf var 10 Alen den egentlige Skat, og gik til Kongen, 10 Alen Thingfarekjøb, og oppebares af Sysselmanden.
3) Dette maa man slutte af de Transactioner mellem Thord og Biskop Iørund,der strar nedenfor omtales.
) Arne B. Saga, Cap. 30.



1282. Tvist mellem Biskop Arne og Hr. Asgrim. 71

Thingfarekjøb af Biskoppens egne Huusfolk i Skaalholt, og det hjalpikke, at Biskoppen forbød det, og indvendte, at det dog ikke kunde væreKongens Mening at fordre mere af Skaalholts Biskopsgods end af Hole,der dog udtrykkeligt var fritaget: for at undgaa Overlast af Asgrimmaatte Folkene betale. Asgrim antog sig derhos ogsaa andre Mænds Fordringer paa at faa Gods tilbagebetalt, som de paastode, at Biskoppen uretteligen havde tilegnet sig; Biskoppen betalte Asgrim med samme Mynt,øg «forulempede ham i alt, hvori han troede lovmedboldigt at kunne gjøredet». Forholdet var saaledes saa slet som muligt, og Biskoppen i dethele taget den, der trak det kortere Straa, da der om Sommeren 1282kom et Skib til Ørebakke fra Norge med formelig Stevning til Loft.Asgrim, der skulde besørge Stevningen, udførte dette naturligviis medstørste Velbehag; han stevnede Thing og lod Loft befale at indfinde sigder. Han lod sig forlyde med, at Loft var Landraademand, og skuldeblive bragt ombord som Fange, hvis han ikke gik frivilligt; det skuldeikke nytte ham at søge Fristed i andre Kirker end Skaalholts. Imidlertid havde dog ogsaa Loft selv faaet Nys om, hvad der var i Gjære, ogom Asgrims Trusler; han skrev øjeblikkeligt til Biskoppen, og bad hamom hans Bistand, medens han selv for Sikkerheds Skyld tog sit Opholdi den ped hans Gaard liggende Kirke, hvor Asgrim ikke vovede at forurolige ham. Paa Thinget indfandt han sig naturligviis ikke. Biskoppen skrev for ham til Asgrim, men førend han fik Svar ktilbage,vare alle Skibslejligheder til Norge ophørte for det Aar, saa at Loft ejkom afsted, uagtet der med et andet Skib indløb endnu en Stevning.Asgrim var yderst forbitret derover, og erklærede paa de Heredsmøder,han havde med Bønderne, at Loft var Landraademand, og at alt hansGods var forbrudt til Kongen, ligesom han og lod falde Ord om, atalle de øvrige, der havde protesteret mod Lovbogen, vare eller skuldeblive indstevnte til Norge ).
Om Ravns og de øvrige haandgangne Mænds Optræden i Norgevides ikke stort: da han kom, var Bruddet mellem Erkebiskoppen ogRaadsherrerne allerede fuldstændigt, saa at der ikke længere kunde væreTale om at forelægge Kongen og Erkebiskoppen de Punkter, hvorvedKongsmændene havde gjort Udsættelse, til Afgjørelse i Fællesskab. Raadsherrerne afgjorde dem derfor paa egen Haand, og, saa vidt man maa formode, til de haandgangne Mænds Tilfredshed, siden vi erfare, at Ravnsaavel som Erlend Olafssøn paa det nøjeste sluttede sig til deres Parti,og ivrigt toge Deel i deres haarde Fremfærd mod Erkebiskoppen ). Til

1) Arne B. Saga, Cap. 32, 33.3) Vi erfare nemlig af Arne B. Saga Cap. 70 og 71, at Erkebiskop Jørund i



72 Erik Magnussøn.

Biskop Arnes og Bøndernes Udsættelser blev der neppe taget videreHensyn, i det mindste findes flere af de paaankede Artikler uforandrede iHaandskrifterne af den islandske Lov. Mod Arne og den hele islandskeGejstlighed raadede fremdeles den uvenligste Stemning. En Frugt afdenne, vistnok hovedsageligt fremkaldt ved Ravns og Thorvards Bestræbelser, var en i Kongens og Enkedronningens Navn udstedt Forordningtil Island ), hvorved Erkebiskop Jons Dom af 1273 aldeles ophævedes, idet der bestemtes, at alle de Kirker med tilhørende Gods, der uretteligen vare tagne fra Lægmændene, og som disse og deres Forfædre medret og lovlig Hævd havde besiddet arveligt, samt ifølge Maaldagerne udredetAfgifter for, men som Gejstlige nu uretteligen havde taget under sig,skulde falde tilbage til Lægmændene, der alene skulde være forpligtede tilat give et vist Antal Gejstlige det aarlige bestemte Underhold; overhovedskulde den Tingenes Orden, der herskede i Kong Haakon Haakonssønsog Erkebiskop Sigurds Dage, aldeles gjenoprettes, ligesom ogsaa kunden Christenret i Stort og Smaat og det Tiende-Regulativ skulde gjelde,der gjaldt i deres Tid; hvad Falkevejde angaar, skulde man rette sigefter de kongelige Breve, og hvad Ravn ellers bestemte; de, der handledemod Forordningen, skulde straffes med Brevbrud (en Bod af 8 Ertoger og13Mkr.) og Kongens Vrede. Dette var, som man seer, fuldkommen et Sidestykke til de Foranstaltninger, der paa denne samme Tid fandt Sted i Norge.Forordningen skulde egentlig sættes i Kraft af Hr. Ravn, der først Aaret efteragtede sig til Island, men en Gjenpart deraf synes dog allerede enten i 1282,eller i Begyndelsen af 1283 at være sendt ud til Ravns Substitut, Hr.Thord paa Madrevalle, der strax havde en Sammenkomst med BiskopJørund desangaaende, og fandt den sluge, kun paa sin egen Bekvemmelighed betænkte Prælat, nok saa medgjørlig. Thi det var alene, naarJørund havde den nidkjære Arne ved Siden, at han saa at sige for SkamsSkyld gjorde fælles Sag med ham: helst vilde han, som sagt, undgaa atlægge sig ud med de Kongelige. Han gjorde derfor ingen Indsigelser modKirkernes Afstaaelse, og overlod Thord selv allerede strax Kirken paahans Gaard Madrevalle, ligesom han forbandt sig til at gjøre Afkaldpaa alle de Kirker i Hole Biskopsdømme, som Hr. Ravn eller andreforstandige Mænd troede at have lovlig Fordring paa. Men dette skedenaturligviis i al Stilhed, uden noget Overlæg med Biskop Arne, derendog i længere Tid var ganske uvidende om, hvorledes hans Collega

1289 erklærede baade Ravn og Erlend bannsatte ipso iet fordi de havdeværet deelagtige i Erkebiskop Jons Forjagelse.

) Forordningen haves ej i sin Heelhed, men dens vigtigste Indhold sees af deUddrag, der hist og her meddeles i Arne Biskops Saga.



1283. Forordningen om de arvelige Kirkers Frigivelse. 73

bar Kappen paa begge Skuldre1). Imidlertid vedblev Uvenskabet og degjensidige Chicaner mellem Arne og Hr. Asgrim. Det lykkedes vel Biskoppens særdeles Ven, den forstandige Abbed Runulf i Ver, i Løbetaf Vintren at bringe et Slags Forsoning mellem dem til Veje, hvorveddog Biskoppen var den indrømmende Part ; men snart udbrød Uvenskabetigjen, isærdeleshed for Lofts Skyld, der fremdeles, trods Asgrims Trusler, sad Stevningen overhørig; og da nu tillige Asgrim fremdeles ind

) Han fik det først at vide af de Breve, som Loft strar efter fin Ankomst tilNorge om Høsten 1283 tilskrev ham. Hvad Forordningen angaar, da hederdet i de Forhandlinger, der fandt Sted paa Thinget 1284, at den kom tilIsland «forrige Sommer», altsaa i 1283, men dette hindrer dog ikke, at entidligere Gjenpart af den allerede 1282 i al Hemmelighed kan være sendt fraRavn til Hr. Thord og Biskop Jørund, med Anmodning om, at de indtilvidere vilde holde den hemmelig, og at dette virkelig maa have været Til
fældet, sees af det følgende. Saa meget er aabenbart, at Biskop Arne ikkehavde mindste Nys derom, førend Loft sendte ham en Afskrift deraf i sit Brevfra Norge. Men da det Brev, Arne medgav Løft ved hans Afrejse fra Island, var dateret 12te August (Arne B. Saga Cav. 35), og Loft selv saaledesførst ved denne Tid, omtrent midt i August, afsejlede, kan han ikke være kommen til Norge førend i det aller tidligste den 22de August, og da det maahave varet nogen Tid, inden han fik de Breve at see, som han omtaler i sinSkrivelse, samt erhvervede den Afskrift af Forordningen, han vedlagde, kanhans Brev fra Norge ej være skrevet førend omkring 8te September, og detkan ikke være kommet til Island førend midt i Maaneden. Tidligere kanaltsaa Forordningen der ikke være kommen til almindelig Kundskab, lige saalidet som Biskop Arne før den Tid kjendte den. Ordene i Sagaen, at denkom om Sommeren, passe dog nogenledes, da Sommeren i videste Forstandregnedes lige til Vinterdag; men siden Loft dog tillige kunde berette, hvorledes Jørund havde handlet med Hensyn til Forordningen, maa denne værekommen den sidste tidligere til Hænde, og da Arne alligevel ikke vidste Beskedderom, maa han have holdt den hemmelig. Det er ellers ikke saa usandsynligt, at Hr. Ravn, der ifølge Arne B. Saga Cap. 48 kom til Island omHøsten 1283, selv medbragte Lofts første Brev, hvorved denne, vedlæggendeAfskrift af Forordningen, opregnede alt hvad der i Norge var skeet mod Gejstligheden, og søgte at overtale ham til Eftergivenhed, thi dette passede medRavns og de Kongeligsindedes egen Interesse. Man kan netop heel vel tænkesig, at Loft med Flid har skrevet to Breve, det ene til at sendes med Ravn,og indrettet saaledes, at denne, om han fandt for godt, kunde læse det, detandet derimod af et mere confidentielt Indhold. Underligt er det for øvrigt,at det Uddrag af Lofts Brev, der meddeles i Sagaen, og som gjennemgaarhvad der skede lige siden 1281 eller Begyndelsen af 1282, ikke omtaler Erkebiskoppens egen Forjagelse. Men sandsynligviis var denne saa bekjendt, at hanej fandt det nødvendigt at omtale den, hvorimod det vel kunde være muligt, at Biskop Arne ikke kjendte saa nøje til det øvrige. Merkeligt er detellers, at man ifølge Arne B. Saga Cap. 36 ikke erfarede ErkebiskoppensForjagelse paa Island, førend om Sommeren 1283. Dette viser, at den maahave fundet Sted efter at Sejladsen var ophørt i 1282.

"vå



74 Erik Magnussøn.

krævede Skat af Biskoppens Huusfolk, og vægrede sig ved at tilbagebetale den Skat, han allerede havde oppebaaret, skreed Biskoppen til atsætte ham i det mindre Bann, efter først at have givet ham tre Paamindelser, som Kirkeordningen bød. Herved opirredes Asgrim end mere,og stevnede Loft atter til Things. Loft udeblev som før, men berededesig derimod for Alvor paa at drage over til Norge, uden at lade Asgrim faa mindste Nys derom, førend han ud paa Sommeren kom nedtil Skibet, hvormed han skulde afgaa. Der var ogsaa Asgrim tilstede,og overfusede Loft med Skjeldsord og Trusler, men Loft svarede trodsigt, at da han baade før havde udredet al pligtig Skat og Skyld tilKronen, og nu dertil stod i Begreb med at efterkomme Stevningen,havde Asgrim intet at klage over. Asgrim kunde eller torde heller ikkegjøre ham noget. Dog undlod han vel neppe i sine Breve til Norge,at sværte Loft paa det aller værste, om han ellers kunde sværtes mereend det allerede var skeet. Biskoppen medgav Loft et Brev til KongErik selv, hvori han anbefalede ham paa det bedste, og bad om, atKongen vilde vise sig naadig imod ham, tilføjende, at det ej var af Ulydighed eller slet Vilje, men kun formedelst tilfældige Hindringer, at hanførst nu efterkom Stevningen. Skibet afsejlede ikke førend ved Midtenaf August Maaned, og kom saaledes først om Høsten til Bergen. Herfik han snart at føle, hvor daarligt hans Sager stode, thi Kongen varsaa forbitret paa ham, at han endog forbød ham at vise sig i Kongsgaarden.Han fik ikke engang overleveret Kongen Biskop Arnes Brev førend midti October, da han en Dag mødte ham paa Jonsvoldene, og da verledesder kun en kold Hilsen. Han skrev, strar efter sin Ankomst, sandsynligviis med islandske Skibe, der sejlede hjem om Høsten, tvende Breve tilBiskop Arne, for at underrette ham om Sagernes Stilling. I det første,hvilket han tillige vedlagde en Afskrift af den nye kongelige Forordningfor Island om Kirkernes Tilbagegivelse, hvorom Biskop Arne endnuikke havde erfaret det mindste, skrev han blandt andet: «Jeg vil ikke undlade at underrette eder om, at I er bleven meget sværtet her i Norge;jeg har selv feet de Breve, der bleve skrevne fra Island til Kongen medHr. Erlend: kan være, at Brevskriverne synes, at de have holdt sig Sandheden efterrettelig; men I vil vist finde det overdrevet; man blev hersaa forbitret derover, at baade I og Biskop Jørund bleve kaldte Landraademænd, især fordi I gjorde Hr. Lodin Modstand paa Thinget». Loftberørte nu i sit Brev flere af de Krænkelser, den norske Gejstlighed ide sidste Par Aar havde maattet døje, og tog deraf Anledning til at bedeBiskoppen «for Guds Skyld at forlige sig med Kongedømmet saa godtskee kunde, da det er bedre, selv at vælge det gode end at tvinges til detonde;» han ffrev, at han var overbeviist om, at Raadet ikke vilde lade fare

*



1284. Stridigheder paa Island om Arvekirkerne. 75

lempeligere med de Gejstlige paa Island, end det nu skede i Norge. Idet andet Brev, der ikke kan være skrevet stort senere, fortalte hanBiskop Arne om, hvorledes Biskop Jørund havde baaret sig ad, og omhans Forhandlinger med Hr. Thord paa Madrevalle. Begge disseBreve kom endnu samme Høst til Island; han ensede ikke stort, hvadman i Norge sagde om ham selv, men det gjorde ham meget ondt aterfare sin Collegas Svaghed. Alligevel var det saa langt fra, at handerved tabte Modet, at han meget mere følte sig opfordret til at vise sigdobbelt standhaftig. Hans første Skridt var at sende sin Ven AbbedRunulf en Affkrift af den kongelige Forordning, saavel som af Lofts Brev,for at høre hans Mening om, hvorledes Forordningen skulde forstaaes,og hans Raad om, hvad derved var at gjøre. Ligeledes begyndte der enivrig Brevverling mellem begge Biskopperne om, hvilke Kirker der iForordningen vare meente, eller vel overhoved om, hvorledes man skuldeforholde sig, naar de kongelige Befuldmægtigede kundgjorde Forordningen,og paabød dens Efterlevelse. Arne kunde vel ikke nu længer have nogengod Tro til Biskop Jørund, men han haabede vel fremdeles, som før,at imponere ham, naar de vare personligt sammen.
Imidlertid var Hr. Ravn tilligemed Hr. Erlend, nu Lagmand i den fratrædende Sturlas Sted, kommen tilbage til Island, men saa sildigt paa Aaret,at Thingtiden forlængst var omme, saa at den offentlige Kundgjørelse maatteudsættes til det følgende Aars Thing. Men da Ravn var belavet paa en skarpModstand af Biskop Arne, og vel allerede havde hørt noget om de Forberedelser, denne gjorde til at svare Lægmændenes Fordringer, benyttedehan Mellemtiden til Underhandlinger med Biskopperne, især Arne, forenten med det gode eller ved Trusler at bringe ham til Eftergivenhed.Thi Jørund havde allerede, som vi have seet, givet sit Samtykke til Hr.Thord. I Vinterens Løb gik der hyppige Budsendinger mellem dem,og om Vaaren havde de en Sammenkomst i Brautarholt paa Kjalarnes, hvor ogsaa mange andre Stormænd vare tilstede. Ravn fremlagdeher den kongelige Forordning, og fordrede den efterkommen i dens videsteFortolkning. Biskop Arne svarede, vistnok efter de Raad, Abbed Runulf havde givet ham, og hvori ogsaa Iørund i sine Breve til ham havdeerklæret sig enig, at da Forordningen kun talte om de arvelige Kirker,der «uretteligen» vare tagne fra Lægmændene, saavel som om status quopaa Erkebiskop Sigurds og Kong Haakons Tid, kunde der her ej væreTale om de Kirker, hvorom der ingen Bestemmelse fandtes, at de skuldearves i Ætten, lige saa lidet som om dem, der ved Salg eller Giftermaalvare komne ud af Ætten, eller om dem, over hvilke Biskopperne alleredei Erkebiskop Sigurds Tid havde haft Dispositionsret; heller ikke kunde



76 Erik Magnussøn.

de Mænd, der efter den Tid frivilligt havde afstaaet Kirker, nu havenogen Ret til at fordre dem tilbage, lige saa lidet som de, der af Biskopperne vare indsatte til Bestyrere, nu kunde skyde sig under Kongemagtenog fordre at beholde Kirkerne i Kronens Navn. Men Ravn vilde ikkehøre noget om en Fortolkning, der opstillede saa mange Undtagelser, atForordningens Bud næsten intet fik at betygde. Han truede Biskoppenligefrem med samme Behandling, som Biskopperne i Norge havde lidt,hvis han ikke samtykkede i Kongens Bud. Biskoppen, heder det, saa numegen Vaande paa begge Sider, samt at, om han ikke gav efter, vildemangen Uskyldig komme til at lide, og Kirken og Gejstligheden blive beskæmmet; han besluttede da, for Folkets Skyld, at samtykke, og eftermange Forhandlinger erklærede han sig «for at vise sit velvillige Sindelagmod Kongen, Hertugen og Enkedronningen», villig til at taale og føje sigefter Forordningen, saaledes som Biskop Jørund allerede havde gjort, kunikke at samtykke i den, og med det ubestemte Forbehold «at der intet skede imodden Lydighed, der skyldtes den almægtige Gud». Til Gjengjeld indrømmedeHr. Ravn, at der skulde udredes Tiende af alle de Ejendomme i SkaalholtsBiskopsdømme, som Kronen havde eller kom til at faa, samt at Biskopsstolenskulde beholde den Ret, den nød førend han blev Biskop, og overhoved nydesamme Friheder, som Hole Biskopsstol. Dette Forliig blev skriftligt optegnet og beseglet. Ligeledes forligede Biskoppen sig nu ogsaa med Hr. Asgrim, der lovede til Vaaren at tilbagebetale de uretteligt krævede Skatter, og til Gjengjeld blev løst af det kirkelige Forbud, hvori Biskoppen havde sat ham 1).
Men medens Biskoppen og Hr. Ravn saaledes underhandlede ogsluttede Forliig, havde ogsaa de øvrige Stormænd og haandgangneMand, saavel som alle de, for hvilke der nu aabnedes Udsigt til at berigesig paa Kirkernes Bekostning, Sammenkomster, og aftalte med hinanden,at de strar vilde sætte sig i Besiddelse af alle de Kirker og Kirkegodser,paa hvilke de efter den gunstigste Udtydning af Kongebudet troede atkunne gjøre Fordring, uden engang at oppebie Forordningens Kundgjørelse til Thinge. Da Biskop Arne erfarede dette, følte han sig velfor afmægtig til at forebygge Udførelsen, men skrev kun et Cireulære tilalle Prester i sit Biskopsdømme, at de ikke ved nogen frivillig Afstaaelseskulde give Sagen et Udseende, som om de samtykkede i hvad der skede:de skulde protestere mod Lægmændenes Færd, og vidnesfast erklære, athvad disse toge, toge de mod deres Vilje. Dette Bud efterkom de fleste,og gjorde overhoved al den passive Modstand, som stod i deres Magt.Men derved hindredes dog ikke Lægmændene fra at udføre sin Beslut

1) Arne B. Saga, Cap. 37.



1284. Stridigheder paa Island om Arvekirkerne. 77

ning, og en Mængde Kirker med tilhørende Gods kom saaledes atter ide forrige Ejeres, eller deres Defcendenters, Hænder. Blandt dem varogsaa Odde, som Erkebiskop Jon i 1283 udtrykkeligt havde fradømtSighvat Halfdanssøn og hans Brødre, og Vatnsfjord, som Einar Thorvaldssøn ved samme Dom havde maattet give Slip paa; men om Sighvattilføjes det dog, at han helst havde ladet alt blive som det var, og tildeelsmod sin Vilje fulgte Strømmen.
Da Biskop Arne erfarede, hvad der var skeet, erklærede han, atsiden Lægmændene handlede saa egenmægtigt, behøvede heller ikke hanlænger at holde, hvad han havde lovet i Brautarholt, nemlig stiltiendeat taale, kun ikke ligefrem at samtykke i, hvad der skede, for saavidt som det ej stred mod den Lydighed, man skyldte Gud; Lægmændene,sagde han, fortolkede Kongens Befaling alt for meget til deres eget Bedste.Disse paastode derimod, at Biskoppen uden skjellig Grund brød sitgivne Løfte, og Hr. Asgrim tog endog deraf Anledning til at undlade,hvad han havde lovet, at tilbagebetale de tre Aars Skatter, som hanhavde oppebaaret af Huusfolkene paa Skaalholt. Saaledes stod det hentil Althinget. Her indfandt sig Hr. Ravn, Hr. Erlend, Hr. Asgrimog Jon Lagmand, tilligemed en Mængde andre anseede Mænd, blandtdem ogsaa den gamle Sturla Thordssøn, der dog allerede i længere Tidhavde draget sig tilbage fra det offentlige Liv, og heller ikke overlevedeThinget i mange Maaneder. Biskop Arne kom ikke i de første Dage tilThinget. Men uden at bryde sig derom, lod Ravn den kongelige Forordning oplæse, og efter at man derhos havde gjort opmerksom paa, hvormange Hindringer Presterne havde lagt i Vejen for Kirkernes Tilbagegivelse, og hvorledes de heri havde handlet imod Forordningens Bud,opfordrede endeel af Herrerne saavel som en stor Deel af Hoben Hr. Ravnog Lagmændene til at lade Forordningen højtideligt lovtage; dette skedemed Haandtag af Lagretten, ligesaa lovtoges Forligsartiklerne til Brautarholt. Da Biskop Arne, som endnu sad hjemme i Skaalholt, fik detteat vide, blev han forbitret, og sagde, at man ligefrem havde vedtagetBestemmelser mod Kirkens Frihed (altsaa handlet lige imod StatutetsForbud); men strar efter fik han Breve fra Ravn, Lagmændene og andremægtige Mænd, at han dog maatte komme paa Thinget med sine Abbeder og Provster, for at man kunde komme til et mindeligt Forliig; manskulde lempe sig saa vidt man formaaede, og fornemmelig søge at forligeham med Asgrim. Biskoppen var nok saa villig til at efterkomme Anmodningen, men han troede først at maatte sikre sig ved at forlange Grid,da han havde faaet Advarsel om, at der var Forræderi i Gjære modham, eller at man vilde behandle ham saaledes som Erkebiskoppen toAar tidligere. Ravn tilsagde ham dog strar Grid. Han reed da trøstigt



78 Erik Magnussøn.

til Thinget. Her gav han strax sin Mening om det Forefaldne tilkjendeved at forkynde, at alle de Gejstlige, der havde været med at vedtageForordningen i Lagretten, vare faldne i Bann. Siden, da man gik tilLagretten, erklærede han til Jon Lagmand, at saavel han, som de øvrigeHerrer og samtlige Medlemmer af Lagretten egentlig vare hjemfaldne tilBannsstraffen. Der udspandt sig nu en lang Ordverling, hvorved isærBiskop Arne udførligt opregnede al den Overlast, som Kirken efter hansMening havde lidt, paastod at Lagmændene havde overtraadt Forordningen og Forliget, og sluttede med at erklære, at han intet Forliig vildeslutte, uden at Kongsmændene, navnlig Asgrim og hans Søn Eyjulf,gjorde ham deres Ret og Skyldighed, at Nidaroos Kirke beholdt sinegamle Friheder, navnlig med Falkevejde og det aarlige Meelskib, og endelig at Ravn og Kongsmændene bevirkede Loft Helgessøns Tilbagekomst. Ravn tog derpaa Ordet og svarede i en forsonligere Tone endhidtil. Han begyndte med at tilkjendegive sin Forundring over, at Biskoppen kunde tale om Overtrædelse af Forordningen og overhoved omForliigsbrud, da Skylden herfor tvert imod var paa Biskoppens og Gejstlighedens Side. «Det er saa langt fra», sagde han, «at vi have gaaetvidere end Kongebrevet bød, at vi tvert imod ikke paa langt nær have opfyldtdets Bud, thi der er endnu mange Kirker tilbage, som vi ikke have taget, skjønt Brevene fordrede det; det er saa langt fra, at vi ville nedbryde Kirkens Frihed, at vi ikke engang nyde vor egen gamle Frihed.Skjønt Hr. Biskoppen synes at mene, at der skeer Klerkerne Uret, fordide maa ophøre med de Anmasselser, de nu i en Tid have tiltaget sig,og skjønt de kalde dette haard Fremfærd fra vor Side, saa skulle vi dogmed Rolighed høre denne Beskyldning, for min Herre Kongens Skyld,
vi vide jo desuden, at Ingen i vort Land har at raade over Lovene,uden Kongen. Derimod indrømmer jeg, at Biskoppen har meget forsig, i hvad han ytrer om Skattefrihed for Skaalholts Huusfolk, Tiendeaf Kongens Ejendomme, Ridaroos Kirkes Frihed og Førselsret, samtFalkevejde paa Kirkens Ejendele, uagtet nu dette synes at være i Kongens Magt; det forekommer mig og, at han har Ret til at fordre, atsaavel Kongsmænd som Al svare for de Søgsmaal, den gamleChristenret underkaster dem, men derimod forbyder jeg reent ud, under denStraf, Forordningen fastsætter (Brevbrud), at Nogen i stort eller smaatadlyder hine andre Fordringer, de Gejstlige opstille. Ligeledes erklærerjeg for Alle og Enhver, at jeg anseer Brautarholts-Forliget brudt, og jegforkynder, at jeg er bleven enig med mine Colleger om at følge det Erempel, som allerede er givet i Norge, hvis ikke det bliver overholdt herefter, som hidtil ej har været iagttaget". Biskop Arne svarede hertil listigt nok, at han takkede Gud, fordi Hr. Ravn selv havde indseet og er-



1284. Stridighederne paa Island om Arvekirkerne. 79

kjendt, at Kongens Bud i enkelte Stykker streed mod den gamle Christenret, men at han beklagede meget, at han betragtede det som Uret ogulovligt, naar en gammel Uvane, Lægmændenes Raadighed over Kirferne, afskaffedes. Hvad Brautarholts-Forliget angaar, da havde Biskoppen eller hans Prester aldeles ikke brudt det, thi deels havde han altidsagt, at han kun vilde stiltiende taale, men ikke samtykke i ForordningensBud, hvis Lægmændene holdt sine Løfter; deels havde han som Betingelse for denne stiltiende Taalen opstillet, at Forordningen selv skuldevære retteligen fortolket, medens nu det modsatte var skeet; endelig havdehan kun indskrænket denne Taalen til hvad der ej ligefrem streed imodden Lydighed, man skyldte Gud. Derfor havde han befalet sine Presterat protestere mod, at man fratog dem deres Kirker; desuden, sagde han,vilde det have været magtesløst, om han endog selv havde stillet Kirkerneunder Lægmændenes Raadighed, da Paven nu engang havde overdragetde Gejstlige denne Ret, og endelig var Aftalen i Brautarholt kun midlertidig, indtil en ny Erkebiskop var indsat. Disse Ord ledsagedes afsterkt Bifald fra de tilstedeværende Gejstlige og hele Mængden; endogflere af de haandgangne Mænd ytrede sig til Fordeel for Biskoppen; deøvrige derimod bleve ved sit. Imidlertid synes det, som om det storeMedhold, Biskoppen fandt, i Forbindelse med den Billigheds- og Retfærdighedsfølelse, der unegtelig besjælede Ravn, nu stemmede ham til nogenEftergivenhed, thi efter flere Taler frem og tilbage kom det endelig tilet Forliig, der blev bekræftet ved et skriftligt Document under beggeParters Segl; for dette Forliigsdocument lagdes det tidligere Forliig iBrautarholt væsentligt til Grund, dog indrømmede Ravn desforuden, ogdet indførtes i Documentet, at der skulde gives fuld Grstatning for altdet Gods, der tilhørte de Kirker eller gejstlige Stiftelser, hvoraf Lægmændene havde sat sig i Besiddelse. End videre skulde Biskoppen og deGejstlige efter Jevnederdom bøde, hvad enhver befandtes at have handleturigtigt. Hr. Asgrim maatte gjentage sit Løfte om at tilbagebetale detre Aars Skat og Thingfarekjøb. Endelig udfærdigedes der i Biskoppens, Ravns, begge Lagmændenes, Hr. Asgrims og Sturla ThordssønsNavn en Skrivelse til Kong Erik, hvori der ærbødigst anholdtes om, athan vilde tillade, at der ydedes Tiende af alle kongelige Ejendomme paaIsland, sig selv til Sjælehjelp og Biskopsstolen til Gavn; at han vilderenoncere paa Skat og Thingfarekjøb af begge Biskopsstole, og udtrykkeligt bekræfte denne Frihed med sit Brev og Segl; at han fremdelesvilde tillade Erkestolens aarlige Skib at sejle, at Loft Helgessøn maatte faaTilladelse til at rejse hjem, og at Kongen vilde formilde eller naadigst ophæve den Dom, som de haandgangne Mænd nu havde afsagt over de ni,der havde været gjenstridige paa Thinget 1281, og som var temmelig



80 Erik Magnussøn.

streng, da en af dem var dømt til den fulde Bod af 8 Ertoger og 13Mkr), de øvrige deels til 9, deels til 5 Merkers Bod. Man anmodede ogsaa Kongen om at give udtrykkelig skriftlig Erklæring ved ethvertaf de opregnede Punkter, om han bifaldt det eller ej.
Ihvorvel Biskoppen saaledes havde gaaet ind paa betydelige Indrømmelfer, saa havde han dog paa den anden Side vundet enkelte ikkeubetydelige Fordele, især i den Erkjendelse fra Lægmændenes Side, atder var visse Punkter, hvori den kongelige Forordning gik for vidt.Disse Fordele forfulgte han da ogsaa, og søgte tillige at forebygge Sigtelser mod ham selv for Svaghed og utidig Føjelighed, ved at udstede etManifest, der skulde oplæses over hele hans Biskopsdømme, og hvorihan fremstillede Resultatet af Forhandlingerne paa Thinget som en af hamvunden Sejr, og nøje foreskrev, hvad der af hans tidligere Bestemmelserendnu kunde staa ved Magt. «Vi forudsætte», heder det, «at det ereder bekjendt, hvorledes Kongsmændene i vort Fravær nu sidst afvigteSommer lode den kongelige Forordning, der kom hid ifjor Sommer,stadfæste ved Haandtag i Lagretten, uden mindste Undtagelse, men hvorledes de rettede herpaa, da vi kom paa Thinget, idet Jon Lagmandbevidnede i Lagretten, at de ej meente at have stadfæstet, hvad derstreed mod Guds Lov og Ret. Vi fandt det da ogsaa i sin Orden, atde slap for at falde i Bann, saa længe de overholdt hvad de lovede;men hvis de fremdeles angribe Guds og den hellige Kirkes Ret vedat tiltage sig Dom og Lovsagn over Christenretten, da falde de i detBann, som den hellige Kirkes Lovbøger saavel som Erkebiskop Jonsog hans Lydbiskoppers Brev foreskrive, og da Lægmændene ej haveMagt til at give Love angaaende Christenretten, om Enkelte end paastaa det, da forkynde vi herved, at alt vedkommende Daaben, Faste,Helligdagshold, Biskoppernes Bestyrelse af Kirkerne og deres Gods,Falkevejde, Tiende, Respecteren af Kirker og Gejstlige, Egteskabslysning,Gudslægtskab og Skriftemaal og Aager, samt alt andet, der efter GudsLov ene tilkommer Biskoppen eller dem, han dertil forordner, at raadefor og dømme over, skal fremdeles staa ved Magt, saaledes som vi førhave ordnet og paabudet det. Vi bede eder alle, vel og forsvarligt atiagttage eders skyldige Lydighed mod den himmelske Konge, der harMagt over den jordiske Konges og vor alles Liv og Sjæl». For Øjeblikket var der nu et Blikstille paa Hen; Asbjørn og hans Søn Eyjulfforligede sig med Biskoppen, og Ravn selv lagde forsonligt Sindelag for

) I Sagaens nuværende Text staar kun «13 Mkr.», men her maa vist «8Ertoger» være udeglemt, da 8 Ertoger og 13 Mkr. netop var Brevbrudsboden.



1285. Begivenheder paa Island. Hr. Asgrims Død. 81

Dagen ved at true dem, der negtede at udrede til Biskoppen, hvad dertilkom ham, og tilholde dem at gjøre sin Skyldighed. Til denne miledere Stemning bidrog maaskee for endeel, at der nu i et Aars Tid havdehersket en forfærdelig Dyrtid der i Landet ligesom i Norge, først paaNordlandet og siden paa Sønderlandet, hvilket gav Gemytterne andet attænke paa end de politiske Stridigheder, og af frommere Sjæle betragtedes som et Tegn paa Guds Vrede ). Alligevel maatte det være temmelig klart for Enhver, at Roligheden ikke vilde blive langvarig. Asgrim begyndte allerede om Høsten at give Anledning til nye Ubehageligheder, ved fremdeles at vægre sig ved at tilbagebetale de uretteligt oppebaarne Skatter. Sagen var vel egentlig den, at Asgrim, der var ødselog levede paa en stor Fod, havde ondt ved at tilvejebringe Pengene, og,for at undgaa det, henskød sig under det Ansvar, hvori han stod til Kongen; han paastod endog, at Kong Magnus i sin Tid havde erklæret, atHuusfolkene i Skaalholt vare skattepligtige. Da Asgrim ikke vilde ladesig sige af Biskoppens Forestillinger, skreed denne til at sætte ham iForbud paany, og dette Forbud udstraktes ogsaa til hans Ven og Hjelper, Orm Kløingssøn i Tunga, af Haukadals-Ætten. Men strar efterJulen blev Asgrim paa en Rejse pludselig dødssyg, og lod nu fende Jilbudtil Biskoppen med Bøn om Tilgivelse, og om at han maatte faa Absolutionførend han døde: han var villig til at gjøre alt, hvad han kunde, for atblive forligt med Biskoppen. Biskoppen sagde da til Provsten, OddSvartssøn, den samme, der havde bragt ham Budet fra Asgrim, at hanskulde skynde sig tilbage og løse ham strar fra Forbudet, naar han virkelig vilde gjøre sin Skyldighed; «det skulde være mig kjært», sagde han,«at høre at han blev løst, hvis det paa nogen Viis kan skee». Provstenfandt Asgrim endnu i Live, og denne erklærede sig nu villig til at overlade Biskoppen at dømme dem imellem. Derpaa løste Provsten ham,og gav ham den sidste Olje og Sacramentet. Faa Øjeblikke efter opgavAsgrim fin Aand (Lfte Febr. 1285). Morgenen efter blev hans Liigbragt til Skaalholts Kirke, og Biskoppen selv gik det imøde og sangover det, men Orm Kløingssøn, der vilde være med i Følget, skjønthan endnu var bannsat, og selv ved Asgrims Dødsleje havde søgt atafsnakke ham med at forlige sig med Biskoppen, hvorover Asgrim varbleven meget vreed, fik ikke Tilladelse til at komme til Skaalholt, ogmaatte ifølge et Bud fra Biskoppen, der sendtes Liigtoget imøde, vendeom igjen paa Vejen. Asgrims Død forhalede maaskee ogsaa Stridighe

) Arne Biskops Saga, Cap. 48.Munch. Det norske Folks Historie. 1y. 2. 6



82 Erik Magnussøn.

dernes Gjen-Udbrud for en kort Stund; men længe varede Rolighedenikke, som i det følgende skal sees ).

70. Kong Eriks Uvenskab med Danmark og Krig med de tydske Stæder.Fredsslutning med de sidste i Kalmar. Forhandlinger med Englandog Skotland.

Det er allerede ovenfor berørt, at Striden mellem Gejstligheden ogLægmændene i Norge umiddelbart afløstes af ydre Fejder, tildeels medDanmark men især med de tydske Stæder, og at disse Fejder, der gave Regjeringsherrerne og Kongen andet at tænke paa, sandsynligviis endog bidroge meget til, at Kirkestriden sagtnede, og en større Rolighed opstod iLandet selv. Det var fremdeles Dronning Ingeborgs Fordring paa Udleveringen af hendes fedrene Gods, som foranledigede Tvist med Danmark,og denne drog igjen den tydske Krig efter sig. Ved Kong Eriks Thronbestigelse var der nu tredive Aar henrundne siden Dronning IngeborgsFader, Kong Erik Valdemarssøns, Død, og i al denne Tid havde hun,eller de, der paa hendes Vegne syslede dermed, forgjeves bestræbt sig forat faa Jordegodset overdraget til fri Raadighed, ja sandsynligviis havdehun ikke engang Landgildet deraf udbetalt, i alle Fald ikke uden for enhøjst ubetydelig Deel, og det uagtet det allerede ved Skiftet i Lund 1263var blevet bestemt, hvormange og hvilke af Kong Eriks efterladte Patrimonial-Godser skulde tilfalde enhver af hans fire Døttre ?). HvilkeGodser hver især af disse Døttre fik for sin Part, vides nu ikke, eller deDocumenter, der handlede derom, ere i det mindste ikke blevne opdagede;men man veed, hvor stort Kong Valdemar den 2dens efterladte Patrimonialgods var, og da nu en Trediedeel af dette tilfaldt hver af hans tre egtefødte Sønner, maa saaledes hver af Kong Eriks fire Døttre have arveten Fjerdedeel af den Trediedeel, der faldt paa hver Part, altsaa en Tolvtedeel af det Hele. Dette Kong Valdemars Patrimonialgods, spredt overhele det danske Rige, (nogle Godser, oprindeligt tilhørende den gamle Sigridlev, eller Sigrid Storraades Gods, nedarvet gjennem hendes Dattersøn Sven Æstridssøn, laa endog i Sverige) var umaadeligt stort, ogselv en Tolvtedeel deraf maa have udgjort en Masse, hvis aarlige Afkastning, beregnet efter vore nuværende Pengeforhold, udgjorde en mereend fyrstelig Indtægt ). Og her havde Dronning Ingeborg nu ej alene

) Arne Biskops Saga Cap. 42—47, 49, 50.3) Se ovf. IV. 1. S. 480, 481.) Nøjagtig Fortegnelse paa alt Kong Valdemars Gods, baade Konunglev eller



1280—1283. Tvistigheder med Danmark. 83

de rige Godser selv at fordre, men ogsaa al den Landskyld med øvrigeAfkastninger, der havde været forholdt hende lige siden Faderens Død,og som, om man end beregnede den nok saa ringe, og om man end fradrog, hvad der var medgaaet til hendes Underhold, indtil hun blev gift,samt de enkelte mindre Udbetalinger, der maaskee kunde have væretgjorte 1), eller de Godser, der maaskee allerede vare stillede til hendesDisposition, dog i al den Tid maa have været løbne op til en uhyreSum. Aarsagen til, at Arven saa længe forholdtes Systrene, var nuvel vistnok for en Deel den Omstændighed, at de, som Døttre af KongErik, betragtedes med Ugunst af dennes Brødre Abels og ChristophersLinjer, af hvilke denne nu beklædte Thronen, hiin havde Sønderjyllandsom Hertugdømme. Men meget bidrog vel ogsaa dertil den Forvirring,som havde hersket i Danmark, og den bestandige Tvist mellem den kongelige og hertugelige Linje, der endog, som vi have seet, stundom udartede til formelig Krig; thi da Godserne, hvorom her var Spørgsmaal,for en Deel laa i Sønderjylland, var det saaledes ikke let for den danskeKonge, om han endog meente det oprigtigt, at faa Hertugen til at giveSlip paa dem, hvis denne fandt for godt at sidde inde med dem, og vihave ovenfor seet, at Kong Erik Christopherssøn endog udtrykkeligt paaberaabte sig dette, da Kong Magnus i Aaret 1277, sandsynligviis vedsine Gesandter Audun Hugleitsføn og Guthorm Gydassøn, alvorligtfornyede Fordringen. Hvad Dronning Ingeborg angaar, da nærede manvel ogsaa særdeles Uvilje mod hende, siden hun ved sin raske Beslutning,at drage til Norge med Kong Haakons Sendebud, krydsede de Planer,den daværende Regjering i Danmark eller vel nærmest EnkedronningenMargrete, med Hensyn til hende havde lagt. Vist er det, at Forholdetmellem Danmark og Norge under Kong Magnus's hele Regjering varmeget spendt, og vi have seet, hvorledes det endog allerede under hamnær var kommet til Krig mellem begge Lande. Under den fredelige Magnus blev dog aabenbar Krig forebygget. Men da han var død, og denmyndige Dronning Ingeborg felv var kommen i Spidsen for Regjeringen, optoges Trætten paany; hun var ikke den, der lod sig sine Rettigheder frahevde, og vi ville strar nedenfor see, at hun ikke engang var

Krongods og Patrimonialgods, findes i den bekjendte «Kong ValdemarsJordebog», aftrykt i Langebeks Ser. R. Dan. 7de Deel.
!) Ved Dommen i 1284 undtages udtrykkeligt, som det vil sees, det Gods fraErtradition, som Systrene allerede selv eller ved Formyndere havde afhændet.Det er vel ikke saa usandsynligt, at en Deel kan være solgt forud, som etSlags ventende Arv, og kjøbt af Andre ved et Slags Speeulation, hvorhosdet i alle Fald er vist, at Jutha og Agnes maa have faaet en Deel Godsoverdraget, siden der tales om det Gods, de bragte Klostret i Roskilde.
6*



84 Erik Magnussøn.

bange for saa at sige at handle paa egen Haand. De, som havdede bedste Udsigter til at vinde ved dette spendte Forhold, og derforvistnok ogsaa betragtede det med stor Tilfredshed, saa længe de selvikke umiddelbart berørtes af en aabenbar Krigs Ubehageligheder, varede tydsk-østersøiske Stæder, thi det var at vente, at begge de tvistende Parter under saadanne Omstændigheder vilde kappes om atholde dem i godt Lune ved alskens Indrømmelser. Det er saaledesallerede fortalt, hvorledes Kong Magnus i 1278 maatte bekvemme sigtil at give dem et Frihedsbrev, vel ikke saa omfattende, som de egentlighavde ventet og ønsket, men dog allerede fordeelagtigt nok, og et godtUdgangspunkt, hvorfra siden mere og mere efterhaanden kunde vindes.Den danske Konge havde allerede tidligere i samme Aar givet Lübeckerne, derbesøgte Hvidanger Marked i Sjæland, Toldfrihed og Fred ), og erklæret de Friheder, Lubeckerne nød i hans Rige, udstrakte ogsaa til Estland 2). Aaret efter bekræftede han Lubeckerne i deres gamle Frihedermed Hensyn paa Skanør Marked ), om hvilke man kan gjør sig denbedste Forestilling af et Frihedsbrev, han omtrent samtidigt gav Borgerneaf Greifswalde, thi i dette indrømmede han dem et Stykke Jord i Falsterbod mellem Tydskernes gamle Kirkegaard og Stralsundernes Mark,hvor ingen uden deres eller Fogeders Tilladelse maatte holde Boder,derhos bemyndigede han dem til at velge sig en egen Dommer, der kundedømme i alle deres Sager, store og smaa, endog Livssager »). Afog til undlode nu vistnok de kongelige danske Befalingsmænd at iagttage disse udstrakte Indrømmelser, men aldrig saa snart klagede Lubeckpaa egne og de øvrige østersøiske Stæders Vegne over at Friheds-Brevene ikke tilstrækkeligt overholdtes ), førend et nyt Frihedsbrev udkom(1282) 8), og Aaret efter gav den danske Konge Lubecks, Wismars,Rostocks, Demmins, Stralsunds, Greifswaldes, Stettins og AnklamsBorgere ej alene fuld Frihed til at besøge de skaanske Markeder, som før,og drive Forretninger der, hvad der i sig selv ikke siger saa meget, da saadanneFrihedsbreve fornyedes hvert Aar, og altsaa kun vidner om, at den gode Forstaaelse vedblev 7), men sluttede ogsaa et treaarigt nærmere Forbund med

1) Kong Eriks Brev af 21de April 1278, Lubeck Urkundenb. No. 395.
3) Kg. Eriks Br. af 18de Mai 1278, sammesteds No. 396.
ø) Brev af 30te Juli 1280, smsts. No. 400.
») Br. af 12te Juni 1280, Suhm, X. 1011. Liljegrens Dipl. Sv. 1. No. 889.
) Det udaterede Klagebrev, Urkundenb. No. 428, er sandsynligviis fra 1282.
⁶) Br. af 1ste Juli 1282, Urkundenb. No. 429.
⁷) Brev af 27de Juli 1283, smsts. No. 448. Brevet siger vistnok udtrykkeligt«isto anno», og Friheden gjelder altsaa kun det Aar; men der er tillige et



1282. Spendt Forhold med de tydske Stæder. 85

Lubeckerne, hvorved han lovede at beskytte dem mod al den Uret, der tilføjedes dem i hans Rige, og forbandt sig til, om han blev uenig med dem,saa at Fejde maatte begynde, i Forvejen at opsige Forliget med et halvtAars Varsel 1). I hine Friheder deelagtiggjordes ogsaa Hamburgerne, tilhvilke flere særskilte Breve udstededes, og som navnlig i August 1283 fiket Stykke Jord indrømmet ved Skanør eller Falsterbod, til at holdeUdsalgs-Boder paa, ligesom de østersøiske Stæders Borgere. Derimodsees ingen saadanne Fribeder at have været indrømmede Bremen, hellerikke de øvrige Stæder af den saakaldte Hansa, til hvilket Forbund paaden Tid endnu kun Hamburg tilligemed enkelte Stæder ved nordsøiskeHavne og Floder regnedes.
I Norge viiste man sig dog ikke saa ivrig for at holde Tydskernei godt Lune. Man føgte endnu, i alle Fald i Bergen, ved udtrykkeligeBestemmelser at hindre dem fra at tage sig større Friheder, end KongMagnus's Brev af 1278 (f. o. IV. 1. S. 667) indrømmede. Saaledes bestemtes der paa et Bymøde, der holdtes i Bergen den 16de September1282, med Dronningens, Hertugens, Gjalkeren Jon Ragnvaldssøns,og det højeste kongelige Raads Samtykke, blandt andre, Byen vedkommende Bestemmelser, at udenlandske Vintersiddere, der hverken havde førtMeel, Malt eller Rug til Byen, ikke maatte opkjøbe Smør eller Skreidfra 8de Septbr. til 3die Mai, lige saa lidet som de maatte opkjøbe Kvægpaa Landet ?). Man seer heraf, at de tydske Vintersiddere have drevetsaadanne Opkjøb i Vintertiden, uagtet dette saa godt som var forbudt iFrihedsbrevet af 1278. At de ej med Rolighed fandt sig i det nye,skærpede Forbud, og vel ikke engang indskrænkede sig til blotte Protester, kan man være overbeviist om, skjønt intet udtrykkeligt derom siges;man erfarer kun, at der fra tydsk Side klagedes over, at der skede Kjøbmændene Overlast, og at et mere og mere spendt Forhold indtraadte;det heder endog i et tydsk Chronicon, at Kongen var overtalt til at tro,«at man i hans Rige nok kunde undvære de Tydske ). Denne Stemning synes, som det i det følgende vil fees, fornemmelig at være udgaaet fra Dronningen og hendes nærmeste Omgivelser, tildeels endogimod den almindelige Stemning. Det laa da i Sagens Natur, atman søgte at knytte nærmere Forbindelser med England og Skotland.Det allerede i 1281 istandbragte Giftermaal mellem den unge, endnu mindrelignende Brev af 17de August 1284 (Lappenbergs Sartorius ll. No. 54) for
det løbende Aar, der viser, at disse Frihedsbreve fornyedes aarviis.
!) Br. af 19de September 1283, Urkundb. No. 451.?) Norges gl. Love IIl. S. 12.3) Reimar Kocks Krønike, ved 1284.



86 Erik Magnussøn.

aarige, Kong Erik og den skotske Kongedatter Margrete var visselig for en Deelen Frugt af denne Politik, og ligesaa see vi Regjeringen beflitte sig paa den størsteForekommenhed mod Kong Edward i England. Der var, f. Er., som ovenfornævnt, fremdeles Tale om Paagribelsen af den ulykkelige Guido af Montfort, hvis Komme til Norge man synes at have ventet, uagtet han i Virkeligheden, som det lader til, opholdt sig i Italien, under Kongen af Neapels Beskyttelse ). I Aaret 1280 kom der virkelig en fremmed Ridder hemmeligt til Norge, der mistænktes for at være Guido af Montfort, og man gjorde strax Anstalter til hans Paagribelse, ja lod endogKong Edward ved Abbed Richard iLysekloster, der maaskee i dette særegneErende sendtes til England, vide, at Paagribelsen var skeet. Kong Edwardtakkede strax meget for denne Høflighed i en Skrivelse til Kong Erik, som hansendte tilbage med Abbeden, og hvori han bad, at den paagrebne Ridder straxmaatte blive sendt til England paa hans Bekostning, ligesom han ogsaatilføjede de varmeste Anbefalinger for Abbeden, samt Ridderen Jon Ragnvaldssøn, den nys omtalte Gjaldkere i Bergen, der, som Kong Edward havdehørt, viiste stor Iver for hans Anliggender 2). Men man havde væretfor sikker i sin Sag, thi den mistænkelige Ridder fandt Lejlighed til atflygte bort, førend man endnu kunde faa ham fat, og da den norske Konges Drottsete Eystein, om hvilken der ovenfor er nævnt, at han i 1280sendtes til Skotland, rimeligviis for at indlede Giftermaalet, kom tilbagetil Norge, tilskrev han Kong Edward, at det gjorde ham meget ondt atmaatte underrette ham om det ovenfor omtalte Uheld, der var indtruffetunder hans Fraværelse; han selv, sagde han, havde ikke sparet nogenMøje for at paagribe Personen, men dette var, medens han var borte,ikke blevet udført, som han ønskede »). Heraf maa man da slutte, at Drottseten havde faaet det Hverv, at være Abbeden, der her egentlig optrædersom Kong Edwards Erendsven, behjelpelig ved Paagribelsen, men atder maaskee have været Andre, der have begunstiget Flygtningen, og givetham Lejlighed til at undslippe. Det var da formodentlig for at gjøredette godt igjen, og ikke give den engelske Konge Anledning til Klage,at Hr. Audun Hugleikssøn og Hr. Bjarne Erlingssøn, de to fornemsteMedlemmer af Regjeringen, den 13de Januar 1281 sluttede en Overeenskomst med Abbed Richard, der fremdeles handlede i Kong Edwards

) Den 20de Septbr. 1280 tilskrev Fyrsten af Salerno K. Edward om Betingelserne for Guidos Tilgivelse, og siger udtrykkeligt at han derom havde tilskrevet ham og faaet Svar fra ham. Rymeri foedera I. 2. S. 586.
2) Rymeri fondera I. 2. S. 587. Den i Vrevet nævnte Johanves Rolandi,miles, der af Udtrykkene sees at have været i Norge, da det blev skrevet, maagansfe vist være Jon Ragnvaldssøn, ogsaa kaldet Jon Ragnaldssøn.
3) Rymeri foedera I. 2. S. 581.



1282—1283. Spending med Danmark. Møde paa Varderø. 87

Navn, og dennes Udsending Thomas af Ippegrave, om at de skulde anvende al sin Flid og Omhu for at faa Guido paagreben, imod at Abbeden og Thomas godtgjorde deres Udlæg derved med 200 Mkr. Sterling, for hvilken Sum Thomas skulde blive tilbage som Sikkerhed, hvorhos Kongen af England for den Tjeneste, de herved gjorde og fremdeleskom til at gjøre ham, skulde vise dem al Erkjendtlighed 1). Da Guido afMontfort neppe nogensinde kom til Norge, ledede denne Tractat ikke tilnoget egentligt Resultat, men man seer dog allerede deraf, hvor særdelesmagtpaaliggende den norske Regjering fandt det, at staa paa en god Fodmed Englands mægtige Konge.
Hvad Skridt den norske Regjering eller rettere Dronningen jtrar efter Kong Magnus's Død gjorde, for at indtale hendes Arv samt hvadhun forøvrigt havde tilgode, vides ikke. Maaskee foretoges der ikke noget alvorligt førend i 1283, da de verste Storme med Gejstlighedenvare forbi, og man saaledes havde noget friere Hænder. Da blevder, fortælles der, holdt en Sammenkomst mellem den danske og norskeKonge paa Varderø, hvorved begge medbragte mange Skibe, og hvortillige flere Landflygtige indfandt sig 2. Ved disse Landflygtige for

) Smsts. Dette er det eneste af alle tre ovenfor nævnte Skrivelser, somer forsynet med Aarstal, og da dette i Brevet selv er 1280, har Rymerhenført det hertil, og saaledes sat det foran de to andre. Men af denOmstændighed, at netop Bjarne og Audun, de to fornemste Regjeringsherrer, indgik en Forpligtelse, som under andre Forhold den regjerende Kongemaatte paatage sig selv, er det klart, at de her optræde i Egenskab af Formyndere, og at Overeenskomsten saaledes ej kan være indgaaet i Januar 1280,da Kong Magnus endnu levede, men maa være sluttet i Januar 1281. Det erogsaa en bekjendt Sag, at man i England lige fra Midten af det 13de Aarhundrede til 1755 regnede Aaret fra 25de Marts. Brevet er vel hos Rymerpaategnet «Anno 8», det vil sige K. Edwards 8de Aar, der løber fra 20deNov. 1279 til 20 Nov. 1280, men dette kan enten skrive sig fra en Fejltagelse hos ham, eller ogsaa er det allerede i sin Tid urigtigt paategnet Brevetaf en eller anden Archivmand. Drottsetens Brev, saavelsom den engelskeKonges, mangle Dateringen, men her bliver det sidstes Henførelse til Edwards8de Aar sandsynligere, og at de begge høre til eet Aar er aabenbart. – Paaden her antydede Maade forekommer det os, at de chronologiske Vanskeligheder vedhine tre Breves Ordning bedst undgaaes, og at Sammenhængen bliver rimeligst.
?) Dette fortælles alene i Petr. Olai annalistiske Excerpter (Langebek Scr. 1. S.188); han er vel ingen gammel Forfatter, og besidder heller ingen synderligKritik, men det er dog aabenbart, at han i det hele taget har haft godeKilder, og flere end der nu staar til vor Raadighed. Det er derfor ingenGrund til at forkaste hans Udsagn paa dette Sted, især da det passer saasaare vel til de samtidige og følgende Begivenheder. At de isl. Annaler ellerArne B. Saga intet nævner om dette Møde, kan ej svække BeretningensTroværdighed, thi de undlade at omtale mange endog vigtigere Sager, der ejmiddelbart vedkom Island. Vi ville see, at der ogsaa omtrent tre Aar senereholdtes Møde paa Varderø, hvis Beliggenhed vel maa søges i Nærheden afVardberg i Halland.



88 Erik Magnussøn

staaes vistnok de mange danske Stormænd, der paa denne Tid vare misfornøjede med Kongen, og tildeels endog havde ligget i Fejde medham. Den fornemste af disse var hans egen Frænde, Hertug Valdemaraf Sønderjylland, der endnu ikke havde opnaaet at blive forlenet medHertugdømmet, og næst ham Junker Jakob Nikolassøn af Nordre Halland, der havde den samme Forurettelse at beklage sig over; thi uagtetKong Valdemar i sit Fangenskab havde udstedt et Brev, hvori hanoverdrog sin da umyndige Sønnesøn, Rikolas af Halland, Jakobs Fader, Halvdelen af dette Landskab til fri Besiddelse for ham selv og Arvinger i Fremtiden, som etslags Erstatning, fordi Nikolas, som Bidragtil Kongens Befrielse, overlod Arven efter sin Moder, den schwerinske GrevGunzelins Datter, til Hertug Albrecht af Sarland, saa havde dog ligesiden Nikolas's Død 1251 hverken hans ældste Søn Rikolas, eller, dadenne døde, hans anden Søn, den ovennævnte Jakob, faaet tiltrædeLenet, og Jakob fattede derfor det bitreste Had til Kong Erik. Detvar naturligt, at fælles Interesser og, man kan sige, fælles Forurettelser maatte fremkalde visse Tilnærmelser og Sympathier mellem ham,tildeels ogsaa Hertug Valdemar, og det norske Kongehuus, og hvis Jakob tænkte paa med væbnet Haand at sætte sig i Besiddelse af hvad hanansaa for sin rette Arv, Nordrehalland, kunde han lettest gjøre et saadant Tog fra Viken i Norge: derfor maatte det og af den Grund væreham vigtigt at sikre sig den norske Regjerings Venskab. Naæfst dissevar Marsken Stig Andressøn, hvorom der allerede forhen er talt, forbitret paa Kongen, især, som det fortælles, fordi denne skulde have staaeti utilladelig Forbindelse med hans Hustru; han hørte til den talrigeFamilie, der nedstammede fra Skjalm hvide, og var som saadan endogen Frænde af Junker Jakob 1). Overhoved synes Kong Eriks Ustadighed og heftige Sind, hvortil vel ogsaa anden personlig Uelskværdighedsluttede sig, at have gjort ham, om ikke forhadt, saa dog i det mindstemindre yndet og anseet, især blandt Aristokratiet, og dette igjen især hosStigs talrige og mægtige Frænder. Herrerne ophidsede igjen de ringere Klasser, der klagede over nye indførte Byrder, og der herskede megen Gjæring over hele Riget. For at stille de Misfornøjede tilfreds,havde Grik allerede om Vaaren 1282, paa tvende Hof eller Rigsmøder,det ene i Vordingborg, det andet i Nyborg, givet endeel Tilsagn, dertilsammen kunde kaldes en Haandfeskning, hvorved han blandt andet forbandt sig til aarligt at holde et Rigsmøde eller Hof, ikke at lade nogen

!) Slaæagtskabsforholdet mellem Stig, Junker Jakob samt Stamfaderen, Skjalmhvide, fees af Tabellerne i Langebeks Scr. IV. S. 544. Jakobs Moder Ceciliavar en Sønnedatter af Jakob Sunessøn.



1282—1283. Spending med Danmark. Møde paa Varderø. 89

fængsle uden at ban var lovligt anklaget, m. m. 1); men derved forebyggedes dog ikke Uroligheders Udbrud endnu samme Aar. Da manhverken finder Hertug Valdemars, Junker Jakobs eller Stig MarsksNavne under Haandfestnings-Documenterne, maa man endog antage, at deikke engang have overværet Rigsmøderne. Alle Rigets Store, heder det ide Aarbøger for dette Aar, som omtale disse Uroligheder, satte sig opmod Kongen, og der udbrød en Fejde mellem denne paa den ene Side,og dem og Hertugen paa den anden ?). Fordelen var dog endnu paaKongens Side; han rykkede ind i Sønderjylland for at underlægge sigHertugens Arvebesiddelser, og nødsagede ham til at indslutte sig paaGottorp Slot, der en Tidlang belejredes ?»), medens derimod, som manaf det ovenanførte Udsagn maa slutte, flere af de oprørske Stormænd begave sig ud af Landet, og i det mindste enkelte af dem droge til Norge, forat anholde om Kong Eriks Bistand 4). Denne synes da ogsaa hans Moder, der selv befandt sig i samme Stilling lige over for den danske Konge,som Hertugen og Junker Jakob, at have tilsagt dem, og vel endog medGlæde grebet Lejligheden til, saaledes med større Eftertryk, og understøttet af et stort Parti i Danmark felv, at kunne indtale sine Fordringer. Da nu derhos den danske Konge hidtil forgjeves havde belejretHertug Valdemar i Gottorp, og Fejden saa ud til at ville blive langvarig, fandt han det vel selv raadeligst at lytte til de Forestillinger, somnu maa være ham gjorte fra den norske Regjering, og saaledes maa manda antage, at hiin nys omtalte Sammenkomst paa Varderø er blevenaftalt. Paa hvad Tid af Aaret den fandt Sted, vides ikke, men da de

!) Se Geheimearkivets Aarsberetninger, 1I. S. 29.
3) Dette nævnes omstændeligt i Detmars paalidelige Krønike (Grautofs Udg. .S. 157): «i det samme Aar (1282) begyndte en ny Orlog i Danmark mellem Kongen og Hertugen og de adelige Mæand i Riget; det vedvarede enStund». Ligesaa de ved 1410 ophørende Annaler i Langebeks Scr. V. 531:«1282; alle Danmarks Fornemme gjorde Oprør mod Kongen»; samt i Ryklosters Annaler (Scr. I. S. 170): «Strid opstaar mellem Kong Erik og deFornemme».
⁶) Dette nævnes ligeledes hos Detmar, ved 1283: «i dette Aar blev Orlogenudjevnet i Danmark, og Hertug Valdemar kom atter i sit Land, som Kongenhavde frataget ham altsammen, paa Gottorp nær; det havde Kongen forbygget med et Huus, som de Tydske kaldte Luseborg. Fra Gottorp vergede Hertugen sig, indtil han fik sit Land igjen».
4) Krigen synes at have været ført, eller rettere Hertug Valdemar at have holdtfig indesluttet, om Vintren 1282—83, og ud paa Vaaren, thi den 16de Decbr.finde vi Kong Erik i Flensborg (Suhm X. S. 841). Derimod finde vi treaf de Misfornøjede, Junker Jakob, Stig Marsk og Nikolas Knutssøn den 9deDecbr. i Ribe, (Suhm X. S. 849), altsaa ikke hos Kongen, og derfor vistnok enten i Begrebmebd at gribe til Vaaben mod ham, eller allerede i aabenbar Opstand.



90 Erik Magnussøn.

fleste saadanne Sammenkomster plejede at skee om Sommeren, maa manantage det samme om denne ). Der nævnes heller ikke, hvilke af desaakaldte Landflygtige, der indfandt sig ved Mødet, om Junker Jakobeller Marsk Stig selv, eller endog Hertugen, mod givet Lejde, var tilstede, men man maa kun formode, at der her fornemmelig har været forhandlet om Udleverelsen af den norske Enkedronnings Arvegodser samttillige om Hertugens Forlening med Sønderjylland, uden at der dogkan være opnaaet mere, end at der lovedes Hertugen, Junker Jakob ogde øvrige Misfornøjede Grid og Lejde til et Danehof, der skulde holdesi Vordingborg i de sidste Dage af August og de første af SeptemberMaaned, og hvor deres Sag skulde komme til Afgjørelse. Thi Biskoppen ogGreven af Schwerin ansaa det dog nødvendigt, i et Brev af 28de Augusttil de paa Danehofet forsamlede Magnater, at foreholde dem de Rettigheder, deres Frænde Junker Jakob havde til Nordre-Halland, og opfordre dem til at bevæge Kong Erik til at lade ham vederfares Ret ?).Heraf maa man da slutte, at den danske Konge bestemt har tilbageviist alnorsk Megling, og derfor ogsaa givet den norske Enkedronning et ugunstigt Svar paa hendes egne Fordringer. Men hvad enten nu den schwerinske Skrivelse eller Stormændenes eenstemmigt udtalte Uvilje paaDanehofet har indvirket paa Kongen og indjaget ham Skræk, ellerhan omsider har indseet sin Uret, saa er det vist, at han her bekvemmedesig til at meddele saavel Hertug Valdemar den længe attraaede Forleningaf Sønderjylland, som Junker Jakob, der nu kaldes «Greve», oghans Arvinger, Forleningen med den nordenfor Ethra Aa liggendeDeel af Halland. Saaledes maa dog Fejden, i det mindste mellem

) Hos Petrus Olai nævnes denne Sammenkomst efter Danehofet i Vordingborg,hvilket har bevæget Suhm (X. S. 869) til at antage, at den virkelig fandtSted senere. Men man behøver kun at gjennemlæse faa af P. Olai's Optegnelser, for at overbevise sig om, at han under hvert Aar anfører Tildragelserneuden Hensyn til deres chronologiske Forhold. Aaret 1283 kan selv tjene tilGrempel; thi efter at have omtalt Danehofet i Vordingborg (Sept.) nævner han,at vor Frue Kirke i Ribe faldt ned Juledags Nat; derpaa omtales ValdemarsForlening med Iylland og Jakobs med Halland, hvilket atter henhører tilSeptember; endelig nævnes da Mødet paa «Varderø». Af Kong Eriks Brevaf 8de Sept., trykt hos Suhm X. 1017, samt i Dipl. Svec. I. No. 773, seesdet, at Danehofet i Vordingborg holdtes paa den her angivne Tid, men saa sildesom Midten af September kunde vanskeligt noget Møde mellem Kongerne haveværet holdt, thi det var paa den Tid, at man snarere indstillede alle større Søtog,end tiltraadte dem. Hvis det forholder sig rigtigt, hvad de isl. Annaler berette,at Dronning Margrete døde i Tunsberg, kan man forklare hendes og KongensOphold der af de Forberedelser, han havde fore til Toget, især hvis den Læsemaade er rigtig, som henfører hendes Død til 9de Juni.
3) Lilj. Dipl. Svec. l. No. 772.



1283—1284, Forhandlinger om Arvesagen. 91

Kongen og Hertugen, saavel som Grev Jakob, være bilagt for det første,eller tilsyneladende: fuldstændig kunde Forsoningen naturligviis ikke være,som det da ogsaa snart viiste sig. Derimod kan man maaskee af den Omstændighed, at Stig Marsk ikke nævnes blandt Vidnerne ved Forleningen af Nordrehalland, slutte, at han og hans Venner ej overvare Danehofet, og derfor endnu ikke havde været forligte med sin Konge;og hvis, hvad man maa antage, den norske Enkedronning ligeledes havdeBefuldmægtigede ved Danehofet, for at drive Arvefordringen igjennem,maa Kongen her fremdeles have gjort Vanskeligheder, thi dette saavelsom Tvisten med de tydske Stæder, har vel for en stor Deel væretAarsag til, at den norske Regjering om Høsten 1283 sendte Hr.Hallkell Agmundssøn som Gesandt til den tydske Kong Rudolfaf Habsburg, ved hvis Hof han opholdt sig den hele Vinter, og komikke hjem førend den paafølgende Sommer !). Den treaarige «Enighed», som Kong Erik af Danmark strar efter Mødet ved Vordingborgsluttede med Lübeck, staar saaledes vist ogsaa i nøjeste Forbindelse medalle disse Forhandlinger. Imidlertid synes dog endnu inden AaretsUdgang en Art Forsoning at være kommen i Stand mellem Kongen ogde misfornøjede Stormænd, som efter Sigende knyttedes fuldkommen ?)paa et Danehof, der i det følgende Aars Mai Maaned holdtes paaVordingborg. Her kom tillige Arvesagen fore, da det, som det heed,efter Kong Eriks, Hertug Valdemars og den danske Almeenheds Begjering, overdroges Biskop Jakob af Slesvig, Kongens Cantsler, Biskopperne Tuke af Ribe og Johan af Odense, Grev Jakob af Halland,Nikolas Hak, Jon Litle, Uffe Drottsete, Stig Andressøn Marsk, Nikolas Knutssøn, Jon Grubbe og Thomas Mule at afgive Voldgifskjendelse om alle de Sager, der havde været mellem Kongen, Hertugen ogdet danske Rige, og Enkedronningen i Norge og hendes Systre ). Veddette Danehof har formodentligt ogsaa den fra Tydskland tilbagevendendeHallkell Agmundssøn været tilstede, og drevet paa, at Arvesagen kunde komme

1) Arne B. S. S. Cap. 48.
?») Petrus Olai, l. c. De nestvedske Annaler, Scr. I. 372.
3) Der staar vistnok ikke i Dommen, der afsagdes 24 Mai paa det næstfølgendeDanehof i Nyborg, at Voldgiften var de her nævnte Herrer overdragen paaDanehofet i Vordingborg, men da dette holdtes ved Himmelfartstid (18deMai) og Dommen afsagdes den 24de Mai, kan man dog ikke regne kortereTid end 6 Dage for Voldgiftsmændene til at afhandle Sagen og sætte sigind i den. Sandsynligviis blev vel endog dette sidste Danehof berammet, hovedsageligt for at Kjendelsen der kunde afsiges. At Mødet i Vordingborgholdtes Himmelfartsdag, og at en fulkommen Forsoning der fandt Sted, sigesudtrykkeligt i de Nestvedske Annaler l. c. Netop ved en saadan «Forsoning»var det da ogsaa rimeligt, at Arvesagen bestemtes at skulle nyde Fremme.



92 Erik Magnussøn.

til Endskab, maaskee har han og medbragt Forestillinger fra den tydskeKonge i samme Retning, for des kraftigere at indvirke paa den danskeKonge. At denne i alle Fald kun højst nødigt, og alene paa Grund aftvingende Omstændigheder, bekvemmede sig til det her nævnte Skridt,sees saavel af hans senere Fremfærd, som af den Omstændighed, atblandt Voldgiftsmændene tælles, foruden Grev Jakob og Marsk Stigselv, ikke færre end trende af Hertugens Mænd, blandt hvilke i detmindste een senere deeltog i Kong Eriks Drab; disse Mænd kunde umuligt ansees som upartiske ). Voldgiftskjendelsen, der afgaves paa etDanehof, som umiddelbart efter dette, i Ugen før Pinds, afholdtes iNyborg, faldt ogsaa ganske ud til de fire Systres Fordeel. Voldgiftsmændene erklærede nemlig, ved Skrivelse af 24de Mai, at de saavel afde Klager, de fire Systre havde indgivet, som af troværdige Vidnesbyrd,vare komne til fuldkommen Vished om, at deres fedrene Gods, der laaspredt om i hele Danmark, var blevet dem forholdt, til deres storeSkade, hvorfor det ogsaa, hvor som helst det i Kongeriget eller Hertugdømmet eller andensteds befandtes at være taget med Vold, Uretfærdighed, mod deres Samtykke og Landets Love, skulde uden mindste Vanskelighed eller ugrundet Vægring tilbagegives og oplades demmed alle de Afkastninger og Indtægter, som i Mellemtiden vareoppebaarne, for saa vidt de selv eller deres lovlige Formyndere ikkehavde afhændet noget deraf for tilbørligt Værd eller paa anden lovligMaade ). Og endnu samme Dag sees Kong Erik, ifølge Dommen,at have overladt og skjødet Jomfru Jutha en Deel Gods til Vederlagfor hendes fedrene Arv i Nyborg By og Slot samt Landsbyen Hjulby 3), medens Hertug Valdemar ikke var mindre rede til at afstaa dennorske Enkedronning, hvad han indesad med af hendes Tilkommende,da han allerede Dagen efter udstedte et Brev, hvori han erklærede,at han ifølge Voldgifskjendelsen havde tilbagegivet Dronning Ingeborgalle hendes fedrene Godser inden Hertugdømmet, med Afkastninger ogIndtægter, oppebaarne i Mellemtiden, og derfor anmodede Alle og Enhver om, ikke at gjøre Dronningen eller hendes Befuldmægtigede mindste

1) I Hertug Valdemars Brev af 15de Aug. 1284 (Suhm X. 887) nævnes udtrykkeligt Nikolas Knutssøn, Thomas Mule og Johannes Grubbe som hansRiddere. Hvad Nikolas Hak angaar, der forhen havde været Marsk underKong Christopher, forekommer han vel senere som en af Erik Erikssøns Mænd,da de Miøsfornøjede vare fredløse, men mistænkeligt er det dog, at han den9de Decbr. 1282, da Kongen var ifærd med at bekrige Hertugen, var i Ribesammen med Marsken og Junker Jakob; man skulde formode, at heller ikkehan paa den Tid var Kongen gunstig.
3) Dipl. Norv. IV Nø. 4.
3) Suhm, X. S. 1021.



1283—1284. Forhandlinger om Arvesagen. 93

Hinder eller Forfang i samme Godsers Bestyrelse 1). Derimod sees ikkenoget lignende Brev at være udstedt af Kong Erik med Hensyn til Dronning Ingeborgs og de to andre Systres Gods inden Kongeriget, og saa megetveed man, at i det mindste Dronning Ingeborgs Gods ej blev hende tilbagegivet: Kong Erik har saaledes vel endog protesteret mod Voldgiftskjendelsen for hendes Vedkommende. Vist er det, at den hele Transaction maatte i den danske Konges Øjne have et meget forhadt Udseende,som om der herskede et Forbund til hans Skade mellem den norske Enkedronning og hans egne Undersaatter. Uagtet det nu heed, at hanskulde være forligt med Hertug Valdemar og Grev Jakob, vare de dogbegge intet mindre end tilfreds, og syntes begge, at de havde opnaaetfor lidet: Hertugen fordrede ogsaa hele Als med Sønderborg og Nordborg samt endeel kongelige Gaarde i Sønderjylland, og ærgrede sigover, at Forleningen var ham overdragen med den Forpligtelse atgjøre Krigstjeneste; Grev Jakob harmedes saavel over en lignendeForpligtelse, der var paalagt ham, som over at han ikke havde faaet deallerede oppebaarne Indtægter af Halland udbetalte?»). Begge vareyderst opbragte paa Kongen, og Marsk Stig saavel som dennes talrigeVenner deelte deres Stemning. Under disse Omstændigheder seerdet noget underligt ud, at Geev Jakob og Marsk Stig endog skuldekunne deeltage i Voldgiftskjendelsen, ikke at tale om, at de paa en visMaade dømte i sin egen Sag. Med Kongens gode Vilje kunnede derfor neppe være opnævnte, men det maa være skeet ved Hertugens Bestræbelser, og dennes øjeblikkelige Beredvillighed til at efterkomme Kjendelsen med Hensyn til Dronning Ingeborgs Gods maatteend mere bestyrke Kongen i den Tro, at det Hele var et mellem Hertugen, Greven, Marsk Stig, de øvrige Misfornøjede, og den norske Regjering aftalt Spil, for at svække hans egen Magt, og skaffe en andenNabomagt, med hvem han selv stod paa en spendt Fod, men af hvilkende ventede sig Bistand, store Besiddelser og sikkert Fodfæste i Hjertet afhans eget Rige. Heri kunde han fra sit Standpunkt som DanmarksKonge ikke finde sig. Ved strax at affinde sig med Jutha kunde han vise,at han var villig til at efterkomme Kjendelsen, for saa vidt ej RigetsSikkerhed leed derved, men, som Sagerne stode, vilde det have været ufor

) Dipl Norv. [V. No. 5.
») Huitfeld S. 285, 286. «Ingen af dem», siger Huitfeld, «vare endda tilfreds,Grev Jakob fordi han ikke fik Opbørselen deraf (af Nordre Halland), han saalænge havde mist, og for han skulde gjøre 50 Mand deraf til Tjeneste, menende,han vilde haft Halland fri, efterdi der gaves frit Gods fore, uanseet denneKonge intet havde taget fra ham, men fik ham det igjen, han i de andres Tider havde mist; derover fattede han et Had til Kongen».



94 Erik Magnussøn.

svarligt, om han havde overladt den norske Dronning, hvad hun fordrede: hendes næste Skridt havde da maaskee været at udnævne GrevJakob, Marsk Stig og de øvrige Misfornøjede til sine Befuldmægtigede,for at de kunde sætte sig fast paa de hende tilfaldne Gaarde og derpaabegynde Oprør med fornyet Kraft. Maaskee var det endog hendes Planat støde Kong Eriks Linje fra Tronen og skaffe sin Søn, som Ætlingaf Kong Valdemars ældste Søn, Danmarks Krone; i det mindste varder senere Tale om noget saadant 1). Meget af dette kan allerede haveværet bragt paa Bane, og i Folkemunde, tilstrækkeligt til at bestemmeden danske Konges Handlemaade, men hvorom de magre Kilder, der hidtil have været tilgængelige med Hensyn til disse Begivenheder, intetnævne. Vi vide ikke engang, om Kong Grik formeligt har protesteretmod Dommen, hvad den norske Dronnings Arvedeel angaar, eller kun.stiltiende undladt at efterkomme den. En Erklæring desangaaende maavel have været ham afæsket, maaskee ved Hr. Hallkell, og hans Svarhave lydt benegtende; under alle Omstændigheder maa Dronning Ingeborg have tabt Taalmodigheden, og fundet det paa Tide at anvende alvorligere Midler end blotte Forestillinger og Underhandlinger; thi fra nuaf blev der, som vi ville fee, øvet aabenbare Fiendtligheder mod Danmark, og under Omstændigheder, som gjøre det sandsynligt, at de øvedes, om ikke efter Dronningens udtrykkelige Befaling, saa dog efter hendes hemmelige ØOnske og Medvirkning.
Disse Fiendtligheder gjaldt dog ogsaa tillige, og for den væsentligsteDeel, de tydske Stæder, med hvilke Uvenskabet nu var steget til dethøjeste. I Bergen maa der være kommen til et heftigt Sammenstødmellem Byens Borgere og de tydske Kjøbmænd, thi vi erfare af flere
Breve, at alt det Gods, der tilhørte de tydske Kjøbmænd ) i Bergen,i Aaret 1284 blev «taksat» eller beslaglagt. Hvad enten nu dette skedeved et virkeligt Opløb af de forbitrede Borgere, eller ved en offentligForanstaltning af Gjaldkeren og Raadmændene, saa maa dog Dronningeneller Regjeringen stiltiende have givet dem, der udførte det, Medhold,thi, uagtet det heed, at det paagrebne Gods skulde gjengives Ejerne, fikde dog neppe mere end Halvparten tilbage. Herover blev der nu klagetfra Stæderne, og der blev virkelig ogsaa svaret i Kongens Navn, at alt

!) Nemlig i Procesfen mod Erkebiskop Johannes Grand, Secr. rer. d. Vl. 283.Her klages nemlig, 1296, over, at Erkebiskoppen og hans Frænder og Venner, efter Kong Eriks Drab, arbejdede paa ganske at udrydde den danskeKonges Æt, men at skaffe den norske Konge og Hertug Herredømmet iLandet.
») Brev 1286 i Lubecks Urkundenb. No. 501 og 1010, jfr. Dipl. Norv. I.No. 74.



1284. Alf Erlingssøns Herjetog. 95

skulde blive udleveret, og at de, der havde lidt Skade, skulde faa Erstatning. Dette beroligede Stæderne nogenledes, og da Sommeren kom,begyndte deres Handelsfartøjer, som sædvanligt, at drage til Norge.Men i Stedet for at møde fredelig Behandling, som de havde ventet,bleve disse Skibe, da de kom ud paa Kattegattet eller Nordsøen, forfulgte,tildeels ogsaa opbragte og plyndrede af norske Krigsskibe, der alle, som detsynes, tilhørte eller vare udrustede af Hr. Alf Erlingssøn af Thornberg;i det mindste angives han overalt som den eneste Ophavsmand til disseFiendtligheder, og ham alene gives Skylden for al den Skade, som blevgjort. Alf, hvis Fader Hr. Erling Alfssøn var død Aaret forud,havde sandsynligviis, som en af Kongehusets nærmeste Frænder, alleredefør faaet Barontitel, og fik efter hans Død, ligesom han, Borgesysseli Forlening ). Beliggenheden af denne Forlening gjorde det just bekvemt for ham at udruste Skibe til at herje i de danske Farvande; fraSarpsborg af, hvor han havde sit Hovedsæde, eller overhovedet fra denyderste, sejlbare Deel af Glommen, hvor han, som det nedenfor nærmereskal omtales, maaskee endog havde en Søborg lige ved Indløbet, kundehans Skibe med Lethed passe paa alle de Fartøjer, der kom søndenfratil Norge. Alf opbragte og plyndrede ej alene Skibe fra de østersøiske Stæder, men ogsaa frisiske Fartøjer, det vil sige fra Juydersøenog dens nærmeste Omgivelser, som Kampen, Stavern, o. fl., derhosherjede han de danske Kyster, især Nørrejylland, samt plyndrede Laholm i Sydhalland og Skanør i Skaane?), hvilket sidste især maattevære Tydskerne til Skade, da de derved hindredes fra at besøge Markedet. At Alf ingen officiel Bemyndigelse havde hertil, er af det følgende klart, medens man dog paa den anden Side seer, at han blev begunstiget af dem, der havde den egentlige Magt i Hænde, altsaa af

) Dette sees fornemmelig deraf, at han, efter at være ophøjet til Jarl, kaldtesig Comes de Sarpsburg, thi paa Sarpsborg havde ogsaa Faderen, Hr.Erling, sit fornemste Tilhold, som det af de ovenfor meddeelte Beretningersees; det bestyrkes ogsaa af den gamle danske Kæmpevise, der veed at fortælle,at Alf havde 15 Hereder (d. e. Borgesyssels 16 Skibreder, Mossedal undtagen) i Leen.
) I de jydske Annaler hos Langebek Scr. II. 527 siges der udtrykkeligt, at Skagen herjedes; Huitfeld S. 281 nævner Nordkanten af Iylland. Skanør nævnes i Langeb. Scr. IV. 265, V. 221, ligesom det ogsaa kan sees af KongEriks Beskyttelsesbrev af 17 Aug. 1284, for de Tydske, der vilde besøge Skanør, at dette ej med Sikkerhed havde kunnet skee i 1284. De visbyske Annaler (Ser. I. S. 255) sige, at Alf Erlingssøn tilligemed andre Nordmænd togmange Skibe, og plyndrede mange Byer i Danmark. I de esromske Annaler staar der (Scr. I. 241), at Alf ,egit piraticam» d. e. herjede til Søs, ogplyndrede alle dem, han fandt, Danske, Tydske, Friser, o a.



96 Erik Magnussøn.

Dronningen og hendes Venner; heraf maa man da ligefrem slutte, athan handlede enten efter hendes hemmelige Befaling, eller i Forvisningenom, at have gjort hende til Behag, uden at ense, om de Besindigere,og overhoved de, der ej yndede Dronningens Regimente, rystede paaHovedet dertil. Hvad der nu maaskee gjorde Hofpartiet og Hr. Alfsaa meget dristigere, var, at paa denne Tid Udsigten til, at KongErik i Norge ogsaa vilde kunne blive Skotlands i det mindste midlertidige Herre, var nærmere end nogensinde: den skotske Konges Søn varnemlig død uden at efterlade Børn, den 28de Januar 12841), ogdennes Datter i hendes Egteskab med Kong Erik, Barnet Margrete, varsaaledes nærmeste Arving til Skotlands Throne; ved en højtidelig Akt,dateret 5te Februar 1284, Aattendedagen efter Kongesønnens Dødsdag,havde de fornemste skotske Magnater forbundet sig til, efter Kong Alexanders Død at erkjende hende for ret Arving til Kongeriget Skotlandog Kongeriget Man med øvrige Øer, og forsvare hende i Besiddelsenderaf ). Ligeledes havde den norske Regjering, sandsynligviis i Forventning af hvad der vilde skee, om Sommeren s. A. i Kongens Navn sendtHr. Bjarne Erlingssøn og hans Broder Hr. Vidkunn som Gesandtertil Kong Edward i England, for at fornye det mellem begge PartersFædre, Henrik og Magnus, 1269 sluttede Forbund, og Kong Edward,der vistnok allerede da nærede den Plan, med Tiden at faa et Giftermaalistand mellem sin Søn og Thronfølger, Edward, og den norske Margrete, viiste Gesandterne den mest udsøgte Høflighed og Forekommenhed,saa at Fornyelsen med Lethed kom istand; en Tractat desangaaende oprettedes den 20de Juli i Caernarvon i Wales, hvor Edward da holdtsit Hof, og hvor hiin Søn just da blev født .

1) Kongesønnen Aleranders Død i Aaret 1284 omtales ogsaa af Fordun, oghenføres til samme Aar som det, hvori Margrete døde, eller 1283, fordi Aaretregnedes fra 25de Marts, og Dødsdagen, 28de Jannar, saaledes falder i detforegaaende Aar. Fordun, saavel som Cbron. de Lanercost fol, 192 b,henfører ogsaa consegvent Kong Alexanders Død i Marts 1286 til 1285.Ellers er den sidste Krønike ikke altid paalidelig med Hensyn til DagAngivelser, hvorpaa man netop ved dette Sted har et Erempel, da den, somovenfor (S. 31) viist, lader Margrete af Norge dø i Februar, 30 Dage efterBroderen Alexander, da hun dog, som vi have seet, døde i April ellerJuni 1283.
3) Aets of Scoil. I. S. 82, Rymeri foedera 1. 2 S. 638. Ogsaa her nævnes1283, ikke 1284, som Aarstallet, men der tilføjes: i Kong Alexanders 35teRegjeringsaar, og da han begyndte fin Regjering 13de Juli 1249, falder følgelig Marts Maaned af hans 35te Regjeringsaar i 1284.
5 Breve hos Rymer af 19de og 20de Juli 1284. Det var formodentlig veddenne Lejlighed, at Kong Edward forærede Bjarne en kostbar Guldring, somdenne selv nævner i sit Testament.



1284. De tydske Stæder udruste Kaperfkibe. 97

De Byer, hvis Skibe paa den her omtalte Maade vare blevne opbragte eller plyndrede, følte nu Nødvendigheden af at tage kraftige Forholdsregler, og handle i Forening, for at skaffe sig Erstatning. Deøstersøiske Stæder gjorde Begyndelsen. «Da vi», skrev senere WismarsBorgere til de nordsøiske Stæder, «kunde skjønne, at vi intet udrettedeved Taalmodighed, besluttede vi, efter Fyrsters, Herrers, Adelsmænds,flere andre Byers og eders Raad at sætte os i Bekostning, og sendtenogle af bore bedste Mænd og andre Medborgere ud med Krigsskibe forat bekrige Nordmændene, den almindelige Friheds Forstyrrere, og for atstaa deres Afsindighed (insania) imod, samt bringe den forrige almindelige Frihed tilveje, uden dog at nyde anden Hjelp, end fra nogle Nabobyer samt to Byer af andre Provinfer”” De Byer, som her førstomtales, vare Wismars Nabobyer Lubeck, Rostock, Stralsund ogGreifswalde, tilligemed Wismar de egentlig saakaldte vendiske Stæder;de to andre vare Visby, eller egentlig kun de der bosatte Tydskere, samtRiga. Disse, med Lubeck i Spidsen, dannede saaledes det egentligeKrigsforbund, og hvorvel flere af de øvrige forurettede Stæder, navnligAnklam og Demmin ved Biterføen, samt Hamburg, Grøningen, Stavern og Kampen ved Nordsøen, sluttede sig til dem, i det mindste, somman maa formode, ved at yde Pengebidrag, og vi derhos erfare, atflere af Nabofyrsterne indgik et fælles Forfvarsforbund med de nævntevendiske Stæder tilligemed Kiel, Stettin og Hamburg, saaledes som detstrar nedenfor skal vises, saa var det dog kun de her nævnte syb Stæder, hvilkeNorges Regjering betragtede som sine egentlige Modstandere, og med hvemden siden underhandlede om Fred »). Disse Stæder udrustede nu i Hastendeel Skibe, der sejlede op under den norske Kyst, og, som der siges,gjorde megen Skade, dog neppe saa meget ved Plyndring, som ved atopbringe Skibe og hindre al Tilførsel. Ikke engang danske Skibe skaanedes, naar de gik til, eller kom fra Norge, uagtet den venskabelige Tilnærmelse, der nu fandt Sted mellem Danmark og Stæderne. Saaledes erfarer man af en Klage, som den danske Drottsete Uffe henvendte til Lubeck ogde øvrige østersøiske Stæder, at der ved Michelsdagstid 1284 var afgaaet etSkib, tilhørende nogle Borgere i Lund, til Norge med endeel Varer, men at

) Vi have her nærmest fulgt den Fremstilling af Sagen, der findes i WismarsBrev til Nordsøstæderne af 1286, meddeelt i Lübecks Urkundenb. No. 501.Willebrandt, i sin hans. Chronik 1I. 15, fortæller om et stort Forbund mellemalle de østersøiske og nordsøiske Stæder, paa Bremen nær, under Lübecks Forstanderskab, men herom findes intet i de originale Actstykker fra hiin Tid.Detmar (S. 159) siger vel, at Stæderne ved Østersøen og Vesterhavet, paaBremen nær, forenede sig; men han omtaler under eet Aar, hvad der hørertil flere; saaledes navnlig og under 1284 det Forlig, som stiftedes i Kalmar1285 ved Kong Magnus's Voldgiftskjendelse.
Munch. Det norfte Folkø Historte. v. 2.



98 Erik Magnussøn.

det paa Tilbagevejen var blevet taget, tilligemed sin hele Ladning, afde udsendte tydske Kaperskibe, der naturligviis betragtede det som fiendtligt, fordi det kom fra fiendtlig Havn. Drottseten fordrede, at Stæderne skulde erstatte Tabet, tilføjende, at da man fra dansk Side i alleDele søgte at holde tryg Fred med Stæderne, kunde man baade ønskeog haabe, at det samme iagttoges af disse 1). Hvad Svar Stædernegave paa denne Klage, erfares ikke, men de maa sikkert til Gjengjeldhave klaget over, at den danske Konge endnu ikke ganske havde afskaaretal Handelsforbindelse med Norge, og fordret, at han skulde give et bestemt Forbud desangaaende, thi et saadant udstedte han virkelig den 29deNovember, fra Odense. «Det er», ytrede han her, «blevet klaget for osfra de vendiske Stæder, at Nordmænd have tilføjet deres Kjøbmænd storSkade og haarde Uretfærdigheder; men da Uretfærdigheder, hvilke det saaer, bør mishage os og enhver Christen, have vi lovet hine Stæder ogderes Kjøbmænd, at Ingen skal have Lov til, fra vort Rige at førenogen som helst Ting til Norge, eller at drive Handel i Norge, og hvisnogen af vore Kjøbmænd vover at handle mod dette vort Forbud, vedat føre sine Varer til Norge, og paa Vejen bliver plyndret, ville vi ikkepaa nogen Maade søge at hevne dette. Alligevel forunde vi Nordmændene fuld Sikkerhed og Frihed til at komme i vort Rige, opholde sig ivore Byer og tilliggende Havne og drive sin Handel indtil 8 Dage efterførstkommende Pints. Men hvis Nordmændene ikke inden den Tidkunne komme til Enighed med Stæderne, have vi lovet disse, at denorske Kjøbmænd siden efter ikke paa nogen Maade skulle faa drive Handel i vort Rige, førend der er givet saavel Os og Vore, som Stædernefuld Ret og Erstatning for den os og dem af Norges Konge tilføjedeSkade» 2). Det er besynderligt nok, at der fra dansk Side kundevises saadan Langmodighed, efter hvad der allerede var forefaldet, oguagtet Stæderne øjensynligt dreve paa, at Forbindelsen ganske skulde afbrydes, for at gjøre Norges Afsperring fra Tydskland fuldstændig.Men blandt Medundertegnerne af Brevet vare Grev Jakob af Halland,Stig Marsk og Rikolas Knutssøn, og det tør nok hænde, at deres Indflydelse her atter gjorde sig gjeldende; thi for Grev Jakobs Leen, NordreHalland, der grænsede umiddelbart til Viken, maatte en pludselig Afsperringmod Norge være mest ubelejlig. Den danske Konge erklærede tillige sammeDag ved et andet Brev, at han tiltraadte det nys omtalte Forbund, somBiskopperne af Schwerin, Lubeck og Ratzeburg, Hertugerne Johan og

) fibeds Urkundenb. No. 470. Brevet er udateret, men det er tydeligt nok,at det henhører til dette Aar.2) Brev aftrykt hos Suhm, X. 1023.



1284, 1285. Krig mellem de vendlske Stæder og Norge. 99

Albrecht af Saxland, Hertug Bugislav af Venden, Fyrst Vithav afRugen, Hertug Valdemar af Iylland, Gerhard den ældre og yngre,Johan og Adolf, Grever af Holsten, Helmold og Nikolas, Grever afSchwerin, Henrik og hans Brodersønner Nikolas og Johan, Herrernetil Werle, Junker Nikolas af Rostock, Johannes og hans Brodersønner,Herrerne til Meklenburg, samt Lübecks, Hamburgs, Kiels, Wismars,Rostocks, Stralsunds, Greifswaldes, Demmins, Anklams og StettinsBorgere og alle Stæder inden fornævnte Herrers Besiddelser havdeindgaaet til fælles Forsvar, lovende, at hvis nogen af hine Herrereller deres Undergivne, eller de nævnte Stæders Borgere bleve forurettede, skulde han paa Opfordring advare Fornærmeren om at give Fyldestgjørelse, og hvis denne ikke inden en Maaned efterkom Opfordringen,skulde han hjelpe den eller de Forurettede til at nyde fuld Ret, og ikkepaa nogen Maade begunstige den fornærmende Part ). I et tvedie Brev,som han fremdeles samme Dag udstedte, gjorde han vitterligt, at han med sinebedste Mænds Raad havde tiltraadt Forbundet paa aatte Aar, og først franæste Aars Pints at regne; saa nødigt synes man i Danmark at havevillet skride til aabenbart Brud; med Lubecks Borgere indgik han dog densærskilte gjensidige Forpligtelse, at de skulde holde sammen i Raad ogDaad, indtil saavel han, som de havde faaet fuldstændig Erstatning afNordmændene for al lidt Skade?). I denne vaklende Politik sporerman maaskee fremdeles det mægtige danske Oppositionspartis Indflydelse.I Vinterens Løb kan der ikke have forefaldt noget af Betydenhed.Men fra begge Sider synes man at have forberedet sig til alvorlig Kampi det kommende Aar. Da det fremdeles var Stædernes Hensigt atblokere Norge og ved fuldkommen Affskjæren af al Tilførsel bringe dettil saadan Yderlighed, at det maatte ønske Fred til enhver Priis, henvendte Lubecks Borgere sig paa de øvrige Stæders Vegne umiddelbart tilKong Edward af England med Klage over de Forurettelser, Nordmændene havde tilføjet dem, og med Bøn om, at han ikke vilde tillade nogenUdførsel af Fødevarer (comestibilia) eller andre nyttige Sager fra sitRige til Norge, saa længe dette Rige ikke havde givet Stæderne tilbørlig Erstatning ). Ligeledes henvendte Stæderne sig til dem af de førnævnte Fyrster, der vare deres saakaldte Ovrigheder eller Patroner, medAnmodning om deres Mellemkomst; i Følge deraf tilskrev Hertug Johanaf Saxland Kong Edward, og forenede sine Bønner med Stædernes, omat han ej vilde tillade Nordmænd at kjøbe Fødevarer i hans Rige.

) Lubecks Urkundenb. 465.3) Sammesteds, No. 466. Pintsedag 1285 faldt paa 18de Mai.) Urkundenbuch, No. 1010.7Tæ



100 Erik Magnussøn.

Omtrent den samme Anmodning gjorde Henrik, Herre af Werle, Sveriges Konge i en Skrivelse til denne »). Anastasia, Fyrstinde tilMeklenburg, og hendes Sønner saavel som Henrik af Werle, tilskrevederhos, «forpligtede ved det nys sluttede Forbund mellem Fyrster,Grever, Adelsmænd, Riddere, Kjøbmænd og Landes Indbyggere» KongErik selv, og anmodede ham om at lade Stæderne nyde Ret og Erstatning 2). Man skulde have ventet, at de Uvejr, der saaledes trak op overNorge, i det mindste havde bragt Alf Erlingssøn, deres Ophavsmand,i Unaade; men herpaa var neppe at tænke, saa længe Dronningen levede;tvert imod blev han, som vi ville see, endnu mere hædret, og først efterDronningens Død lykkedes det hans Modstandere at fælde ham. Alligevel betragtede man i Norge disse Forberedelser fra Stædernes Side ikke udenen vis Ængstelse, og i Særdeleshed frygtede man Blokaden. Dette sees af etBrev, som Kong Erik den 7de Marts fra Bergen skrev til den engelske Konge ), øjenfunligt for at modarbejde Virkningen af hine før omtalte Breve fraLübeck og Hertugen af Saxland; i dette Brev takkede han Kong Edward foral den Venlighed, han forrige Sommer havde viist hans Gesandter, ogfor den Forbunds- og Venskabs-Tractat, han havde indgaaet med ham,bedende ham indstændigt, nu eftertrykkeligt at ville overholde den saaledesfornyede, mellem begges Forfædre indgangne og troligen overholdte Alliance og gode Forstaaelse, i hvilken Anledning han ej vilde undlade atunderrette ham om, at Tydskerne, som han selv og hans Forfædre altidhavde begunstiget og styrket med flere Privilegier og Friheder, nu havdesammensvoret sig om at ville til næste Sommer, efter hvad han havdehørt, angribe hans Rige. «Om deres Indfald i vort Rige», skrevhan «kærer jeg mig ellers ikke det mindste, naar man kun kan hemmederes væmmelige Plan, at sende Kaperskibe til Kysterne mod de Kjøb
! Sammesteds No. 481. Sveriges Konge kaldes her ved en Fejltagelse G.(Ericus?) istedetfor M. (Magnus).
?) Sammesteds No 1011. Dipl. Norv. I. 74. Der er her paa sidste Sted udtalt den Formodning, at Brevene fra Anastasia og Henrik af Werle, der nuforefindes i Lbecks Arkiv, ikke have været afleverede til K. Erik. Det er muligt; men at dog lignende Breve fra andre nordtydske Fyrster maa have været ham tilsendte, maa man slutte af Reimar Kocks Udsagn, «at Stæderneklagede for sine Øvrigheder, der skreve og sendte Gesandter til Kongen».
3) Rymer, 1. 2. S. 662, Urkundenb. No. 489. Paa begge Steder er Breveturigtigt henført til 1286, fordi Regjeringsaaret er angivet at være det 6te;men af de ældre Udgaver af Rymer sees, at Aarsangivelsen er utydelig ellerulæselig. At Brevet er skrevet 1285, sees noksom af Indholdet: kun da pønsede Stæderne paa Krig, og det var, som vi have seet, netop i Sommeren1284, at hans Gesandter, for hvis venlige Modtagelse han takker, havde været

i England og fluttet Tractaten. Suhm X. 916 har ogsaa paapeget Fejltagelsen.



1285. Krig mellem de vendiske Stæder og Norge. 101

mænd, der ville sejle over til eders Rige eller andre Lande. Vi bedeeder derfor, at I af Kjærlighed til os ville med eders vældige Armtugte alle saadanne Rænkesmede og Forstyrrere af vort Riges Velvære;vi skulle i lignende Tilfælde uden Vægring staa eder og eders bi».Kongen sluttede med at udbede sig Kong Edwards Svar paa Anmodningen tilbagesendt med Overbringeren, hvis Navn ikke anføres, men,som man seer, førte Herretitel, altsaa var Ridder eller Baron, og kaldesKongens kjære og troe Mand, hvorhos han meldte, at han selv var vedgod Helbred. En Følge af de fra de nordtydske Fyrster indkomne Forestillinger var det vel, at Kongen fer Dage senere skrev et Brev til Lubeck,Hamburg, Wismar, Nostock, Bremen *), Stralsund, Greifswalde, Stettin, Demmin, Anklam, Elbing, Gotland, Riga og Reval, i en beroligende Tone, ytrende, at, uagtet Menneskeslægtens onde Fiende, betragtende Kjærlighed med onde Øjne, uophørligt arbejdede paa at forbitre Venskab og Hengivenhedens Baand mellem Menneskene, vardet en Pligt at modstaa samme Fiende med oprigtig og uskrømtetIver; da nu de tydske Kjøbmænd paastod inden det norske RigesGrænser, og Nordmændene omvendt i de tydske Stæder, at have lidtstore Retskrænkelser og Skadetilføjelser, vilde han derfor efter Evnebidrage til, at al Uenighed, som maatte flyde af disse Ubehageligheder,ganske kunde undgaaes, og erklærede herved, at for Fredens Skyld ogtil fælles Bedste vilde han lade enhver tydsk Kjøbmand, der enten for hamselv eller Lagmændene lovligt beviste, at han fra norsk Side havde lidtnogen Forurettelse, nyde fuld Rets-Erstatning efter Rigets Love ogSædvaner, ligesom han ogsaa ventede, at den samme Behandling vilde blivede Nordmænd til Deel, der paa lignende Maade godtgjorde for vedkommende Raadmænd, at de vare blevne forurettede af Stædernes Borgere;desforuden skulde de tydske Kjøbmænd, der naar som helst besøgte Norge,nyde de samme Friheder, Rettigheder og Privilegier, som Kongens Fader og Forfædre havde tilstaaet dem, naar kun de norske Kjøbmænd, derbesøgte Stæderne, nøde de samme Friheder og Rettigheder, som de fragammel Tid havde plejet at nyde. Men denne Skrivelse affærdigedeSagen alt for let, og det Erstatningstilbud, den indeholdt, var alt forlidet bestemt, til at Stæderne dermed kunde lade sig nøje. De vilde haveTilsagn om en bestemt Erstatnings-Sum. Det er vel heller ikke usandsynligt, at de endog med en vis Glæde grebe Lejligheden til at bringe

) Det er underligt, at Bremen her nævnes, da det dog maa ansees vist, atdenne Stad nu ej laa i Krig med Norge; men Aarsagen er vel den, at detteBrev endnu, som det synes, med Flid ignorerer de syv østersøiske StædersKrigsforhold til Norge, og holder sig til den tidligere Tingenes Orden.



102 Erik Magnussøn.

Norge i den yderste Knibe, og derved tiltvinge sig endnu større Handelsrettigheder og Friheder i Landet end før. I Vaarens Løb maa mani Norge have indseet, at Krigen var uundgaaelig. Ved Pintsetid skuldederhos alle Forbindelser afbrydes med Danmark. Det gjaldt saaledesfremfor alt at sikre sig Forbindelsen med England, og derfor sendte KongErik, der endnu opholdt sig i Bergen, tre Dage før Pints (10de Mai)den beseglede og ratificerede Chirograf-Gjenpart af Traktaten, somHr. Bjarne og Hr. Vidkunn Aaret forud havde afsluttet, til Kong Edward i England, med fornyet Anmodning om, at han vilde forhindreNorges Fiender Tydskerne fra at tilføje Kjøbmænd, der fra Englanddroge til Norge eller omvendt, Skade til Lands eller Vands inden hansHerredømme, og ikke tillade dem at søge Tilflugt eller Smuthul i engelske Havne 1). Det var formodentlig ikke længe derefter, eller maaskeeallerede før, at Hr. Alf Erlingssøn atter stak i Søen med en Flaade,og mishandlede nu, som det lader, Danmarks Kyster endnu mere ubarmhjertigt, end Aaret forud. Saaledes plyndrede han Horsens og Kallundborg, og herjede paa flere af de danske Ber »). Hertil havde han ogsaafor saa vidt større Grund end før, som Danmarks Konge havde tiltraadtdet før omtalte Forbund. Alf synes endog at have truet Kjøbenhavn 3); men en Flaade af mere end 30 store, sterkt bemandede Kogger, som Stæderne havde udrustet, tvang ham til at trække sig tilbage.Dog skal han, hvis der ligger nogen Sandhed til Grund for, hvad dengamle Kæmpevise beretter ), – og dette maa man dog antage, da defleste af de historiske Viser om Begivenhederne i disse urolige Tider synesat være blevne til samtidigt, – ved List og Forvovenhed have fratagetTydskerne flere Skibe, og gjort et stort Bytte. Det heder i Visen:

Alf han staar i Fremmerstavn,Han seer de Kogger fra Kjøbenhavn,Kjende I Alf?

Alf han seer ud i Søen saa vide,Han veed de Stier, som Skibene monne skride.

«Hisset seer jeg de Kogger ni,Det bliver mit Gods, som der er udi».

!) Rymer l. 2. S. 654, Lübecks Urkundenb. No. 476.
?) Se især de esromske Annaler, hos Langebek Scr. I. S. 248, jvfr. 11. 438,527, III. 314, V. 625 og Huitfeldt I. S. 288.
) Se den nedenfor anførte Kæmpevise.
) Rahbek og Nyerup, udv. danske Viser fra Middelalderen, ll. S. 212.



1285. Krig mellem de vendiske Stæder og Norge. 103

Han sætter sig alene i Baad,Og saa ror han de Kogger imod.

«Vel mødt, vel mødt, raske Hofmænd,
Hvor ville I i Havnen ind?» –
«Vi sejle os til den Havn ind,Som vi kunde gjenneste Hr. Alf finde». –«Hvad ville I da give den Mand,
Som Eder Hr. Alf vise kan?» –
«Vi ville give ham Guld og Sølv,
Penninge, saa mange han have vil.
«Ad Gave og Skjenk skal han ej lede,Snekken med al sin ganske Rede». –
«Kjære Hofmænd, hvad ville I Alf gjøre,Om I kunne hannem opfpøre?!4 –«Hans Svenne dem ville vi hugge og slaa,Hannem selv vi lægge den Bolte paa». –«Her skulle I Mindre-Alf finde,
Saa liden Sejr I af mig vinde». –
«Vel op, vel op, I raske Drenge,
I hugge sønder baade Toug og Strenge!» –

Hr. Alf han hugg, til han var mod,Han stod i femten Ridderes Blod;

Saa tog han alle de Kogger niOg sejlede dermed til Norge fri.

Og der kom Tidende til Rostock ind,Der blegned saa mangen Rosenskind.

Der græd Enker, og der græd Børn,Dem havde gjort fattig denne skadelige Orn.

Man seer heraf, at ni af Koggerne, fornemmelig rostockske, havdeadskilt sig fra den øvrige Flaade for at oplede Alf, og bringe den forhadte og frygtede Corsar som Fange til Tydskland, men at han selvforklædt maa have lokket dem i et Baghold, hvor hans øvrige Flaade,eller i det mindste et større Antal norske Skibe laa, og der givet sig tilkjende, samt efter en blodig Kamp erobret alle de ni Skibe. At han



104 Erik Magnussøn.

vendte tilbage til Norge med Bytte, er vist nok, thi dette siges udtryk
keligt i danske Annaler ). De tydske Stæder udrustede, eller, som detheder, lejede nu en ny Flaade, med hvilken de lagde sig udenfor Helfingør. De danske Annaler sige, at de bleve liggende her i 8 Uger,uden at udrette noget, der fortjente Roos eller Erindring, og derpaavendte tilbage, uden at have indlagt sig nogen Ære ?). Dette kan maaskee for saa vidt være rigtigt, som de ikke udførte nogen glimrende Krigerdaad, men de tilføjede dog Norge stor Skade ved at afskjære Tilførselen, og det er derfor vistnok ganske rigtigt, hvad den gamle lüubeckskeAnnalist figer, «at Stæderne fornemmelig lagde Kogger i Øresund ogpaa andre Steder, og hindrede al Tilførsel af Korn, Ol, Brød og andet Gods til Norge, hvoraf der opstod saa stor Hungersnød, at manmaatte gaa til Forlig»»). Det var just i Aarets førfte Halvdeel, daForraadene fra det forrige Aars Indhøstning og vistnok sparsomme Tilførsel vare udtømte, og den meste Forsyning udenlands fra tiltrængtes:den Blokade, Stæderne tilvejebragte, maatte saaledes, om den end sletikke var fuldstændig, dog frembringe en næsten uudholdelig Mangel, og etivrigt Bnske om at faa Freden gjenoprettet maatte være almindeligt idet hele Land. Maaskee har ogsaa den svenske Konge, for hvem denneFejde i den umiddelbare Nærhed af hans Rige maatte være yderst ubelejlig, og som ej alene i Egenskab af Gotlands Herre var Patron for Tydskerne i Visby, men som nu desuden havde indgaaet nærmere Forbindelsemed den danske Konge ved et aftalt Giftermaal mellem hans Søn ogdennes Datter 4), opfordret Norges Konge til at slutte Fred. Saameget er vist, at man fra norsk Side henvendte sig til ham, først ogfremst, som det lader, om Forbund, og om dette ikke kunde opnaaes, omhans Mægling. Endog den danske Konge søgte man nu at forsone vedErstatningstilbud, for at han ej skulde understøtte Tydskerne. Allerede iSlutningen af Mai eller Begyndelsen af Juni, enten samtidigt medeller strar efter at Forbudet mod Handel med Danmark indtraadte, bleveBiskop Narve i Bergen og Hr. Bjarne Erlingssøn sendte som Gesandter, baade til Sveriges og til Danmarks Konge. Instructionen for disse

) Navnlig de esromske l. c.
2) De esromske Annaler.
3) Detmars Krøonike, l. c.
») Kong Magnus's Søn Byrge, der nys havde faaet Kongenavn, skjønt endnuet Barn, var i 1284 bleven trolovet med den danske Konges Datter Margrete;idetmindste udstedte Pave Martin d. 23 Decbr. i dette Aar en Dispensationfor dem med Hensyn til Slæøgtskab. Raynaldus, Ann. Eccl. XIV. 360.Dipl, Svec. l. No. 797.



1285. Fredsunderhandlinger. 105

Gesandter haves endnu. Den er, merkeligt nok, ikke engang udstedt afKong Erik selv, men af hans Moder Dronning Ingeborg, Abbed Eriki Munkeliv, og Hr. Grik Duggalssøn, uagtet han selv synes at haveværet tilstede 1), da det tilføjes, at Sendefærden og Instruren samtykkedes saavel af ham, som af 8 tilstedeværende Medlemmer af hans egentlige Raad, nemlig Erlend, Provst ved Apostelkirken, Hr. Gudleik Viljamssøn, Ridder, Hr. Lodin (Lepp), Merkesmand, Hr. Sigurd, Lagmand 2), Hr. Haakon Ragnvaldssøn, Hr. Vidkunn Erlingsføn, Hr.Nikolas, Hr. Ivar Gudlaugssøn. Man seer heraf, hvor meget Dronningen fremdeles har haft at sige, uagtet Kongen dog nu heelt sidenhan fyldte sit 14de Aar, 1282, egentlig skulde have været betragtet fom myndig. Instruxen lød, at de først skulde begive sig til Kongen af Sverige, og søge af ham at udvirke et Brev, af Indhold som etdem medgivet Concept; lykkedes dette ikke, da skulde de dog søge at faaen Overeenskomst i Stand, saa vidt muligt stemmende med Udkastet,dog med Udeladelse af en Artikel «om besoldede Tropper»; altsaa synesdet at have været foreslaaet, at Kong Magnus skulde indgaa Forbundmed Morge mod Tydskerne, og at der skulde lejes fremmede Tropper.Under alle Omstændigheder skulde de aftale en Sammenkomst med densvenske Konge til førstkommende St. Hans-Dag, paa Gullbergseid, somman af det følgende erfarer. Derefter skulde de begive sig til den danskeKonge, sandsynligviis paa det Danehof, som i de sidste Dage af Maiafholdtes i Nyborg, for at undersøge, forhandle om og slutte et endeligtOpgjør om de Tvistemaal, der nu herskede mellem Rigerne; de havdefaaet Fuldmagt til at love den danske Konge en Erstatningssum for denSkade, Alf havde anrettet, og for denne Sum sætte Den Ordost og,om det behøvedes, Nabo-Oen Thjorn til Pant, men Summen maatte dogikke overstige 6000 Mkr., og deri skulde afkortes saa meget, som det befandtes, at den Skade, Nordmændene paa sin Side havde lidt af de Danske,beløb sig til. Summen skulde afdrages med 1000 Mkr. aarligt, at udbetale enten i Tunsberg eller i Kongehelle, indtil den var fuldt udredet.Den danske Konge skulde dog ikke kunne besætte hine er, førend Betalingsterminerne vare udløbne. De skulde end videre aftale og berammeen Sammenkomst med den danske Konge, ligeledes paa Gullbergseid, idet aller seneste til Knutsmesse eller 10de Juli. Hvis der kom Gesandter fra de tydske Stæder til Danekongen for at indlede Forlig, me

!) Muligt, at han dog allerede tidligere havde givet sit Samtykke, og just paaden Dag befandt sig andensteds, især da ikke Hr. Audun og andre af de mestanseede Regjeringsherrer nævnes. Dog seer man af Brevet til England, at handen 10de Mai var i Bergen, og stort senere kan Instruxen ej være udfærdiget.
*) Hans Ættegaard var Aga i Hardanger; han var Gulathings Lagmand.



106 Erik Magnussøn.

dens de norske Gesandter vare hos ham, da skulde de foreslaa dem, atStæderne skulde sende paalidelige Gesandter til Forligsmøde med NorgesKonge (naturligviis paa Gullbergseid), og hertil skulde de norske Gesandter meddele sikkert Lejde. Fremdeles skulde de, om muligt, søgeat udvirke en Overeenskomst med Kongen af Danmark om, at hverken han eller Kongen af Norge skulde være forligt eller indgaa Forligmed Tydskerne, saa længe disse vare uforligte med een af begge Konger,med andre Ord, at den danske Konge skulde forsage sit nys indgaaedeForbund med Stæderne, men derimod tage Parti med Norges Konge ). –Da der her ikke nævnes et Ord om Dronning Ingeborgs Arvegods, jaikke engang om Pengefordring paa Danmark, men derimod om Udtællinger dertil, er det aabenbart, at man i Norge for Øjeblikket maa haveværet meget ængstlig for Krigens Udfald, og selv med store Opofrelserhar villet fjøbe Fred. Med Kong Magnus i Sverige kom vel ikke,som man maa antage, nogen Forening i Stand, men han lovede dog,som man af det følgende erfarer, at indfinde sig til den bestemte Tid.De tydske Stæder maa og have indgaaet hiint i Instruren antydedeLøfte om at sende Gesandter til Gullbergseid, da saadanne virkelig bleveafsendte; hvad enten nu virkelig de norske Herrer traf Stædernes Udsendinger i Danmark, som det i Instruren forudsattes muligt, eller det paaanden Maade er blevet aftalt. Ogsaa den danske Konge maa have giveti det mindste et Tilsagn om at deeltage i Underhandlingerne; thi vi villesee, at man i alle Fald ventede Gesandter fra ham til Sammenkomstenpaa Gullbergseid. Merkeligt er det for Resten, at den norske Regjeringmed Flid synes at have villet undgaa at underhandle med de Danske og medStæderne samtidigt. Først naar Underhandlingerne med de sidste maatteantages at være tilendebragte, skulde den danske Konge eller hans Udsendinger indfinde sig.
Kong Erik synes, som sædvanligt ved slige Møder, at have gjortUdrustninger og opbudt den saakaldte Stevne-Leding, for at optræde med

!) Thorkelins Dipl. Il. S. 104—106. Dette merkelige Brev mangler Datumog Sted; men da Instruren siges at være meddeelt 1285 i Kong Griks 6teRegjeringsaar, altsaa efter 10de Mai, medens dog St. Hans Dag nævnessom en tilkommende Stevnedag, der først skulde aftales med den svenske Kongeog Tydskerne, kan Udstedelsestiden neppe henlægges senere enb den andenHalvdeel af Mai Maaned. Den svenske Konge var ellers neppe langt borte,da han i hele den tidligere Deel af dette Aar synes at have holdt sig i Vestergøtland. Hans Testament er dateret Skara, 22de Febr., Dipl. Ssv. I. No. 802.Opholdt han sig, som heel rimeligt er, i Ljodhuus paa den Tid, de norskeGesandter afgik, behøvede de ikke engang at gjøre nogen Omvej for at talemed ham, inden de opføgte den danske Konge. 9



1285. Forligsmøde paa Gullbergseid. 107

sømmelig Værdighed. Thi saa meget er vist, at de bergenske BymændsLedingsskib var med paa Toget; ombord paa dette var IslændingenLoft Helgessøn, som endnu ikke havde faaet Tilladelse til at rejse hjem 1).Hertug Haakon, der nys havde tiltraadt Bestyrelsen af sit Hertugdømme, fulgte med; derimod synes Enkedronningen at være bleven hjemme.Der fortælles, at Flaaden en Tidlang ikke kunde faa god Vind, ogat man gjorde Bønner og Løfter til mange Helgener, men forgjeves, indtil den islandske Prest Gudmund Hallssøn foreslog Kongenat love den hellige Biskop Jon i Hole sine bedste Pellsklæder, hvishan skaffede dem Bør, «thi han var meget hurtig til at opfylde sligeBønner»; Kongen samtykkede deri, sigende, at den hellige Jon nu fikvise, at han ej var seendrægtig, som man almindeligviisbe skyldte Islændingerne for; der kom ogsaa strar en frisk Vind, saa at man paa fire Dagenaaede Bestemmelsesstedet ?), hvilket enten maa have været Lindholmen, ligeoverfor Gullbergseid, eller Kongehelle. Kongen kom formedelst hiin Forsinkelse neppe til den aftalte Dag, 25de Juni, men nogle faa Dagesenere, thi ogsaa den svenske Konge finde vi Dagen efter, nemlig 25deJuni, ikke paa Gullbergseid, men i Ljodhuus, hvor han den Dag udstedte et Lejdebrev, gjeldende paa 8 Dage, for den danske Herre, JonLitle og Udsendingerne fra de tydske Stæder, samt dem, han vilde medbringe paa den danske Konges Vegne, ikke, som han tilføjede, fordi hineMænd ellers havde behøvet at nære nogen Tvivl om deres Sikkerhed,men fordi Fyrst Vitslav af Rugen i en personlig Samtale udtrykkeligthavde bedet derom ). Man seer heraf, at ogsaa Fyrst Vitslav maahave været tilstede ved Mødet, og da det tillige lader til, at GrevJakob saavel som Erik Knutssøn, den nys udnævnte Hertug til SøndreHalland, var tilstede, maa Mødet have været ret glimrende. Detydske Gesandter, som indfandt sig, vare Johannes Munk og Raadmanden Fromold af Fifhusen fra Lubeck, Hasse af Krukow fra Wismar, Albert Spitznagel fra Rostock, Gorschalk Unververde fra Stralsund,og Henrik af Wolgast fra Greifswalde. De øvrige Stæder maa altsaaikke særskilt have ladet sig repræsentere. Der blev nu, heder det, holdtmange Møder og Forhandlinger, uden at dog Kong Erik og StædernesSendebud kunde komme til fuldkommen Enighed eller ftrar faa en endelig Fredsslutning i Stand. Men det aftaltes dog, at der førstkommendeMichelsdag skulde holdes et nyt Forligsmøde i Kalmar under den svenskeKonges Forsæde, og at Tvisten der skulde komme til endelig Afgjørelse,

1) Arne B. Saga, Cap. 48.?) Laurentius's Saga, Cap. 5.) Sartortus's Gesch. udg. af Lappenberg, II. 141.



108 Erik Magnussøn.

saaledes nemlig, at Kong Erik i sit og sine Undersaatters Navn skuldesende to saakaldte Dommere og to Procuratorer, medens hver af Stæderne ligeledes skulde sende «Dommere og Procuratorer»; hine norske og tydskeDommere skulde i den svenske Konges Nærværelse træde sammen og høre deSager og Kæremaal, som fra begge Sider bleve dem forebragte (naturligviis af Procuratorerne), og derpaa afsige Dom; hvad begge PartersDommere da bleve enige om, skulde ubrødeligen staa ved Magt, menhvor de ej kunde enes, skulde den svenske Konge som Opmand afsige sinKjendelse, og den skulde uden Appell tages til Følge. Dog aflagde hanfor Sikkerheds Skyld Eed paa, at han skulde dømme retfærdigt, og atalle de Sager, der bleve bragte paa Bane den første Mødesdag, skuldevære afgjorte eller paadømte inden en Maaned derefter, men at de øvrige,som der ikke bragtes paa Bane, skulde forebringes og afgjøres paasamme Maade, som oven anført, ved en Sammenkomst, som alle treKonger i Norden skulde have Aaret efter, den 1ste Juli, paa Gullbergseid. Hvo som nu af den svenske Konge eller de omtalte Dommere blevdømt i en Pengebod, skulde udrede denne inden eet Aar fra DommensAfsigelse; for øvrigt skulde Kong Erik godkjende de Domme, Kong Magnus eller Dommerne saaledes afsagde, og paasee dem samvittighedsfuldtefterlevede, saa snart han fik Melding derom fra Kong Magnus. Fremdeles aflagde saavel Kong Erik, som hans Broder Hertug Haakon, der iTilfælde af hans dødelige Afgang var Thronarving, Eed paa, at alle Punkter af Dommen ubrødeligen og uden nogen Udflugter skulde blive overholdte,samt at de Fanger fra de tydske Stæder, som paa den Tid, dette foreløbige Møde holdtes, fandtes i Norge, skulde sættes i Frihed og kunnevende tilbage til sit Hjem med alt sit Gods. End videre lovede Kongen,at Kjøbmændene fra samme Stæder skulde fra førstkommende 1ste Augustfrit og tryggeligen kunne komme til Norge, drive sin Handel der, og nyde debedste Friheder, som de kunde godtgjøre at have nydt i Kong Magnus's ogKong Haakon Haakonssøns Tid, for saa vidt Nordmændene til Gjengjeld iStæderne nøde de bedste Friheder, de der nogensinde tidligere havde nydt,samt at Stæderne ikke bistode Kongens eller Landets Fiender, der negtedeham eller hans Undersaatter Retfærdighed, med Raad, Daad, offentligeller hemmelig Begunstigelse, til Norges Konges og hans UndersaattersSkade. Hvis Nordmænd fornærmede nogen Borger af en af Stæderne,skulde fuldstændig Ret skaffes den Fornærmede efter Landets Love. Dettilføjedes udtrykkeligt, at i denne Forhandling vare ogsaa Miga og Visbyindbegrebne, og at de lübeckske Befuldmægtigede paa de øvrige StædersVegne svore og lovede, at Ratihabition skulde paafølge. Ogsaa de øvrige Stæder, der ikke havde sendt Gesandter, (her sigtes især til Grøningen,Stavern og Kampen) skulde kunne indtages i Overeenskomsten, naar de



1285. Tvist mellem den danske Konge og Hertug Valdemar. 109

kun besvore og sendte Kong Erik Brev paa, at de tiltraadte de foranførte Betingelser ).
Af det før omtalte Lejdebrev, som Kong Magnus udstedte for dedanske Gesandter, synes man at maatte slutte, at Forhandlingerne om denher meddeelte Stilstand og Præliminærtractat maa have været førte underForudsætning af, at Danmarks Konge ej alene vilde deeltage i Underhandlingerne, enten personligt eller ved Gesandter, men ogsaa samtykke i hvad dervar aftalt, navnlig i at et Møde af alle tre Konger skulde holdes detfølgende Aar. Men det var saa langt fra, at den danske Konge personligteller ved Gesandter deeltog i Underhandlingerne, at han tvert imod, somdet synes, nu betragtede dem med største Mistænkelighed, som om dekun havde hans Skade til Øjemed, og navnligen søgte at hindre de misfornøjede Stormænd i hans Rige fra at deeltage i dem. Thi da Hertug Valdemar, som nogle Annaler berette, vilde gaa til Sverige, eller,som det andetsteds siges, til Norge, lod Kongen ham tilligemed hansDrottsete, Tuke Apelgard, gribe i Helsingør, og bringe i Lænker til Søborg Slot i Nordsjæland, hvor de hensad nogle Maaneder. Der tilføjes vistnok, at Hertugens Hensigt med at gaa til Sverige eller Norge varat skaffe sig en Krigshær mod Kong Erik i Danmark, eller slutte etForbund imod ham, men da han naturligviis ikke offentliggjorde ensaadan Plan, maa den danske Konge og hans Raadgivere kun have sluttetsig til, at han havde dette i Sinde, og hans aabenlyst fremsatte Paaskud tilRejsen kan saaledes neppe have været noget andet, end at overvære Kongemødet og Underhandlingerne paa Gullbergseid »). For saa vidt somhan da siden agtede at besøge Kong Erik, eller følge med ham til Kongehelle, hvor denne virkelig begav sig hen strar efter Mødet, kunde hannetop siges at ville gaa baade til Sverige og Norge, og da han i alleFald ikke kunde vente at faa nogen Hjelp af den svenske Konge, vidnerhiint Udsagn, at han vilde gaa til Sverige, just om, at Mødet paaGullbergseid, hvor vi ogsaa have seet, at andre Fyrster, som HertugHaakon og Fyrst Vitslav, vare tilstede, i det mindste var det foregivneMaal for hans Rejse. Naar han ønskede at treffe Kong Erik, var det

1) Brevet er aftrykt paa flere Steder, bedst efter den endnu i Lübeck tilværendeOriginal, med Kongens Segl, i Lubecks Urkundenb. No. 478.
*) Fængslingen omtales i flere Annaler, navnlig Ryklosters (Scriptt. R. D. S.190) og de esromske (smsts. S. 248) samt hos Detmar; men Stedet angiveskun hos L. Stral (Scr. lIll. 314) samt af Huitfeldt (S. 289). Dog sigesder ogsaa i de med 1363 ophørende sjælandske Annaler, der ere aftrykte iAsmusens Archiv (1l. S. 243), at Hertugen og hans Drottsete blevehensatte paa Søborg Slot. Som Aarsag angives her ligefrem, at han bekrigede Kong Erik. De Annaler hos Langebek (Scr. II. S. 174), der slutte



110 Erik Magnussøn.

ogsaa belejligst at opføge ham under hans Ophold ved Gøta-Elven,foruden at det saa mindst mistænkeligt ud, at søge ham ved Fyrstemødet.Hvad der bevægede Kong Erik i Danmark til at slutte, at Valdemar havdeOndt i Sinde, angives ikke; det heder vistnok i en enkelt Annal, at han allerede havde paaført sin Konge Krig, men i saa Fald havde han vel ikke rejstgjennem Sjæland; det er altsaa tydeligt nok, at han endnu ingen aabenbareSkridt havde gjort til at begynde Fejde, men at man alene mistænkte hamfor at pønse derpaa. Hertil havde man dog al mulig Grund. Valdemar var, som ovenfor nævnt, ikke tilfreds med de Betingelser, hvorpaa han havde faaet Forleningen, og tvistede desuden med Kongen omAls og flere Godser i Hertugdømmet, som Kongen regnede til sitPatrimonialgods. Denne Trætte var nys ved tolv Mands Dompaa Danehofet i Nyborg den 28de Mai afgjort ganske til KongensFordeel, idet baade Als og Arvegodset tildømtes denne 1). Herovermaatte Hertugen naturligviis blive yderst forbitret, og har vel endogladet sig forlyde med, at han ikke agtede at bryde sig om Dommen, elleroverhoved givet saa tydelige Tegn paa sin Harme ?), at Kongen maattefinde det højst mistænkeligt, da han, sandsynligviis neppe en Maanedefter Dommens Afsigelse »), vilde begive sig til Fyrstemødet paa Gullbergseid, saa at Kongen for Sikkerheds Skyld ansaa det bedst at ladeham gribe og fængsle. Kongen lod det ikke engang blive derved, mensatte sig endog i Besiddelse af Hertugens Slot Tønder 4), og lod detnedbryde; alt dette viser noksom, at han maa have anseet sig aldeles overbeviist om Hertugens paatænkte Forræderi. Det seer ogsaa ikke lidet mistæn

med 1317, sige, at Hertugen vilde gaa til Sverige for at skaffe en Hær tilVeje mod Kongen. Huitfeldt veed at fortælle, at Hertugen «var paa Anslagat ville drage udi Norge, der at forbinde sig mod Kongen».
) Dommen findes meddeelt hos Huitfeldt S. 288, og efter ham hos Suhm,X. S. 898
3) At han har ytret eller i sine Gjerninger viist noget saadant, sees tydeligtnok af det Forsikringsdocument, Hertugen ved sin Frigivelse Aaret efter maatteudstede. Her renoncerer han udtrykkelig paa Als og det kongelige Patrimonialgods i Hertugdammet. Han lover tillige, aldrig mere at raade til eller befordre Kongens Død eller Fangenskab, eller bidrage til at berøve ham Besiddelser, eller forbinde sig, conspirere eller practifere mod Riget o. s. v., hvilket ogsaa alt sammen noksom lægger for Dagen, hvad man mistænkte ham for.Se Brevet, meddeelt hos Huitfeldt S. 290, og hos Suhm, X. 921.
3) Dommen afsagdes 28de Mai, og Mødet paa Gullbergseid var berammet til24de Juni. Det er endog ikke usandsynligt, at Hertugen allerede havde hemmeligt henvendt sig til de norske Gesandter, Bjarne og Biskop Narve, paaDanehofet i Nyborg.
4) Dette berettes, foruden af Huitfeldt, udtrykkeligt i de esromske Annaler 1. oS. 248.



1285. Stilstanden paa Gullbergseid. 111

keligt ud, at Hertugens Ven, Forbundne og Med-Interesserede, GrevJakob af Nordre-Halland i dette Aar blev gjort til Ridder af dennorske Konge, medens Erik Knutssøn af Søndre-Halland, ligesaa blevgjort til Ridder af den svenske Konge 1). Det kan neppe betvivles, atdette er skeet paa Festlighederne under Mødet, hvorved da sikkert ogsaaHertugen skulde indfinde sig; at Jakob modtog Ridderværdigheden af dennorske Konges Haand, vidner om hans nærmere Forstaaelse med denne,og formodentlig skulde da Hertugen, om han var kommen, have oplagt Raadmed ham og Grev Jakob mod Danmarks Konge. Under saadanne Omstændigheder kan man nok finde det rimeligt, at denne, om han end tidligerehavde lovet at deeltage i Forhandlingerne, nu tabte Lysten dertil. Menpaa den anden Side have da vel ogsaa Stædernes Befuldmægtigedeanseet sig berettigede at handle paa egen Haand, især da Overeenskomsten kun var foreløbig, og det endnu stod den danske Konge frit for atdeeltage i de endelige Forhandlinger. Da Overeenskomsten sluttedes, ogKong Erik udstedte sit Brev, vidste man sandsynligviis allerede, hvadder var skeet i Danmark, og at den danske Konge intet vilde havemed disse Underhandlinger at skaffe. Til dette uvenskabelige Sindelag fra dansk Side sigtes der umiskjendeligt i Kong Eriks Brev,hvor det gjøres til en af Betingelserne for de tydske Kjøbmænds midlertidige Adgang til at handle i Norge, «at de ikke understøttede Kongens eller Landets Fiender, der negtede ham eller hans UndersaatterRetfærdighed»» Ogsaa Kong Magnus af Sverige udstedte samme Dag(3die Juli), et aabent Brev, hvori han bevidnede, at han havde paataget sigVoldgiftshvervet mellem Norges Konges Undersaatter paa den ene Side, ogde syv tydske Søstæder, Lubeck, Wismar, Rostock, Stralsund, Greifswalde,Visby og Riga paa den anden, og aflagt Ged paa at ville dømme retfærdigt.Foruden de allerede anførte Bestemmelser tilføjedes det her, at hvis enaf de to Bud eller Befuldmægtigede, som Stæderne skulde sende, døde,inden han kom til Mødet, skulde den overlevende have Fuldmagt paabegges Vegne, samt at, for saa vidt nogen anden Stad, der meente athave lidt lignende Overlast fra norsk Side, ønskede at indsluttes i Voldgiften, maatte den underrette ham derom skriftligt inden førstkommende Michelsdag, dog saaledes at hvis nogen Stad formedelst lovlige Hindringer ikketil den Tid kunde bringe noget saadant Brev, men dog sendte Mænd

!) Dette fortælles i de esromske Annaler, Ser. I. S. 248, saavel som paa flereandre Steder; det heder endog hos Stral (Ser. lll. 314), at Grev Jakobblev creeret til eques auratus af Norges Konge. Dette betegner vel, athan blev dubbet til Ridder paa den ellers i Europa brugelige Maade, ikkepaa den norske Viis, da Ridder- eller Skutilsveins-Titelen i Norge kun varen Rangtitel, ringere end det Trin, Jakob allerede som Greve havde naaet.



112 Erik Magnussøn.

med tilstrækkelig Fuldmagt til det Møde, som skulde holdes paa Gullbergseid den følgende Sommer, skulde der dog vederfares den Retfærdighed 1). Da Mødet var hævet, begav Kong Erik sig, som det ovenfor er nævnt, tilbage til Kongehelle, hvor han den 9de Juli udstedte etaabent Brev, i hvilket han forpligtede sig til at sende enhver af de syvStæder en Gjenpart af det nys anførte Forsikrings-Brev til Mødet iKalmar, for saa vidt de samme Stæder igjen sendte ham eller hans Sendebud et lignende ?).
Saaledes var da en Stilstand med de østersøiske Stæder sluttet, ogda der ikke tales om noget nyt Herjetog fra norsk Side i dette Aarefter det før omtalte under Hr. Alf Erlingssøn, have vel Fiendtlighederne ganske ophørt for den øvrige Deel af Aaret. Fra lste Augustaf har vel altsaa Skibsfarten fra Stæderne nogenledes kunnet foregaasom før, og den trykkende Dyrtid i Norge begyndt at ophøre.
Mødet i Kalmar blev afholdt ganske som foreskrevet. Hvilke de toBefuldmægtigede og Dommere vare, der sendtes fra Norge, vides desværre ikke, lige saa lidet som hvad de tydske Gesandter heed; sandsynligviis har man fra norsk Side sendt nogle af de mest anseede Herrer, ogman skulde fristes til at antage, at ogsaa denne Gang Bjarne Erlingssøn oghans Broder Vidkunn, som de mest øvede Underhandlere, have væretbrugte, tilligemed et Par Gejstlige. Stæderne synes at have valgtsine Befuldmægtigede m. m. og raadslaaet om disses Instruction, paa etFællesmøde i Rostock; her blev det ogsaa besluttet at anholde om Gridfor Fyrst Vitslav af Rugen til Mødet i Kalmar, da man ventede, at han vedsin Nærværelse vilde udrette meget til Stædernes Fordeel. Raadmændenei Rostock skrev i de forsamlede Stæders Navn til dem i Lübeck om at udvirkeen saadan Grid. Sandsynligviis var da Vitslav tilstede ved Mødet ). Detviste sig snart ved Forhandlingerne, at Sagerne vare for mange og for indviklede, til at de udvalgte Dommere kunde faa dem afgjorte; desuden varogsaa Tiden vel knap. De benyttede sig derfor af sin Fuldmagt til atpaakalde Kong Magnus's Voldgiftskjendelse, og det blev da vedtaget, athvad han i Løbet af en Maaned, fra St. Lucas's Dag (18de October)at regne, dømte, det skulde staa urokkeligt ved Magt, under en Bod af20000 Mkr. (kølnsk Vegt), som den, der enten ikke underkastede sigDommen, eller brød den, efter at den var afsagt, skulde udrede, Halvdelen til Kong Magnus, Halvdelen til den fornærmede Part. Efter

T) Lübecks Urkundenb. No. 479.2) Sammesteds, No. 480.3) Sammesteds, No. 483.



1285. Fredsslutning i Kalmar mellem Norge og de tydske Stæder. 113

flere Forhandlinger, og efter at mange forstandige Mænds Raad varhørt, afsagde Kong Magnus den 31te October følgende Dom:
1. Der skulde for Fremtiden bestandig være Fred og Venskabmellem begge Parter, Norge og Stæderne, uden nogen Falskhed ellerSvig.2. Alt det Gods, som af tydske Kjøbmænds taksatte ») eller beslaglagte Varer endnu var tilbage i Norge, skulde, paa Ejernes eller deresArvingers Fordring, tilbagegives Vedkommende i Bergen, saafremt Fordringen indgaves inden næste Aars St. Hans Dag, hvilket skulde væreden yderste Restitutions-Termin ?).
3. For at Venskabsbaandet kunde knyttes endnu sterkere, efter atalle gjensidige Skadetilføjelser vare ophørte og al Tvist udslettet, skulde Nordmændene, inden et Aar fra næste St. Hans Dag at regne, udrede til Stædernes Befuldmægtigede, i Tunsberg, 6000 Mkr. norske Sølvpenge, hvorafder gik 3 Mkr. paa een Mk. reent, til Deling blandt de Skadelidte.Pengene skulde erlægges i Tunsberg, til Stædernes Befuldmægtigede.
4. Da Indbyggerne i Stralsund tidligere havde foretaget sig nogettil Skade for Kong Eriks gode Navn og Rygte?»), og Indbyggerne afRostock havde holdt nogle af Kongens Mænd fangne over den vedStilstanden til Gullbergseid fastsatte Tid, skulde disse to Byer inden etAar fra næste St. Hansdag at regne, sende fer skjellige Gesandter,Stralsund fire, og Rostock to, til Kong Grik med Undskyldningsbrevefra Byernes Fornemste, og med ydmyg Bøn til Kongen om hans Tilgivelse, fordi de havde forbrudt sig mod hans kongelige Ære og Værdighed.
5. Alle de Personer, Skibe og Ejendele, der ifølge Stilstandentil Gullbergseid skulde tilbagegives, men endnu ikke vare udleverede, skuldestrar paa Fordring løsgives, feneft inden næste St. Hans Dag.
6. Med begge Parters Befuldmægtigedes Samtykke bestemtes det,at Indbyggerne af de oftere nævnte syv Stæder skulde i Norge, ogRordmændene i de samme Stæder, kunne kjøbe hvad som helst, lige saagodt som de vare Indfødde, ej alene af Borgere og Kjøbstadsmænd,men og af Fremmede og Bønder, og frit udføre hvad de kjøbte, medmindre der var paabudt almindeligt Forbud, der lige saa vel gjaldt forLandets egne Børn; ellers skulde intet særegent Forbud kunne hindre

1) I Domøbrevet, der er forfattet paa Latin, bruges Udtrykket taxatus, der ligefrem synes at være det norske taksettr, latiniseret.
3) Meningen var aabenbart, skjønt det ikke siges udtrykkeligt, at Fordringerneskulde prøves og godkjendes paa det Møde, man tænkte at afholde paa Gullbergseid den lste Juli 1286.
3) Hvori dette bestod, nævnes ingensteds.
Munch. Det norske Folks Hltorie. 1y. 2. 8



114 Erik Magnussøn.

Stædernes Indbyggere i Norge eller Nordmændene i Stæderne fra atkjøbe alt hvad de lystede, til hvilken som helst Tid af Dagen, fra Morgen til Aften.
7. Da der, som det heed, «af ringe Ord ofte kunde komme Ordverling,af Ordverling Uenighed, og af Uenighed virkelig Fare», bestemtes der, tilForebyggelse deraf, med begge Parters Befuldmægtigedes Samtykke, athvad enten Indbyggere af hine Stæder gjorde eller talte noget til Spot ellerForagt for en Nordmand, eller omvendt, skulde den, der gjorde sig skyldig i saadant, straffes, som om Krænkelsen var tilføjet Fornærmerensegen Landsmand, og dette skulde i det seneste skee inden en Maanedefter at Norges Konge havde tilskrevet Stæderne, eller disse Kongen,om at en saadan Æreskrænkelse havde fundet Sted.
8. Til des større Befæstelse af Fred og Venskab mellem beggeParter, bestemtes det, at alle de Privilegier, som Kong Erik og hansForgjængere havde tilstaaet Borgerne af de nævnte tydske Stæder, skuldefremdeles staa ved Magt, og desforuden tilføjedes, med de kongeligenorske Befuldmægtigedes Samtykke, følgende yderligere Friheder: a) atde skulde funne maale Haa-Tran !) hvor de vilde til fri Udførsel, b) atde skulde nyde Landets Love som de Indfødde, hvad enten de stevnedesfor Fehirderne eller Andre, og o) at Kjøbmændene fra hine 7 Stæder,naar de kom til nogen norsk Kjøbstads Havn, skulde kunne lægge tilBryggen, uden at spørge Gjaldkeren om Tilladelse; dog skulde hansTilladelse indhentes til at losse.
9. «For at ikke Ubetydeligheder skulde rokke, hvad der burde væreurokkeligt», bestemtes det, at, hvis Privatmænd af den ene Part fornærmede Privatmænd af den anden, skulde saadanne Overtrædelser straffesefter Lov eller Sedvane paa det Sted, hvor Fornærmelsen skede, menFreden lige fuldt vedvare; og hvis nogen, der tilhørte den ene Part,samlede en heel Skare omkring sig og røvede og plyndrede fra den anden, skulde han ikke nyde nogen Opmuntring, Bistand eller Tilflugt hosde øvrige paa samme Side, men dersom saadant alligevel blev ham tilDeel, skulde vedkommende Part lide den Straf, som nedenfor bestemmes,men Freden selv derfor ikke afbrydes ?).
10. Hvis Danmarks Konge, klagende over, at Norges Konge havdeforurettet ham, paakaldte Stædernes Hjelp mod ham, skulde Stædernetilskrive den sidste, at han maatte lade Danmarks Konge vederfares Ret

) I Originalen halyus, d. e. efter fvenft Form, halljas, eller, som det kaldes iErkebiskop Jons Tiende-Regulativ, hlkarlalsi, håkerlingalfsi.
) Her sigtes umlskjendeligt til Hr. Alf Erlingssøns paa egen Haand foretagneHerjetog. Straffen var den allerede ovenfor omtalte og i Artikel 11 gjentagne Bod af 20000 Mkr. Sølv.



1285. Fredsslutning i Kalmar mellem Norge og de tydske Stæder. 115

færdighed. Svarede da Norges Konge paa Skrivelsen, at han dertilvar villig, og at han var beredt til at antage en Dag, paa hvilken hanog Danmarks Konge skulde komme sammen og handle om Forliig, daskulde Stæderne, saa længe Norges Konge fremdeles lagde det sammeSindelag for Dagen, ikke hjelpe Kongen af Danmark, eller foretage signoget mod Norges Konge, offentligt eller hemmeligt. Naar da beggeKonger vare komne sammen, skulde hver af dem vælge een, og beggetilsammen en tredie Voldgiftsmand, der skulde paadømme, hvilken af demder havde størst Ret paa sin Side; dømte da disse tre, eller to afdem, til Fordeel for Norges Konge, skulde Stæderne ikke yde Danekongen nogen Hjelp imod ham, men faldt Kjendelsen til Fordeel for Danekongen, skulde de nok kunne hjelpe denne, dog kun saaledes, at, uagtet Krigenbegyndte, skulde Folk fra Stæderne, som befandt sig i Norge, og Nordmænd, der befandt sig i Stæderne, alligevel inden en Maaned efter Dommens Afsigelse frit kunne vende tilbage med sit Gods, ja endog, omde ønskede det, blive hvor de vare, uden Fare for Gods eller Person,indtil Krigen var endt. Men hvis Stædernes Indbyggere ikke i 8Aar, fra sidste Pints at regne, hjalp Danekongen, skulde de senere ikkestaa ham bi mod Norges Konge, men hver Stad skulde alene have Rettil at hjelpe sin egen nærmeste Skytsherre, hvis Norges Konge angrebham; de skulde heller ikke indgaa Forbund med andre Magter modRorges Konge, men altid undtage ham, og paa lignende Maade skuldeNorges Konge, hvis han indgik Alliance med andre Magter, altid undtage Stæderne fra at bekriges.
11. For at Frugterne af stor Møje og Anstrengelse ikke skuldespildes ved listige Paafund og frek Letsindighed, skulde denne Dom staaurokkeligt ved Magt og ubrødelig overholdes af begge Parter, og Straffen for enten ikke at underkaste sig den eller senere at bryde den skuldevære den ovenfor omtalte, 20000 Mkr. reent Sølv, kølnsk Vegt.
12. Da Stædernes Sendebud ved det foreløbige Møde paa Gullbergseid havde anmeldt, at Byerne Kampen, Stavern og Groeningenønskede at indesluttes i Forliget, og det samme Ønske nu fremdeles blevfremsat, bestemtes der, at, hvis disse tre Byer inden førstkommende St.Hansdag sendte Kong Magnus og Kong Erik deres Breve paa, at detvirkelig var deres Vilje, var Kong Magnus villig til at afgjøre deresAnliggender paa samme Maade som de syv Stæders, efter bedste Samvittighed, samt angive en Dag, naar Befuldmægtigede fra dem og Norges Konge i det Øjemed skulde indfinde sig hos ham; kunde det ikkeskee inden næste St. Hansdag, eller overhoved inden den Tid ingenOvereenskomst kom i Stand, skulde, til Overholdelse af Freden mellemNorge og de syv østersøiske Stæder, disse ikke maatte indlade sine Va
g*



116 Erik Magnussøn.

rer i Skibe, tilhørende en af hine trende, og omvendt heller ikke nogenaf disse tre indlade sine Varer i Skibe, tilhørende en af hine.
13. Alle de foranførte Bestemmelser skulde, som sagt, være uryggelige, dog forbeholdt Kong Magnus sig Retten til endnu i et Aar atkunne nærmere fortolke og forklare de Punkter, der maatte befindes tvivlsomme eller dunkle.  En saadan nærmere Forklaring af den 5te Artikelgav Kong Magnus allerede samme Dag ved et eget Brev, idet han bestemte, at Artiklen nok i Almindelighed skulde gjelde, men dog indskrænkes saaledes, at Nordmændene i Stæderne ej skulde kunne kjøbe Varerfra Fragtvogne, og Stædernes Indbyggere ikke i Norge fra Skibene.Fremdeles gjentog Kong Magnus i en særskilt Skrivelse, hvad han havdebestemt i Artikel 10 om Maglingen mellem den danske og norske Kongeog Stædernes Forhold til dem begge. Det sees heraf, at Stæderne,skjønt de alene ventede paa, at de 8 Aar, paa hvilke de havde forenet sigmed Kongen af Danmark, skulde være udløbne, dog, saa længe disse varede, ej vilde ganske skille sig fra ham, saafremt han havde Retten paasin Side, og vilde lade Tvist let ordentligt paad samt at desøgte at holde ham Adgangen til at deeltage i Fredsslutningen saa vidtmuligt aaben.
Det faldt af sig selv, at, for saa vidt nogen Ratification af denneKjendelse udkrævedes fra Kong Eriks og Hertug Haakons Side, maadenne være paafulgt strar efter Gesandternes Tilbagekomst til Norge.Noget saadant Ratificationsdocument haves vistnok ikke, men derimod etaabent Brev fra Hertug Haakon, hvori han bekjendtgjør paa Norsk detvæsentlige Indhold af Kjendelsens 6te, 7de, 8de og 9de Artikel, det vilsige de Artikler, der vedkom de egentlige fremtidige Handelsforhold. Enlignende Bekjendtgjørelse har maaskee ogsaa Kongen udstedt for de Deleaf Riget, der ikke hørte til Hertugdømmet, hvis ellers ikke Hertugen efterhans Fuldmagt har udstedt sin for det hele Rige. Denne indeholder dogallerede i og for sig tilstrækkeligt Vidnesbyrd om, at saavel Kongensom Hertugen underkastede sig Kjendelsen 1).

) Kong Magnus's Voldgiftskjendelse, dateret 31te Oetbr., er aftrykt paa flereSteder, sidst, efter Originalen, i Libeds Urkundenb. No. 484. Besynderligtnok, findes hans Forklaring af Artikel 5 ikke aftrykt sammesteds, men staarat læse i Thorkelins Dipl. II. S. 106, aftrykt efter en verisiceret Copi af1552. Hertug Haakons Brev findes uden Datum, i dansk Parafrase, i detCorpus af Bestemmelser vedkommende de Kontorske i Bergen, som Chr.Walkendorf lod samle i 1560; efter denne fejlfulde og mangelagtige Parafrasehar Th. Thorvessøn meddeelt Brevet paa Latin i sin Hist. Norv. IV. S. 394.Derimod findes den fuldstændigt paa Norsk i en Coder af Lovbestemmelser forByen Bergen, samlet omkr. 1550, og nu opbevaret i den arnamagnæanskeSamling; Retfskrivningen er vel her noget forvansket, dog ikke værre, end at



1285, 1286. Dronningens Myudighed. 117

Denne Akt eller Overeenskomst gjorde virkelig Ende paa Stridighederne mellem Norge og de østersøiske Stæder, uagtet enkelte særskilteErstatningsspørgsmaal dog endnu ikke vare afgjorte, og Krigen med Danmark, som det i det Følgende vil sees, ej alene vedvarede, men ogsaaantog en langt alvorligere Charakteer end hidtil. Uagtet der ogsaa senere af og til indtraf Tilfælde, hvor der herskede nogen Spending mellem Stæderne og den norske Regjering, sædvanligviis opstaaede deraf, athine altid søgte at udvide sine Friheder, medens denne i det mindste enTidlang stræbte at holde deres Kjøbmænd inden de tilbørlige Skranker, saa blev dog Handelsforbindelsen selv ikke i flere Generationer afbrudt, og Overeenskomsten i Kalmar danner derfor et Hovedpunkt idenne Handelsforbindelses Historie. Den betragtedes ogsaa af Stædernesom Grundlaget for deres Handelsforhold i Norge, og paaberaabtes altid ved senere Forhandlinger, denne Sag vedkommende. Det Fodfæste,deres driftige Handelsmænd herved fik i Norge, viste sig vistnok i senereTider skadeligt for Landets egen Opkomst, og bidrog unegteligt meget tilat svække dets Kræfter og Indbyggernes Foretagelses-Aand. Men atFølgerne vilde blive saa skadelige, var vanskeligt at forudsee paa den Tid,Overeenskomsten sluttedes. Norge følte sig endnu for kraftigt og anseet blandt Europas Sitt il at frygte l Overeenskomsten selvgjennemførte desuden et f t Gjensidigheds-System, og havde saaledes i det mindste Billigheden for sig

71. Indre Forhold. Dronningens Myndighed og Alf Erlingssøns Indflydelse.Hertug Haakon overtager Hertugdømmets Bestyrelse. Forholdene ved Hoffet.

Forinden vi forfølge Begivenhedernes Traad videre, bliver det nødvendigt nærmere at betragte Forholdene i Landets højeste Kredse og blandtKongens umiddelbare Omgivelser, thi naar saadanne Forhold allerede udøveen stor Indflydelse paa Begivenhedernes Gang endog i de mest indskrænkede

man med Lethed kan paapege det rette. Den har følgende merkelige Indledning: «Dette Forlig (Sættargerb) gjorde Kong Magnus i Sverige i Kalmar mellem Norges Konge og Tydskerne angaaende det, som Hr. Alf havdemisgjort imod dem, Aar 1285; Haakon med Guds Miskunn Norges Hertug o. s. v.» Heraf seer man, at alle Fiendtligheder, der vare øvede modTydskerne, udtrykkeligt tillægges Alf alene. Dateringen mangler saavel her,som i den danske Parafrase, men det er aabenbart, at Hertugen maa haveudstedt Brevet strar efter Gesandternes Tilbagekomst med det sluttede Forligligesom det er tydeligt nok, at Brevet, bestemt til en Rettesnor for menigeBorgere, lige fra først af har været affattet paa Norsk, saa at Oversættelsenaf de fire indtagne Artikler følgelig er samtidig.



118 Erik Magnussøn.

Kongedømmer, maatte de i Norge, bvor nu saa stor og omfattende Myndighed laa indenfor Kronens Omraade, gjøre sig mangedobbelt gjeldende.Vi have af Beretningen om den unge Konges Giftermaal og den desangaaende med Skotland sluttede Tractat ) seet, at Kongens Myndighedsalder maa have været beftemt at skulle indtræde med hans fyldte14de Aar, altsaa i Løbet af 1282. Men om denne Bestemmelse endnok saa meget stod paa Papiret, blev den dog ikke til Virkelighed, uagtet Kongen var baade Egtemand og Fader. Det heder fremdeles vedoffentlige Forføjninger, at Enkedronningen og Raadet havde samtykt medKongen deri 2), og dette viser noksom, at Enkedronningen var den egentlige Regentinde, med Raadet ved sin Side. Det er, som ovenfor ytret,ikke usandsynligt, at den unge Dronning Margrete med Tiden vilde havekunnet erhverve større Indflydelse paa sin Mand, end Moderen, hvishun havde levet længe nok dertil, og at Frygten for en saadan Indflydelsevar Aarsagen til, at Enkedronningen havde saa meget imod Svigerdatterens Kroning. Men denne Frygt blev dog kortvarig, da den ungeDronning døde saa tidligt, og hvorledes nu end Forholdet var i hendesLevetid, er det aabenbart, at Kong Erik efter hendes Død var ikke mindre afhængig af Moderen, end før. Saaledes heder det om det ovenforomtalte Kongebrev til Island, der paabød de arvelige Kirkers og Kirkegodsers Tilbagegivelse, at Brevet var fra Kongen og Dronningen,hvilket atter viser, at Dronningen maa have haft Deel i Regjeringen,eller med andre Ord, at hun var den egentlige Regentinde. Endogsaa sildigt som i 1285 see vi hende udfærdige Instruren for Gesandterne, der skulde gaa til Sverige og Danmark, medens hendes Søn,Kongen, ikke engang nævnes anderledes end som samtykkende i hvad derved denne Lejlighed skede. Dette Forhold vedvarede lige til hendes Dødi Marts 1287, thi først da heder det, «at Kongen kom til at raademere end før". Hendes Magt har vel endog været større, da Kongen,efter at have opnaaet Myndighedsalderen, egentlig skulde regjere selv; thida herskede hun i hans Navn, medens hun tidligere maatte dele Magten medFormynderne. At den Raskhed og Bestemthed, hun allerede som ungPige lagde for Dagen ved at følge Biskop Haakon til Norge, uden atafvente sine Frænders nærmere Samtykke, senere udviklede sig til en vis

¹) Se ovenfor S. 27, 28, Tractatens Art. 9 og 10.
) Saaledes Bestemmelserne af 16de Septbr. 1282 om Handel og Arbejdstarter iBergen. Maaskee havde Erif da endnu ikke fyldt sit 14de Aar, hvilket ervist nok, dersom det, der i Chr. de Lanercost siges om Kongesønnens FødselSt. Francisci Dag (4de Octbr.), gjelder ham. Men vi ville her see flere Exempler paa, at Kongens legale Myndighed ikke gjorde nogen videre Forandring i Forholdet.



1285. 1286. Alf Erlingssøns Indflydelse. 119

Haardhed og Myndighed, er umiskjendeligt. Hendes og hendes Raadgiveres haarde Færd mod Erkebiskop Jon og Gejskligheden, synes endog,som ovenfor omtalt, at have paadraget hende, den hellige Kong EriksDatter, Forbud eller Bannsættelse. At Folket ikke følte sig tilfredsunder hendes og hendes Raadgiveres Regjering, men fandt den haardog trykkende, er i og for sig rimeligt, og kan desuden sluttes af dentring, der forekommer i Biskop Arnes Saga, «at alt, hvad Kongen foretog sig efter at have faaet større Magt, tyktes Folket en Lindring» 1),ligesom og at Hertug Haakon senere, efter selv at være bleven Konge,ligefrem dadlede den Fremfærd, «visse Folk» havde tilladt sig mod Undersaatterne i hans og hans Broders Barndom, saavel som en Stundderefter. Det er ogsaa allerede ovenfor antydet, at Dronningen formodentlig bar den meste Skyld for Krigen med de tydske Stæder, idethun enten hemmeligt eller aabenbart opmuntrede Hr. Alf Erlingssøn til at foretage sine Sørøvertog, eller i alle Fald senere gavham Medhold. Thi i Stedet for at han, som man skulde mene,burde have faldt i Unaade, eller faaet haarde Irettesættelser for deUlemper, han forvoldte Landet, blev han end mere hædret og forfremmet end før, og dette synes alene at kunne tilskrives Enkedronningens mægtige Beskyttelse, især da han, som vi ville see, umiddelbart efter hendes Død pludselig styrtedes fra sin Højde, uden atnogen af de øvrige Stormænd søgte at holde ham oppe. Hvad Aarsagen kan have været til denne Yndeft, er vanskeligt nok at sige; athan var beslægtet med Kongehuset, gjorde neppe noget til Sagen, dahan dog i alle Fald ikke var beslægtet med hende, og Kongen selv senerelod ham falde; snarere maa det have været hans personlige Egenskaber. Han har sikkert haft noget raskt og uforfærdet i sit Væsen, derbehagede den mandige Dronning. Derhos havde han, som det synes athave været Skik med de fleste Medlemmer af Kongebuset, nydt et Slagslærd Opdragelse 2), og besad maaskee derfor større Dannelse end sedvanligt.Hertil kom, at han som Befalingsmand over Borgesyssel maaskee ogsaahavde Bestyrelsen af Dronningens Livgedings-Besiddelser, som netop laader ), og at han saaledes stod i et nærmere Forhold til hende. Endelig varHr. Thore Haakonssøn siden 1276 gift med hans Syster Ingebjørg,og da Thores Fader, Erkebiskop Haakon, var den, der havde førtDronning Ingeborg til Norge, og ved sin Raskhed bragt Giftermaalet til Veje, nærede Dronningen sikkert megen Hengivenhed for ham
1) Arne Biskop Saga, Cap. 61.
2) I Kjæmpevisen taler Hr. Benedikt Reinmodssøn om, at han og Alf havde
gaaet i Skole sammen.⁸) Se ovf. 1V. 1. S. 214.



120 Erik Magnussøn.

og hans, saaledes vel og for hans Søn, Hr. Thore, og dette maatteigjen bidrage til at styrke Svogerens Anseelse og Indflydelse.
Men imidlertid havde Hertug Haakon, i 1284, naaet sit 14de Aar,og da han, bvad hele hans øvrige Færd noksom viser, besad langt anden Viljekraft og Charakteerfasthed end Broderen, viste han sig nu ogsaasnart langt mere selvstændig end han, og lagde allerede tydeligt forDagen, at han misbilligede Moderens, eller hendes Indlingers, Fremfærd, om hvilken han siden udtrykte sig i saa strenge Ord. For detførste overtog han selv den umiddelbare Regjering af de Besiddelser, dervare ham tildeelte som Hertugd 11 synligviis var det foreskrevet af hans Fader, Kong Magnus, allerede da Hertugtitlen blevham tildeelt i 1273, at det saaledes skulde skee, naar han havde fyldtdet 14de Aar, ligesom og at GErik ved samme Alder skulde ophøre atstaa under Formyndere. Men her traadte Forskjellen mellem BrødrenesCharakteer tydeligt frem. Haakon synes ganske at have unddraget sigModerens Indflydelse, ved at skille sig fra hendes og sin Broders Hof,og opslaa sin egentlige Residens i Oslo, der fra nu af gjennem helehans Levetid blev hans egentlige Residens, og som han forskjønnede vedBygninger og forherligede ved gejstlige Stiftelser, ligesom hans Fader og

1) Herom kan der efter Frihedsbrevet for de tydske Stæder af 29de Aug. 1286,hvis Indhold nedenfor vil blive nærmere gjengivet, ikke være mindste Tvivl.Det er nemlig dateret ,,Asloiæ, in decollatione sancti Johannis baptistæ,anno suscepti regiminis ducatus nostri secundo (Lbecks Urk. Buch No. 494).Da de senere Breve af Hertugen, fom ere daterede efter hans Hertugdømmes Aar,unegteligt regne Aarene fra Faderens Dødsdag, se f. Er. Retterbod af 27de April1293 (N. gl. L. lll. S. 19), har dette bevæget Sartorius, der ogsaa meddelerBrevet efter Originalen paa Tresen i Lübeck (II. S. 126), til at henføre det til1282 (skjønt det da rettest skulde være 1281). Men da der i Brevet udtrykkeligt tales om den Krig, der havde været mellem Nordmændene og Tydskerne,men nu lykkeligt var endt, er det klart, at Brevet maa være skrevet efter Fredsslutningen til Kalmar 1285, thi i Aarene før 1281 var der hverken Tale omKrig eller Fredsslutning. Brevet kan dog heller ikke være yngre end 1286,siden han taler om, at Freden nunc (nu nys) er sluttet, og dette henpegermaaskee endog nærmest paa det sidste Opgjørsmøde ved Gullbergseid Juli 1286.Det «andet Aar» af den overtagne Bestyrelse af Hertugdømmet maa altsaavære at regne fra en Dag i sidste Halvdeel af 1283 eller første af 1284. Danu Haakon var fød 1270, ise 14 Aar i 1284, og da vi af Tractaten medEngland see, at Eriks Myndi og Tid regnedes at indtræde med hans 14de Aar, hvorjor vi ere berettigede til at antage det sammegjeldende med Hensyn til Haakon, kan det følgelig alene være Myndighedsalderens Opnaaelse, eller Hertugens 14de Fødselsdag, 1284, hvorefter Dateringenher er regnet. Denne Dag falder altsaa i den Deel af Aaret, der liggerforud for 29de August. Der er ogsaa Forskjel i Udtrykket mellem «Tiltrædelsenaf Hertugdømmets Bestyrelse», hvorfra Aarene her regnes, og simpelt hen«Hertugdømmets Aar», som det ellers i hans fenere Breve benævnes.



Hertug Haakon overtager Hertngdømmets Bestyrelse. 121

Farfader havde forherliget Bergen. Man finder ham stundom endogkaldet Hertug af Oslo. Merkeligt nok, har han endog i Førstningendateret i det mindste eet Brev, som han udstedte, fra Overtagelsen af Hertugdømmets Bestyrelse. Han erklærede, som det strar nedenfor nærmerevil blive viist, ligefrem i dette, at han ingen Deel havde i Krigenmed Tydskerne, og misbilligede saaledes ganske Regjeringens Færd idette Stykke. Sandsynligviis har han vel ogsaa i andre Henseenderlagt sin Misfornøjelse med, hvad der var skeet, for Dagen. Af detteOppositionsforhold maatte da igjen Følgen være, at de Stormænd, derfaldt i Unaade hos Enkedronningen, eller ikke vare tilfreds med Regjeringens Færd, sluttede sig til Hertug Haakon. Blandt dem var upaatvivleligt Hr. Hallkell Agmundssøn, hvilken vi i 1286 finde som Hertugens Befalingsmand paa Oslo Slot. Han habvde tidligere, som vihave seet, ivrigt deeltaget i Regjeringsherrernes Bestræbelser for at sætteden nye Lovbogs Bestemmelser i Kraft, og var derfor endog sat i Bann,men siden findes han ikke mere nævnt blandt de mere fremtrædende ogindflydelsesrige Magnater. Han blev, som ovenfor berørt, om Høsten1283 sendt i Gesandtskab til den tydske Kong Rudolf, og kom hjem denfølgende Sommer (1284); Julen derefter tilbragte han hos Kongen, oggjorde mod Slutningen af 1285 en Rejse til Haalogaland, sandsynligviisi offentligt Erende, hvorfra han kom tilbage ved Vintertid; han kan derfor ikke være traadt i Hertugens Tjeneste førend i Begyndelsen af 1286,og den Slutning ligger altsaa nær, at han maa have været misfornøjet med Hr. Alf Erlingssøns Indflydelse, især da vi ville see, at Alfallerede det følgende Aar stræbte ham efter Livet, og tog ham af Dage.
Ligesom Hr. Alf Erlingsføn aabenbart var Dronningens ndling,synes den anden Frænde af Kongehuset, Hr. Audun Hugleikssøn ellerHestekorn, at have haft mest at sige hos Kongen. Allerede ved 1281siges der om ham, at han var højest i Raadet med Kongen *), altsaastod i Spidsen for Formynderregjeringen. Dette skyldtes maaskee foren stor Deel hans Indsigter i Landsloven, der var uundværlig saa længedet gjaldt at faa den nye Lovbog, i hvis Affattelse han desuden vistnokhavde stor Deel, fuldkommen indført. Siden finde vi ham vel ikke i ensaa fremragende Stilling, men dog fremdeles i Besiddelse af stor Indflydelse hos Kongen, og benyttet til de vigtigste og ærefuldeste Hverv.Aller sidst finde vi ham som Kongens Fehirde i Tunsberg; det er ikkeusandsynligt, at han allerede fra den Tid af, da den egentlige Formynderregjering ophørte, fik denne vigtige Post. Under Kong Magnus havdehan været Stallare, maaskee vedblev han ogsaa at beklæde denne Post,

) Arne Biskops Saga Cap. 81.



122 Erik Magnussøn.

og var derfor mere om Kongens Person; han kaldes ogsaa senere hansSekretær. Ogsaa en anden af Kong Magnus's Stallarer Dlaf afStein, eller som han tillige kaldtes, Olaf Ragneidssøn, vedblev atvære Stallare under Kong Erik )). Den tredie af Kong Magnus's Stallarer, Vigleik Audunssøn, oplevede neppe Kong EriksTronbestigelse 2), og i hans Sted var det sandsynligviis, at Hr. Gudleik Villjamssøn, der allerede i 1283 nævnes som Stallare ), udnævntes; han kaldes og, som vi have seet, i Instruxen for Gesandterne af1285 Medlem af Kongens nærmeste Raad. De øvrige verdslige Medlemmer af Raadet, som her nævnes, ere ligeledes, paa Vidkunn Erlingsføn og Lodin Merkesmand nær, Mænd, der enten ikke før havde spilletnogen Rolle, eller hvis Familieforhold ikke kjendes, nemlig Hr. SigurdLagmand paa Aga, Hr. Haakon Ragnvaldssøn, Hr. Nikolas, og Hr.Ivar Gudlaugssøn. Hr. Haakon var maaskee en Broder til den føromtalte Hr. Jon Ragnvaldssøn, der i Aaret 1282 beklædte GjaldkerePosten i Bergen, og kort forhen havde lagt saadan Iver for Dagen iat faa den foregivne Guido af Monfort greben, at den engelske Kongesærskilt anbefalede ham til Kong Eriks Indest; dog er der ingen Vished desangaaende, lige saa lidt som, hvor vidt de begge vare Sønner afLendermanden Ragnvald Urka. Hr. Nikolas var upaatvivleligt densamme, som i et Brev fra 1287 forekommer blandt Kongens Riddereunder Navn af Nikolas Jute, og som man derfor maa antage var enaf de danske Herrer, der havde ledsaget Dronning Ingeborg paa hendesskyndsomme Rejse fra Danmark, og siden taget Tjeneste ved det norskeHof; er dette rigtigt, maa han have været en af Dronningens særde

1) At Hr. Olaf Ragneidssøn, hvorom mere i det følgende, var den samme somOlaf af Stein, eller Olaf Stallare, sees af isl. Annaler S. 164 samt Bp.Arnes Saga Cap. 64. Hans Moder Ragneid maa have været meget højbyrdig, siden han benævnes efter hende. Man skulde fristes til at tro, at det varHertug Skules Datter Ragndid eller Ragnseid, der senere, efter hvad derovenfor er antaget, blev Abbedisse i Rein Kloster.
?) Hans Søn Audun førte Herretitel i Aaret 1301 (Dipl. Norv. lll. 47), ja
maaskee endog i 1297, hvor han og Broderen Baard optræde som anseede
Mænd ved Siden af Hr. Jon Ragnvaldssøn; (Dipl. Norv. Il. 40); Baards
Søn Vigleik Baardssøn var gift og selvstændig, Faderen altsaa sikkert død,
1315 (Dipl. Norv. 111. 105); Vigleik Stallare tilhører derfor vistnok den
Generation af Stormænd, der allerede vare komne til Anseelse i Haakon Haa
konssøns Dage. Sandsynligviis er han endog neppe nogen anden end den
Vigleik Prestesøn eller Provstesøn, der 1251 sendtes som Gesandt til Rus
land s. o. IV. I. S. 104.
Nemlig i Kongens og Hertugens Beskyttelsesb for C ene i Ni
daros, Dipl. Norv. II. No. 20. Hen miaessò ngen Kantsler for Hertugen,
saaledes som senere, hvilket viser, at han da endnu regnedes som umyndig.

»–



1285. 1286. Indflydelsesrige Mænd. Forholdene ved Hoffet. 123

les Yndlinger. Til disses Tal børte maaskee ogsaa den syderøiske Kongeføn, Hr. Erik Duggalssøn, der nævnes som Medudsteder af Instruren. De højbyrdige Brødre Bjarne Erlingssøn og VidkunnErlingssøn synes, efter hvad der allerede er viist, fra den Tid af, da denegentlige Formynderregjering ophørte, mest at have været brugte i Gesandtskaber og derimod ikke længer at have taget umiddelbar Deel i Rigsstyrelsen. Merkeligt nok, forsvinder ogsaa Hr. Bjarne Lodinssøn somCantsler efter 1282, da han paa en saa voldsom Maade fremtvang Hr.Andres Plytts Begravelse ved Apostelkirken. Da Kongen og Hertugeni Aaret 1283 udstedte Beskyttelsesbrevet for Chorsbrødrene i Nidaros,var det Gudleik Stallare, der beseglede Brevet, og saaledes udførte enCantslers Forretninger. Maaskee var Bjarne Lodinssøn da fraværendepaa det Gesandtskab, der afgik til Skotland efter Dronning MargretesDød 1), men heller ikke fenere finde vi ham som Cantsler, uagtet handog, som vi ville see, levede og spillede en fremragende politiske Rolle flereAar efter. Formodentlig har han derfor kun beklædt Cantsler-Embedetunder Formynder-Regjeringen. Som kongelig Cantsler finde vi derimodi det mindste fra 1287 den bergenske Chorsbroder, Baard Serkssøn.Man faar saaledes ved en nærmere Betragtning af Forholdene iNorge paa denne Tid det Indtryk, at den egentlige Magt var hosDronningen, der med en Camarilla ved Siden regjerede yderst vilkaarligt, og, trodsende den almindelige Mening, søgte at sætte sine egne ærgjerrige og egennyttige Hensigter igjennem, medens Kongen, uagtet hannok i sit Hjerte misbilligede meget af hvad der skede, dog nu engangvar kommen i Vane med at underordne sin Vilje under Moderens, oglod Sagerne gaa sin Gang, idet han i Stilhed ventede paa bedreTider, hvorimod Hertugen, der rimeligviis aldrig havde været saa yndetaf sin Moder, viste sig selvstændig og stod i Spidsen for det større ogbesindigere, men nu paa en Maade oppositionelle Parti, hvis Hovederderfor vel ogsaa sluttede sig om ham, hvad maaskee ogsaa Kongen selvgjerne havde gjort, om han havde haft Mod til at afryste Aaget. Denhaarde Fremfærd mod Gejstligheden havde sikkert allerede været misbilliget af Mange, men her havde dog Fleerheden af de verdslige Herrerfælles Interesser med Hoffet, og synes derfor at have understøttet Dronningen og hendes Raadgivere. Sin egentlige Højde maa derimod Misfornøjelsen have naaet ved Krigen med de tydske Stæder, og de Ulemper, den paaførte Landet; her savnede ej alene de ringere Klasser afFolket den uundværlige Tilførsel, men ogsaa for Stormændene, der trakstore Indtægter af de tydske Kjøbmænds Leje-Afgifter, maatte Krigen

1) Se ovenf. S. 32, Note.



124 Erik Magnussøn.

medføre stort Tab, og da man, som vi have seet, ansaa Hr. Alf Erlingssøn for den egentlige Ophavsmand dertil, og han umiskjendeligt begunstigedes af Dronningen, var det vistnok ogsaa hende, mod hvem Misfornøjelsen fornemmelig rettede sig. Her viste ogsaa den almindelige Stemme sigmægtigere end hun og hendes Camarilla; hun maatte selv, som vi haveseet, give Befaling til at aabne Underhandlinger, og da hun ikke omtales i de Breve, der udstedtes under Mødet paa Gullbergseid, medensderimod Hertugen var tilstede der, og senere hen, efter Fredens Slutning, endog ligefrem fralagde sig Andeel i Krigen, maa man antage, at Hertugens og de øvrige Misfornøjedes Forestillinger denneGang havde givet Kongen Mod, eller saa godt som tvunget ham tilat handle uafhængigt af sin Moder. Man seer tydeligt, hvor magtpaaliggende det var de norske Stormænd at faa Fred, deraf, at det vedKalmar-Freden tillodes de tydske Kjøbmænd, om endog Stæderne senereskulde komme til at understøtte Danmark, at forblive i Norge. De fornemme Gaard-Ejere vilde kun i højeste Nød give Slip paa den Indtægt, de havde af Kjøbmændenes Leje !). Denne Omstændighed, kundeman sige, giver igjen Opositionspartiets Bevæggrunde en mindre ædelCharakteer, og fra et vist Standpunkt lader det sig vel endog indvende,at Dronningens og hendes Omgivelser netop have haft Landets Æreog Velfærd for Øje, ved at ville tilintetgjøre Tydskernes Indflydelse iLandet, og befrie Norge fra et Handels-Aag, som tegnede sig til at blivemere og mere trykkende. Men saa fremsynet var man neppe paa denTid, og Forholdene havde allerede ordnet sig saaledes, at Norge ikkevel kunde undvære den tydske Handel. Desuden har det til alle Tiderviist sig at være den bedste Politik, at lade Handelsforholdene udvikle siguden Indskrænkning. Endnu kunde Tydskernes Friheder ikke siges atvære ubillige; at de maaskee i Virkeligheden allerede som oftest fortrængteLandets egne Børn fra Markedet, kom alene af deres større Handelskyndighed og Rigdom paa Capital, men hvor Forholdet allerede varsaaledes beskaffent, kunde enhver voldsom Indgriben deri alene bringeLandet selv Skade og Ulempe, hvilket da ogsaa tilfulde viste sig, da manforsøgte derpaa.

) Af Brevet i Dipl. Norv. lll. 37, dateret Bergen 10de Mai 1296, hvor fleretydske Kjøbmænd nævnes, feer man, at tvende boede til Leje i Leppen, d. e.Hr. Lodin Lepps Gaard, men da dette kun var 8 Aar efter hans Død, erdet højst sandsynligt, at han allerede i levende Live havde plejet at udlejeStuer paa lignende Maade. Da han nu, som vi see, tillige hørte til Raadet,er det rimeligt, at han anvendte al sin Indflydelse for at faa de afbrudteForbindelser gjenoprettede. Og det samme have vel ogsaa de øvrige Herrergjort, der ejede Gaarde i Bergen og Oslo.



1286. Spendt Forhold til Danmark. 125

72. Forberedelser til en fornyet Fejde med Danmark. Alf Erlingssønbliver Jarl og sendes til England. Leding udbuden fra Island. Mødepaa Gullbergseid. Den danske Kong Eriks Drab.

Men var den tydske Krig forhadt, og blev derfor snart bilagt,saa synes derimod langt større Enighed at have hersket med Hensyntil Stemningen mod Danmark. Denne var afgjort fiendtlig. Skalman tro de ældste lubeckske Annaler, var Kong Erik i Norge isæropbragt over, at den danske Konge under Krigen med de tydske Stæder havde forbundet sig med disse. Hertil kom fremdeles Enkedronningens Fordring paa sine Arvegodser, hvori baade Kongen og Hertugen,som hendes nærmeste Arvinger, ikke vare mindre interesserede end hunselv; og begge nærede vel og, som vi allerede have antydet, Haab om,ved Hjelp af de Misfornøjede i Landet at tilvende sig Tronfølgen. Hervar det følgelig liden Udsigt forhaanden til, at noget saadant Forlig mellemNorge og Danmark, som det, hvortil den svenske Konge i sin Dom havdesøgt at holde Adgangen aaben, kunde komme i Stand. Det lader til, at manallerede i Begyndelsen af det følgende Aar fra dansk Side frygtede for at Krigen for Alvor skulde udbryde. Da Hertug Valdemar om Vaaren 1286efter mange fremmede Fyrsters og danske Herrers Forestillinger fik sinFrihed igjen, maatte han paa et Høvdingemøde i Nyborg den 31teMarts udstede en Forsikring, hvori han erkjendte, at han af UngdomsUerfarenhed havde ladet sig forlede til utilbørligt at tage Kronens Godspaa Als og i Hertugdømmet i Besiddelse, samt lovede, under Lens ogGodsers Forbrydelse, aldrig at raade til Kongens Død eller Fængsel,ikke at virke til at han mistede Besiddelser, større og mindre, og ikke atindgaa Forbund og Stemplinger med Andre mod ham ellerRiget, men derimod i Krigstilfælde at staa Kongen og Riget bi.Hvis han havde gjort noget saadant Forbund, skulde han opsige det.Herved sigtes, som ogsaa tidligere paapeget, aabenbart til hans formodede Stemplinger med Norge. Det tillægges, at han ikke skulde forholde Kong Erik Valdemarssøns Døtre deres fædrene Arv og Gods,hvilket viser, at han kun havde ladet Dronning Ingeborg faa, hvad dertilkom hende, men derimod endnu sad inde med de andre SystresGods i Hertugdømmet 1). Den norske Regjering, eller rettere Dron

) Dette merkelige Brev findes kun i dansk Oversættelse hos Huitfeldt S. 290,hvorefter Suhm igjen har meddeelt det X. 920. Det er forsynet med Intimation og Forløfte, dateret LiGE den 20de April, af Biskop Hermann iSchwerin, Hertug Johan af Sarland, de holstenske Hertuger, Greverne afSchwerin, Hoya og Meklenburg, hvilke altsaa vare de fremmede Fyrster, derhjalp til at udvirke hans Frigivelse.



126 Grik Magnussøn.

ning Ingeborg, forberedede sig ret for Alvor paa Krigen. Thi ejalene kunde det kaldes en Demonstration, at Alf Erlingssøn, Ophavsmanden til Krigen med de tydske Stæder, og som allerede saagrumt havde herjet de danske Kyster, blev ophøjet til Jarl, men hvadendnu mere var, han sendtes som Gesandt til Kong Edward i England,for at optage et Laan, samt tillige (maaskee dog dette sidste Erende ikkeaabenlyst var ham meddeelt i hans Instruktion) at hverve Krigsfolkmod Danmark!). Den 22de Juni tilskrev nemlig Kong Edward, derdengang var i Paris for at aflægge Kongen af Frankrig Hylding forsine franske Leen ), Rigsforstanderen i England, Edmund Jarl af Cornwall, følgende højst besynderlige Brev: «det skjendige, i vore Tideruhørte, Drab af den danske Konge, Morfader til den ypperlige Fyrste,vor Svoger og kjære Ven, Erik, Norges Konge, udført af samme Danekonges egne Brødre, og os meldt ved Brev og en Gesandt fra nysnævnte Konge i Norge, har indjaget Skræk i vort Hjerte, thi ifølge debekjendte Udsagn ,Felix, quem faciunt aliena pericula cautum* (lykkelig den, der bliver klog af Andres Skade), og ,Tanc tua res agilur,paries quum proximus ardel* (naar næste Vegg brænder, gjelder detdig) bør Skjendigheden af denne Udaad tjene alle Fyrster og Adelsmændtil Erempel, og de bør alle rejse sig for at tage Hevn. Vi anmode ederderfor om, paa vores Vegne at meddele alle de Riddere af vort Rigesamt alle andre, der med den ædle Mand, Alf af Thornberg, Jarl afSarpsborg, den norske Konges Gesandt, ville drage hen at staa sammeKonge bi, Tilladelse dertil og fri Afrejse»2). Vi see heraf, at Alf Jarl,der sandsynligviis har opsøgt Kong Edward i Paris, maa have overleveret ham der et i Kong Eriks Navn skrevet Brev, hvori hans Morfader, den danske Kong Erik Valdemarssøns for 35 Aar tilbage stedfundne Drab blev omtalt, som om det ganske nylig havde fundet Sted,og skildret med de sorteste Farver, som et forfærdeligt Tidernes Tegn,og som en Forbrydelse, Norges Konge, den Dræbtes Dattersøn, nuvar den nærmeste til at hevne, men hvis Frygtelighed tillige gav hamretmæssigt Krav paa alle velsindede Fyrsters Hjelp. At dette Brev,skjønt skrevet i Kongens Navn, egentlig var dicteret af Dronningen, maaskee med Alfs Bistand, er aabenbart, thi Kong Erik kunde dog ikke letteligfinde paa at opkoge en saa gammel Historie; med Dronningen var det

¹ Om Lejetropper havde der allerede været Tale i 1285, af Instruxen for Gesandterne at dømme, se ovf. S. 105.
*) Hyldingen aflagdes Onsdag i Pintseugen, 5te Juni, fee Brev hos Rymer.
3) Brevet er aftrykt hos Rymer, samt ogsaa i Thorkelins Analecta S. 159,men her urigtigt henført til 1287.



1286. Alf Erlingssøn bliver Jarl og Gesandt til England. 127

derimod en anden Sag, hendes Faders uhevnede Død kunde vanskeligt glemmes, og tjente i det mindste nu som en tilsyneladende antagelig Grundfor hendes fiendtlige Stræben mod sine Frænder og sit fordums Fædreland, medens hun dog egentlig kun havde Erhvervelsen af sit Arvegodsfor Øje, og derhos nu snarere nærede Harme mod sin FarbroderChristophers, end mod Abels Efterkommere, da den ukjærlige Behandling, Christophers myndige Enke Dronning Margrete i sin Tidhavde ladet blive alle de fire faderløse Systre til Deel ), just varaf det Slags, der kunde efterlade varigt Nag, især hos en Kvindeaf Dronning Ingeborgs Charakteer. Man seer af den engelske KongesSkrivelse, at Alf Jarl ogsaa mundtlig maa have talt i samme Aand ogoptændt hans Vrede mod de formodede Kongemordere. Den engelskeKonge anede mindst, at han ved sin Føjelighed netop middelbart satte Mænd,der maaskee i selvsamme Øjeblik pønsede paa den daværende danske KongesDrab, i Stand til lettere at udføre sit Forehavende. Han lod detikke blive derved. Fire Dage efter, fremdeles fra Paris, udstedte hanen Ordre til nogle Medlemmer af et Handelscompagni fra Lucca,om 14 Dage efter førstkommende St. Michelsdag, at udbetale AlfJarl, som havde Fuldmagt fra sin Konge til Oppebørselen, en Sumaf 2000 Mkr. Sterling som Laan til Kong Eriks Brug, imod at Jarlenleverede sit Fuldmagtsbrev, Qvittering for det oppebaarne, og Forpligtelsesbrev med Hensyn til Gjenbetalingen ). Pengene bleve ogsaa ganskerigtigt udbetalte, endog, maaskee mod en Rabat, før Tiden, thi allerededen 20de Juli udstedte Alf Jarl et Brev, hvori han erkjendte athave modtaget Pengene, hvilket han siger at være skeet paa den fastsatte St. Michelsdag, uagtet denne endnu ikke var kommen, samt forpligtede sig paa sin Konges Vegne til at tilbagebetale Summen i London,Halvdelen Michelsdag 1287, og den anden Halvdeel s. D. 1288, be

) Herom vidner den Omstændighed, at Ingeborg maatte saa godt som flygte fraDanmark, men især at Systrene Agnes og Jutha, der havde taget Sløret,atter forlode Klostret, fordi de der havde det for slemt; det synes temmeligvist, at Dronning Margrete havde tvunget dem til at gaa i Kloster, og atdette maaskee og skulde have været Ingeborgs Lod. Se Suhm X. 929,Den Forekommenhed, som Hertug Valdemar viste Dronning Ingeborg, ogdet venskabelige Forhold, som herskede mellem ham og det norske Kongehuusoverhoved, viser aabenbart, at Dronningen ikke betragtede ham, Abels Sønneføn, med Had. Højst charakteristist er det, at i den engelske Konges Brevtales der om Eriks Drab ved sine Brødre, uagtet det jo kun skede ved Abelalene. Dronningen vilde aabenbart velte en Deel af Blodskylden paa Christophers Ætt.
3) Rymer l. 2.



128 Grik Magnussøn.

kræftende Løftet med Eed, og under Banns Straf for Kongen og dennesArvinger, hvis der svigtedes i Udbetalingerne.
Kong Edward var nu vistnok saa meget beredvilligere til at rettesig efter den norske Regjerings Ønsker, som den Begivenhed virkelig varindtraadt, der for en Tid gav det norske Kongehuus en overmaade storBetydning med Hensyn til de politiske Forhold i Englands umiddelbareNærhed. Kong lerander i Skotland var død ved et Ulykkestilfældeden 19de Marts 12861), uden at efterlade Sønner af sit andet,kortvarige Egteskab med Isabella af Dreur; og den treaarige Margrete,Kong Eriks Datter, var saaledes nu virkelig Skotlands Tronarving,ligesom ogsaa de skotske Magnater allerede ved Forpligtelsesbrevet af7de Februar 1284 havde erkjendt hende for sin Herskerinde. Nugjaldt det altsaa for Edward, mere end nogensinde, at holde sig til Vensmed den norske Konge, for at denne skulde give sit Samtykke til et vordende Giftermaal mellem Margrete og hans Søn Edward, der for henved to Aar siden var fød i Caernarvon, just som de norske Gesandter,Brødrene Bjarne og Vidkunn, opholdt sig der. Han var derfor,som man seer, idel Forekommenhed mod Alf Jarl. Denne havde sandsynligviis ogsaa det Hverv, at holde Oje med hvad der foregik i det urolige Skotland, hvor det lader til, at Formynderne, trods det tidligereLøfte, gjorde Vanskeligheder ved at modtage Margrete som deres Dronning, og overhoved lagde et mindre venskabeligt Sindelag mod Norgefor Dagen, end man under de nærværende Forhold skulde have ventet.Man erfarer af et Brev, som Alf Jarl ved denne Tid skrev til Jakob,Skotlands Steward (Drottsete), en af de fer Rigsforstandere, at man i Skotland endog havde tilbageholdt norske Handelsskibe, uvist af hvad Grund ?).Alf Jarl førte her ret et overmodigt Sprog, saa at man noksom deraf kan see,at han nu følte sig paa sin Lykkes Tinde. «Vi forundres med Rette», hederdet i Brevet, «over at I lade vore Landsmænds Skibe beslaglægge hos ederi Skotland, skjønt de intet have forseet sig imod eder, da dog Englandsophøjede Konge nu i den sidste Krig mellem os og de Tydske, formedelstdet Venskabsforbund, der var oprettet mellem os, ikke tillod nogen Tydskat fastholde vore Skibe i England, og nu, efter at Freden er sluttetmellem os og dem, maa enhver have det, han har faaet, ellers kan Freden ej bestaa. Vi have nemlig hørt, at I for nogen løgnagtig Sladders

1) Chron. de Lanercost. Fordun, X. 40.
2) Brevet kjendes nu kun gjennem Absalon Pedersføns danske Parafrase, SuhmsSamll. II. S. 47, deraf har Th. Thorvessøn igjen givet en latinsk Oversættelfe, IV. S. 377. Det er udateret, men da Freden med de tydske Stæder omtales som sluttet, og Alf blev fredløs i 1287, kan det alene tilhøre 1286,eller hans Gesandtskabstid.



1286. Alf Jarl Gesandt i England. 129

Skyld skal have ladet beslaglægge et af vore Skibe i Berwick, men vibede eder, formedelst det Venskabsforbund, som er gjort og stadfæstetmellem os, at I herefter ville lade af med at gjøre Vore nogen Uretfærdighed eller Skade; men ville I ikke lade af, skulle I nok selv faaføle, at Norge ikke er saa udmattet, at det lader sig ride paa Nakken afeder". Alf taler her næsten som om han selv var Norges Fyrste.Hvo veed, maaskee tænkte Alf selv paa at faa Enkedronningen til Egte ).Senere hen i Aaret blev Hr. Bjarne Erlingssøn sendt til Skotlandfor at paasee den unge Kongedatters Tarv, og sikre hende Kronen ?).Han tilbragte hele Vintren der, men det lader ikke til, at han var ganskeheldig i sine Bestræbelser. Det lykkedes virkelig Alf Jarl at faa hvervet nogle Tropper i England; thi paa hiint oven meddeelte Brev er derpaategnet, at Tilladelsen til at følge med Alf blev Vedkommende given,paa deres egen Risico; der fortælles ogsaa, at Alf bragte «Fiportungar» med sig til Norge ), hvorved neppe kan forstaaes andet, end Sømænd og Krigere fra ,,the five portks», ogsaa kaldet «khe cinqueporis», de kongelige Krigshavne i det sydlige England. Med Alf fulgteogsaa, som ovenfor berørt, den pavelige Tiende-Collector Mag. Huguitioaf Castiglione; sandsynligviis har Huguitio truffet Alf i Paris, ogbedet om at maatte gjøre Følge med ham 4). Endelig lader det til, athan har medbragt nogle Gesandter fra en tatarisk Khan, sandsynligviis Under-Khanen Argun, der var en iørig Ven af de Christne, ogstræbte at komme i nærmere Forbindelse med de christne Magter. Saa megeter vist, at der i Aaret 1286 kom tatariske Gesandter til Norge »).Vi have seet, at Huguitio kom til Oslo i August Maaned; da komfølgelig ogsaa Alf Jarl hjem, og har formodentlig anviist de medbragtehvervede Tropper Plads i Sarpsborg eller paa Valdensholm, maaskeeendog tildeels i en Søborg, som det lader til at Hr. Alf har ladet opføre paa

) Af det i Thorkelins Analecta S. 161 meddeelte Brev angaaende et Erstatningskrav fra Enken efter Borgeren William af Gatton sees det, at Alf enten harlaant Penge af hende under Opholdet i England, eller haft en Kjærlighedshistorie med hende; hun fordrede nemlig Godtgjørelse ,super quodam delieto, quod dominus Oliverus Comes de Sarpsburg: . . conlraxit cam eadem ; dette tyder paa en Kjærlighedsforstaaelse, men snarere synes der dog iStedet for delicto at burde læses debito (Gjeld).
3) Se nedenfor.
3) Isl. Annaler.
») I nogle Redactioner af Annalerne staar der nemlig: kmu Tartarar iNoreg ok Hugoitins ok fiportungar meb Herra Ali. Her synes baadeTartarar, Hugoitius ok fiportungar at høre sammen.
⁶) Det figes i alle Annaler, og Arne B. Saga, Cap. 57.
Munch. Det norske Folks Historie. 1y. 2.



130 Erik Magnussøn.

den lille B Isegran ved Glommens Udløb u). I Bergen udstedte sidenKong Erik, St. Michelsdag, sit Brev, hvorved han godkjendte Laanetog Forpligtelsen, hvis ellers ikke dette Brev allerede paa Forhaand varudstedt og medbragt til England af Alf Jarl, siden han allerede i sinegen Skrivelse af 20de Juli erkjendte Modtagelsen af Pengene den 29deSeptember 2).
Alf, hvis Ophøjelse til Jarl skede, som det i en næsten samtidigBeretning siges, for at han skulde verje Norges Rige »), men sandsynligviis dog mest for at han kunde fremtræde med desto større Glandsi sit Gesandtskab, havde ogsaa paa en anden Maade søgt at skaffe Krigsfolk til Veje, nemlig ved at give det Raad, at kræve Ledingstropper fraIsland, foruden at kalde alle de haandgangne Mænd paa en tilKrigstjeneste i Norge. Det sidste var ganske i sin Orden; det førstestreed imod Foreningsaktens Aand, om ikke mod dens udtrykkelige Betingelser; heller ikke i den nys vedtagne Lovbog forpligtede «Thegnskylden», der her svarer til den norske Udfarebaalk, Islændingerne til andrePræstationer end Skat og Thingfarekjøb. Men dette forvoldte neppe Hr.Alf nogen Betænkelighed. Der udstedtes et Kongebud, hvorved alle dehaandgangne Mænd paa Island, og 30 Mand fra hver Fjerding stevndes over til Norge endnu samme Sommer. Derhos tilskrev Kong Erik,eller blev der i hans Navn tilskrevet saavel Hr. Ravn Oddssøn somBiskop Arne, om at understøtte Sagen. I Brevet til Ravn heed det,«at Nordmændene ikke kunde finde sig i, at Islændingerne havde Ro ogkunde sidde stille, medens de selv idelig maatte drage i Leding, hvorforKongen efter Alfs Raad havde ladet dette Bud udgaa til Island, hvilket han haabede, at Ravn vilde understøtte. I Brevet til Biskoppen stodder: «I have hørt, at vi særdeles indstændigt have kaldt Folk til osfra Island, og vi bede eder derfor at ville forstrække af eders Varebeholdning til de opnævnte Mænds Udrustning, imod at faa fuldstændigGodtgjørelse, saa snart vore Indtægter udbetales; hvis I velvilligt villeunderstøtte Sagen, da skal I saa meget tryggere en anden Gang kunnehenvende eder til os». Overbringeren af disse Breve, saavel som af Udbudet, var den før omtalte islandske Prest Gudmund Hallssøn, der tilligemedbragte de kostelige Klæder, som Kongen Aaret forud havde lovet denhellige Biskop Jon. Til Igslændingerne kunde det naturligviis ikke

1) Se herom mere nedenfor.
*) Rymer, I. 2. S. 667.
») Arne B. Saga Cap. 57. Alfs Udnævnelse til Jarl henføres i nogle Annaler til 1285: maaskee skete den Juledag 1285, da slige Ophøjelser isærplejede at sinde Sted paa den Dag.



1286. Krigs-Udbnd paa Island. 131

nytte at tale om at ville hevne Kong Erik Valdemarssøns Drab, menSira Gudmund vidste at berette, at de Svenske truede med at bryde indi Viken og brænde der. Dette kan umuligt have forholdt sig saaledes;thi der var jo netop aftalt et Møde mellem Kongerne Erik og Magnuspaa Gullbergseid til St. Hans-Tider, og uagtet vel Magnus i dethele taget heldede til den danske Konges Side, med hvem han endoghavde aftalt at indgaa nærmere Svogerskab, saa var der dog endnu ingen Grund for ham til at bekrige Norge, ligesom der heller ikke findesSpor til, at han i Virkeligheden har tænkt derpaa. Enten har da hiintSagn kun været et løst Rygte, eller er det blevet aftalt i Norge, atSira Gudmund skulde lade Ord falde derom, for at Udbudet skulde synes saa meget rimeligere. Men dette nyttede lidet. Sagen var overordentlig upopulær, og mødte afgjort Modstand endog hos dem, mannærmest skulde regne paa, nemlig de haandgangne Mænd. Hr. Ravn modtog Kongens Anmodning meget koldt, og ytrede at dette var en højst unødigKvalm, som han ikke vilde befatte sig med; han var desuden nu gammelog stiv, og duede ikke til at gaa i Krig. Den almindelige Mening var,at dette var noget nyt og uhørt; Mange paastode endog, at det Hele kunvar blind Allarm, opdigtet for at udpresse Penge. Men Biskop Arneviste sig her, som ved alt, hvad der ikke stødte sammen med Kirkens Interesser, højst ivrig og ufortrøden til at virke for Kongen; han talte selv paaThingene, og erklærede, «at om Kongen havde indhentet hans Raad idette Anliggende, vilde han have tilraadet Udbudet; saa megen Myndighed maatte dog Kongen have over sine Thegner, og desuden kunde ikkede gjøre Fordring paa Hjelp fra Norge, om deres Land blev angrebet,naar de ikke nu vilde understøtte Nordmændene. Det var utilbørligt atkalde dette Udpresning, thi det var jo nødvendigt at man maatte kræveflere Penge, naar Udgifterne til det almene Bedste vare saa meget større;den fortjente ikke Velgjerninger af Andre, som negtede Andre dem, ogburde kaldes Drottinssviger, Niding, Usling; Kongen havde i Fred densædvanlige Skat eller Leding, men i Krig saa meget mere, som Trangen var større, saa at endog hans og hans Thegners hele Ejendomda kunde siges at være fælles". Saadanne Forestillinger smagte vel neppe: Mange, men Biskoppen drev det dog ved fin Autoritet til, at de Flestei de Egne af Sønderlandet, hvor han selv var tilstede, efterkom Udbudet temmelig villigt. Men Ravn og hans Venner gjorde fremdeles Modstand. Den første gav sig vel engang Mine af at ville begive sig tilSkibet og afrejse, men foregav paa Vejen at være syg og vendte omigjen. Han udeblev ogsaa under samme Paaskud fra de Udbudsthing, derholdtes paa Sønderlandet. Nogle, formodentlig af de ivrigste Kongevenner, sagde da reent ud, at han vilde være Kongen utro, Andre, at9*



132 Erik Magnussøn.

han med Flere fandt det unødvendigt; Enkelte troede og, at han frygtedefor at Biskoppen, om han rejste, vilde benytte sig af hans Fraværelsetil at lade hans Venner, der havde sat sig i Besiddelse af de arveligeKirker, undgjelde derfor. Forsøget mislykkedes ganske, og Sira Gudmund maatte med uforrettet Sag drage til Norge om Høsten. Hankunde ikke noksom rose Biskop Arne for hans Villighed, men havde meget at sige paa Hr. Ravn ).
Det staar upaatvivleligt i nærmeste Forbindelse hermed, hvad enkelteaf de islandske Annaler berette, at Hr. Audun Hugleikssøn fik Jarlsnavn, ligesom Hr Alf, ja endog, som et Par Haandskrifter sige, blev gjorttil Jarl over Island. Det er højst rimeligt, at en saadan Foranstaltning harværet paatænkt, for at Udbudet kunde drives med større Klem, og tilligefor at Audun, der ligeledes var beslægtet med Kongen, ikke skulde staatilbage for Alf; maaskee har man paa Island troet, at det vilde skee,og dette maa da have bidraget end mere til at gjøre Ravn gjenstridig, dahan i saa Fald vilde habe maattet fravige sin Statholder-Myndighed. Mendet er vist nok, at det ikke skede, thi Audun kaldes i intet senere BrevJarl, ikke engang i dem, han selv udstedte »).
Under disse Forhold skulde man neppe vente, at det Møde mellemalle de tre nordiske Rigers Konger, som ifølge Kong Erik MagnussønsBrev af 3de Juli 1285 synes at have været aftalt, eller i det mindsteforeslaaet at skulle finde Sted den 1ste Juli 1286, kunde komme fuldstændigt i Stand. Saa vidt man kan skjønne, indfandt heller ikke dendanske Konge sig »), medens det dog lader til, at Norges og SverigesKonger ere komne sammen. Det fortælles nemlig udtrykkeligt, at LoftHelgessøn tilligemed de øvrige Islændinger, der opholdt sig i Bergen,om Vaaren 1286 droge til Viken, hvilket neppe kan forklares anderledes,end at en ny Stevneleding da fandt Sted; fremdeles seer man, at Kongen

) Arne B. Saga Cap. 57.
2) Se f. Ex. Kong Eriks Brev til den franske Konge af 24de Juni 1295,Thorkelins Dipl. kI. S. 166, hvor Audun alene kaldes dominus de Hegranes, carus consanguineus øt secretårins nostei, samt Auduns eget Brevaf 4de Oct. 1298 (Lappenbergs Sartorius II. S. 738), hvor han alene kalder sig Kongens Fehirde. Biskop Arnes Saga kalder ham fremdeles kun Hr.Audun, og de ypperlige Annales regii vide heller ikke om anden Jarle-Udnævnelse 1286, end Alfs. Men merkeligt er det dog, at allerede Hauk Erlendssøns Annaler – og da Hauk allerede blev Lagmand 1295, maatte han haveoplevet, hvad der var skeet i 1286 – vidne, at «Alf og Audun bleve Jarler».Sagen maa derfor upgatvivleligt have været paa Bane, eller i det mindste maaet Rygte derom være kommet til Island.
3) Kong Erik var, sandsynligviis til Danehof, i Nyborg den 2den Juni n, 925, 926) og var den 17de August i Odense.



1289. Fredøunderhandlinger. 133

den 23de Juni var i Tunsberg, vistnok paa Vejen til Elven ), og endelig er det allerede ovenfor omtalt, at ikke færre end fem norske Biskopper saavel som Biskop Brynjulf af Skara den 10de Juli vare i Ljodhuus, hvilket ogsaa tyder paa, at et Fyrstemøde nys havde fundet Sted.Det vilde ogsaa have været uforsbarligt, om ej i det mindste den svenskeKonge var kommen, for efter Løfte at afgjøre de endnu ikke tilendebragteSpørgsmaal, thi saadant vilde kunne have bevirket, at Krigen begyndtepaany. Desuden havde Staden Wismar ogsaa opfordret de vesterlandskeStæder eller den egentlige Hansa, nemlig Stade, Osnabruck, Munster,Coesfeld, Soest, Dortmund, Leeuwarden, Groeningen, Stavern, Kampen,Iwoll, Deventer, Zütphen, Harderwick og Muyden til at benytte sig afLejligheden og sende Gesandter med Breve til den svenske Konge for atunderkaste fig hans Dom ?). Imidlertid er det højst forunderligt, at deri alle de hidtil opdagede Breve, som vedkomme disse Anliggender, ingenHentydning skeer til slige Forhandlinger i Juli 1286. Af et Brev, somKong Erik udstedte den 5te Juli 1287, seer man, at der ganske rigtigtindfandt sig Fuldmægtige fra Lbeck, Wismar, Rostock og Stralsund iTunsberg til den første Betalings-Termin, St. Hansdag 1287 ), menher tales ikke med et eneste Ord om Mødet 1286. Ligeledes erfarerman, at i alle Fald Kampen først i 1289, og Stavern endnu senereforligede sig med Kong Erik »). Da man dog ikke kan antage, at Stæderne ganske have undladt at lade møde, maa man formode, at Forhandlingerne kun have været kortvarige og af liden Interesse. Et Slags endeligt Opgjør, i det mindste med de syv Stæder, synes dog at maatte væreskeet, thi i det før omtalte Brev, hvori Hertug Haakon fralægger sigal Deel i Krigen med Tydskerne, siger han, at «da ved Guds NaadeFred og Enighed nu endelig var gjenoprettet mellem Norge og Stæderne,vilde han ubrødeligen have overholdt den overalt i Hertugdømmet, hvor detydske Kjøbmænd handlede, rejste eller opholdt sig, hvorfor han ogsaa havdebefalet Hallkell Krøkedans, sin Befalingsmand paa Oslo Slot, at modtagehæderligt alle de Tydskere, der kom sejlende til Staden med sine Varer,behandle dem venligt, og forsvare dem i Nydelsen af deres gamle Friheder;til Gjengjeld bad han om, at man vilde behandle hans Undersaatter lige saagodt i Stæderne»). Siden Brevet er dateret saa seent som den 29de Au

!) Arne B. Saga Cap. 48. Søndag efter Botolfsmesse (altsaa 23de Juni)bade Hr. Lodin Lepp og Hr. Thorvard Thorarinssøn, heder det her, Kongenom Tilgivelse for Loft, og han tog ham til Naade i Tunsberg.
3) Udateret Brev i Lübecks Urk. Buch No. 501.
5) Sammesteds No. 512.
») Brev fra Kong Erik af 31te Juli 1289, i Kampens Archiv, se nedenfor.
5) Urk. Buch No. 494.



134 Erik Magnussøn.

gust, synes Ytringen om Fredens Gjenoprettelse saaledes nærmest at maattehentyde til et Møde i den foregaaende Juli Maaned. Endog den danskeKonge synes ikke at have holdt sig aldeles uden Deeltagelse i Forhandlingerne. Maaskee endog allerede det Punkt i Kong Magnus's Dom,at Kongerne i Danmark og Norge, om muligt, skulde aftale en Dag tilForligsmøde, ophævede den tidligere Plan, at de skulde personligt samles paa Gullbergseid om Sommeren 1286, og at den danske Konge derfor kun har anseet det nødvendigt, at tilkjendegive sin Beredvillighed til atrette sig efter Dommen, ja maaaskee endog ladet aftale Dagen. Det hedernemlig, at, da Sira Gudmund Hallssøn kom tilbage fra Island, varder allerede indledet Underhandlinger mellem Rigerne, saa at det ej fordet første kom til nogen Kamp. Da Danekongen ikke oplevede AaretsEnde, og Kilderne overhoved ere saa magre, vide vi intet videre herom. Mendet staar dog vist i Forbindelse hermed, at Grev Jakob af Halland den19de October i Skjelfiskør (Skjelskør) udstedte et Brev, hvori der nøjagtigt gjordes Rede for, hvad der tilfaldt hver især af Kong Eriks Valdemarssøns fire Døtre af hans efterladte Gods, og hvor det omtales, at Dronning Ingeborg og hendes Syster Dronning Sophia havde ladet mødehver ved sin Fuldmægtig 1). Heraf synes man at maatte slutte, at dendanske Konge ej alene har samtykket i at lade sin Tvist med NorgesKonge afgjøre ved Voldgift paa den af Kong Magnus antydede Maade,men at han og, for at Dommerne skulde erkjende, at han havde Rettenpaa sin Side, har erklæret sig villig til at lade Dronning Ingeborg oghendes Systre faa, hvad der tilkom dem, saa at der endog blev holdt etformeligt Skifte under Grev Jakobs Bestyrelse. Dette lader igjen formode, at han har ledet denne Sag, fremmødt paa Dane-Kongens Vegneved Gullbergseid, og overhoved nu givet sig Mine af at være hans Ven,og oprigtigt at ønske Fred, samt at Kongen virkelig har fæstet Lidtil ham. Men Grev Jakob havde aldrig været mindre at tro, end idette Ojeblik. Han saavel som de øvrige Stormænd, der allerede før havdeligget i Fejde med Kongen, havde nu atter hemmeligt sammensvoret sigimod ham, og Hertug Valdemar selv, harmfuld over Dommen i Nyborg, Fængslingen og den aftvungne Forsikring, siges at have staaet iLedtog med dem ?). Hvor vidt dette forholder sig saa, er vanskeligt atsige. Ved Kongens Drab vilde unegteligt Hertug Valdemar, som nærmeste mandlige Frænde, faa Formynderskabet for Kongens unge Søn,og naar han fik Magten, var det sandsynligt, at det hele Parti vildefaa Overhaand. Det var derfor rimeligt, at Valdemar ikke ugjerne

¹) Kun meddeelt i Udtog hos Huitfeldt S. 292.3) Langebeks Scr. I. 125, II. 389, V. 531, 615.



1286. Danekongens Drab. 135

saa en Begivenhed indtræffe, der skaffede ham store politiske Fordele, paasamme Tid som den tilfredsstillede hans private Hevnfølelse, og at derfor den almindelige Mening snart stemplede ham som Deeltager i Sammensværgelsen, uagtet det naturligviis laa baade i hans og de Sammensvornes Interesse at vogte sig for alle ydre Tegn paa en saadan Forstaaelse. Af samme Grund betegnede den almindelige Stemme, efter atGjerningen var skeet, ogsaa Norges Konge som hemmelig Deeltager iMordplanen. Men eet er at tage virkelig Deel, et andet at tage Partimed Gjerningsmændene, efter at Gjerningen felv er udført, og naar det Skedeikke længer staar til at ændre. Uagtet Planen sikkert var aftalt i længere Tid,og navnlig Grev Jakob paa Mødet i Skjelfiskør, kun lidet over en Maaned før Udførelsen, var fuldt bestemt paa at handle, saa synes dog dennorske Konges Charakteer at have været alt for aaben og hæderlig til athan skulde have villet besudle sig med Deelagtighed i et saa skjendigt Forehavende, som det, der beredtes mod den danske Konge. At han sidentog sig af Morderne, som vi ville fee, er en anden Sag; thi deels holdthan sig vel ikke saa ganske overbeviist om, at Mordet virkelig var begaaet af dem, deels havde flere af dem lidt de blodigste Fornærmelser afden danske Konge *), hvilke nok kunde oprøre den unge Kong Eriks Retfærdighedsfølelse og vække hans Sympathier for dem; endelig hørte defleste af dem til Ætter, der havde staaet i venskabeligt Forhold til Dronningens Fader og Forfæbdre ), medens derimod det uvenskabeligste Forhold nu allerede havde længe hersket mellem det norske og det danske Hof,og især mellem Dronningen og Kong Christophers Ætlinger. Vi troderfor at kunne frigjøre den norske Konge for den Beskyldning, at havestaaet i Ledtog med de Sammensvorne og kun for et Syns Skyld athave samtykket i at aabne Fredsunderhandlinger. Det samme bør man vel,indtil andet bevises, antage om Hertug Valdemar. – Hvorledes deSammensvorne udførte sin blodige Plan, er bekjendt. Medens Kongenfeenbøftes 1286 rejste om paa Thingene i Iylland, blev han af RaneJonssøn, en af de Sammensvorne, paa St. Ceciliæ Dag, 22de Novbr.,forledet til at gaa paa Jagt i Omegnen af Viborg, og at tage Natteleje ien Lade ved den afsidesliggende Landsby Finthorp eller Finderup. Herbrøde de Sammensvorne, forklædte i Munkekapper, ind om Natten, ogbare Vaaben paa ham med den mest rasende Forbitrelse, saa at han fik

) Dette er i det mindste vist om Marsk Stig; og i  a hos (1l.245) der ende med 1319, siges der udtrykkeli at «dehavde lidt grov Forurettelse».
2) I Beskyttelsesbrevet af 1287 (se nedenfor) tales der udtrykkeligt om de Tjenester, deres Forfædre havde viist Kong Eriks mødrene Forfædre.



136 Erik Magnussøn.

mindst henved 60 Saar, hvoraf hvert især havde været nok til at endehans Dage. Derpaa begave de sig bort i Stilhed, som de vare komne,og det varede nogen Tid, førend man opdagede, hvo de vare.

73. Indre Forhold i Landet. Dronningens Myndighed og hendes Død.Alf Jarls Fejde eller Opstand, Nederlag, Utlegd og Flugt.

Den første Halvdeel af det følgende Aar 1287 var riig paa vigtige Begivenheder i Norge, og det er kun Skade, at de Beretninger, som ere oslevnede derom, ere saa magre og mangelagtige. Dronning Ingeborgdøde den 24de eller 26de Marts *), og dette maatte nødvendigviis medføre mange Forandringer, da Kongen, som det udtrykkeligt siges, oghvad der allerede ovenfor er berørt, nu kom til at raade mere end før,og et mildere System blev herskende. Ligeledes døde Hr. Erik Duggalssøn, en af de fornemste Regjeringsherrer. For Alf Jarl og hansærgjerrige Planer maatte Dronningens Død sikkert være yderst ubelejlig, ogdet staar vistnok i umiddelbar Forbindelse dermed, at vi strarx efter findeham i Spidsen for en Oprørsflok, som det synes imod Hertugen selv.Hvad der berettes herom, er kun følgende: at der blev sat Ild paa ByenOslo ?), hvoraf i det mindste en Deel synes at have været afbrændt,at derpaa Hr. Hallkell Ag søn, Befalingsmanden paa Oslo Slot,blev tagen til Fange Alf Inl, og kastet i Fængsel, samt derefter mod Tro og Love dræbt paa Isegran, men at Alf og allede, der fulgte ham, bleve lyste utlæge i Norge, og at han selvreddede sig ved at flygte til Sverige, men at Aslak Skjenker med syvandre blev hængt, og ikke færre end 260 af hans Sveitunger ellerKrigsmænd bleve dræbte ?), og at Hertug Haakon siden efter den 19deAugust, fra Oslo tilskrev Staden Lubeck i et nyt Frihedsbrev saaledes:«Da vi nu lykkeligen residere i det Hertugdømme, som vor Fader, KongMagnus, from Ihukommelse, efterlod os, tænke vi idelig og altid paa,bvorledes vi paa sømmeligste Maade kunne efterfølge vor Faders Erempel i alle Slags Dyder, der, som vi visseligen tro, straale herligt hosGud, og leve over hele Jorden i Menneskernes Erindring og Omtale,

¹) Arne B. Saga Cap. 61. Der staar: Dronningen døde næste Dag ... Mariæ Bebudelse; der sees ikke, om det var før eller efter.
2) Isl. Annaler, ved 1287. Det maa her lægges særdeles Merke til, at derikke, som ved de sædvanlige Beretninger om Ildebrande staar hrann bær iOslôs, men brendr bær i Oslö, hvilket betegner, at Oslo By blev sat iBrand.
3) Sammesteds; dog maa her ogsaa de nedenunder Texten anførte Variantertages med.



1287. Alf Jarls Fesde og Utlegd. 137

saa at vi, ved at følge de samme Spor, kunne i den Tid, vi med GudsNaade have paataget os Hertugdømmets Styrelse, styre vore Skridtpaa den mest heldbringende Maade for os og Alle, der leve i Hertugdømmet sammen med os, idet vi vise dem den rette Vej og Maade atleve hæderligt. Overvejende alt dette omhyggeligt, have vi kun for Bjeat den gjenoprettede Freds Plantning i Norge strar kan vore op til et højtSkud af Retfærdighed, Orden og Billighed, efter at Fiendskabens Rødder,hidrørende fra nogle Mennesker, der hverken frygte Gud eller Mennesker, nu fra Grunden af ere bortskaarne. Udestænges maa derfor omhyggeligt Oprørernes (rebellium) kaade Dumdristighed, Gudog retfærdige Mennesker forhadt, som her hos nogle Avindsmænd afSandhed og Retfærdighed var rede til at gjøre Ondt, men derimod bør der i Fremtiden for alle gudfrygtige og ærlige Mænd, der iFred ville besøge Norge, følge Ro, Fred, sand Kjærligheds Enighed,og vor særdeles Beskyttelses Naade» 1). Hertugen stempler her aabenbart de samme Mænd, der havde været Hovedaarsag til Krigen mellemNorge og Stæderne, som virkelige Oprørere i Landet selv, glædende sigover, at de nu endelig ganske vare udryddede, og da vi ovenfor haveseet, at det netop var Hr. Alf, der betragtedes som Krigens Ophavsmand, er det tydeligt, at han her sigter til ham, og i faa Ord antyderhans Partis Nederlag og Udryddelse. Af alt dette bliver det klart, aten blodig, skjønt kortvarig Fejde har været ført. Den rimeligste Maadeat forklare Sagen paa er den, at Alf efter Dronningens Død rimeligviis har vægret sig ved at give Slip paa de Besiddelser i Borgesyssel,som udgjorde Dronningens Livgeding, og som maaskee nu skulde tilfaldeHertugen. Det kan vel ogsaa hænde, at Hertugen, hvem Alfs Udnævnelse til Jarl ganske vist var meget imod, og for hvem maaskee dettevar en af Hovedbevæggrundene til siden, efter at han var bleven Konge,ganske at ophæve den indenlandske Jarleværdighed ), har søgt at udvirkehos Kongen, at Alfs Forleninger skulde fratages ham, og at Alf ikkemed det gode har villet givet Slip paa dem, men forsvaret sig med væbnet Haand, eller at han endog, forudseende at saadant vilde skee, strar paaForhaand, efter Dronningens Død, har udstukket Oprørsfanen. Hvoromalting er, saa har han ført en Fejde mod Hertugen og hans Mænd,maaskee endog mod Kongen selv, der tilligemed Hertugen forlod Bergenden 14de April, og ilede til Viken. Alf har da uden al Tvivl benyttetsig af de Lejetropper, han Aaret forud havde bragt fra England. For

!) Lubecks Urkundenb. No. 317; ogsaa i Thorkelins Dipl. Il. S. 1113) Det er her værd at erindre, at Alf Jarl virkelig var den fidfte indenlandske Jarl i Norge.



138 Erik Magnussøn.

modentlig har han vel ogsaa faaet nogen Understøttelse af Venner og Undergivne i hans Hjemstavn, Hadafylke, især Ringerike, hvor der endnu nieller ti Aar senere ytrede sig Misfornøjelse og Stemplinger mod Hertugen 1). Det lader til, at han har gjort et Angreb paa Oslo, og satIld paa den, samt maaskee ved denne Lejlighed overrumplet Hr. HallkellAgmundssøn, og taget ham til Fange. Naar det heder, at Hr. Hallkell blev indkastet, altsaa i et fast Slot, og siden dræbt paa Isegran,ligger den Slutning nær, at Alf allerede tidligere under sine Herjetog ide danske Farvande, har paa denne lille B, der behersker Indløbet tilGlommen, og som nu danner en Deel af Frederiksstads Befæstninger,opført en Borg eller Skandse, bag hvilken hans Skibe kunde liggesikre mod Overfald af de tydske Krydsere, uden at han behøvede at ladedem gaa lige op til Sarpsborg, hvilket var ubelejligt, naar det, som detofte kunde hænde for ham, gjaldt at gjøre hurtige Udfarter og passe hvertbelejligt ØOjeblik; det bliver under denne Forudsætning end videre sandsynligt, at Hr. Alfs Overfald paa Oslo er skeet ved en dristig Sejladsind ad Fjorden ), at han har faaet Hr. Hallkell i sin Vold, og paaTilbagevejen sat ham fangen paa Isegran, hvor han da senere paa enskammelig Maade har ladet ham dræbe, maaskee efter at der fra Kongens og Hertugens Side var aabnet Underhandlinger. Hvorledes Kampen førtes, og Alf blev overvunden, erfares ikke, men at en Kamp maahave fundet Sted, sees deraf, at 260 af Alfs Krigsmænd bleve dræbte;thi da det ikke er tænkeligt, at saa mange Mænd bleve henrettede eller aflivedemed koldt Blod, maa de være faldne i en Kamp. Aslak Skjenker, der formodentlig har hørt til den Hird, hvormed Alf som Jarl havde omgivetsig, maa være bleven fangen tilligemed andre af Alfs mere anseede Hirdmænd, siden der fortælles, at han selv 8de blev hængt. Af HertugensBrev til Lübeckerne synes man og at maatte slutte, at disse Urolighederendnu en Tidlang har hindret den fredelige Handelsforbindelse mellemStædernes Skibe og Norge, men at alt maa have været forbi, daBrevet blev skrevet, den 19de August, siden Hertugen der taler omUrostifternes «Udryddelse fra Grunden af»; imidlertid seer man dogogsaa, at denne maa have fundet Sted kun kort Tid i Forvejen. Manerfarer end videre, at hverken Audun Hugleikssøn, eller Alfs egen Svoger, Thore Haakonssøn, gjorde fælles Sag med ham, siden de netop iJuni Maaned, da Fejden neppe endnu ganske var til Ende, opholdt sig

!) Se nedenfor, jvfr. Hertugens Retterbod af 1297 og 1298, aftrykt i Norgesgl. Love lll. S. 27 fgg.
3) Maaskee Anlægget af Akershuus Slot har været en Følge af, at Slottet paaVaakeberg, som var det, hvori Hallkell befalede, kunde overrumples af Alf.



1287. Alf Jarls Utlegd og Flugt til Sverige. 139

hos Kongen og Hertugen i Tunsberg, som det af disses Beskyttelsesbrevfor de danske Kongemordere fees ). Heller ikke lader det til, at andre bekjendte Stormænd have taget Alfs Parti. Alf tog, som der fortælles,sin Tilflugt til et Kloster i Sverige, og skal, efter en svensk Beretning,have gjort Knæfald for Kong Magnus og underkastet sig hans Naade ?),hvoraf man da vel ogsaa maa slutte, at Magnus har tilsagt ham sin Beskyttelse. Muligt, at Kong Magnus selv ikke saa ugjerne havde seet,om Alfs Opstand, eller hvad man nu skal kalde det, var lykkets. Derer endnu opbevaret et Brudstykke af et Brev fra Kong Magnus til Alf,saa lydende: «Efterdi Gud har givet eder Naade og Lykke, saa at eders storeRy er vidt udbredt over mange Land og Riger, eders Venner til Glæde,og eders Fiender i Sandhed til Frygt og Rædsel, da raade vi eder, atI ej farer hasteligen frem i eders Raad og Anslag uden vel betænkt Raad,saasom I selv bedst veed, at de Anslag, som man begynder med vel beraadtHu og Sind, gaa heldigere end de, som man begynder ubetænkt; paa detat I, som nu har et navnkundigt og vidt berømt Ry, ikke skal giveeder i nogen Fare, hvorved eders Navn og Lykke kunde formindskes.Og om endog alle Ting kunde gaa efter eders Vilje og Forsæt, er detdog godt, at man seer sig for vel og troggeligen" ). Der er unegtelig intet Forehavende, med Hensyn til hvilket et Advarselsbrev som dettebedre kunde passe, end en Opstand eller Fejde mod Hertugen. KongMagnus fraraader ham ikke ubetinget at udføre, hvad han har i Sinde,men kun for saa vidt som han ej kunde være sikker paa et heldigt Udfald. Handles der saaledes om en paatænkt Fejde, er det ikke den heldige, men den uheldige Fejde, Kong Magnus søger at forebygge. Dader nu neppe her kan være Tale om noget af Alfs tidligere Søtog, thidisse maatte Kong Magnus fra sit Standpunkt vel ubetinget fraraadeham, synes alene den her omhandlede Fejde at kunne være tilbage atgjette paa, som Brevets Gjenstand, og derpaa passe Udtrykkene unegtelig bedst. Hermed stemmer det og, at Alf flygtede til Sverige ogfik Beskyttelse der, thi en saadan maa være bleven ham til Deel, sidenvi efter tre Aars Forløb ville see ham komme frem igjen, mægtig noktil at udruste Kaperskibe paa egen Haand. Paa lignende Maade see viogsaa svenske Urostiftere tage Flugten til Norge og finde Beskyttelse deromtrent paa samme Tid. Da Folke, Søn af Lagmanden Algøt Brynjulfssøn i Vestergøtland, ved sin Broder Karls Hjelp havde røvet dendanske Herre David Thorsteinssøns Brud Ingerid, en Datter af Hr.

) Se nedenf. S. 142.2) Ericus Olai S. 80.3) Absalon Pederssøns Norges Bestr. i Suhms Samlinger, 11. S. 47.



140 Erik Magnussøn.

Svantepolk Knutssøn og Benedicta, Datter af Sune Folkessøn, og saaledes nær beslægtet saavel med det danske som det svenske Kongehuus ),flygtede han med hende til Norge, og fulgtes strar efter af sin BroderKarl, Benedict, og Peter, der beklædte Cantslerværdigheden hos KongMagnus; og de fandt i Norge ikke alene en venlig Optagelse »), menKong Erik benyttede sig endog af Peter Algøtssøn allerede Aaret efter ien vigtig Sendelse til Skotland »), medens Karl Algøtssøn, der, uvisthvorfor og hvorledes, vendte tilbage til Sverige, blev henrettet. DisseTegn paa en uvenlig Stemning mellem Norge og Sverige finde ogsaatilstrækkeligt sin Forklaring i den Krig, der nu for Alvor udbrød mellemNorge og Danmark, med hvis Kongefamilie Kong Magnus var saa nærforbunden ved den før omtalte Giftermaals-Aftale mellem hans Søn,Kong Byrge, og Kong Eriks Datter Margrete, og som snart knyttedesend fastere ved en ny Forbindelse mellem Kong Eriks unge Søn ogGfterfølger, Erik, og Kong Magnus's Datter Ingeborg »).

74. De danske Kongemordere flygte til Norge og finde der Beskyttelse.Krigen udbryder mellem Norge og Danmark.

Efterretningen om den danske Konges Drab maa være kommen tilNorge allerede før Aarets Udgang, og der have givet Anledning til mangeForhandlinger mellem Dronningen, hendes Sønner og de fornemsteHerrer. Dronningen har vistnok nu troet, at Tiden var kommen til atfee sine Onsker opfyldte, hvad enten hun indskrænkede dem til Erhvervelsen af sit Arvegods, eller hun havde endnu ærgjerrigere Planer, haabende at see sin Søn paa Danmarks Trone. Hvilke nu disse end haveværet, da fik hun dem ej opfyldte, eftersom hun døde allerede i Marts1287, som allerede ovenfor omtalt; men at Sønnen Kong Erik arvede disse Planer, og omfattede dem med den største Iver, ville deBegivenheder vise, som her i det følgende omtales. Ogsaa HertugHaakon sluttede sig her ganske til sin Broder, ligesom overhoved en ufor

) Svantepolk Knutssøn var Søn af Hertug Knut, der igjen var en Søn afKong Valdemar i Danmark.
3) Ericns Olai, S. 80. Dalin henfører dette med Messenius til 1287, mendet sees ikke, paa hvilken Hjemmel.
3) Se nedenfor, jvfr. flere Breve hos Rymer fra 1289; altsaa havde PeterAlgøtssøn i det mindste da allerede været en Stund i Kongens Tjeneste.
4) Rimkrøniken; Huitfeldt S. 300 (som dog tidligere paa en højst urigtig Maadeomtaler dette ved 1286, S. 292, kaldende det en Giftermaalshandel mellemFrøken Ingeborg, K. Erik Glippings Syster, og Hertug Erik af Norge, K.Magnus's Søn).



1287. De Fredløse fra Danmark tage sin Tilflugt til Norge 141

styrret Enighed synes at have hersket imellem Brødrene, siden Moderendøde. Det er ovenfor nævnt, at de den 14de April forlode Bergentilsammen 1), og droge til Viken. Om de end ikke kaldtes derhen vedEfterretningen om Alf Jarls Uroligheder, der maaskee neppe engang paaden Tid havde naaet dem, maatte det dog være dem magtpaaliggende atopholde sig i Viken, for i saa meget større Nærhed at kunde holde Øjemed de Begivenheder, der nu fandt Sted i Danmark; det var desudenved dette Aars St. Hansdag, at den første Betalingstermin til Stæderneforfaldt. Hvor lidet yndet Kong Erik i Danmark end havde været, vaktehans skrækkelige Drab dog almindelig Forfærdelse, og Morderne merkede derfor snart, at de, i det mindste for det første, ikke kunde gjøre Regning paa Folkets Sympathier, hvorfor de og saa længe som muligt søgteat holde Folket i Uvidenhed om, hvo de vare. Deres Haab stod velfremdeles til Hertug Valdemar, som var nærmest til at føre Formynderskabet,og som klogeligt havde afholdt sig saa godt fra alt, hvad der kundeudtydes som Deeltagelse i Drabet, at man ikke med Hensyn dertil kunderejse nogen grundet Indvending imod hans Udnævnelse til Formynder. Denne fandt ogsaa Sted paa det Danehof, som i Pintsedagene 1287 (28de Mai) blev afholdt i Nyborg. Her blev Hertugenej alene udraabt til Rigsforstander, men fik ogsaa Als og de øvrige omtvistede Besiddelser tilbage, vistnok fordi man derved ville vinde ham end merefor den unge Konges Sag. Derpaa blev Sagen angaaende KongensDrab behandlet, og der blev nedsat en Dom, bestaaende af MarkgrevOtto af Brandenburg, Dronning Agnes's Broder, Fyrst Vitslav af Rgen, de holstenske Grever, og 27 Adelsmænd, hine for at undersøge, dissesverge, hvo der vare Gjerningsmændene; Rygtet sigtede allerede GrevJakob, Marsk Stig og flere af deres Venner, saa ivrigt de end havdeføgt at anstille sig uskyldige, fom Morderne, og de 27 Mænds Eed bekræftede, hvad Rygtet sagde. Grev Jakob, Marsk Stig, Peter Jakobssøn,Peter Pors, Nikolas Hallandsfar, Arnvid Benediktssøn, Nikolas Knutssøn, Uffe Dyre, og Jakob Blaafot, alle Riddere, samt Rane Jonssøn ogAage Kake, Knaper eller af Vaaben, bleve følgelig alle sammen dømte fredløse, som Kongemordere, og deres Gods erklæret at være forbrudt tilKronen 2). Hertug Valdemar maatte, om han end gjerne havde søgt atfrelse dem – de vare alle hans Venner, Nikolas Knutssøn endog hansMand – finde sig i at dette skede, uden at turde give dem noget Med

) Det siges udtrykkeligt i de isl. Annaler ved 1287.
2) Huitfeldt, l. e. Dommen eller Eedserklæringen haves vel neppe nu, menden omtales i de fleste Annaler, og der hentydes dertil i de brandenburgskeMarkgrevers Brev af bte Juni 1287, se Suhm XI. S. 14.



142 Erik Magnussøn.

hold; og Eden blev bekræftet samt de dømte erklærede i Bann af dendanske Erkebiskop med alle hans Lydbiskopper. For de Domfældte, derrimeligviis selv vare tilstede paa Danehofet, hvorfra de ej kunde udebliveuden paa Forhaand at røbe sin Skyldighed, var der nu for det føriteintet andet Vilkaar end at forlade Landet, og de begave sig strar tilNorge, hvor de fandt en venlig Modtagelse af Kongen og Hertugen, derjust paa denne Tid opholdt sig i Tunsberg i Anledning af Udbetalingentil de tydske Stæder 1). Om de Fredløse opføgte Kongen og Hertugeni Tunsberg, eller kun fra Halland af satte over Grændsen, vides ikke;kun saa meget er vist, at begge de kongelige Brødre den 25de Juni udstedte et Beskvttelsesbrev for flere af dem. Her heder det: «Vi gjøreherved vitterligt, at vi, havende for Øje de opofrende Tjenester, somForfædrene til nærværende Brevs Ihændehavere, dHrr. Stig Andressøn,Nikolas Knutssøn, Nikolas Hallandsfar, Peter Jakobssøn, Peter Porsog Stig Nikolassøn, Riddere, Aage Kake og Rane Jonssøn, Knaper,troligen havde ydet vore Forfædre, de berømmelige Konger af Danmark,have fundet for godt at antage ovenbemeldte Riddere og Knaper til voreMænd, og tage dem under vor Fred og Beskyttelse til særdeles Forsvar,lovende dem, at vi ville holde dem i Kjærlighed og Ære, og troligenstaa dem bi med gode Raad og Daad, i at forfølge sine Sager samtforsvare sig mod Forurettelser, ligesom vi heller ikke uden dem eller deresArvinger ville stifte Enighed med Kongen af Danmark eller andre deresFiender. Og at det foran skrevne fra vor Side fast skal blive overholdt, deromhave tilligemed os Herrerne Gaute af Tolga, Bjarne af Bjarkø, ThoreHaakonssøn, Audun Hugleikssøn, Jon Brynjulfssøn, Guthorm Gydassøn, Isak Gautessøn, Baroner, Gudleik Viljamssøn, Lodin Lepp, AudulfTovessøn og Nikolas Jute, vore Riddere, givet Forsikring, hvis Seglogsaa tilligemed vore ere vedhængte». Disse Mænd var det saaledes, somtoge sin Tilflugt til Norge, og som, efter hvad allerede Brevet viser,nu svore Kongen og Hertugen Troskabseed, saa meget mere som Kongen til deres Sikkerhed overlod dem Slottet paa Ragnhildholmen vedKongehelle 2), hvor de vare ganske nær ved den hallandske Grændse.Dette var allerede i og for sig selv det samme som at erklære DanmarkKrig, men en formelig Erklæring paafulgte strar efter 3). I denne,

) Se Kong Eriks Brev af 5te Juli 1287, Lübecks Urkundb. No. 512, jvfr.nedenfor.
*) Ryklosters Annaler faavel som mange flere ved d. A. Der tales altid kunom Kongehelle Slot, men da der ingen anden Borg var ved Kongehelle endRagnhildholmen, er det tydeligt nok denne, der menes.
)) Krigserklæringen findes kun meddeelt i Udtog hos Huitfeldt, 1. e., og hansætter den igjen umiddelbart foran Kong Eriks Søtog til Kjøbenhavn, hvil-



1287. Ufred med Danmark. 143

der indeholdtes i en Skrivelse fra Kong Erik til den unge Kong ErikErikssøn i Danmark, paaberaabte hiin sig, «at man fremdeles forholdt ham hans Moders Fædrenearv, og at det var skeet hans FrændeGrev Jakob saavel som de andre Fredløse stor Uret, fordi der varsvoret dem Sag paa Hænde, uden at de selv havde faaet Adgang tilat verge sig med Kjøns-Eed». At Kongen og Hertugen nu havde anfeet Tiden belejlig til at vinde det saa længe omtvistede Arvegods vedVaabenmagt, er i sig selv højst rimeligt, hvorhos det nok er muligt, atde kunne have fundet Fremgangsmaaden mod de Fredløse for haard; menaf disse Aarsager alene havde de dog neppe erklæret formelig Krig, hvisde ej havde ventet sig større Frugter, og det er derfor neppe uden Grund,hvad en af de danske Annalister beretter, at de Fredløse lovede KongErik det danske Rige 1), hvoraf igjen følger, at Kong Erik virkelig udstrakte sine Hænder derefter. Dette lade ogsaa fenere tringer i denProces, der anlagdes mod de Fredløses Frænde Johannes Grand, Erkebiskop i Lund siden 1289, formode. I Forbindelse hermed staar detmaaskee ogsaa, at vi i de første Aar herefter ingen aldeles bestemte Tegnfinde til, at Hertug Valdemar spillede under Dække med de Fredløse, omhan end ikke stod paa nogen venskabelig Fod med Dronningen. Valdemar, der vistnok selv tragtede efter Danmarks Krone, kunde vel neppesynes om, at den norske Konge nærede lignende Planer. Den ungedanske Konge svarede paa Krigserklæringen, eller der blev svaret i hansNavn, med en venlig Begjæring om, at Fejden i Mindelighed maatte afskaffes, og christent Blod skaanes: han skulde gjerne overlade den norskeKonge, hvad han havde af hans Mødrenearv, men meget deraf stod hosHertug Valdemar; han bad indstændigt, at Kong» Erik i Norge ej vildetage sig af de Fredløse, der saa skjendigt havde dræbt hans Fader.Men Kong Erik, siges der, vilde ikke høre om nogen Fredsslutning, udenat de Fredløfe bleve indtagne med deri?). Hans Harme, siges der,skal især være optændt mod den dræbte Danekonge og hele den danske

ket Huitfeldt henfører til 1288, medens det dog, som det nedenfor vil sees,skede i 1289. Heraf kunde man igjen ledes til at formode, at ogsaa Krigserklæringen først var af 1289. Men vi ville fee, at Erik virkelig allerede gjorde,eller prøvede at gjøre et Tog til Danmark 1287; desuden kaldes i Krigserklæringen, saavel som i Svaret derpaa, Erik Erikssøn «udvalgt» Konge tilDanmark, hvilken Benævnelse ej passer, efter at han var kronet, og hvorforskjellige Angivelserne end ere om Eriks Kroningsdag, (man finder Juledag1287, 1288, 1289), saa er det dog af diplomatariske Grunde sikkert, at denfandt Sted i 1287.
) Langebeks Scr,-V. 532.
*) Huitfeldt 1. e.



144 Erik Magnussøn.

Regjering, fordi den i hans sidste Fejde med Stæderne havde sluttet sigsaa nøje til disse ). Dette faar nu staa ved sit Værd. Umiddelbart efter Krigserklæringen maa Kong Grik have gjort Udrustningerfor at prøve et Herjetog, thi han samlede, fortælles der, endeel Skibei den Hensigt, at øve Fiendtligheder mod Danmark, men efter athave ligget ved Ekerøerne i 6 Uger, og befundet, at hans Styrkevar utilstrækkelig, vendte han tilbage igjen, dog brændte de Fredløseimidlertid Midelfart og Hindsbolm?). Det er tydeligt nok, at da

) Detmar, S. 161.
3) Dette omtales kun i de esromske Annaler, og der endog paa en saadan Maade,at man ikke tydeligt kan see, om det virkelig er at henføre til 1287, og ikketil et fenere Aar. Disse Annaler berette nemlig under 1287 førft om Kongemordernes Fredløshedsdom paa Danehofet ved Pintsetider, hvilket er noksaa rigtigt; derpaa heder det: «i dette Aar kom Norges Konge til Helsingør»o. s. v. – og her fortælles nu temmelig udførligt de Krigsbegivenheder, omhvilket vi nedenfor ville see, at de aldeles beviisligt tilhøre 1289. Dernæstheder det atter: «i dette Aar kom Kongen af Norge til Aalborg», o. s. v., ogder fortælles om, at Langeland og Svenborg brændtes, Begivenheder, der medlige saa stor Sikkerhed kunne bevises at tilhøre 1290. Tredie Gang heder detatter: «i dette Aar vilde Kongen af Norge bekrige Danmark», o. s. v.; og herfortælles da om det frugtesløfe Ophold i Ekerøerne samt Opbrændelsen afMldelfart og Hindsholm. Gaar man videre, vil man finde for 1288: «Absalon Andersøns Død», og for 1289: «Kong Erik af Norge kom med en Hær,og brændte Skjelfiskør, Tornborg, Helsingør, Nykjøbing» o. s. v.; med andreOrd, man finder her de samme Begivenheder kort og annalistisk optegnede,som tidligere ere udførligt berettede under 1287. Da nu disse Annaler overhovedere kortfattede, bliver det klart, at de udførligere Notitser for flere Aar, som findesunder 1287, ikke have staaet i det oprindelige Haandskrift, man af en senereAfskriver, maaskee netop den, der skrev det nu existerende Haandskrift, efteril ) gangee ere tilsatte andensteds fra, og ved en
Uagtsomheds- ell jl indskudte under 1287, i Stedet for at fordelestil de rette p Her bliver da nu Spørgsmaalet: høree den sidste med «Idette Aar» begyndende Notits under 1287 til det, der oprindeligt stod under1287, eller danner det Slutningen af det utilbørligt Indskudte, saa at manrettest burde henføre det til 1291, eller endelig: skulde det høre til 1288, saaledes at Aarstallet egentlig burde have staaet foran «noc anno», og «Absalon Anderssön obiit umiddelbart efter,,Henxholm incendebant», uden nogen Adskillelse? Hvor rimeligt dette sidste end ved første Øjekast kunde synes, saa kan mandog ikke vel antage det, da deels intet saadant Tog til Danmark omtales t e bedsteAnnaler, deels ogsaa den Omstændighed, at Kong Erik Sommeren 1288 gav sinBroder Hertugen Fuldmagt til at handle med Tydskerne paa sine Vegne, viser, at han den Sommer ikke engang var paa Østlandet, ligesom man ogaf enkelte Ytringer i Biskop Arnes Saga faar det bestemte Indtryk, at KongErik den hele Sommer opholdt sig i Bergen; det heder saaledes blandt andet,at Olaf Stallare indstændigt opfordrede Arne til «at drage til Bergen».og slutte sig til Kongen (Cap. 67). P. Olai henfører rigtignok i sin«Chronicon Reg. Dan.» Aalborgstoget til 1288, (Scr. I. 196), men han



1287. Ufred med Danmark. 145

Krigsudrustningerne først kunne have skeet efter at hiint Beskyttelsesbrevudstedtes, var det for seent paa Aaret til at nogen større Styrke kundetilvejebringes. Et Udbud kunde neppe i rette Tid naa Sysselmændene ogBaronerne i det nordenfjeldske, end mindre var der at tænke paa Udbudaf Ledingstropper derfra; Hertugen var sandsynligviis endnu optagen medFejden imod Alf Jarl, og Kongen havde derfor neppe andre Folk ogSkibe at tage til, end dem han selv havde medbragt, og dem han i Hastkunde faa samlet fra den sydligste Deel af Viken. Imidlertid have da deFredløse, som upaatvivleligt ogsaa vare med paa Flaaden, gjort et hurtigt Tog til den nordlige Deel af Fyn, for at herje de kongelige Besiddelser der i Egnen, samt maaskee og for at prøve, om de kunde faa Folket over paa sin Side. Hertil var dog deres Ferd ikke skikket, og Stemningen saavel i som udenfor Danmark (Norge naturligviis undtaget) vedblev at være meget ugunstig for dem. Endnu før Beskyttelsesbrevet udstedtesaf de norske Fyrster, havde de brandenburgske Markgrever ved et Brev af 5teJuni erklæret, at hverken de selv eller deres Venner vilde indgaa nogetForlig med dem, og senere lod endog den tydske Konge, Rudolf afHabsburg, Kongemorderne erklære fredløse over hele Riget. Ogsaa detydske Stæder lukkede sine Havne for dem, hvorfor den unge Konge,strax efter at han var bleven kronet i Lund, bevidnede dem sin Tak, ogtillige meddeelte de lübeckske Handelsmænd fuld Frihed og Sikkerhed tilat rejse frem og tilbage gjennem hans Besiddelser, fritagende deresSkibe, der maatte strande paa danske Kyster, fra at behandles efter Strandretten 1).

viser sig her heelt igjennem yderst ukritisk og upaalidelig. Hvad Aaret 1291angaar, da er Sagen tvivlsommere, men heller ikke da synes Kong Erik athave været paa Tog, i det mindste findes andensteds ikke fjerneste Antydningdertil. Endelig maa man være berettiget til at slutte noget derfra, at KongEriks Krigserklæring ifølge Huitfeldt var stilet til Danmarks «udvalgte Konge»,og ligeledes Svaret herpaa fra «den udvalgte Konge», altsaa begge Deleældre end Kroningen, der foregik i December 1287. Men naar førft enKrigserklæring var udstedt, kan man ikke vel antage, at han skulde have ventet et heelt Aar indtil han gjorde sit første Tog.
) Breve i Lübecks Urk. B. No. 502 og 522, begge daterede Helsingør den 2denJanuar 1288 «præsentibus consiliariis nostrist. Udgiverne af Urk. B. havevistnok antaget No. 502 at være udstedt 2den Januar 1287, fordi der hertales om at, den i Brevet omhandlede Sag skulde forhandles paa Danehofet iNyborg førstkommende St. Hans, og en nærmere Bestemmelse om denne Forhandling siges at indeholdes i No. 507, dateret 8de April 1287. Men vedSammenhold af No. 506, 511, 520 og 526 sees det tydeligt, at den Forhandling om denne Sag, der bebudes i No. 502, hører til Aaret 1288. KongErik Menved var neppe i Skaane ved Juletider 1286—87. Den eenslydendeDatering af 502 og 522 viser ogsaa, at de høre sammen.
Munch. Det norske Folks Historie. 1V. 2. 10



146 Erik Magnussøn.

Alt dette afbrød dog, som vi allerede have seet, ikke det venskabeligeForhold, som nu var indtraadt mellem Norge og de tydske Stæder, og uagtetder vel ikke nu blev noget af det omhandlede Fyrstemøde, lagde dog Kong Eriknoksom for Dagen, at det var hans Hensigt samvittighedsfuldt at overholde de Forpligtelser, der ved Forliget i Kalmar vare blevne ham paalagte. Han vilde vel endog netop med Flid vise Kong Magnus, at han,hvad der end kunde være imellem dem, hædrede hans Dom. Paa St.Hansdag, som var Termindagen, vare Kongen og Hertugen ganske rigtigttilstede i Tunsberg, for at møde Stædernes Befuldmægtigede, thi Dagenefter udstedte de, som vi have seet, hiint Beskyttelsesbrev for de danske Herrer.Der indfandt fig ogsaa Befuldmægtigede fra Lbeck, Wismar, Rostock ogStralsund, men derimod ingen fra Visby, Riga og Greifswalde, og daman i fer Dage forgjeves havde ventet paa dem, og hine Befuldmægtigede heller ikke, som det lader, havde Fuldmagt til at modtage desidstnævnte Stæders Andeel af Summen, kunde denne Gang ingen Udbetaling skee, uagtet den dog ganske vist maa være tilbuden fra KongEriks Side. Det blev da bestemt med de tilstedeværende Befuldmægtigedes Samtykke, at Pengene skulde først udbetales den 8de September1288, fremdeles i Tunsberg, og hvis ogsaa da enkelte Stæders Fuldmægtige udebleve, skulde den Part, der faldt paa dem, udredes tildem, der indfandt sig, imod at disse skriftligt indestode Kongen for,at han for Eftertiden skulde være fri for samme Stæders Krav; ja hvisdisse, under Forevending af, at Pengene ikke vare betalte til rette Tid,vilde hjemsøge Kongen med Krig, skulde hine endog med hele deres Vaabenmagt staa Kongen bi. Herom udstedte Kongen den 5te Juli en Erklæring i Tunsberg, hvori han gjentog, at han ubrødeligen vilde overholdeKong Magnus's Dom ). Aarsagen, hvorfor Fuldmægtige fra de treStæder ej havde indfundet sig, var vistnok især den, at Alf ErlingssønsFejde endnu ej var til Ende, og at de frygtede for hans Kaperier. Men iethvert Tilfælde kan det ej betvivles, at den Udsættelse med Betalingen,som Kong Erik derved fik, kom højst belejligt med Hensyn til hans Udrustninger mod Danmark, der maatte drives med Kraft og kræve storeBekostninger, om de skulde kunne lede til noget ordentligt Resultat. Visee ogsaa, at der i Løbet af hele Aaret 1288 ikke blev gjort noget Togtil Danmark fra Norge, men at alle Krigsforetagender i dette Aar indskrænkede sig til, at Marsk Stig, rimeligviis fra sit Tilhold paa Kongehelle, gjorde flere, som der siges, hemmelige d. e. uformodede Tog tilNørrejylland, og der anrettede megen Skade?). Formodentlig havde

1) Lübecks Urk. B. No. 512.) Dette fortælles udtrykkeligt i Ryklosters Annaler (Langeb. Scr. I. S. 170),



1288. De vendiske Stæder fritages for Landvarde ved Sildefisket. 147

han ogsaa de øvrige jydske Fredløse med sig, og deres Hensigt var vistnokmed væbnet Haand at fætte sig i Besiddelse af deres, ifølge Fredløshedsdommen til Kronen forbrudte Ejendomme, eller i det mindste atoppebære de sædvanlige Indtægter deraf; man maa ogsaa antage, at defremdeles have søgt at overtale Folket til at gjøre Opstand og give sigunder den norske Konge. Vi ville nemlig see, hvorledes Kong Grik senere hen virkelig indfandt sig ved Iylland i Haab eller Forventning om,at Indbyggerne vilde gjøre fælles Sag med ham, altsaa vel rimeligviisifølge Udsigter, som Marsk Stig havde forespejlet ham; men som, dadet kom til Stykket, viste sig at være ganske ugrundede. At det faldtKong Erik vanskeligt at opdrive Pengene til de tydske Stæder, eller atman maaskee allerede til Forberedelse af Udrustningerne havde brugt enDeel af de forhen tilvejebragte Penge, maa man slutte deraf, at da denforlængede Termin, 8de September, kom, havde man ikke engang fuldtHalvparten af den bestemte Sum, 6000 Mkr., tilstede. Thi HertugHaakon, som da, befuldmægtiget af sin Broder til at handle paa hansVegne, havde begivet sig til Tunsberg, det aftalte Udbetalingssted, udredede her til Stædernes Sendebud, Fromold af Fifausen fra Lübeck,Henrik Munk fra Rostock og Johan Skoke fra Stralsund, hvilke ogsaamedbragte Fuldmagt fra de øvrige 4 Stæder ), 2870 Mkr., og fik etAars Henstand med det øvrige, hvorimod han, efter den ham af KongErik givne Fuldmagt, og med Bifald og Samtykke af Grev Jakob afHalland og Bjarne Erlingssøn samt flere anseede Mænd, der paa denTid var nærværende, tilsagde Indbyggerne af hine fvo Stæder fuldkommen Fritagelse fra at erlægge den sædvanlige Landvarde eller Afgiftved Sildefisket den anstundende Vinter, og hvis fuld Betaling af Summen heller ikke fandt Sted i September 1289, skulde hiin Afgiftsfrihedogsaa vedvare for den følgende Vinter, samt fremdeles, indtil Betalingskede. Kun fordredes, paa det at ingen uberettiget skulde tilsnige sigsamme Frihed, at enhver Skibsfører fra en af hine Stæder skulde medbringe et af Raadmændene i den By, Skibet tilhørte, udstedt Certificat,om at han saavelsom Skibet der hørte hjemme. For øvrigt bekræftedeHertugen paany alle de Bestemmelser med Hensyn til Stædernes Handelsrettigheder i Norge, der vare fastsatte, enten ved Kalmarforliget eller

hvilke slutte ved dette Aar, saa at Beretningen maa ansees for samtidigDet gjentages i de Annaler, der slutte med 1317, (Langeb. Scr. 1I. S. 174)men ved Trykfejl eller Læsefejl siaar her Norvegia istedetfor Noriucia.
) Et saadant Fuldmagtsbrev til Lübecks Raadmænd udstedte de i Visby bosatteTydskeres Øorighed den 30te Juni 1288 (Urk. B. No. 524), og lignendeFuldmagtsbreve maa da og være indløbne fra de øvrige Stæder, der ej sendteegne Befuldmægtigede.
40*



148 Erik Magnussøn.

ved andre Lejligheder. Heraf seer man, hvor godt de kloge Tydskereforstode at benytte sig af Omstændighederne til sin Fordeel. I Stedetfor at tage Anledning af Norges Pengemangel til at fornye Krigen,foretrak de at skaffe sig nye Friheder, der vistnok kun, som det heed,skulde være midlertidige, men som de dog neppe et Øjeblik tvivlede paavilde blive vedvarende, da der ej var Udsigt til, at Norge under en bekostelig Krig vilde kunne skaffe den større Halvdeel af Pengesummen tilVeje 1). Heri toge de heller ikke Fejl, som det i det følgende vilvise sig.

75. Forhandlinger med Skotland. Erkebiskop Jørund opripper Kirkestriden.Ravn Oddssøns og Biskop Arnes Tvist paa Island. Gaute af Tolgas Drab.

Af den Omstændighed, at Kong Erik ikke selv var tilstede i Tunsberg, da Udbetalingen skede, men havde bemyndiget Hertug Haakon tilat handle paa hans Vegne, ja endog at tilstaa Stæderne betydelige Friheder, maa man slutte, at Kongen i hele denne Sommer neppe engang varpaa ØOstlandet, men opholdt sig i eller ved Bergen, hvor da andre vigtigeAnliggender maa have beskjeftiget ham. For en stor Deel har vel hansOpmerksomhed været henvendt paa Forholdene i Skotland, siden derendog i det følgende Aar, da han udskrev Leding, var Tale om at hanmaaskee vilde drage med en Flaade til Skotland 2). Vi habve alleredeseet af Alf Jarls Skrivelse til Jakob Stewart, at den skotske Formynder-Regjering ikke var ret venligt stemt mod Norge; siden blev BjarneErlingssøn sendt til Skotland og tilbragte hele Vintren 1286–87 der,som det heder, for at sikre Jomfru Margretes Herredømme derover »),da Skotland, det vil sige den skotske Mellemregjering, virkelig, trods alleKong Alexanders Betryggelsesmidler, skal have viist sig uvillig til atantage hende som sin Dronning; hvorved dog den Tanke ligger nær, atKong Erik gjorde Paastand paa større Myndighed i Egenskab af sin Datters nærmeste Værge, endmani Skotland vilde indrømme ham, og at dettehavde et spendt Forhold mellem ham og Formynder-Regjeringen til Følge.Hertil kommer, at den resterende Halvdeel af Dronning Margretes Medgift

!) Lubecks Urk. B. No. 527.
2) Arne B. Saga, Cap. 70.
) Dette siges udtrykkeligt i en Notits i den endnu utrykte Olifs og LandresSaga. Han hørte, heder det her, denne Fortælling, da han Vintren efterKong Alexanders Død (altsaa 1286—1287) sad i Skotland for at frede ogsikre Riget under Jomfru Margrete, Kong Eriks Datter.



1288. Spendt Forhold til den skotske Formynder-Regjering. 149

endnu ikke var udredet. Vi have ovenfor seet, at Kong Alexander affandt sig med de norske Gesandter, der strax efter Margretes Død sendtestil Skotland, ved at anvise Jordegods, men Aftalen synes at have væretden, at Indtægterne af dette Jordegods skulde anvendes til en aarligUdbetaling i ti Aar, indtil den hele Sum, 7000 Mkr. Sterling, varbetalt. Siden Kong Alexanders Død i 1286 havde dog ingen saadanUdbetaling fundet Sted, og man havde indskrænket sig til at udrede deved Tractaten af 1266 foreskrevne 100 Mkr., maaskee under Forevendingaf, at, da Margretes Datter var hendes nærmeste Arving, og hun nuselv var Skotlands Dronning, skulde Udbetalingen ej længere skee tilKong Erik, men derimod til Regenterne selv paa hendes Vegne, med andreOrd aldeles opbøre ). Afsavnet maatte være saa meget føleligere forKong Erik, som han just nu trængte saa højlig til Penge for at tilfredsstille de tydske Stæder. Under disse Omstændigheder kan mangodt begribe, at Kongen helst opholdt sig i Bergen, hvor han bedst kundeholde Oje med hvad der foregik i Skotland, især da han havde en saatro og paalidelig Ven, som sin Broder Hertug Haakon, til at varetagehans Tarv lige over for Danmark og de tydske Stæder.
End videre maa man antage, at de kirkelige Stridsspørgsmaal, dernu i saa lang Tid havde hvilet, men som ved Erkestolens Besættelseatter maatte komme paa Bane, i en ikke ringe Grad fængslede KongensOpmerksomhed og optog hans Tid, især da den nys udvalgte Erkebiskop, FJørund, i Førstningen lagde en høj Grad af Nidkjærhed for Dagen, og lod til at ville begynde ganske hvor Jon havde sluppet. Detteerfarede man aller først af hans Optræden i de islandske Kirke-Anliggender.Striden mellem Biskop Arne og de saakaldte Kirkeranere, eller Ravn

1) I et udateret Brev fra Kong Erik i Norge til Kong Edward i England,skrevet før Pints 1290 (Rymeri foedera I. 2. S. 732) figer hiin, at skjøntdet skotske Rige ifølge Egteskabskontrakten (ratione maritagii) skyldte hamaarlig 700 Mkr. Sterl., vilde der nu til førstkommende Pints 1290 være 4Aar, i hvilke Afgiften ej var betalt. Nu tales der, som vi vide, intet omnogen saadan aarlig Afgift i Traktaten af 1281; men da Kong Erifs Brevviser, at den dog i Anledning af Egteskabstraktaten maa have været fastsat,bliver det altsaa rimeligst, at Tingen har været ordnet paa den ovenfor angivne Maade; derved forklares det da ogsaa bedst, hvorledes Fordun paa detovenfor (S. 32) angivne Sted kan tale om 700 Mkr. Den der af os fremsatte Gisning, at 700 kan være en Skrivfejl for 7000, bortfalder saaledes,og det bliver tillige klart, at de her berørte Ovitteringer fra Bjarne Lodinsføn (og Broder Maurits) for 700 Mkr., samt fra Audun Hugleikssøn ogIvar Olafssøn for 350 Mfr., hvilke forefandtes i det skotske Arkiv 1291–92,netop ere Ovitteringer for et heelt og et halvt Aars-Afdrag. Blandt disseArkivsager fandtes ogsaa Ovitteringer for den aarlige Afgift af 100 Mkr.,bestemt ved Freden til Perth af 1266, for Aarene 1282—89 incl. samt 1291,kun ikke for 1290.



150 Erik Magnussøn.

Oddssøn og hans Tilhængere, var atter blusset op med fordoblet Styrke,især da Biskop Arne havde faaet Efterretning om den djerve Chorsbroder Eindrides Valg til Erkebiskop, og antog det for afgjort, at hanvilde komme tilbage til Norge med Pallium, og da træde i Jons Fodspor. Et nyt Forlig mellem Ravn og Arne i Skaalholt, omtrent paasamme Vilkaar som det forrige i Brautarholt, viste sig frugtesløst, fordiBiskoppen, stolende paa Medhold af den nye Erkebiskop, ikke holdt sigVilkaarerne efterrettelig, men søgte ved Anvendelse af Kirkens Tvangsmidler at faa de af Lægmændene tagne Kirkegodser tilbage, medens Ravnog hans Venner lige saa ivrigt holdt paa dem; tilsidst kom det dertil, atBiskoppen satte flere af sine Modstandere formeligt i Bann og erklæredede øvrige forfaldne til Bannsstraf ipso facto, medens Ravn paa sinSide lod flere af de Prester, der udførte Biskoppens Foranstaltninger,dømme utlæge. I Aaret 1287 var Striden kommen saa vidt, at Ravnendog truede Biskoppen med at forholde ham hans Biskopstiende, ogforbyde ham at rejse om paa Visitats; man kunde befrygte de voldsomsteStorme, og den forsigtige Biskop Jørund forlod endog Landet. Detblev derfor nødvendigt for Kongen at skride alvorligt ind, og han sendtederfor allerede om Høsten 1287 sin egen Stallare Olaf Ragneidssønaf Stein saavel som Sighvat Halfdanssøn af Odde, der just havdeværet i Norge, til Island for at megle Fred og bringe Rolighed tilVeje. Valget var meget heldigt, thi Olaf var ej alene rig og anseet, men synes derhos at have været en forstandig og maadeholdendeMand, der gjerne gav efter, hvor det paa nogen Maade kunde skee,for at skaffe Fred og Enighed til Veje; derhos er det aabenbart, athan havde Befaling af Kongen til at vise saa megen Føjelighed sommuligt mod Biskop Arne, for hvem Kongen nærede megen personligÆrbødighed, og hvem han nu desuden skyldte Erkjendtlighed, fordi hanAaret forud saa ivrigt havde søgt at sætte Ledingsudbudet i Kraft, medens derimod Ravn og de haandgangne Mænd havde lagt det Hindringer i Vejen. Et Beviis paa denne Erkjendtlighed havde Kongen alleredegivet tidligere paa Aaret, idet han nemlig gjorde hans Frænde LoftHelgessøn til sin Hirdmand, og omsider tillod ham, efter fire AarsFraværelse, at vende tilbage til Island, hvor han ankom om Sommeren 1). Ligeledes medgav Kongen nu Olaf Stallare et Brev til Bi

) Arne B. Saga Cap. 62, jvfr. o. 48. Her fortælles der om Loft, at han,da han den første Høst, han tilbragte i Norge (1283), blev saa unaadigt behandlet af Kongen og mødt med saa megen Uvilje ved Hoffet, gav Hallkell Agmundssøn, der just skulde drage til den tydske Konge, fem Hundreder Vaadmaal; Hallkell bad da Bjarne Erlingssøn at finde paa Raad for ham, menintet skede. Da Hallkell kom hjem om Sommeren 1284, tog han Loft til



1287–1289. Kirkestriden paa Island. 151

skop Arne, hvori han takkede ham for hans udviste Iver, bad ham tagevenligt mod Olaf og Sighvat, og meddele dem sine gode Raad; Kirkesagen, ytrede han, burde skydes under Kongens og den vordende Erkebiskops Dom, og selv lovede han, naar denne Dom skulde afsiges, i Forening med Erkebiskoppen at forhjelpe Kirken til al den Ret, den billigtviis kunde fordre, hvorimod han anmodede Arne om at indslutte hamog hans afdøde Moder i sine Bønner. Olaf Stallare forlod Norge saasildigt, at Høststormene tvang ham til at overvintre paa Hjaltland, saa athan ej kom til Island førend det følgende Aar, lidt før Thingtiden. Imidlertid havde Striden vedvaret med uforandret Heftighed. Men ved OlafsAnkomst blev det anderledes. Kongens smigrende Brev, Olafs kloge og forsonlige Ferd, maaskee og Efterretningen om, at ikke Eindride, men Jørundaf Hamar var valgt til Erkebiskop, formildede nu Arne, medens Ravnpaa sin Side ogsaa gav noget Kjøb, og saaledes blev der virkelig paaAlthinget sluttet et Forlig, hvorved, overeensstemmende med KongensOnske, Sagen henstilledes til Kongens og Erkebiskoppens Dom; indtilda skulde Kirkerne og Kirkegodset vedblive at staa under dem, der for ØBjeblikket havde dem i Hænde, og Biskoppen skulde løse de i denne Sagbannsatte Mænd. Begge Parter skulde stille Borgen, at de i sin Tid vildeefterkomme Dommen, og Olaf Stallare tilbød sig selv at borge for Biskop Arne. Ravn og Biskoppen bestemte sig nu begge til at drage overtil Norge, for personligt at røgte sin Sag. Men kort efter kom Biskop Jørund, der havde tilbragt Vintren hos sin Navne, den nys udvalgte Erkebiskop, tilbage til Island med Brev fra denne, hvori han paa detudtrykkeligste indskærpede Erkebiskop Jons Dom af 1273; siden indløbogsaa flere Breve fra ham af lignende Indhold, blandt andet med denBefaling, at Erkebiskop Arnes Christenret alene skulde gjelde. Hvisdisse Breve vare ankomne før, vilde de vistnok have ansporet BiskopArne til at vise sig langt anderledes paastaaelig, og de vilde saaledes havegjort megen Skade. Men heldigviis kom de nu for sildigt dertil, ogskjønt der ikke manglede paa dem, der søgte at overtale Biskoppen til at

sig. I Julen indbød Erlend Aamundessøn (maaskee rettere Erling Aamundessøn, senere Ridder) Loft til Kongsgaarden, og Hallkell bad for ham, menforgjeves. Om Sommeren 1285 fulgte han med til Rigsgrændsen i Bymændenes Skib (til Mødet paa Gullbergseid), og tilbage om Høsten; omVintren, da Hallkell kom tilbage fra Haalogaland, begav han sig til ham, ogtilbragte Resten af Vintren hos ham. Vaaren efter (1286) drog han med deøvrige Islændinger til Viken; der bad Lodin Lepp og Hr. Thorvard for ham,Søndag efter Botolfsmesse, og Kongen tog ham til Naade i Tunsberg. Denfølgende Vinter tilbragte han hos Kongen, vel behandlet; i Begyndelsen afFasten 1287 gjorde Kongen ham til sin Hirdmand, og gav ham derpaa Hjemlov; han begav sig til Throndhjem og derfra til Island.



152 Erik Magnussøn.

hæve Forliget og blive hjemme, lod han sig dog ikke forlede af deresOvertalelser, især da Olaf Stallare tilskrev ham et venskabeligt advarende Brev. Han tiltraadte sin Overrejse den 1ste September, efter athave indsat Abbed Runulf i Ver til Bestyrer af Biskopsstolen under sinFraværelse. Paa samme Tid sejlede ogsaa Olaf Stallare og Hr. Ravnfra Island. Arne kom efter noget over 14 Dages Overrejse til Throndhjem, hvor han tilbragte Vintren; Olaf og Ravn droge derimod ligetil Bergen, hvor Kongen vistnok allerede længe havde ventet dem, oghvor der nu allerede foreløbigt blev forhandlet meget om Kirkesagen *).Hvad Iørund imidlertid havde foretaget i Norge mod sin Forgænger,Erkebiskop Jons Modstandere, vides ikke; muligtviis holdt han sig hernogenledes stille, indtil Sira Sighvat var kommen tilbage med Pallium.Men da han havde faaet dette og saaledes følte sig sikker i Besiddelse afErkestolen, troede han vel at kunne handle dristigere. Han ytrede uforbeholdent til Biskop Arne under dennes Vinterophold i Throndhjem, athan havde været for eftergivende mod Ravn og de øvrige Kirkeransmænd, siden han ej havde bannsat dem, og endnu i Vintrens Løb indstevnede han Ravn for sin Domstol, at svare for hvad han havde forbrudt, især fordi han havde været med at forjage Erkebiskop Jon, medens Arne indstevnede ham ligeledes at stande til Rette for sin Fremferd paa Island. Denne dobbelte Stevning var aabenbart en mellemErkebiskoppen og Arne aftalt Plan. Ravn sad den overhørig, og somen Følge deraf tilskreve de begge Biskop Narve i Bergen, hvor Ravnopholdt sig ved Hoffet, at han skulde lyse denne i Bann. Marbe vovedeikke andet end at opfylde Befalingen, og det lader ikke til, at Kongengjorde noget Skridt for at hindre det. Senere, ud paa Vaaren, efterat have gjort en kort Visitatsrejse, baanlyste han ogsaa selv Hr. JonBrynjulfssøn, den egentlige Fuldbyrder af Utlegdsdommen mod hansForgænger ?).
Kongen selv synes nu, efter sin Moders Død, næsten at have heldet mere til Kirkens end til Lægmændenes Side, eller i det mindste athave været fuldkommen upartisk. Men den Indflydelse, hans Omgivelser engang havde faaet over ham, kunde han, som vi allerede ovenfor haveberørt, ikke saa let afryste; dertil manglede han den fornødne Charakteerstyrke, især da ogsaa legemlig Svaghed kom til, og dersom hans Omgivelser havde lagt den samme Heftighed for Dagen mod Iørund, somtidligere mod Jon, vilde vel ogsaa paany Ubehageligheder af samme

) Arne B. Saga, Cap. 53–69. Jvfr. Keysers N. Kirkehistorie ll. S. 56–58,hvor disse Begivenheder paa Island udførligere berettes.) Arne B. Saga Cap. 70. Keysers N. Kirkehistorie S. 60, 1.



1288. Hr. Gaute af Tolga dræbt. 153

Slags, som i dennes sidste Dage, have indtraadt. Men deels vareStormændene nu, da de ikke længer havde Dronningen i Spidsen, øjensynligt mindre heftigt stemte end før, ja holdt ikke engang saaledessammen, som under Formyndertiden, deels var Erkebiskop JIørund paasin Side, hvor store Ophævelser han end i Begyndelsen gjorde, langtlettere at paavirke ved Trusler og Smigrerier end hans Forgænger, ogkom desuden snart i et ubehageligt Forhold til sine Chorsbrødre, altdette bragte ham, som vi ville see, til inden kort Tid at nedstemme denhøje Tone, han i Begyndelsen istemte. Da nu derhos Kongen, som manaf hans Brev til Biskop Arne kan see, optraadte meglende, hvor det lod siggjøre, og sikkert heri ogsaa understøttedes af sin Broder Hertugen, er detikke vanskeligt at forstaa, hvorledes Storme af et alvorligere Slags nukunde forebygges, og omsider et Slags Forlig bringes til Veje. Det laa desuden baade i Kongens og Stormændenes Interesse, nu, da den alvorligeKrig mod Danmark forestod, at stræbe efter Enighed og hindre al Splidindenlands ; men det lader til, at der alene mellem de verdslige Herrervar Splid nok til at kunne optage Kongens og hans Raadgiveres Opmerksomhed. De Storme, som Alf Erlingssøns Uroligheder havde vakt,kunde neppe endnu ganske have lagt sig. I alle Fald erfare vi, at derfremdeles forefaldt blodige Scener endog mellem Rigets fornemste Mænd,hvad enten nu disse stode i Forbindelse med den Alfske Fejde eller ej.Om Høsten 1288 blev Hr. Gaute i Tolga, den ældste af Rigets Baroner 1), dræbt af en anden fornem Mand fra Ryfylke, nemlig Hallvardaf Harde. Denne vilde nemlig stikke en anden Mand med en Kniv,sandsynligviis i et Drikkelag, men kom uheldigviis til at ramme Hr.Gaute. Til slige Voldsomheder kunde det saaledes endnu dengang kommei de højeste Kredse. Drabsmanden søgte Fristed i St. Svithuns Kirkei Stavanger (i denne By maa saaledes Drabet være begaaet), men Hr.Gautes Søn, Isak, allerede Baron ligesom Faderen, lod ham med Magtslæbe ud af Kirken og halshugge, uagtet Drabet paa en vis Maadekunde siges at være et Vaadesdrab. Til Straf for denne Selvtægtblev igjen Hr. Isak Gautessøn lyst utlæg ). Uagtet alt dette foregiki den Deel af Norge, der hørte til Hertugens Leen, maa dog ogsaa

1) Hr. wiuir i g nrvnes sars blandt alle Baroner, endog foran Audun
t for de danske Fredløse af 25de Juni 1287;han ma 2 have er; ældst Baron af dem alle. Desuden seer man, athans Søn, Hr. Isak Gautessøn, her ligeledes nævnes blandt Baronerne;og da neppe nogen naaede denne Værdighed, førend han var kommen til demodnere Aar, især naar Faderen endnu var i Live, viser dette, at Gaute selymaa have været meget gammel.
*) Arne B. Saga Cap. 70. Harde er en Ø i Buknfjorden.



154 Erik Magnussøn.

Virkningen deraf have være sporet blandt Kongens Omgivelser, hvor sikkertbaade Hr. Isak og Hr. Hallvard havde Frænder og Venner. Det erendog heel rimeligt, at det var Kongen, der under Hertugens Fraværelse paaOstlandet fik Hr. Isak fagføgt og dømt, thi strar efter Hertugens Ophøjelse paa Tronen finde vi Hr. Isak Gautessøn atter hjemme i Landet som en af hans fornemste Mænd og ypperste Raadgivere ).

76. Kong Eriks første Krigstog til Danmark.

Alle disse Ubehageligheder, paa Kirkestriden nær, maa dog haveværet nogenledes bilagte eller endte, da Vaaren kom, thi da gjordeKong Erik endelig Alvor af at udbyde Leding, for, naar Sommeren kom, at foretage et Krigstog. Der maa dog have været iagttaget en stor Hemmelighedsfuldhed med Hensyn til Togets Bestemmelse,siden det udtrykkeligt berettes, at nogle talte om, at det skulde gjeldeSkotland, andre derimod, at Kongen agtede at drage til Danmark ?).Man seer dog tydeligt nok af de Forhandlinger, der i dette Aarfandt Sied mellem England og Skotland om den unge Dronning Margretes Hylding og Giftermaal, og som vi nedenfor komme til at omtaleudførligt, at Kongen, om han end tidligere kunde have tænkt paa vedVaabenmagt at tvinge de skotske Rigsforstandere til at modtage hansDatter, nu ikke længer nærede nogen saadan Plan, men overlod til KongEdward i England at handle paa sine Vegne. Han har saaledes vistnok,da han udskrev Ledingen, allerede haft det bestemte Forsæt, at bekrigeDanmark, og herom have vel ogsaa i det mindste de fornemste Høvdinger været underrettede, medens det derimod nok kan være muligt, atman lod Menigmand i det længste være uvidende om, hvorhen Togetskulde gaa. Af hvad der fortælles om Biskop Arne, der tilbragte Vintren i Nidaros, skulde det næsten synes, som om endog han og følgeligde fleste Andre paa den Kant, endnu i Begyndelsen af Mai Maaned, dahan forlod Throndhjem for at gaa til Bergen, ikke vidste ret Besked om,hvor Kongen agtede sig hen; dog kan man vanskeligt tro, at i alle Faldhan ikke skulde være bedre underrettet, da man seer, at Erkebiskoppen,med hvem han maa have omgaaets paa den fortroligste Fod, deeltog iToget, og saaledes allerede paa den Tid, da Arne forlod Throndhjem,maa have faaet Tilsigelse eller Anmodning om, at følge med. BiskopArnes Hensigt med Rejsen til Bergen var at bede Kongen om Tilladelse

1) Se f. Er. Dipl. Norv. l. No. 92.3) Arne B. Saga Cap. 70.



1289. Kongens og Hertugens første Krigstog til Danmark. 155

til at vende tilbage til Island. Hvad der berettes om Kongens Forhold ved denne Lejlighed giver os en tydelig Forestilling om hans Charakteersvaghed og den Lethed, hvormed hans Omgivelser kunde faa hamtil at skifte Viljee Da Arne kom til Bergen – det var just ChristiHimmelfartsdag, 19de Mai, – laa Kongen allerede sejlfærdig med Flaaden ude i Florevaag, og Biskop Arne maatte saaledes lade sig ro ud tilham der. Formodentlig var han heldig nok til at faa Kongen i Tale,uden at Andre vare tilstede, thi Kongen gav ham strar Hjemlov med størsteVenlighed, da han bad derom, og Arne vendte nok saa fornøjet tilbagetil Munkeliv, hvor han havde sin Bolig. Men aldrig saasnart fik RavnOddssøn dette at vide, førend han forestillede Audun Hugleikssøn, atdet dog ikke gik an at give Arne Hjemlov, førend hans Sag var bragttil Ende; Audun Hugleikssøn talte til Kongen derom, og denne lod signu lige saa let bevæge til at tage sit Ord tilbage. Hr. Ravn bragte selvBiskoppen det ubehagelige Budskab, og meldte ham, at han snarest muligt skulle drage til Viken efter Kongen. Biskop Arne maatte finde sigheri, sendte to paalidelige Prester med Brev til sin Vicarius, AbbedRunulf, hvori han underrettede ham om, hvad han paa hans Vegne skuldegjøre, og tiltraadte derpaa Rejsen til Viken *).
Imidlertid havde formodentlig ogsaa Hertug Haakon udbudt Ledingog foretaget Udrustninger i sit Leen, thi han deeltog i Toget. Erkebiskoppen, der efter gammel Sædvane fulgte med saavel som de øvrige Biskopper, uagtet den nys oprippede Strid endnu ikke var bilagt,rejste formodentlig, ligesom hans Forgængere ved lignende Lejligheder,over Land til Oslo og videre til Tunsberg, hvor sandsynligviis denstørste Deel af Flaaden samledes 2). Hvor stor Hæren og Flaaden var,angives ikke, men af Beretningen om de paafølgende Krigsbegivenhederfeer man, at den maa have været betydelig. Af verdslige Herrer, dervare med, nævnes udtrykkeligt Audun Hugleikssøn, Bjarne Erlingssøn,Guthorm Gydassøn, og Ravn Oddssøn ; desforuden nævnes i Almindelighed «flere Herremænd»; formodentlig have de fleste Baroner og Sys
1) Sammesteds.
2) I Tunsberg plejede ogsaa Haakon Haakonssøn og Magnus Haakonssøn førftat samle Hovedmassen af fin Flaade, naar de skulde gjøre Tog til Elveneller til Danmark. Nu maatte Tunsberg saa meget mere blive Hovedstation,som det hørte til Kongens Besiddelser i Viken, og indeholdt et af hans sterkeste Slotte, hvor der tillige var Fehirdsle. Vi ville ogsaa see, at Kongenefter Toget vendte tilbage til Tunsberg, og der, som man maa formode, lagdesine Skibe op for Vintren, siden han rejste over Land til Nidaros, og derfratil Bergen. At Erkebiskoppen indfandt sig hos Kongen i Tunsberg, sees afhvad der her strar efter fortælles, nemlig at han i denne By løste Ravn afBannet.



156 Erik Magnussøn.

selmænd deeltaget i Toget. Under Opholdet i Tunsberg løste Erkebiskoppen Ravn Oddssøn fra det Bann, hvori han nys var sat, imod athan forud aflagde Eed, sandsynligviis paa at underkaste sig hans Dom ).Derimod blev ikke Jon Brynjulfssøn løst fra Bannsættelsen, og maaskeevar han af den Grund ej engang med paa Toget. Hvad der kanhave bevæget Erkebiskoppen til at vise saadan Mildhed mod Ravn, ervanskeligt at sige; maaskee det er skeet efter Kongens udtrykkelige Anmodning, fordi man ellers rimeligviis ved religiøse Betænkeligheder kundehindres fra at nyde godt af de Indsigter i Lægekunsten, der vare saagodt som arvelige i Ravns Æt, og som han under Krigstoget ogsaakom til at anvende?). Fra Tunsberg drog man syd til Ekerøerne,hvor Flaaden atter blev liggende i nogle Dage, idet man rimeligviisventede de Ledingsfolk og Skibe, der vare udskrevne fra Ranafylke, saavel som de Fredløse, af hvilke i det mindste Marsk Stig udtrykkeligtnævnes. Først her indhentede Biskop Arne Kongen. Han havde iBergen faaet sig en Tyvesesse, hvormed han sejlede sydefter langs Landet, og kom til Ekerøerne lidt før St. Hans. Han fornyede nu sinBøn til Kongen om Hjemlov, men fik atter Afslag, og gik da ombordpaa Kongens eget Skib, for at følge ham til Danmark. Under Opholdet ved Ekerøerne klagede en af de islandske Prester, fra hvilkeKirker vare tagne ved Hr. Ravns Foranstaltning, over denne i Erkebiskoppens egen Nærværelse, at han i Spidsen for en Flok Mænd havdetaget hans Kirke i Besiddelse. Ravn svarede roligt: «jeg tog ikke Kirken, men tyktes meget vel om at den blev tagen, og kan overhoved sige,at ingen Kirke blev tagen paa Island uden min Vilje». Erkebiskoppenskød de Omkringstaaende til Vidne paa, at han saaledes havde erklæretsig for Ophavsmand til det saakaldte Kirkeran, og lod endog hans Ordoptegne; men Ravn høstede dog almindelig Roos for den Aabenhjertethed, hvormed han vedgik, hvad han havde gjort. Faa Dage efter fortsattes Sejladsen. Den 6te Juli sejlede Kongen med hele Flaaden ind iDrefund ved Rattetid, hvorved han havde det Uheld, at et af Skibene,der styredes af en Mand ved Navn Kolbein Katterygg, kulsejlede oghele Besætningen, i alt henved 160 Mand, druknede; deres Liig, derdreve i Land paa den skaanske Kyst, bleve der halshuggede, et Tegn paa,

!) Arne B. Saga Cap. 73.
2) Ved Stegeborgs Belejring blev Ravn, som det udtrykkeligt figes, opfordrettil at forbinde de Saarede. Ravn var, som vi vide, Dattersøn af den ypperlige Læge Ravn Sveinbjørnssøn, og om denne fortælles der udtrykkeligt,at han nedstammede fra en af dem, som Kong Magnus den gode i Slagetpaa Lyrskogsheden havde valgt til at forbinde de Saarede, og hvis Ætlingersiden gjennem de følgende Led vare dygtige Læger.



1289. Kong Erik udenfor Kjøbenhavn. 157

hvor forbitret Kystbefolkningen maa have været paa Nordmændene.Morgenen efter (7de Juli) lod Kongen sætte Ild paa Helsingør, ogsejlede derpaa op for Kjøbenhavn, hvor han lagde sig for Anker i Refshaledybet 1). Det var hans Hensigt at angribe Staden, men Indbyggerne viste en saa kjek Holdning, at der ikke for det første blev noget afAngrebet; derimod droge Afdelinger af den norske Flaade om Løverdagenden 9de til Hveen og Amager, hvor de afbrændte Husene, og strax efter blevHøvdingen Thord Krytter sendt med en betydelig Styrke til Skanør, for atangribe denne Stad, men de vare uheldige, og Thord selv faldt med henved70 Mand. Nu blev Kongen felv i noget over fire Uger liggende stille vedAmager med endeel af Skibene, uden at foretage sig noget, medens StigMarsk, sandsynligviis med de øvrige Fredløse, der vare med paa Toget,gik til Samsø, hvor Marsken indtog og nedbrød Borgen, og siden tilBeltet, maaskee i det Haab, at de her vilde faa aabenbar eller hemmeligBistand af Hertug Valdemar, mellem hvem og det kongelige Parti derfremdeles herskede stor gjensidig Mistillid, og som for ikke ret lang Tidsiden endog havde haft en formelig Fegtning at bestaa med de Kongelige paa et Møde, han havde med Enkedronningen og Kongen i Skjelfiskør. Anledningen og de nærmere Omstændigheder angives noget forskjelligt: efter en Beretning skal Hertug Valdemar have troet at sporesvigagtige Anslag mod hans Sikkerhed, og derfor have grebet til Vaaben;efter en anden skal der være opkommen Strid mellem Hertugens ogDronningens Mænd; saa meget er vist, at Blod blev udgydt, at flerefaldt, at Staden tildeels lagdes i Aske, og at Hertugen tog Drottseten,Hr. Peter Hosøld, til Fange, og lod ham hensætte i strengt Fængselpaa Nordborg Slot. Den rette Sammenhæng hermed bliver vel aldrigopklaret, dog synes man i alle Fald denne Gang at maatte fritage Hertugen for at have haft Ondt i Sinde; man finder ikke mindste Sportil, at han senere i mindste Maade stod de Fredløse eller Nordmændenebi 2). Stig og hans Følge hjemsøgte først Tornborg, som de lagde iAske tilligemed Kirken, derpaa Skjelfiskør, hvor de opbrændte de Huse,der stode tilbage siden sidste Brand; derfra gik de til Falster, hvor deindtoge Nykjøbing, og satte Ild paa den. Imidlertid havde endeel

1) Dagen angives i Arne B. Saga som Octaven efter Petersmesse, i de esromske Annaler, der ellers nøje stemme med Sagaen, undtagen at Aareturigtigt synes at være 1287, som Onsdag efter Octaven efter Petersmesse;det er aaabenbart, at Udtrykket her enten er unøjagtigt, eller at en Fejl erindløben, thi Octaven efter Petersmesse var selv en Onsdag. Maaskee manskal læse «in quarta feria, octava apostolorum Petri et Pauli».
3) Om bisfe Optøjer i Skjelfiskør, og Forvirringen ved Aarsangivelsen, seSuhm, Xl. S. 15. 59. At Aaret er 1289, sees bedst deraf, at Peter Drott-



158 Erik Magnussøn.

Nordmænd under Audun Hugleikssøn gjort et uheldigt Angreb paa Laaland, hvor mange Nordmænd skulle være dræbte af Indbyggerne. StigMarsk og Audun droge nu i Forening tilbage til Kong Erik, der fremdeleslaa ved Amager; de ankom her den 28de Juli 1). Erkebiskoppen tilligemedde øvrige Biskopper fik nu Orlov til at drage hjem med sine Skibe.Biskop Arne, som maaskee vilde benytte Lejligheden til at slippe hjem,eller i det mindste sige Erkebiskoppen Farvel, roede selv anden i en lidenBaad ud til hans Skib. Men Kongen havde imidlertid sendt Hr. Guthorm Gydassøn med nogle andre til Erkebiskoppen, for udtrykkeligt atbede denne om, at Arne maatte forblive hos ham, saa længe Toget varede, og Erkebiskoppen havde samtykt i Begjæringen. Paa Tilbagevejenfra Erkebiskoppen mødte Guthorm Biskop Arne, og troede sandsynligviis, at han vilde flygte, thi han roede med sin store Skude saa haardtind paa Biskoppens lille Baad, at den nær havde kantret, og lod Biskoppensaavel som hans Følgesvend uden videre gribe og hale over til sig. Han meldteham nu Erkebiskoppens Svar, at han skulde blive hos Kongen om Sommeren, hvorover Arne ærgrede sig meget; men der var intet derved at gjøre;han maatte finde sig i hvad der skede. Den unge danske Konge, der idenne Tid opholdt sig i Vordingborg ?), aabnede nu Underhandlinger,og tilskrev saavel Kong Erik, som Hertugen, klagende over, at de ikke aleneunderstøttede Grev Jakob og de øvrige Kongemordere, men dertil herjedepaa hans Rige. Han ledsagede dette Brev med et andet til BiskopArne, hvori han bad denne anvende sine Overtalelser paa Kong Erik, at hanvilde opgive Greven og lade Herjingen fare. Kong Erik sendte i den Anledning saavel Biskop Arne som Hr. Bjarne Erlingsføn og flere andre fornemme Mænd i Land til Kjøbenhavn for at underhandle, maaskee medDanekongen selv, der i det Ojemed kan have begivet sig derhen fra Vordingborg, eller med hans Moder; men man kunde ikke komme til nogen

sete nævnes som Vidne ved de kongelige Breve indtil Udgangen af Aprildette Aar.
) De esromske Annaler. Der staar vel ikke udtrykkeligt, at Audun var Befalingsmand over de Nordmænd, der hjemsøgte Laaland, men det maa ligefremsluttes deraf, at han, som det heder, i Forening med Stig drog derfra til Kongen.
3) Man har to Breve af Kong Erif Menved, daterede fra Vordingborg i detteAar, det ene er dateret den 29de Juli, det andet den 28de September (Suhm,X. 62). Af det første feer man altsaa, at han endnu var i Vordingborg St.Olafsdag. Da det nu i Arne B. Saga udtrykkeligt heder, at Danekongen«efter Olafsdag» tilskrev Norges Konge og Hertug, og at der strar efter blevunderhandlet forgjeves i Kjøbenhavn, førend Flaaden afsejlede, hvilket skede den6te August, saa at der altsaa kun kan være Tale om et Tidsrum af noglefaa Dage mellem Olafsdagen og Brevets Modtagelse, maa Danekongen entenhave sendt Brevet fra Vordingborg, eller selv personligt begivet sig til Kjøbenhavn for at underhandle.



1289. Falster og Møen hjemføges. 159

Enighed, og skiltes ad med uforrettet Sag. Derpaa lettede KongenAnker den 6te August ), sejlede med hele Flaaden syd om Møen tilGrønsund, og gjorde her Landgang til begge Sider, baade paa Falster,hvor Stubbekjøbing blev afbrændt og Landet herjet »), og paa Møen,hvor Stegeborg, eller, som den da kaldtes, Nyhuus ), blev angrebet,skjønt det ikke tilhørte den danske Konge, men Fyrst Vitslav af Rügen,der havde Møen m. m. inde som Pant for den Medgift, han skulde have medsin Hustru Agnes af Braunschweig, en Datters Sønnedatter af Kong Valdemar den ste 4). Vitslav fik nogle Aar fenere Lejlighed til at hevne sig forden lidte Skade . Nordmændene stormede Borgen en heel Dag og en Nat,men forgjeves, og med stort Tab baade af Faldne og Saarede. Blandtde sidste var Hr. Ravn Oddssøn. Der fortælles om ham, at han ellers hver Dag, han gik i Land, plejede at tage Velsignelse af BiskopArne, der altsaa nu maa have staaet paa en nogenlunde venskabelig Fodmed ham; men just den Dag, da man drog op til Borgen, glemte handet, og erindrede det ikke, førend han var kommen et Stykke paa Vejen.Da han talte derom til de nærmeste, sagde nogle af disse, der vare fraThrondhjem, at han jo endnu kunde vende om og tage Velsignelsen med;men han svarede, at det nu fik gaa som det vilde, det var for seent atvende om. Længer ud paa Dagen, medens Skudkampen stod paa, komet Bud fra Kongen til Ravn, raabende, at han strax maatte komme forat forbinde nogle Saarede. De fiendtlige Krigere, der stode paa Volden, hørte Budet tydeligt raabe «Hr. Ravn», og saa i det samme enMand rejse sig, hvis Dragt og Rustning svarede til Herretitlen; de sigtede derfor alle paa ham, og sendte en heel Regn af Pile ned overham, af hvilke trende traf, en i Armen, en i Ryggen og en i Lillefingeren. Det sidste Saar, skjønt det ubetydeligste, viste sig siden at værefarligst. Mariemessedag, den 15de August, lettede Kongen Anker fra

) I Arne B. Saga staar kun «nær Laurentiusmesse», altsaa i de nærmeste Dagefør den 10de August. De esromske Annaler have derimod Løverdag efter 1steAugust, hvilken i 1289 er den sjette. Der staar nemlig: Sabbato proximo,efter at strax forud feria quinta ante diem b. Petri ad vincala (Thorsdagfør 1ste August eller 28de Juli) er nævnt; proximo maa her aabenbarthenføres til Petri ad vincula, ikke til Thorsdagen forud, ellers kom Kongentil at afsejle den 30te Juli, og der vilde saaledes ej blive nogen Tid til Un
handlingerne «efter Olafsmess

2) Stubbekjøbings Afbrændelse nævnes kun i de esromske Annaler.
⁸) Arne B. Saga nævner fun Xyjahus, de esromske Annaler derimod Castrumdomini Wiszlavi.
4) At Vitslav havde Møen, Kjøge m. m. i Medgift, fees af de hos Huitfeldt S.348 og 379 meddeelte Breve.
5) Nemlig da han i 1294 brændte Hisingen, se nedenfor.



160 Erik Magnussøn.

Grønsund, og sejlede med hele Flaaden over til Fyn, hvor de komendnu samme Aften. Morgenen efter holdt Kongen Raad med sin Broder Hertugen, Biskop Arne, og sine sædvanlige Raadgivere, om hvadman videre skulde tage sig fore. Han felv vilde helst endnu forsøge en Dystmod Danekongen, men de fleste vare af anden Mening, og Enden blev,at man den Dag sejlede op under Samsø. Herfra tænkte maaske Marsken og Flere at drage til Iylland og forsøge sin Lykke der, men om deend nærede en saadan Plan, forbød den sig selv, da allerede Morgenenefter en heel Deel af Hæren, sandsynligviis Ledingstropperne, uden Orlov sejlede hjem til Norge. Kongen maatte saaledes finde sig i at opløse den øvrige Deel af Flaaden og vende tilbage til Tunsberg, hvorhan ankom endnu før Bartholomæusmesse (24de August) 1).
Saaledes endte Kong Eriks første Krigstog til Danmark. Selvhøstede han ikke videre Fordeel deraf, og tilføjede heller ikke Danekongensaa megen Skade, som hans uskyldige Undersaatter, hvis Huse brændtesog hvis Ejendom plyndredes. Men det var nu engang den Tids Maade atføre Krig paa. Der gaves dog i det mindste enkelte, som forargede sigderover, navnlig Biskop Arne, der var saa ilde tilfreds med, at KongErik forsynede Flaaden ved at tage Strandhugg, som det heed, d. e.røve og nedslagte Kvæg hvor de kunde komme til, at han foresatte sig,og strengt overholdt, ikke at nyde nogen Mad, ikke engang Brød ogSmør, som ej hørte til det Forraad, man havde medbragt hjemme fraNorge. Derved leed han selv saa meget, at han fik Skjørbug og mistede flere Tænder, men det ensede han ej. Han blev ikke bedre, førendhan kom tilbage til Norge.
Under Krigstoget, og sandsynligviis især under det lange Opholdved Kjøbenhavn, plejede Kongen, som det lader, livlige Underhandlingermed de nordtydske Stæder, i Særdeleshed de tre frisiske, der ikke varekomne til Forlig med Kongen. Et saadant kom nu i Stand med Staden Kampen, uvist paa hvad Vilkaar, men derimod endnu ikke med Stavern. Den 31te Juli udstedte nemlig Kongen og Hertugen i Fællesskab et Brev, dateret fra Kjøbenhavns Reed, hvori de gjorde vitterligtfor alle Norges Indbyggere, at da de nu havde indgaaet Forlig medKampens Borgere, som de samvittighedsfuldt vilde overholde, og ikke paasin Side være de første til at bryde, forbøde de herved hver og een athindre dem eller gjøre dem nogen Meen, hvor de viste sig i Norge medsin Kjøbmandsbedrift, saa længe de selv overholdt Forliget, hvorhos deogsaa skulde nyde Fred, hvor som helst de maatte møde norske Krigsskibeunder den herskende Fejde. Derimod tillagdes det udtrykkeligt, at Borgerne

1) Se Arne B. Saga, Cap. 74.



1289. Kongens Tilbagetog fra Danmark. 161

af Stavern ikke skulde nyde godt af denne Fred, hvis man trafdem, og kjendte dem som saadanne. Da Grøningen her ikke berøres,skjønt denne By ellers plejer at nævnes sammen med Kampen og Stavern, skulde man næsten formode, at der ogsaa med den er indgaaet Forlig, og et eget Brev udstedt derom»). Med Lubeckerne var nu Forstaaelsen, som det synes, særdeles god, især da man vel under Krigstoget trængte til at kjøbe Levnetsmidler af dem. Den 14de August, Dagen førend den norske Flaade forlod Grønsund, tilskrev Kongen og Hertugen i Forening herfra Lubecks Foged, Raadmænd og Commune etmeget venligt Brev, hvori de bade dem melde Stadens Borgere, at detrygt kunde komme til Hæren med sine Varer og Levnetsmidler; det varderes oprigtige Vilje at skaffe saavel Lubeckerne som Andre, der gjordedem Tjenester, god Fred; og om nogen af dem leed Skade i Hæren,skulde de holde dem ffadesløfe 2). Da Hæren saa snart efter sejlede tilebage til Norge, blev der vel ikke synderlig Anledning for Lubeckerne tilat forsyne den med Levnetsmidler; men ellers vilde de vist ikke haveundladt at benytte sig af den gode Lejlighed til at fortjene Penge. Atde under Fejden holdt sig inde med Nordmændene, maa man slutte deraf,at de strax efter denne Tid befandt sig i et spendt Forhold med Danekongen.

77. Kongens Forhandlinger med Erkebiskoppen. Den islandske Kirkesagpaadømt. Erkebiskoppens Forlig med Kongen i Bergen.1

Efter sin Tilbagekomst til Norge tilbragte Kong Erik omtrent enhalvanden Maaneds Tid i Viken, beskjeftiget, som det synes, med sinDatters Anliggende i Egenskab af Skotlands Dronning, i hvilken Anledning han affærdigede et Gesandtskab til Kong Edward i England, saaledes som det i det følgende nærmere skal omtales. Han synes at havetilbragt det meste af denne Tid i Tunsberg, med Undtagelse af at han,ledsaget af Biskop Arne, var Hertug Haakons Gjest ved et prægtigtGilde, som denne gjorde i Oslo Ifr. Mariæ Fødselsdag, den 8de September.Derefter synes Kongen ret med Alvor at have gjort sig Flid for atkomme til Enighed med Erkebiskoppen i Tide, førend den Strid, somdenne paany havde yppet, skulde gaa til de samme derligbeder, som dentidligere under Erkebiskop Jon. Man sporer her vistnok Biskop Arnes
!) Utrykt Brev i Kampens Arkiv, afskr. af Chr. Lange. Brevet er beseglet af
Kongens Cantsler Baard Serkssøn, og Hertugens, Erlend, men derimod skrevet
af Gabriel Klerk, der af flere andre Breve fees at have været Hertugens Skriver.
⁸) Lubecks Urkundenb. No. 527. Disse tvende her nævnte Breve ere, ved Sidenaf Biskop Arnes Saga, nafvifelige Beviisgrunde for at Kong Eriks Tog skede
i 1289, ej i 1288.
Munth. Det norste Folks Historie. v. 2. 11



162 Erlk Magnussøn.

Indflydelse. Denne havde nu, som man tydeligt kan see, under detlange Samvære med Kongen vundet stor Indflydelse hos ham, og synesnæsten endog at være bleven ham uundværlig. Allerede den Maade,hvorpaa Kongen tog Verket fat, røber en sterk religigs Paavirkning, thihan besluttede i de første Dage af October at drage som Pilegrim tilSt. Olafs Helligdom i Nidaros, og tage Biskop Arne med. Denne harderfor vel benyttet Lejligheden til at skildre ham de Farer for hansSjæls Frelse, hvorfor han vilde udsætte sig ved et nyt Brud med Kirken.Biskop Arne ønskede ogsaa meget, at Hr. Ravn skulde være med, for atman derved kunde faa bragt Sagen om Kirkegodset til Endskab for Kongen og Erkebiskoppen; men Ravn undskyldte sig med Upasselighed formedelst det Saar, han havde faaet ved Stegeborg. Biskop Arne troedeheri at see Vranghed og Lyst til at føge Udflugter, men ikke med Rette;thi det Saar, Ravn havde faaet i Lillefingeren, blev virkelig meget slemt,medens de to andre snart lægedes; hele Armen begyndte at visne, strarefter Allehelgensdag maatte han lægge sig til Sengs, mistede Mælet ogSamling noget efter Mortensmesse, og døde i Tunsberg den 22de November, uden at have faaet gjort sit Testamente, eller at have ytret nogen Anger over sit tidligere Forhold !). Kongen og Biskop Arne vareda forlængst dragne fra Tunsberg, først til Oslo, og siden derfra den28de October til Oplandene. Ogsaa Hertugen fulgte med, hvad entenhan nu vilde deeltage i Pilegrimsfærden, eller alene være tilstede ved Forhandlingerne i Nidaros. Biskop Eivind i Oslo forsynede Biskop Arne, der leedPengemangel, med Rejsefornødenheder. Da de høje Rejsende kom til Ringsaker, traf de der Jon Brynjulfssøn, der havde gjort Gjestebud for dem.Formodentlig var han altsaa Sysselmand paa Hedemarken. Hertugen,fortælles der, var i en liden Stue for sig selv med sine Mænd, uvist afhvad Aarsag, men Kongen og Biskoppen vare i den samme Stue somJon og formodentlig de øvrige Gjester. Da man skulde gaa til Bordsog Kongen havde taget Haandtvæt, satte Arne sig ved hans ene Side,medens Jon satte sig ved den anden, uagtet han endnu ikke var løst afdet Bann, hvori Erkebiskoppen havde sat ham om Vaaren. Men dehavde ikke siddet saaledes længe, forend Arne sagde til Kongen: «Herre,jeg beder eder, at I ej lader Jon spise sammen med eder, ellers maajeg gaa ud og spise paa et andet Sted».» Kongen blev ganske rød ved!) Arne B. Saga Cap. 78. Ravns Venner, fortælles det her, spurte hampaa de sidste, om han ikke havde en Ven at gjøre Kong Erik, som dekunde fremføre for ham, da han neppe selv fik ham at see; han skjønnedehvad de sagde, og fik Taarer i Øjnene, men kunde ikke faa mere frem end«Sturla, Sturla», hvilket man udtydede saaledes, at han bad om KongensNaade for sin Søn Sturla og sin Systersøn af samme Navn; og Kongen,
heder det, gjorde dem siden begge til Riddere.



1289. Kongens Pilegrimsrejse til Nidaros. 163

disse Ord, og befalede Jon strar gaa fra Bordet og spise andensteds. Jon adlød strar. Dette vakte stor Forbauselse blandt de Tilstedeværende. Biskop Arne havde vel ganske Retten paa sin Side, mender skulde dog stor Uforfærdethed til at fremsætte en Begjæring af detteSlags. Kongens Eftergivenhed vidner imidlertid om den Magt, BiskopArne havde erhvervet over ham. Ankomsten til Nidaros skede førstMortensmessedag (11te November); Erkebiskoppen modtog de Kommendemed en Procession. Biskop Arne blev fremdeles hos Kongen, saa længehan opholdt sig i Nidaros ). Her var nu ogsaa Hr. Erlend sterkeankommen. Biskop Arne havde nemlig, da Kongen paa Hr. Ravns Forestilling tilbagekaldte den ham tidligere givne Tilladelse til at drage hjem,skrevet til Abbed Runulf, at han den Sommer skulde indstevne Hr. Erlend til Norge, for at tage Afløsning af Erkebiskoppen saavel for detBann, hvori han var falden ved i sin Tid at have været deelagtig i Erkebiskop Jons Fordrivelse, som for det andet, i hvilket han var falden paaIsland ved at sige Lov eller dømme om Kirkegodset, imod den tidligereaflagte Eed, at alle disse Sager skulde henstaa til kirkelig Afgjørelse ).Men Erkebiskop Jørund var medgjørligere end hans Forgænger Jon ellerBiskop Arne vilde have været. Han løste strar Erlend, som det synesuden videre Vanskelighed, og det slaar neppe Fejl, at Arne ærgrede sig,da han ved sin Ankomst til Nidaros erfarede dette. Han havde tilligeen anden Grund til at være misfornøjet med Erkebiskoppen, nemlig atdenne i Hemmelighed, næsten underfundigt, havde givet Odde Prestekaldtil en islandsk Prest, uagtet Arne havde lovet det til en anden. Vistnok havde Erkebiskoppen nu, saa længe Kirkesagen ikke var afgjort, ifølgeBiskop Arnes egen Erkjendelse Ret til at disponere over de ikke bortgivne Kirker i Skaalholts Biskopsdømme, men ikke over dem, Arneallerede havde bortgivet; han undskyldte sig med, at han ikke vidstenoget om, at Odde Kirke hørte til disses Tal, men den Hemmelighed, hvormed han havde gaaet til Verks, viste dog, at han ikke havdeganske god Samvittighed. Overhoved merkede nok Biskop Arne alt forvel, at denne Erkebiskop var langt fra at besidde Jons Jernvilje ogUdholdenhed. Han var rig nok paa Forsætter og kunde begynde en Sagmed stor Iver og Kraft, men denne døde snart hen, naar han stødtepaa nogen alvorlig Modstand. Allerede hans overhaands Forfængelighed maatte gjøre ham lettere at paavirke og haandtere end Jon, somufravendt havde et eneste Maal, sin Kirkes Forherligelse, for Øje ?).

) Arne B. Saga Cap. 77, 78.*) Arne B. Saga Cap. 71.3) Arne B. Saga Cap. 75.11*



164 Erik Magnussøn.

Dette viste sig og snart, da de kirkelige Anliggender kom til Afgjørelse.Hvor føjelig stemt Kongen end fra først af kan have været, er det dogtydeligt, at hans Omgivelser, der ikke vare Kirken saa gunstige, havdefaaet ham omstemt, og det blev, som vi ville see, Erkebiskoppen, deromsider drog det kortere Straa.
Ikke længe efter Kongens Ankomst blev den islandske Kirkesag foretagen. Erlend sterke mødte i sit eget Navn, for Ravn mødte en Fuldmægtig. Kongen, Hertugen og Erkebiskoppen vare alle tre tilstede. Biskop Arne fremtraadte som Sagsøger, og da Erkebiskoppen egentlig slet
ikke havde sat sig ind i Sagen, lod han sig ganske lede af ham. Dennesynes at have foresat sig, at Erlend ikke skulde nyde synderligt godt afsin let erhvervede, og vist efter hans Mening tilsnegne Afløsning. Hananførte som Søgsmaalsposter mod ham, først, at han sagde det at være Lov,d. e. dømte det lovligt, at Hr. Ravn lagde de omspurgte Kirker i Skaalholts Biskopsdømme under Lægmændene, dernæst, at han og Hr. Ravnledede alle Forsøg paa at nedbryde Kirkelovene, og tiltoge sig Afgjørelseaf Spørgsmaalet om Raadigheden over Kirkens Tiender; fremdeles, atde havde gjort flere Kirkers Forvaltning til Gjenstand for Kjøb, samtendelig, at Erlend havde erklæret sig for beskikket Lagmand saavel overChristenretten som den verdslige Ret, m. m. Arne vidste at fremstilledette saa indlysende, at Erlend og hans Staldbrødre ikke kunde svarevidere dertil, og alle Dommerne heldte afgjort til Arnes Side; Erlendvidste da ingen anden Udvej end at forlange Sagen udsat, indtil Ravnblev saa frisk, at han kunde møde. Ravn var da nemlig endnu ikke død,eller, om han var det, kunde hans Død endnu ikke være bekjendt i Throndbjem 1). Erlend fik virkelig den forlangte Udsættelse, og Erkebiskoppenindstevnede ham for sig til næste Aars Mariemesse fyrre eller 15de August, hvor han ogsaa skulde stande til Rette, fordi han havde bæret medat fordrive Erkebiskop Jon 2). Omtrent til den Tid havde Erkebiskoppensammenkaldt eller agtede at sammenkalde et Provincial-Coneilium, hvorfor man maa formode, at det var hans Hensigt, her at lade den islandske Kirkesag komme til endelig Behandling, saa meget mere som manerfarer, at en Kaldelse eller Stevning allerede var udgaaet til BiskopJørund af Hole. Denne saavel som Abbed Runulf havde imidlertid

) Han døde nemlig, som vi have feet, den 22de November, og da den her omtalte Behandling af Kirkesagen i det aller seneste kan have foregaaet den 29de,siden Kongen og Hertugen, der vare tilstede derved, rejste fra Nidaros den30te, er det umuligt, at Efterretningen fra Tunsberg om Ravns Død til denTid kunde have naaet Throndhjem. Der staar ogsaa udtrykkeligt, at den ejkom til Nidaros førend ud paa Vintren.
2) Arne B. Eaga Cap. 77.



1290. Den islandske Kirkesag yderligere behandlet. 165

været meget virksomme paa Island. I det før omtalte Brev, som Biskop Arne sendte Abbeden fra Bergen om Vaaren 1289, og hvori hananmodede ham om at stevne Hr. Erlend Olafssøn over til Norge, stodder tillige, at det alene tilkom Erkebiskoppen at disponere over Kirkegodserne paa Island; at Erkebiskoppen erklærede Arne for den rette Dommer over alle (kirkelige) Forbrydelser i sit Biskopsdømme, og at allehans Undermænd skulde lystre hans Dom i disse Sager, samt endelig,hvad der især giver et merkeligt Indblik i Kong Eriks Personlighed, atErkebiskoppen, som han selv sagde, havde spurgt Kong Erik, om det virkelig var sandt, hvad man foregav, at Ravn havde taget Kirkerne efterhans Brev og Befaling, og at Kongen dertil havde svaret, «at de (d. e.Raadgiverne) vendte Brevene efter sin egen Vilje»1). Paa Grund afalt dette bød derfor Biskop Arne i sit Brev, at alle Kirker og deresGods skulde tages tilbage under Skaalholts Biskopsstol. Strar efterHr. Erlends Rejse til Norge satte virkelig ogsaa baade Abbeden og BiskopJørund sig i Bevægelse, idet de droge rundt om i Skaalholts Biskopsdømme, og ved hver Kirke lode anstille Undersøgelse om dens Gods,hvor vidt det var i Behold eller ej, samt erklærede alle ikke bortgivneKirker at staa til Erkebiskoppens Disposition. Fremdeles lode de paaet Prestemøde oplæse et Brev fra Erkebiskoppen, der bemyndigede Biskoppen i Hole til at handle paa hans Vegne. Ikke faa af de Lægmænd,der i sin Tid havde taget sine Ættekirker tilbage, tabte nu Modet, isærda hverken Ravn eller Erlend vare tilstede og kunde tage Stødet. De forpligtede sig til at fravige Kirkerne næste Vaar, og for Resten underkaste sig denSkrift, Erkebiskoppen maatte paalægge dem, mod strax at løses fra detForbud eller Bann, hvori de ved deres Forhold vare faldne. Men da manikke blev færdig med disse Forhandlinger førend efter Vintrens Begyndelse,kunde man naturligviis ikke vide noget derom i Norge, da Kirkesagen førsteGang var fore, saaledes som det nys er omtalt. Havde Erlend Olafsføn vidst det, vilde han sikkert have talt et andet Sprog, og højtideligtprotesteret mod at Biskop Arne lod sine Befuldmægtigede paa Islandforegribe Dommen, og allerede nu handle, som om denne var afsagt tilhans Fordeel.
Kongen og Hertugen opholdt sig ikke længe i Nidaros. Allerededen 30te November forlode de Byen for at drage til Bergen, medensBiskop Arne nu blev tilbage, og paa Erkebiskoppens Indbydelse flyttede til ham, hos hvem han tilbragte hele Vintren og en god Deel afSommeren, indtil han atter fik Penge hjemmefra. Aarsagen til, atArne nu ikke fulgte med Kongen, var vel fornemmelig den, at han i

!) Sammesteds Cap. 71.



166 Erik Magnussøn.

Vintrens Løb skulde raadslaa med Erkebiskoppen om de videre Skridt,der vare at foretage med Hensyn til Kirkesagen, og fornemmelig om deSkriftemaal, der var at paalægge dem, der havde givet tabt. Men tillige er det ikke usandsynligt, at der var indtraadt en Kulde mellem hamog Kongen, da det i det mindste efter Biskop Arnes Anskuelser maattesynes, som om Kongen i sine Underhandlinger med Erkebiskoppen vartraadt denne alt for nær, og Arne saaledes vel, neppe uden Føje, troedeat spore, at Kongen havde ladet sig omstemme. Ellers hviler der overdenne Sag et stort Mørke, da man mangler udførlige Sagaberetningerderom, medens de annalistiske Optegnelser fra disse Aar ere yderst magre,og de virkelige diplomatariske Aktstykker faa eller ingen. Om Kongensog Hertugens Skridt og Foretagender i Løbet af Vintren 1289–1290og den paafølgende Vaar, lige til den 4de Paaskedag, 5te April, veedman saa godt som intet, med Undtagelse af, at Kongen, uvist hvorfor, barsin Krone, altsaa holdt stor Stads paa den Dag; og fremdeles hører manintet fra dem, førend de den 14de Mai, i Bergen *), udstedte en Bekjendtgjørelse, der viser, at det nu var kommet til et foreløbigt Forlig mellem demog Erkebiskoppen saavel som de øvrige Biskopper, hvorved disse vare denindrømmende eller tabende Part. «Ideligen», heder det her, «har derværet klaget for os og ytret fra Almuens Side saavel her som andensteds, siden vi uværdigen toge Rigsstyrelsen efter vor Fader, at Provsterog andre lærde Mænd have tynget dem mere ved Tiende-Ydelser ogandre nye Paafund, end de hidtil havde plejet at være underkastede; og

man har bedet os at finde paa Raad, som vi ogsaa ere pligtige til, mel

lem de lærde Mænd og Lægmændene, at disse ikke skulle lide for stor Tyngsel. Og da vi nu kjende os skyldige at bære Omhu for alle de undervor Magt og vort Værn stillede Menneskers Tarv, ville vi herved gjørevitterligt, at vi ere komne overeens med Hr. Erkebiskop Jørund og voreandre Biskopper i Landet, at den gamle Christendomsbaalk skal staaved Magt med Hensyn til Tiende-Ydelser, Penge-Sekter, og alt andetdette vedkommende, som de lærde Mænd have Ret til og som man plejedeat iagttage efter gammel Vane, førend Compositionen blev sluttet i Tunsberg mellem vor Fader, den værdige Kong Magnus, og Hr. Jon Erke

1) Brevet (Norges gl. Love, IIl. S. 17) er dateret Bergen 7 Nætter før (ellerefter en enkelt Variant «efter») Pints i Kongens 11te Aar (en Variant, derhar 6te, en anden, der har 13de, ere aabenbart fejlagtige) hvilket bliver 14de (eller21de) Mai 1290, da Regjeringsaarene regnes fra 10ve Mal. Det er urigtigt, naar Suhm har henført Brevet til 8die Juni 1291. Men han omtalerdet ved en Forglemmelsesfejl paa to Steder, baade ved 1290 og 1291, (AI.S. 94, 115)) Samtidigt med Bekjendtgjørelsen er upaatvivlelig et Beskyt

telsesbrev, udstedt af Kongen og Hertugen for Munkelivs Kloster, i Bergen,1290, i Kongens 11te Regjerings-Aar. (Thorkelins Dipl. 11. S. 127).



1290. Erkebiskoppens Indrømmelser. 167

biskop. Vi byde vore Mænd, alle som een, i hvad Stand og Ranghan er, at gjøre den hellige Kirke Ret og udrede til dens lærde Mændal den dem tilkommende Skyldighed grejdeligen, ifær dem, der have Oppebørselen at beførge, saa snart I ville have Hjelp af Gud og Tak af os.Derimod byde vi alle vore haandgangne Mænd at see nøje efter og passepaa, at der ikke bliver lagt større Tyngder paa Almuen, end vi og Biskopperne nu have samtykt, saa at ingen af Parterne bliver krænket i sineRettigheder, thi I og Alle skulle vide, at vi ansee os lige saa skyldigeat forhjelpe den hellige Kirke og hendes lærde Mænd paa den ene Side,som Lægmændene paa den anden Side, hver til sin Ret».. Vi see afdenne Bekjendtgjørelse, at der ikke lang Tid i Forvejen maa have fundetUnderhandlinger Sted mellem Erkebiskoppen og begge de fyrstelige Brødre; og da det maa ansees vist, at disse ikke besøgte Nidaros, eller varesammen med Erkebiskoppen, siden de forlode Nidaros den 30te November 1289, maa man altsaa slutte, at de Underhandlinger, hvorved deerhvervede det i Bekjendtgjørelsen paaberaabte Samtykke af ham, netopbleve førte under deres nys omtalte Ophold i Nidaros fra 11te til 30teNovember. Men det var ingen ringe Indrømmelser, hvortil Erkebiskoppen her maa have bekvemmet sig. Thi ihvorvel det ikke udtrykkeligtheder, at Compositionen af 1277 skulde være ophævet, og Bekjendtgjørelsen mere berører Kirkens Indtægter end dens Rettigheder og Friheder overhoved, var det dog allerede en stor Idmygelse for Erkebiskoppen, at han maatte godkjende, hvad man fra Gejstlighedens Side havdefundet saa forfærdeligt, Ophævelsen af Tillægsakten om den forhøjedeTiendeydelse; og i det mindste middelbart havde Erkebiskoppen med sinEftergivenhed erkjendt, at Gejstligheden havde viist sig for anmassende,og derfor nu burde træde tilbage inden Sømmelighedens Grændser. Deter desuden slet ikke sagt, at Erkebiskoppen ikke har indrømmet andet ogmere end hvad der staar i Bekjendtgjørelsen, fordi denne vedkommer kunTienden og Sekter. Det vil strar blive viist, at et endeligt Forligmellem Kongen og Biskopperne sluttedes Aaret efter, og at den gamleTingenes Orden da virkelig paa det nærmeste blev bragt tilbage. Heraflader det sig formode, hvad ogsaa Bekjendtgjørelsens Udtryk bestyrke, atde Indrømmelser, denne omhandler, have dannet den første Begyndelse tilen gradeviis, men næsten fuldstændig Renunciation fra Kirkens Side paaalle under Kong Magnus erbvervede Rettigheder. At Erkebiskoppen kunnødtvungen fandt sig heri, og tog sig dette meget nær, kan man alleredepaa Forhaand vide, og det aabenbarer sig desuden noksom af de Skridt,han strar efter foretog sig, saaledes som det nedenfor vil sees. ForBiskop Arne har han sikkert udgydt sit Hjerte i Beklagelser, baade underForhandlingerne selv og under deres paafølgende Samvære, og Arne kunde



168 Erik Magnussøn.

derfor, som sagt, neppe være vel stemt mod Kongen. I Bekjendtgjørelsentales der ogsaa om de øvrige Biskoppers Samtykke. Da intet almindeligt Biskopsmøde nys var afholdt, paa hvilket et saadant Samtykkekunde erhverves fra dem alle paa een Gang – et Møde skulde, somnys berørt, just afholdes i Eftersommeren – maa Kongen enkeltviis ogunderhaanden have henvendt sig til enhver af de øvrige Biskopper, ligesom til Erkebiskoppen, og dette bestyrker end mere, hvad der ovenfor erytret om Indrømmelsernes Charakteer og Betydning. Noget kundeman vel allerede have bearbejdet Biskopperne, saavel som Erkebiskoppenselv, under deres Nærværelse paa Toget forrige Sommer, men til nogenEnighed kan man da endnu ikke være kommen, siden Bekjendtgjørelsenikke er udstedt strar efter, endnu i Høsten 1289. Sandsynligviis harKongen og Hertugen faaet Biskop Eivinds Samtykke under deres Ophold i Oslo, sidst i October, Biskop Thorsteins paa deres Rejse gjennem Hedemarken; med Biskop Narve kunde de daglig være sammen iBergen efter Ankomsten did, og paa ham vare de vel allerede fra førstaf sikre; og den stavangerske Biskop Arnes Samtykke kunde der i Tiden fra December 1289 til Mai 1290 være Lejlighed nok til at erholde.
Det er end videre charakteristisk, at den her anførte Bekjendtgjørelseendog tildeels er affattet, son om den skulde være til Fordeel for Gejstligheden, eller have til Hensigt at forebygge, at Lægmændene opførte sigalt for overmodigt mod de Gejstlige, thi der indskærpes hine alvorligt,at udrede til Kirken, hvad den tilkommer, og Fyrsterne bemerke endog,at de ikke ere mindre skyldige at staa paa Kirkens, end paa Lægmændenes Ret. Derved stoppede man paa en vis Maade Munden for al Protest fra Gejstlighedens Side. Men det lader tillige ane, at denne hargjort endnu større Eftergivelser, end de i Brevet berørte.
Hvad Erkebiskoppen imidlertid tog sig for, vides ikke, undtagen dette,at han var Biskop Arne behjelpelig med at affatte Domme og foreskrivePoenitenser for de ovenfor omtalte Lægmænd paa Island, der, ængstedeved Abbed Runulfs og Biskop Jørunds bestemte Fremgangsmaade, havdegodvilligt krøbet til Korset, og underkastet sig den Skrift, Erkebiskoppenmaatte paalægge dem. Da Sommeren kom, sendte Biskop Arne Breveover til Island, der indeholdt disse Domme m. m., samt Banntruselfor hver den, der endnu ikke paa lignende Maade underkastede sig indenen bestemt af Biskoppen fastsat Termin. Her meldtes derhos Hr. RavnsDød, der vist vakte stor Glæde hos Gejstligheden, men gjorde Modpartiet end mere forknyt. Men omtrent samtidigt med disse Breve ankomogsaa Lagmanden, Hr. Erlend Olafssøn, der altsaa ikke ensede denham af Erkebiskoppen forelagte Stevning. Han ansaa sig vel nemlig ikkelænger bunden af denne, efter at have hørt, at Biskop Arne allerede havde



1290. Biskopsmøde i Nidaros. 169

foregrebet den endelige Dom, og givet Befaling til at gaa hans Vennerog Tilhængere saa haardt paa Klingen. Og at Kongen gav ham Medhold, kan man noksom see deraf, at han nu i Ravns Sted havde forlenet ham med Syslen over hele Vestfjerdingen ). Erlend afslog nubestemt at underkaste sig nogen Skrift, og søgte vel ogsaa at oplive Modet paa Lægmændene; Følgen heraf var, at han efter et Par frugtesløseSamtaler med Abbeden blev sat i det saakaldte Forbud, medens Abbedenfremdeles, som det heder, tog saa haardt fat paa Kirkens Modstandereat hele Lægmændenes Hob maatte lukke Munden for ham 2). ErlendsUdeblivelse fra Stevnen havde imidlertid den Følge, at Kirkegods-Sagenendnu en Tidlang henstod uafgjort. Mellem Kongen og Erkebiskoppenblev der heller ikke, saa vidt man kan see, forhandlet videre i Aaret1290, thi om Sommeren var Kongen, som det nedenfor skal berettes,fraværende paa et nyt Tog til Danmark, og derpaa fulgte vigtige Forhandlinger med England og Skotland, der synes ganske at have optagetKongens Tid. Man maa endog antage, at Kongen og Erkebiskoppengjensidigt have lovet hinanden, ikke at udstede noget almindeligt Bud, dervedkom Forholdet mellem Kirke og Kongemagt, eller istandbringe nogensom helst legislatorisk Foranstaltning af dette Slags, førend en endeligOvereenskomst var sluttet imellem dem. Thi paa det Biskopsmøde, dervirkelig holdtes i Nidaros sidst i August, og hvor alle de indenlandskeBiskopper, paa Narve af Bergen nær, vare tilstede, tilligemed Erlend afFærøerne og Arne af Skaalholt (Jørund af Hole var endnu ikke ankommen) blev der kun vedtaget Bestemmelser af reen kirkelig Natur.Ikke engang den islandske Sag kunde komme paa Bane, da Erlend sterke,som nys omtalt, ej havde lystret Stevningen, og Biskop Jørund ej var

tilstede. Det bestemtes, at alle virkelige Sjælesørgere eller Sogneprester

skulde hver Søndag prædike for sin Menighed om Troen, Daaben ogConfirmationen, samt lære Sognebørnene Credo, Paternoster og Ave Mariam. m.; at Prester, Provster og andre Kirkens Forstandere skulde flittigtundervise baade Læge og Lærde om at tro paa og hædre Christi Legemeog Blod; at Presterne selv skulde undervises af sine Foresatte om sine

Pligter og jevnligt prøves deri, at Presten kun skulde læse een Messe om

Dagen, undtagen ved de store Fester og ved nogle andre særskilt bestemteLejligheder, at Chrisma og Eucharistien skulde gjemmes under Laas ogLukke, og de hellige Kar samt Gjemmer holdes rene; at ingen Prest udenuomgængelig Nødvendighed maatte meddele en anden Prests SognefolkSacramentet, og at ingen forud maatte forlange Penge for nogen gejstlig Forretning, men at dog den, der efter at have modtaget Tjeneste af

!) De islandske Annaler. j») Arne B. Saga Cap. 79.



170 Erik Magnussøn.

Presten, negtede at yde ham sin Skyldighed, kunde tvinges dertil af Biskoppen eller dennes Official; at Forvalterne over Kirketienden ej maattesælge denne uden Sogneprestens og tvende forstandige Sognemænds Vidende;at Hovedpresten ved en Begravelseskirke skulde saa vidt muligt holde enVicarius, for at der altid kunde være een tilstede og forrette; at ethvertCollegium af Gejstlige, især Chorsbrødre ved Biskopsstolene, skulde bestandig lade sig forelæse hellige Skrifter ved deres Bord, for ikke at lyttetil daarlig Tale; at hver Prest skulde overholde, at den lovbestemte Tillysning skede tre Helligdage for hvert Egteskab, der stiftedes, og at de,der tvert imod denne Bestemmelse indgik lønligt Festemaal, skulde straffesefter deres Fortjeneste, og deres Børn udelukkes fra alle gejstlige Grader,medens de Prester, der ej forbøde slige Forbindelser, eller selv overvareBrylluppet, skulde miste sit Embede i tre Aar og derhos yderligere straffes efter Omstændighederne. – Man synes her endog med Flid athave afholdt sig fra alt, hvad der berørte det store Stridsspørgsmaal.Flere af disse Bestemmelser vare ogsaa aabenbart allerede i lang Tid bestaaende Regler, som nu kun paany indskærpedes, eller samledes under eet *).
Derimod fortsatte Erkebiskoppen, maaskee mere for at det ikkeskulde see ud, som om han med eet var slaaet af Marken, end med nogen Tanke, end sige Haab om at udrette noget af Betydenhed, sin alleredebegyndte Forfølgelse mod dem, der havde været med at fordrive ErkebiskopJon. Raden kom nu til Hr. Bjarne Erlingsføn. I de første Dageaf November 2) indstevnede Erkebiskoppen ham med tre Maaneders Frist tilat møde for sig i Nidaros, for at stande til Rette for hvad han havdegjort mod Kirken «da han var i Kongens Gaard», først ved at tilebagekalde Brevet af 13de September 1277, og saaledes berøve Erkestolen baade Myntretten og de øvrige i samme Brev indeholdte Friheder,dernæst ved at afskaffe Tienden paa Haalogaland, m. m. Men Hr.Bjarne lystrede ikke Stevningen, og da Erkebiskoppen forgjeves havdeventet ham fra 22de Februar til 9de Marts 1291, lod han Vidner føremod ham in contumaciam for en dertil indkaldt Forsamling, bestaaendeaf Biskop Arne af Skaalholt, den nys ankomne Biskop Jørund af Hole,Chorsbrødrene, Dominicanerprioren Lodin og mange andre Gejstlige.Det var naturligviis ikke vanskeligt at oplyse, hvad der var skeet iEgenskab af offentlig Foranstaltning, og som Hr. Bjarne selv aller mindstlagde Dølgsmaal paa, nemlig at han havde erklæret Myntbrevet ugyldigt,afskaffet Vaagaboken, forbudt Ydelsen af visse Tiender, o. s. v.; – men

) Norges gl. Love, 111I. S. 241. Jovfr. Keyser «den norske Kirkes Historie»,II. S. 66, hvor et udførligere Uddrag af Concilbestemmelserne gives.) Ugen efter Allehelgensmesse, som det i Brevet heder.



1290. 1291. Erkebisk Demonstrationer mod Læg 171

pp

jo mere notorisk alt sammen forhen var, desto mindre maatte hele denneDemonstration have at betyde, især da Erkebiskoppen selv allerede havdegivet Slip paa meget af det samme, som Bjarne havde erklæret afskaffet. Brevet selv, hvor Vidneforhøret er beskrevet, indeholder intet om, atBjarne blev sat i Bann eller Forbud for sin Udeblivelse), og heller ikkeseer man Spor dertil i andre Beretninger. Formodentlig har Erkebiskoppen ikke tordet drive Sagen videre mod den mægtige Bjarne, menunderhaanden sluttet Forlig med ham, som tidligere med Hr. Erlend, maaskee for et Syns Skyld paalæggende ham en ringe Skrift. Det sammeer vel skeet med den allerede tidligere bannsatte Hr. Jon Brynjulfssøn. At Erkebiskoppen ikke gik lige lss paa Hr. Audun Hugleikssøn, der upaatvivlelig var Kongens højre Haand og Sjælen i alt hvadder i den senere Tid var skeet til Hierarchiets Svækkelse, viser noksom,hvor lidet Mod Erkebiskoppen havde til at vove noget dristigere Skridt.For Resten var det vel betænkt, at han holdt Kongen selv udenfor detHele, og betragtede hans Raadgivere som dem, der ene bar Ansvaret forhvad der er skeet og fremdeles skede i det jemed at berøve Kirken deFriheder, den havde erhvervet under Erkebiskop Jon, ej alene fordi handerved undgik noget Brud med Kongen, men og fordi det i Virkeligheden forholdt sig saaledes, og vistnok var den almindelige Mening,at Raadgiverne vare de egentlige Ophavsmænd til hvad der skede i Kongens Navn. Som en anden i sig selv lidet betydende Demonstrationfra Erkebiskoppens Side, hvorved han kun vilde give sig Udseende af atvære den, der i øvrigt stod paa sin Ret, maa det betragtes, at Erkebiskoppen til samme Tid som han optog Forhøret over Bjarne Erlingssøn, ogsaalod begge de islandske Biskopper optage et Vidneforhør om, at det altid havde været Erkebiskoppens og ikke Kongens Ombudsmand, der paaThomasmesse lyste Julefreden i Nidaros, efter Bylovens Bydende ?).Formodentlig var det ham ogsaa om at gjøre, at forsyne sig med alle deBeviisligheder om Erkestolens Friheder, han kunde tilvejebringe, for at havedem ved Haanden, naar disse Sager atter kom til Forhandling, og et
1) Brevet er aftrykt efter Originalen i Dipl. Norv. lll. No. 30.
3) Brevet er aftrykt i Dipl. Norv. lll. No. 28. Det er her henført til den 15deFebr. 1290, og vist er det, at det er dateret i første Fasteuge 1290, men dadet er ligesaa vist af Arne B. Saga og Annalerne, at Biskop Jørund om Vintren 1289–1290 var paa Island (f. ovf. S. 165), og at han ej kom til Norgeførend om Høsten 1290, er det aabenbart, at Brevet er fra 1291, og at deislandske Bisfopper her have regnet Aaret fra 25de Marts. Da Fasten i1291 begynder med Aske-Onsdag, 7de Marts, og første Fasteuge ophører medLøverdag den 10de, bliver altsaa dette Forhør omtrent ganske samtidigt med detovenfor anførte, fom Erkebiskoppen selv optog, hvilket igjen indeholder enBestyrkelse mere for, at det sidste virkelig henhører til 1291.



172 Erik Magnussøn.

endeligt Forlig skulde indgaaes. Et saadant kom ogsaa, som man seer, i Standendnu samme Aar i Vergen ), men desværre erfare vi ej de nærmereOmstændigheder derved, lige saa lidet som det udtrykkeligt angives, hvilkeBetingelserne vare. Alt hvad der berettes, er, «at Kong Erik i 1291indgik Forlig med Biskopperne i Bergen». Da saaledes alle Norges Biskopper maa have været sammenkaldte til et Møde i Bergen, for at bringeden lange Tvist til Ende, er det ikke usandsynligt, at dette Møde alleredehar været aftalt og berammet, da Erkebiskoppen lod begge hine Forhøroptage, og at i det mindste det sidste har været optaget for at kunnefremlægges der. Men kjende vi end ikke Forhandlingerne ved Mødet, kunne vi dog antage som temmelig sikkert, at Erkebiskoppen heri alt Væsentligt har givet efter, og at navnlig saavel flere af de mestforhadte Bestemmelser i Compositionen som den derpaa byggede nye Tiende-Anordning i Brevet af 13de September 1277, Erkebiskop JonsChristenret, og Statuterne af 1280, udtrykkeligen er blevne hævede. Derfindes nemlig i flere Lovbøger en almindelig Forordning eller rettereInstruction for Lagmænd og Sysselmænd om hvad de havde at paaseetil Opretholdelse af Indbyggernes Rettigheder lige over for Gejstligheden,hvilken netop berører de Punkter, der siden Compositionens Udstedelsevare de vigtigste Stridspunkter, og med Hensyn til disse gjenopretterden tidligere Tingenes Orden, samt hvis Indledning i de fleste Haandskrifter lyder saaledes: «disse Forskrifter bør Sysselmændene og Lagmændene iagttage og omhyggeligt overholde til Opretholdelse af den værdige Hr. N. N. Norges Konges Thegners og Undermænds Rettigheder». Thi dette N. N. viser nu for det første, at Forordningen har væretbestemt til gjentagen Oplæsning eller Indskærpelse under forskjellige Kongers Regjeringstid; og da der nu tillige i enkelte Haandskrifter virkeligi Stedet for «N. N.» staar «Eriks» eller «Haakons», synes man medBestemthed at maatte slutte, at den allerede har været udstedt i KongEriks Tid, skjønt ellers den Omstændighed, at et Haandskrift lader Anordningen udstedes af Haakon, og tilføjer, at Brevet blev gjort, oplæst forog samtykt af Almuen i hans tiende Regjerings Aar (1308 eller 1309)viser, at han maa have fornyet den, ligefom man og erfarer, at HaakonsEftermand, Kong Magnus Erikssøn, udstrakte den, forsynet med en nyIndledning, til Island. Det er endog ikke usandsynligt, at de fleste af disseBestemmelser aller først have været vedtagne af Formynder-Regjeringen strarefter den sidste Sammenkomst med Biskoppen i Bergen 1281, for at oplæses paa Thingene eller omdeles til Sysselmændene og Lagmændene ).Bestemmelserne ere følgende:

!) Flatø-Annalerne, ved 1291.3) Se Norges gl. Love III. S. 8285. Naar man her nærmere betragter



1291. Overeenskomst mellem Kongen og Erkebiskoppen. 178

1. At ingen Sekter (Pengebøder) paalægges Undersaatterne udoverhvad den gamle Christenret kjender, og heller ingen andre nye eller hidtil

Text og Varianter, vil man see, at de fleste og bedste Haandskrifter hverkenhave Intimation eller Slutning med Aarsangivelse, ligesaa lidet som nogetbestemt Kongenavn. Af største Betydning er det her, at de tre Haandfkrifter60 qv. 322 fol. og 304 fol, i den arnamagn. Samling, der selv ere skrevneendnu i Kong Haakons Regjeringstid, strar efter 1315, allerede have N.N.Kong Eriks Navn findes kun i een Codex, nemlig den tunsbergske, men meden meget god Haand, neppe yngre end 1325: Kong Haakons Navn i Stedetfor N. N. kun i to Papircodices fra det 16de Aarhundrede; Intimationen afKong Haakon med den Slutning, at Forordningen blev lovtagen i hans 10deRegjerings Aar, findes kun i een Coder med Haand fra 15de Aarhundrede.I en enfelt Codex fra det 16de Aarhundrede er Forordningen sat i umiddelbarForbindelse med K. Haakons Befaling af 28de Juli 1316, at den gamle Christenret midlertidigt skal gjelde, og endelig findes i fire islandske Codices enIntimation af Kong Magnus (see N. gl. Love lll. 194), hvor Forordningenkaldes «Anordning af vor Morfader Kong Haakon», men hvor dette kun behøver at sigte til den Fornyelse eller Indskærpelse af den, som ifølge detfør omtalte Tillæg i en enkelt Afskrift viser sig at maatte have fundet Stedi Kong Haakons 10de Aar. Af det anførte sees det noksom, at Forordningenoprindelig har været uden Tidsbestemmelse. Dette passer ogsaa med denshele Charakteer af Instruction for Embedsmænd, ikke af noget sedvanligt almindeligt Paabud. Og da nu Affkriften i den tunsbergske Codexr, der selvmaa være skreven efter en ældre, ikke vel kunde faa Navnet «Erik» indsat,med mindre det havde staaet i Originalen, og denne igjen, der maa haveværet skreven ganske nær ved, maaskee under Eriks egen Regjeringstid, ej kundehave Navnet ved en Fejltagelse, bliver det utvivlsomt, at Forordningen hidrører fra hans Tid, hvilket ogsaa passer bedst med Indholdet, især naar manantager, at den oprindeligt er udstedt af Formynderregjeringen. Dette synesnæsten endog at ligge i Ordene «til Opretholdelse af den værdige Hr. N. N.Norges Konges Thegners og Undermænds Rettigheder»; thi saaledes kundeikke en udstedende Konge tale om sig selv, men derimod kunde det netop haveværet en passende Udtryksmaade for Regjeringsherrerne, naar de, som BjarneErlingssøn paa Haalogaland, i Aaret 1282 efter Erkebiskop Jons Forjagelse forbød Tiender m. m., se ovenf. S. 40, 41. Her maa man navnlig, ved Forordningens Art. 1, der forbød andre Sekter, end dem i den gamle Christenrethjemlede, tænke paa, at Bjarne tvang Sira Audun Raude til at tilbagebetalede Sekter, han paa Erkebisfoppens Vegne havde oppebaaret for Hoors-Sager.Den sidste Straffetrusel, at det skulde forbydes alle og enhver at arbejde forde gjenstridige Gejstlige, eller at leje Huus af dem, stemmer ogsaa ganskemed Regjeringsherrernes vel bekjendte Færd i 1281 og 1282. Spørgsmaaletbliver nu kun, om Forordningen virkelig er at sætte i Forbindelsen med Overeenskomsten af 1291, eller den kun er bleven affattet i 1281 eller 1282,men har hvilet lige til 1308 eller 1309, da Kong Haakon opfriskede den.Herved ville vi kun bemerke, at Kong Haakon neppe vilde have kunnet opfriskeden, hvis dens Indhold ikke allerede tidligere ved en formelig Overeenskomstmellem Kronen og Kirken var erkjendt tilbørligt; og en saadan Overeenskomstvides ikke at have fundet Sted efter den i 1291. Den maa saaledes vistnokved denne Lejlighed være bleven erkjendt for den Rettesnor, Embedsmændeneskulde følge.



174 Erik Magnussøn.

uvante Afgifter, enten for Forbud, Taksetninger eller Stevner, naar derskal lyses til Festemaal eller Bryllup. – Her figtes aller sidst til de i Cap.41 af Erkebiskop Jons Christenret indeholdte Forskrifter om BryllupsAfholdelse efter Festemaalet.
2. De Anordninger, Folk gjøre i deres sidste Dage, hvad entende give noget til Kirker eller til Klostre eller til Andre, skulle ikke holdesuden for saa vidt Lovbogen bestemmer og gammel Skik har været.
3. Sejl og Redskab til Landværnsskibene skulle hænge i Kirkenefter gammel Skik. (Dette sigter ligefrem til Artikel 4 af Statuterne af1280, hvorved der under Bannsstraf forbødes at bruge Kirken til Opbevaringssted for Sejl, Smør eller andre Varer).
4. Lægmænd skulle kunne arve Klerker og Prester i alle Dele eftergammel Skik.
5. Leding skulle Alle udrede efter Jordegods og anden Ejendom.(Dette var, som vi have seet, maaskee det vigtigste Stridspunkt).
6. Den de Fattige tilkommende Fjerdedeel af Tienden skal tagesaf alle Tiender, og deles efter gammel Sedvane.
7. Alle Klerke-Tjenere skulle staa under samme Lydighedsforholdtil Kongedømmet som andre Thegner, baade med Hensyn til Sekter ogSøgsmaal, Skat og Skyld, Told og andre Paalæg, undtagen saa mangesom det udtrykkeligt er tilstaaet Biskopperne, nemlig af Erkebiskoppens Mænd100, hvilke han selv nævner, der skulle være ledingsfrie, Skutilsveinerne selvtredie og Huuskarlerne selv anden, samt derhos fritagne for Nævninger, Ledingsfærd med Kongen og Skibsdræt, og 40 af hver af de indenlandske Biskoppers Mænd, som de ligeledes selv opnævne. Hvis Erkebiskoppens Mændslaas indbyrdes i hans Nærværelse, i hans Gaard eller paa hans Skib,naar to andre Skibe ere tilstede, da tilkommer den halve Sekt Kongenog den halve Sekt Erkebiskoppen, undtagen i Manddrabs- eller Lemmetabs-Tilfælde, hvor Kongen tager Sekten alene. Men skeer det ikke iErkebiskoppens Nærværelse, da har Erkebiskoppen ingen Sekt at fordre.Heller ikke have de andre Biskopper Ret til nogen Sekter enten af sineegne Mænd eller andre uden dem alene, som den gamle Christenrettilstaar dem. Og kun under den Betingelse skulle Erkebiskoppens ellerBiskoppens Mænd nyde de nys nævnte Friheder, at de alle ere navngivnei et ved hver Biskopsstol hvilende Brev. – Denne Artikel gjør en væsentlig Indskrænkning i de Rettigheder, der ved Compositionens Art. 12og især ved det yderligere Frihedsbrev af 13de September 1277 varetilstaaede Erkebiskoppen og Biskopperne. Compositionen bestemte, athvis Erkebiskoppens 100 Mænd stredes i hans Nærværelse, skulde handømme dem og oppebære hele Sekten, med Undtagelse af Drabs- ogLemlæstelses-Tilfælde, hvor Dommen og Sekten tilkom Kongen, dog saa-



1291. Overeenskomst mellem Kongen og Erkebiskoppen. 175

ledes, at der ogsaa her ydedes Erkebiskoppen en Kjendelse for hans ÆresSkyld; og i alle andre Tilfælde skulde Erkebiskoppen og Kongen deleSekten. Brevet af 13de September 1277 gik endnu videre, idet dettilstod Erkebiskoppen den hele Sekt, om ogsaa Slagsmaalet skede i hansFraværelse, undtagen naar Kongen selv var tilstede, hvor Halvdelen afSekten for hans Æres Skyld tilkom ham, og fremdeles, som før, iDrabs- og Lemlæstelses-Tilfælde; end videre tilstodes der ogsaa hver afde øvrige Biskopper halv Sekt, hvis saadanne Slagsmaal, uden at medføre Drab eller Lemmetab, foregik i deres Nærværelse; og den fornærmede Part skulde derhos have Valget, om han vilde underkaste sig Kongens eller vedkommende Biskops Dom. Mu derimod ophævedes, somman seer, ganske den Lydbiskopperne tilstaaede Sekt, og i Stedet for atErkebiskoppen forhen fik den hele Sekt, tilstodes der ham kun halv Sekt,hvis Slagsmaalet skede i hans Nærværelse, medens han intet fik, omdet skede i hans Fravær. Bestemmelsen om at Erkebiskoppens og Biskoppens Mænd ej skulde kunne nyde godt af Ledingsfriheden uden forsaa vidt deres Navne saa at sige vare indregisterede ved Brev, sigtedevel til at forebygge, at flere end det lovbestemte Antal fordrede at nydedenne Frihed.
8. Det forbydes udtrykkeligt at tilstaa Provsterne eller deres Ombudsmænd almindelige Tolde (Afgifter) undtagen Rumaskatten.
9. Det forbydes Enhver at give Betaling for Begravelse, Barnedaab, den sidste Olje, Herrens Legeme, eller lignende kirkelige Goder,undtagen hvad han vil yde frivilligt, thi Presterne ere pligtige at meddeledisse Goder gratis.
10. Det erklæres for ubilligt, at de, hvis Forfædre have ladetoprette Capeller, til hvilke de selv have lagt visse Indtægter, for der atfaa holdt Messe og andre kirkelige Forretninger, skulle savne Gudstjenesten og dog fremdeles betale, naar Biskoppen negter at skaffe Prest dertilefter gammel Sedvane. For dette Tilfælde skulde altsaa, som det synesat ligge i Ordene, vedkommende Ejer af Capellet være berettiget til attilbagekalde den gjorte Bestemmelse, eller i det mindste selv oppebæreIndtægterne, indtil Biskoppen efter sin Skyldighed havde udnævnt enPrest. Biskopperne derimod ansaa sig vistnok berettigede til egenmægtigt at skalte og valte med det Gods, der engang var lagt til Kirker oggejstlige Stiftelser, og navnlig at lade slige Capeller staa ubesatte, for atanvende Indtægterne til andre ØOjemed.
11. Hvis nu Provsterne og deres Ombudsmænd overtraadte deher givne Forskrifter, og ved Bann eller andre haarde Forholdsreglertvang Kongens Thegner til at underkaste sig nye Sekter eller Paalæg,som de ej før have været underkastede, skal enhver Lagmand eller Sys-



176 Erik Magnussøn.

selmand, som Bonden dertil opfordrer, være pligtig at understøtte hamtil Nydelsen af de hidtil gjeldende Love, hvorimod de ogsaa paa denanden Side skulle tilholde Bønderne at yde Kirken dens Ret, hvis Provstens Kæremaal vare retfærdige. Men finde de, at Provsten forurettedeThegnerne, og ikke paa nogen Maade ville lyde deres Advarsler, menved Bann og andre Tyngsler tvinge Bonden til at underkaste sig de utilbørlige Paalæg, saa skulle heller ikke de, der saaledes forholdt andrederes Ret, selv nyde sin lovlige Ret, og Sysselmanden eller Lagmandenskulle sige til Provsten eller hans Ombudsmand, at de ej ville skaffedem deres Ret, uden de selv ere retfærdige mod Andre. Hvis Syøselmændene eller Lagmændene blive overbeviste om, at de ej ville forhjelpeKongens Thegner til deres Ret, da skulle de være forvissede om at misteKongens Venskab samt letteligen ogsaa deres Embede. Men finde de,at Provsterne eller deres Ombudsmænd ikke holde sig det oven anførteefterretteligt, da skulle de forbyde enhver, Mand eller Kvinde, at arbejdefor dem eller tjene dem, saavel som at leje Huus og Skib af dem. –
Ved at betragte den her meddeelte Anordning seer man strar, at denikke ligefrem opregner, hvilke Rettigheder der bleve Biskopperne berøvede,og hvilke der ere dem levnede, men at den, som sagt, kun meddeler de kongelige Embedsmænd Instructioner om, hvad de havde at iagttage i Anledningaf de Indskrænkninger, som, uden at det angives hvorledes, ere skede ide store Friheder og Rettigheder, Biskopperne tidligere havde erholdt.Det er altsaa klart, at for saa vidt – hvad vi med Rette tro at kunneantage – som en saadan Indskrænkning er skeet ved en formelig Overeens

komst mellem Kongen og Erkebiskoppen tilligemed Lydbiskopperne, da har

denne Overeenskomst ogsaa indeholdt andet og mere, end hvad der findesi hiin Anordning, nemlig hvad der ikke kunde foranledige nogen særskiltForskrift for Kronens Embedsmænd. Saaledes see vi f. Ex. i Bestemmelsen om Erkebiskoppens og Biskoppernes Sekter en fuldstændig Ophævelse af de store Rettigheder i saa Henseende, der tilstodes disse Prælateri Brevet af 13de September 1277, hvor ogsaa Myntretten paany blevErkebiskoppen indrømmet, og som derfor kaldtes Stedjabrevet eller Myntbrevet; og da vi nu ovenfor have seet, at Formynder-Regjeringen i Aaret1281 formeligt ophævede dette Stedjabrev, og Hr. Bjarne Erlingsfønoffentligt kaldte det tilbage, ligger følgelig den Slutning nær, at Erkebiskoppen ved Forliget af 1291 erkjendte denne Tilbagekaldelse gyldig, ogsaaledes tillige gjorde Afkald paa de øvrige Friheder, Stedjabrevet indrømmede ham, navnlig Ledingsfriheden for hans Arbejdsfolk ved Christkirken, hvilket ogsaa den oven anførte udtrykkelige Indskrænkning af Ledingsfriheden til 100 af Erkebiskoppens og 40 af hver Biskops Mænd



1291. Forlig mellem Kongen og Erkebiskoppen. 177

øjensynligt bekræfter. Vi erfare ligeledes, at Erkebiskoppen fra 1281 afvirkelig savnede Myntretten i over halvandet hundrede Aar.
End videre have vi seet, at der med Hensyn til den erkebiskoppeligeJurisdiction skede betydelige Indskrænkninger i selve Compositionens Artikel 12, og at den i Forbindelse med Compositionen paabudne nyeTiendeanordning ganske blev ophævet, idet alene den gamle Christenreti dette Stykke erklæredes gjeldende. Ogsaa dette var, som vi vide, enForanstaltning, der allerede var skeet under Formynder-Regjeringen, ogsom Erkebiskoppen følgelig nu maa have godkjendt, uagtet han nys netophavde ladet optage Vidnesbyrd over Hr. Bjarne Erlingssøns Virksomhedved at sætte Foranstaltningen igjennem.
Fremdeles slutte vi af Artikel 5, at Erkebiskoppen nu maa haveladet al Modstand mod det saa meget omstridte nye System for Ledingsudredelsen fare.
Overhoved synes intet andet at være blevet staaende af Compositionen, foruden den oven omtalte Ledingsfrihed for Erkebiskoppens 100 oghver Biskops 40 Mænd samt for Presterne, end hvad der allerede havdeværet indrømmet ved Erkestolens Oprettelse, nemlig Capitlernes frie Valgret ved Biskopsstolenes Besættelse og visse reenkirkelige Sagers Undtagelse fra verdslig Domstol, med andet mere, der nu betragtedes uadskilleligt fra en ordentlig organiseret Kirkeforfatning, samt de enkelte mindreFriheder, der ikke grebe ind i Kongedømmets egentlige Myndighed, somRetten til at sende Meelskibet til Island, Retten til at kjøbe Falke m. m.Man vilde imidlertid vistnok fejle meget ved at tænke sig, at Compositionen formeligt hævedes ved den nye Overeenskomst af 1291, (hvad derudtrykkeligt hævedes, var aabenbart kun Tienderegulativet og Stedjabrevet),tvert imod er den endog snarere bleven udtrykkeligt bekræftet, med vissesærskilt opregnede Undtagelser, men disse Undtagelser vare saa mange ogvigtige, at de betoge Compositionen hele dens Betydning. Erkebiskoppenvandt imidlertid saa meget ved denne Maade at ordne Sagen paa, athan skaanedes for, hvad der efter alt, hvad der tidligere havde fundetSted, maatte ansees for en stor IAdmygelse, formeligt at maatte erklæreCompositionen, dette den nidarosiske Kirkes højt priste Klenodie, magtesløs, og at han dertil altid holdt den Udvej aaben for sine Efterfølgere,paany og under heldigere Omstændigheder, naar de nu stedfundne Forhandlinger vare gangne i Glemmebogen og man maaskee havde med enføjeligere Regjering at bestille, at kunne opfriske Compositionen og benytteden som et Doeument, der egentlig fremdeles var gjeldende, men kun vedMisbrug var kommet ud af Kraft.
Erkebiskoppen havde dog vel g hvor svag og ustadig han end
Munch. Det norske Folks Historie. 1V. 12



178 Erik Magnussøn.

kunde være, denne Gang viist sig saa medgjørlig, hvis der ikke var indtruffet Omstændigheder, der gjorde det nødvendigt for ham, til enhverPriis at skaffe sig Fred med den verdslige Magt, og Kongens Beskyttelse. Der udbrød nemlig, som ovenfor berørt, just paa denne Tid ) enheftig og langvarig Strid mellem ham og hans eget Domcapitel, derforanledigede de forargeligste Optrin og ved flere end een Lejlighed krævede Kongemyndighedens Mellemkomst. Striden selv, der først flere Aarderefter naaede sit højeste, skal paa sit Sted blive nærmere omtalt. Herville vi kun bemerke, at Elementerne dertil rimeligviis længe havde væretforhaanden, og at Erkebiskoppen allerede forudsaa dens Udbrud, da hanindgik Forlig med Kongen. Det er endog ikke saa usandsynligt, at denVillighed, hvormed Erkebiskoppen indlod sig paa Forliget, har fremskyndet det aabenbare Brud mellem ham og Capitlet, hvis ledende Medlemmer synes at have hyldet samme Grundsætninger som den ovenfor omtalte Eindride, altsaa med andre Ord at have hørt til Erkebiskop JonsSkole, og derfor kun med stort Mishag seet deres Foresatte, Erkebiskoppen, give Slip paa de Fordele, Erkebiskop Jon med saa megen Møjeog med saa store Opofrelser havde søgt at erhverve ?).

78. Kongens andet Krigstog til Danmark. Hjelm og Hunehals befæstes.Alf Jarls Endeligt.

Medens disse Forhandlinger stode paa, havde imidlertid Kongen ogRegjeringen været ivrigt beskjeftigede deels med den danske Krig, deels,og man kan vel sige fornemmelig, med Kongedatterens, Dronning Margretes, Anliggender. I Aaret 1290 gjorde Kong Erik tilligemed flereaf de Fredløse og sandsynligviis ogsaa med sin Broder Hertug Haakonet nyt Tog til Danmark, om hvilket vi dog kun vide meget lidet. Hankom, fortælles der, med en stor Flaade til Aalborg, og laa stille der i 15Dage, i Forventning om at Indbyggerne skulde ville slutte sig til ham,men da de i dets Sted samlede sig for at gjøre ham Modstand, droghan bort igjen ») og ned til Langeland, hvoraf en Deel blev herjet, den
) Begyndelsen af Striden mellem Erkebiskoppen og Chorsbrødrene heniøres i
Annalerne til 1291.
*) Det er her af væsentlig Betydning, at Erkebiskop IJørunds ivrigste Modstan
dere af Capitlet, Sighvat Lande og Audun Raude, netop vare de, der i
1282 lede haardest Medfart af Bjarne Erlingssøn, og siden vare Medlemmer

af den Deputation, der skulde overbringe Eindride Meldingen om hans Valgtil Erkebiskop.
) De esromske Annaler, Langebeks Scr. I. S. 248. Annalerne i AsmusensArkiv S. 246. Om de forskjellige Aars-Angivelser for dette Tog, og at 1290maa være det rette, se ovf. S. 144



1290. De Fredløse befæste Hjelm og Hunehals. 179

anden løskjøbte sig med Penge for videre Overlast. Derfra sejlede hantil Svenborg, som lagdes i Aske, skjønt Byen tilhørte Hertug Valdemar: et temmelig sikkert Tegn paa, at denne ikke kan have spillet underDække med ham ). Paa Tilbagevejen skal han have anløbet Aggersøog Omø ved Korsør, og brændt Nykjøbing i Odshered, saavel som Holbek?). Men det vigtigste, som skede paa dette Tog eller i dette Aar,var at Marsk Stig, som det foregives efter sin Hustru Fru IngeborgsRaad, satte sig fast paa den lille O Hjelm tæt under den jydske Kyst,og indrettede her en Borg, hvor han tilligemed de øvrige jydske Fredløsei flere Aar havde Tilhold, og hvorfra han idelig foruroligede IyllandsKyster og de danske Farvande ). De skulle ligeledes have sat sig fastpaa Spro eller Sprogø i Beltet og paa Samsø, hvor de skulle havehaft deres Oplag af allehaande Krigsfor heder og Levnetsmidler 4).Sandsynligviis skede Besættelsen af disse Steder, idet den norske Flaadesejlede der forbi paa Farten gjennem og fra Beltet. End videre indrettede Grev Jakob og hans Mænd en Befæstning i lignende Form paaHunehals i Nordre-Halland. Stedet tilhørte egentlig Erkestolen i Lund,men denne beklædtes siden 1289 af Stig Marsks Ven og Frænde og Kongehusets afsagte Fiende, Johan eller Jens Thorbernssøn Grand, forhen Provst i Roskilde, der paa alle Maader befordrede de FredløsesInteresser, og traadte endog nærmere i Forbindelse med Norges Kongeog Hertug ). Begge Borge, saavel Hjelm som Hunehals, erklæredesat tilhøre den norske Konge og Hertug, hvilke siden efter kaldte dem sineSlotte 8), hvad enten de nu betragtede dem som selvtaget Pant for derestilkommende Mødrenegods, eller fordi de derved vilde tilkjendegive, at degjorde Fordring paa hele Danmarks Rige, og saaledes havde Ret til attilegne sig hver enkelt Deel deraf, der kom i deres Magt. De Fredløsekunde ved denne Overdragelse siges at have gjort Fyldest for den fleeraarige Besiddelse af Ragnhildarholmens Slot, som Kongen havde overladt dem, og som de nu venteligt forlode, medens det dog fremdeles maattevære dem magtpaaliggende at nyde godt af hans Beskyttelse og kunne

1) De isl. Annaler, ved 1290, jvfr. de esromske.⁸) Huitfeldt S. 302.3) Aaret 1290 som det, hvori Hjelm befæstedes, nævnes i de fleste Annaler, derhandle om disse Begivenheder. Ser. R. D. I. 256, ll. 175, V. 88.) Huitfeldt, l. e. Nye Samlinger til den danske Historie 111. 115. Soriptt. V. 626.⁶) Se Processen mod Erkebiskop Jens, i Langebeks Scriptt. VI. 288, 292, hvorder udtrykkeligt klages over Erkebiskoppen, «at han tillod Grev Jakob at opbygge og befæste et Slot paa Erkebiskoppens egen Grund». Hunehals laaikke langt fra det nuværende Kongsbakka.0) Se nedenfor Kongens og Hertugens Sikkerhedsbrev af 21de August for delübeckske Borgere, der rejste gjennem deres Befæstninger Lunehaln oß Hjelm.12



180 Erik Magnussøn.

kalde sig hans Mænd. Fra disse faste Punkter maatte de Fredløse kunneanrette utrolig Skade i Riget, og man fik herved en Forestilling om,hvorledes det vilde have gaaet, om den norske Konge virkelig havde faaetoverleveret alle de Besiddelser hist og her i Danmark, paa hvilke hangjorde Fordring, thi dette vilde neppe afholdt ham fra at føre Krigen,og han vilde kun derved saa meget bedre have kunnet fordele sine Krigereog Tilhængere rundt om i Landet. Foruden dette, at de nys nævntefaste Steder afgav sikre Udgangspunkter for idelige Plyndringstog, tileføjedes her ogsaa det danske Rige en anden, neppe mindre Skade, idetde Fredløse lode paa Hjelm og Hunehals slaa falsk Mynt ved kongeligeMyntmestere, som de havde opsnappet, og som de tvang dertil mod deresVilje ).
I dette Aar, og sandsynligviis paa samme Tid, Kongen gjorde sitSøtog, viste den utlæge Alf Jarl sig atter i de danske Farvande og fortsatte sine Kaperier. Om han derved havde til Hensigt, at faa Utlegdsdommenophævet og sine tabte Besiddelser i Norge tilbage, eller om han kun vildeerhverve Bytte, eller deeltog i Krigen af blot og bar Krigslyst, videsikke, lige saa lidt som hvorledes han skaffede sig Folk og Skibe, ellerom han siden sin Landflygtighed fra Norge havde opholdt sig hele Tideni Sverige. Men hans Lykke var nu forbi. Da han, uvift af hvilkenGrund, maaskee for at spejde, havde begivet sig i Land paa den danskeKyst, forklæedt som en Messedreng, blev han kjendt af en fordums Skolekamerat, greben og ført i Lænker til Helsingborg, hvor DronningAgnes just da opholdt sig. Her blev han, efter Drotseten Hr. DavidThorsteenssøns Tilskyndelse, radbrækket og lagt paa Stejle. Efter dengamle Vise om disse Tildragelser skal han være bleven ført frem forDronningen, der skal have spottet over hans liden Vert, hvortil hanigjen skal have givet saa djerve og nærgaaende Svar, at Dronningenforbitret slog i Bordet, og sagde at han endnu næste Morgen skulde klædeStejle og Hjul, hvorefter han da blev ført østenfor Byen og aflivet ?).

) Se Erkebiskop Jens Proces, l. c. S. 286
) Annalerne, saavel de danske som de islandske, melde her kun at han blev henrettet ved Helsingborg, de isl. fige meiddr (d. e. lemlæstet) ok drepinn, dedanske, at han blev rotatus, d. e. enten radbrekket, eller lagt paa Stejle, fleretilføjende, at det var skeet efter Drotseten Hr. David Thorsteenssøns Raad.De visbyske Annaler (Ser. 1. 255) sige at han «da han fornyede sin Ondskab, blev fangen, og paa Drotsetens Befaling rotatus». I Visen derimodheder det:

Alf, han er i Norges Land fød, hannem lyster der ikke at være,han haver vel 15 Hereder i Leen, han kan sig deraf nære:Alf, han ganger paa grønne Vold og læser der sine Tide



1290. Hr. Alf Erlingssøn henrettet. 181

Hans Levninger bleve to Aar efter af Svogeren Hr. Thore Haakonssøn nedtagne, sandsynligviis i al Hemmelighed, og førte til Tunsberg,samt der rimeligviis begravne. Uagtet de til Utlegd fældte Ugjerningsmænds Gods efter Loven strax ved Domfældelfen var forbrudt til Kro

der møder ham Bendikt Rimaardssøn (Reinmodssøn), hans Skjebne var hamke blid:«God Morgen, god Dag, liden Mindre-Alf, du est saa modig en Herre,Men bliver du Kongens Fange idag, ikke staar Landet desværre».«Ikke saa er jeg mindre Hr. Alf, du tør det ikke vente,Jeg er en liden Messedreng, skal Viin for Presten hente».Saa løfted han op hans høje Hat og saa ham i hans Pande,«Alt er du norske Hr. Mindre-Alf, om jeg kan ret forstande.u haver og været en Klerk med mig, det maa jeg sige forsande,Jeg kjendte dig i det Skolehuus, du gjorde os andre stor Vaande».«Og est du Bendikt Rimaardssøn, og da est du min Frænde,Du svær en EGed for mig i Dag, at du mig aldrig kjendte»Men de toge hannem, Mindre Hr. Alf, de sloge ham Bolten om Fod,førte de hannem til Helsingborg, den danske Dronning imod.

Her antydes det, at Alf, forklæd, som en Messedreng, var kommen i Landpaa den danske Kyst, sandsynligviis i Nærheden af Helsingborg, men at Benedikt Reinmodssøn, en fordums Skolekamerat, kjendte og forraadte ham.Dette viser da ogsaa, at Alf i sin Ungdom havde gaaet i Skole. Naar dertales om, at han havde 15 Hereder i Leen, sigter dette til hans Forleningmed 15 af Borgesyssels Skibreder; men af Visens Ord skulde det næstensynes, som om han endnu havde Forleningen, da han blev fangen. Dettebehøver man dog ikke at tage bogstaveligt, men kun som om det sigtede tilhans tidligere Stilling, og alene skulde antyde, hvor unødigt det var for hamat agere Sørøver. Han blev nu, som Visen fremdeles beretter, ført frem forDronningen paa hendes Befaling:

«Tager I nu Mindre Hr. Alf, lader ham i Stuen indgange,I lade de Fruer og stolte Jomfruer skue saa riig en Fange!»Det da svared den danske Dronning, det førfte hun Mindre Alf saa:«Er det ikke andet for en Mand, der saadanne Sagne gaar fraa?»– «Endog jeg er paa Vexten liden, dog er jeg mandeligen køn (kænn,tydsk kühn);Men aldrig lever du saa god en Dag, at du føder saadan en Søn.Jeg gav dertil min Kaabe blaa, (der) er skaaren i Roser og LiljeJeg maatte ikkun een Nat hos eder sove, om det var saa eders Vilje.«Maatte jeg en Nat ikkun hos eder sove – det vidste ikke uden edersTerne –det vil jeg for Sanden fige, I bade for mig saa gjerne». –Det svared hannem danske Dronning – hun slog sin Haand mod Bord –«Du fkal klæde en Stejle imorgen, førend Folk de gange til Bord.– «Hvi stejlede du ikke Knut af Sønderborg, ikke Ivar af Holstebro?Ikke da vare de meget bedre end jeg, dog de vare dig mest tro».Toge de liden Greve Hr. Alf, lode hannem af Stuen udgange;«Nok saa have Fruer og stolte Jomfruer skuet den skalkagtige Fange».



182 Erik Magnussøn.

nen, sees det, at man dog ikke har skredet til nogen Inddragning førendefter hans Død. Da Hertug Haakon, efter at have besteget Tronen ogsaaledes mindst 9 til 10 Aar senere, fik et Brev fra Kong Edward iEngland om at den Gjeld, hvori Alf Jarl stod til Enken efter William afGatton, endnu ikke var afgjort, svarede Haakon, at han Aaret efter Hr.Alfs Død efter de fra gammel Tid bestaaende Lovforskrifter havde ladetbekjendtgjøre over hele Riget, at Alle og Enhver, hvem han maatte haveværet noget skyldig, skulde melde sig til at faa deres Tilgodehavendeudbetalt førstkommende Michelsdag efter at eet Aar fra hans Død atregne var udløbet; til hvilken Tid da alle indfandt sig, saavel indenlandskesom fremmede, og deelte hans Efterladenskaber forholdsviis mellem sigefter Ret og Billighed, saa at intet blev tilbage ). Dette viser, athan maa have været meget forgjeldet, thi af Udtrykkene skulde man slutte,at ikke engang de private Creditorer fik fuld Betaling, end sige at nogetblev tilovers til Kronen. Formodentlig har det været hans store Bekostninger ved at udruste Kaperskibe og holde Lejetropper, der saaledesoverstege hans sikkert heel betydelige Indtægter. Maaskee var det denOmstændighed, at man allerede forud vidste, at der ej vilde blive nogettilovers til Kronen (eller i nærværende Tilfælde maaskee til Hertugen)som var Aarsag i at man ikke hastede saa meget med at udstede Proclama, maaskee har dog ogsaa Grunden været den, at man ej var utilbøjelig til at tilstaa ham Landsvist igjen og vel endog gjengive hamflere af hans Værdigheder og Besiddelser, hvis han gjorde sig fortjentdertil paa en eller anden Maade; og dette kan da muligviis have væretden Spore, der drev ham til at komme frem af sit Smuthul og deeltagei Krigen paa egen Haand. – Alf Erlingssøn kan efter det her oplyste«Og de ledte Mindre Greve Hr. Alf østenfor Helsingborg ud;Sine Synder han kjendtes saa klagelig, saa fast raabte han til Gud».Visen lægger ham nu endeel Ord i Munden, der bære Præget af at værefettere tildigtede, især da det endog heder «en Greve var jeg af Erlings Ætover Tunsbergs Len det rige», thi han havde, som vi have seet, ikke nogetmed Tunsberg at bestille, og hans Ættegaard Thornberg, hvilken man harforverlet med Tunsberg, var intet Len. Han kaldte sig, som ovenfor viist,Jarl af Sarpsborg, og er virkelig denne sidste Deel af Visen lige saa gammel som det øvrige, maa der oprindeligt have staaet «over Sarpsborgs Lendet rige". - Han anklager sig i dette sit Skriftemaal for at have «taget ogrøvet uden Skjel», bedrevet «grueligt Mord paa hver han fik i Sinde, ogsparet hverken Kone eller Mø, men dem «baade læstet og skjendt» at hanhavde berøvet den fattige Borger Gods og Liv, og at Enker og faderløseBørn skreg til Gud over ham. Det tør nok hænde, at hans Ferd i Danmark har været saaledes beskaffen, men det er ikke synderligt rimeligt, at hanskulde have udtrykt saa stor Anger derover. (Rahbeks og Nyerups Udv. danskeViser II. S. 215219.)1) Thorkelins Analecta, S. 161.



1290. Alf Erlingssøns Død. 183

neppe have efterladt sig arveberettigede Børn, skjønt det rigtignok hederi en Vise, at han skulde have haft en Datter, Christina, der var giftmed den bekjendte Rane Jonssøn, en af Kongemorderne, hvilket dogsavner al anden Bekræftelse, og med ham uddøde derfor sandsynligviisdenne Thornberg-Æt, der ved hans Farfader Alfs Giftermaal med Hertug Skules Syster var nøje beslægtet med selve Kongehuset. Uagtet AlfErlingssøn aabenbart udrettede mere ondt end godt i den korte Tid, hanhavde noget at sige og tildrog sig Opmerksomheden, og hans Undergangderfor neppe var til Skade for Riget, maa han dog have været en højstmerkelig Personlighed, der især gjorde et mægtigt Indtryk paa den storeHob, hvorfor ogsaa hans Navn endnu lever i Folkesagn og Folkeviser ).

79. Forhandlinger med Skotland og England om Kongedatteren Jomfru
Margretes Antagelse som Skotlands Dronning og hendes Giftermaal med
den engelske Tronarving. Margretes Død og Eriks forgjeves Forsøg paaat arve hende.

Efter en yngre Forfatters Gjetning skal det habe været den ungeJomfru Margretes Anliggender, der i Aaret 1290 kaldte Kong Eriktilbage fra hans danske Tog ?). Dette er i sig selv heller ikke usandsynligt, eftersom Forberedelserne til hendes Afsendelse til Skotland netop,efter hvad der her nedenfor skal vises, faldt i anden Halvdeel af detteAar, og sikkert krævede hendes Faders Nærværelse hjemme. Noget bestemt Udsagn findes dog ikke derom, og de Forhandlinger, der havde hendesAfsendelse til Følge, havde allerede taget sin Begyndelse i 1289, saaledessom det ovenfor er berørt. Den, der fra først af synes at have sat demi Gang, var den engelske Konge, som nu engang havde foresat sig at benytteLejligheden til at skaffe sin Søn Skotlands Krone ved et Giftermaal mel

) Se de oven anførte Viser. Naar det i den sidste heder, at hans blaa Kaabevar skaaren i Roser og Liljer, skulde man formode, at han førte Roser ogLiljer i fit Vaabenskjold, men dette var dog neppe Tilfældet, thi i en Registratur over Breve i det engelske Scaccarinm (Eæcheoquer), meddelt i Palgraves «kalendars and Inventaries of the treasures of the Exchequør»,hvor Registratoren i Margen ved hvert regifteret Brev eller Samling afBreve har tegnet den Signatur, der var anbragt uden paa Ægsken eller Posen, hvori Brevet laa, findes der ved de ovenfor omtalte Breve af Alf Jarlfra Aaret 1286 tegnet Forparten af en Hund, med en Lænke om Halsen, hvorien Sverdklinge. Da man nu ved de Breve, der verledes mellem Norge ogEngland i Anledning af Guido af Montfort, finder Norges Vaaben vedtegnet,ligesaa Castillas ved Breve fra Castilla, o. f. v., maatte man flutte, at Hundehovedet med Lænken og Sverdet var Alf Jarls Merke.
3) Huitfeldt S. 302, som rigtignok fejlagtigt nævner Margretes Død, thi hundøde meget fenere end Erik kan antages at være dragen hjem. Det Hele erformodentlig kun en Gisning og Combination af Huitfeldt selv.



*

184 Erik Magnussøn.

lem ham og den unge Tronfølgerinde. Med utrættelig Iver underhandlede han med Skotlands Rigsforstanderskab, med Kong Erik, med selvePaven; Kong Erik selv optræder i alle disse Forhandlinger næsten kunsom Biperss«n. Ham havde det vist været kjærere, om Margrete varbleven ugift indtil hun var bleven voxen, og at han imidlertid selv kunde

være hendes Formynder: det var at forudsee, at hun ved Giftermaalet

med Englands Tronfølger vilde saa at sige være tabt for Norge, og athele Indflydelsen vilde komme i den mægtige, herskesyge Kong EdwardsHænder. Dette kunde hverken være behageligt for Kong Erik, eller forSkoterne i Almindelighed, og det er ikke usandsynligt, at ogsaa denneBetragtning for en stor Deel kan have bidraget til at de skotske Regjeringsherrer ej holdt sig det Kong Alerander givne Løfte efterrettelige,men en Tidlang vægrede sig ved at anerkjende Margrete, og derved komi det spendte Forhold til det norske Hof, som Alf Jarls ovenfor omtalte Brev noksom lægger for Dagen, og som siden efter endog foranledigede Kong Erik til at fordre en Godtgjørelse. Kong Erik havde dog,naar han vilde sætte sin Datters Rettigheder igjennem, intet andet Valgend at henvende sig til den engelske Konge, thi felv var han neppe mægtig nok dertil, i det mindste ikke saa længe han havde en Krig at føre,der var mere end tilstrækkelig til at optage hans Stridskræfter. AlfErlingssøns Trusler og store Ord have neppe gjort nogen Virkning.Bjarne Erlingssøn udrettede heller ikke, som det lader til, noget synderligt under sit Ophold i Skotland den følgende Vinter. Endog de Penge,der skyldtes Kong Erik ifølge Egteskabscontracten, bleve, som vi haveseet, tilbageholdte. I 1287 og 1288 finder man ej engang omtalt, atUnderhandlinger bleve fortsatte, og maaskee have de været ganske afbrudte,med mindre man kan antage, at den før omtalte Magister Huguitio, denpavelige Tiende-Collector, i et af de Aar sendtes over til Skotland forat virke i Margretes Interesser, hvortil der findes en Antydning *).Men han kan i alle Fald ikke have gjort andet, end i Stilhed at bearbejde Gemytterne til Margretes og hendes Faders Fordeel: nogen Overeenskomst blev ikke sluttet, lige saa lidet som der endnu gjordes nogetSkridt til at modtage den unge Kongedatter som Landets Dronning.Omsider saa da Kong Erik sig, i Aaret 1289, nødt til at henvende sigtil Kong Edward, og ganske at lægge sine og Datterens Interesser i hansHaand. Han sendte i dette Øjemed trende Herrer til ham, nemlig Ba

ronen Hr. Thryrik af Leikvange, den før omtalte Peter Algøtssøn fra

) I 1290 befalede nemlig Kong Edward, som det vil sees, at der skulde udbetales Huguitio af det skotske Skatkammer 200 Pund, fordi han med Troskab,megen Umag og Bekostning havde tjent Dronning Margrete. Dette kan neppehave været uden i Egenskab af Underhandler, hvilket han ej var i 1289 og 1290.



1289. Kong Eriks Gesandtskab til England og Skotland. 185

Sverige, Kong Magnus's forrige Cantsler, og Ridderen Guthorm afOølo, med den mest udstrakte Fuldmagt til at raadslaa med ham og vedtage de Foranstaltninger, der maatte være hende mest tjenlige. I Fuldmagtsbrevet nævnes ogsaa Ridderen Thorvald Thoressøn, HertugensSysselmand paa Hjaltland, men man seer af de paafølgende Forhandlinger, at han ikke kom med. Sandsynligviis var det bestemt at Gesandterne paa Vejen til Skotland og England skulde anløbe Hjaltland og athan der skulde slutte sig til dem, men enten have de af Vejr og Vindeller andre Omstændigheder været forhindrede fra at tage denne Cours,eller og har han af en eller anden Grund ikke kunnet paatage sig Hvervet 1). Gesandtskabet blev, som man maa antage, affærdiget fra Norge

1) De os levnede Aktstykker angaaende denne Sendelse frembyde enkelte Vanskeligheder med Hensyn til Tiden. Hos Rymer l. 2. S. 706, meddeles Fuldmagtsbrevet for de fire oven nævnte Herrer, Thryrik af Leikvange, Peter Algotssøn, Thorvald Thoressøn, og Guthorm af Oslo; men Brevet er dateretapud eivitatem Burgensem lste April i Kongens tiende Regjeringsaar. Dettevilde være 1ste April 1290, da Eriks 10de Aar løber fra 10de Mai 1289 til10de Mai 1290. At Brevet dog ikke kan være udfærdiget da, viser sig deelsderaf, at tre af de her nævnte Gesandter allerede, som det nedenfor skal berettes, vare i England om Høsten 1289, og sluttede Forliget i Salisbury,deels ogsaa deraf, at Thryrik af Leikvange, en af Gesandterne, i Kong Edwards Brev af 15de Mai 1290, der nedenfor vil blive omtalt, nævnes somen af de norske Herrer, hvis Forløfte for Kong Erik det ved Paasketid 1290(2Zden April) var Tale om at udvirke, hvilket vifer, at han, lige saavel somde øvrige, der her nævnes, nemlig Erkebiskoppen, tre af Biskopperne, AudunHugleikssøn og Bjarne Erlingsføn, om Vaaren 1290 var hjemme i Norge,og ikke paa nogen Gesandtskabsrejse i England. En Fejl maa saaledes findeSted i Dateringen, men hvilken, er ikke let at sige. Nærmest ligger det forHaanden at antage 10de (decimo, xmo) urigtigt læst eller skrevet i Stedetfor 9de (nono; ixno), i hvilket Tilfælde ogsaa i Stedet for «Burgensem»skal læses ,Bergensem*, og Kongen allerede maa have udstedt Fuldmagten iBergen, førend han tiltraadte Toget til Danmark, skjønt Gesandterne ej komafsted, førend om Høsten. Eller og maa «Apr.» være urigtigt læst i Stedet fornSeptbr.*, og Brevet være udstedt i Borg d. e. Sarpsborg, under et Besøg, Kongen kan have gjort der medens han opholdt sig i Viken. Det første er dogdet rimeligste; det forklarer ogsaa bedst, hvorfor Thorvald Thoressøn ej kommed, thi naar Brevet var udstedt i Bergen, og Gesandterne efter den førsteBestemmelse skulde rejse ud derfra, laa det ogsaa i deres Vej at anløbe Hjaltland, hvorimod de, naar de forft rejste ud om Høsten, fra Viken, ikke udenalt for stor Omvej kunde lægge Coursen saa langt nord. Det torde vel endoghende, at netop den Omstændighed, at Gesandterne ej kom afsted førend iKongens 10de Aar, har foranlediget Fejlen i Dateringen. – Thryrik af Leikvange kaldes i Fuldmagtsbrevet, der er udstedt paa Latin, Terricus de Campis Ludi, og i et senere paa Fransk udstedt Brev Terri des Champs de Jeu,hyor altsaa Ættegaards-Navnet ligefrem er oversat, ligesom ved Alf Erlingssøn Navnet Thornberg  Mons Spinæ. – Thoøorvald Thoressøn kaldesThorvaldus de Shetland; han forekommer fom Sysselmand paa Hjaltland iflere Breve til 1307, fee Dipl. Norv. I. No. 89, 109. Af No. 81 sees at



186 Erik Magnussøn.

under Kongens Ophold i Tunsberg strar efter hans Tilbagekomst fraKrigstoget til Danmark, altsaa i de sidste Dage af August eller de førsteaf September, thi i Løbet af denne Maaned maa Sendebudene væreankomne til England, eftersom de skotske Regjeringsherrer den 3die October tilskreve Kong Edward fra Melrose Kloster, at de paa hans Anmodning herved sendte befuldmægtigede Gesandter for at raadslaa om ogtræffe Aftale angaaende visse af de norske Sendebud til ham paa Banebragte Anliggender, saaledes som det i et fra ham nylig modtaget Brevvar antydet, lovende at godkjende alt, hvad der saaledes i hans Nærværelse blev vedtaget, forudsat at det ikke stred mod Skotlands Frihedog Ære, eller kom dets Indbyggere til Skade 1). Naar nemlig deskotske Regjeringsherrer den 3die October kunde besvare et Brev fra KongEdward, hvori denne indbød dem til at udnævne Befuldmægtigede forat underhandle med de norske Gesandter, maa dette Indbydelsesbrev væreskrevet i September, og Gesandterne fra Norge selv være ankomne nogenTid forud. Deres Andragende til Kong Edward gik ud paa, at hanmed Raad og Daad vilde hjelpe til, at Jomfru Margrete maatte bliveadlydt som Skotlands Arving og Dronning, saa at hun herefter kundeherske i dette Rige, ligesom andre Konger i sine Riger. Om de desforuden havde det Hverv, og Fuldmagt til, foreløbigt at aftale et Giftermaal mellem Margrete og Edwards unge Søn, er tvivlsomt, og manskulde snarere være fristet til ej at antage det; thi vel seer man, at KongEdward allerede paa denne Tid eller snarere før havde været betænkt paaat bortrydde den Hindring, begge de unge Børns Slaægtskab i tredieGrad stillede i Vejen for deres Egteskab, ved at anholde saa betimeligthos Pave Nikolaus om den fornødne Dispensation, at denne alleredefunde udfærdiges den 16de November 2); men man vil dog af det følgende see, at Edward en Tidlang maa have holdt dette Skridt saa vidt muligthemmeligt, og at han ikke fremlagde Dispensationen, førend det Fornødnevar bragt i Orden om Margretes Modtagelse af Skoterne, og disse al

han 1292 var gift med Fru Sigrid Olafsdatter, hvis Fader Olaf Hallvardssøn ejede Eikeland i Hvinisdal. Hvis Guthorm af Oslo ej udtrykkeligt kaldtes Ridder, kunde man antage ham for den samme som Guthorm Gydassøn,der oftere er omtalt, og som netop havde hjemme i Oslo, men han forekommer allerede i 1287 som Baron.
1) Rymer, 1. 2. S. 713.
3) Sammesteds S. 721. Slagtskabet bestod i at Margrete, Kong Eriks Dronning, Alexander den 3dies Datter, den unge Margretes Moder, var Kongefønnen Edwards kjødelige Syskendebarn; Alerander blev nemlig 1251 giftmed Margrete, Kong Henrik den 2dens Datter, Kong Edward den 1ftes Syster; deres Datter var Kong Griks Dronning Margrete, den unge Margretes
oder.



1289. Underhandlinger om Kongedatteren Margretes Anerkjendelse i Skotland. 187

lerede vare bearbejdede til Fordeel for den paatænkte Forbindelse, samtdesuden havde hørt Rygter om, at en saadan Dispensation virkelig skuldevære erhvervet. Kong Edward frygtede vel, neppe uden Grund, athvis hans Giftermaalsplan blev bekjendt, førend Gemytterne tilbørligtvare forberedte, vilde den, og dermed hans hele Haab om Englandsog Skotlands Forening under hans Søns Herredømme, ganske gaa overstyr; Skoterne, ængstlige for deres Selvstændighed, kunde vægre sigved at modtage Margrete som deres Dronning, og vælge sig en Kongeblandt de andre Prætendenter til Kronen, og Kong Erik, hvis Meningdet visselig heller ikke var, ganske at give Slip paa den fædrene Myndighed over sin Datter og de Fordele, han deraf kunde høste, naar huntillige var Skotlands Dronning, men af hvis hele Holdning under de paafølgende Forhandlinger man tvert imod tydeligt kan see, at han kun tvungen afOmstændighederne fandt sig i hvad der skede, og saavel af Skoterne som afEdward betragtedes med Mistanke, som den, der nærede ganske andrePlaner med sin Datter, bilde vel og have gjort Vanskeligheder ved atsende sin Datter fra sig, eller overhoved indgaa paa en Ordning af Sagerne, der banede Vejen for Edwards Hensigter. Dennes Politik vardet derfor, som man af det følgende kan see, først, hvad der var detvigtigste, at faa Margretes Anerkjendelse og Modtagelse af Skoternebragt paa det Rene; naar Giftermaalsplanen holdtes hemmelig, og hanshele Ferd saaledes bar Præget af den største Uegennyttighed, vidste hanat der heller ikke fra Kong Eriks Side vilde møde Indvendinger, thihan kunde ikke andet end være tilfreds med, at hans Datter blev anerkjendt af Skoterne, og modtagen som deres Dronning. Naar dette varbestemt, og fra alle Sider sikret ved højtidelige Løfter, da først var detpaa Tide at bearbejde Skoterne til Fordeel for Giftermaalsplanen, og naar deførst gik ind derpaa, og omfattede den med Interesse, vilde det væreligegyldigt, hvad Kong Erik meente derom, thi det engang givne og besvorne Løfte om at sende hende maatte han holde. Det hele gik saaledes egentlig ud paa at vinde Skoterne og overliste Kong Erik.
De Befuldmægtigede, der nu afsendtes fra Skotland, vare Biskopperne af St. Andrews og Glasgow, Sir Robert Bruce den ældre,Herre til Annandale, og Sir John Comyn. Mødet holdtes efter KongEdwards Bestemmelse i Salisbury, hvor ogsaa Kong Edward lod Befuldmægtigede fremmøde, nemlig Biskopperne af Worcester og Durham,samt William Jarl af Pembroke, og John Jarl af Guarenne. Der varsaaledes i alt tre norske, fire skotske og fire engelske Befuldmægtigede *).

) Dette viser udtrykkeligt, at Fuldmagten for de norske Gesandter har væretudstedt til disse Forhandlinger; thi ogsaa fra norsk Side skulde der oprindeligsendes fire.



188 Erik Magnussøn.

Efter mange Debatter og Forhandlinger enedes de forsamlede Herrerendelig om følgende Punkter, hvorom de den 6te November udstedtederes Brev:
1. At Jomfru Margrete, der her kaldes Dronning og Arving,skulde komme til England eller Skotland inden næste Aars Allehelgensdag (1ste Novbr.) fri for al Giftermaals- og Festemaals-Aftale;de norske Gesandter skulde sørge for at dette skede saaledes, med gDronningen havde en gyldig Undskyldningsgrund.
2. Kongen af England lovede, at hvis Dronning Margrete kom ihans Hænder, fri for al Egteskabs-Aftale, skulde han, naar Skotlandvar roligt og fredeligt, saa at hun sikkert kunde komme derhen og opholde sig der, samt Skotlands Folk anmodede ham derom, sende hendetil Skotland, lige saa fri for saadanne Egteskabs-Aftaler, som hunkom, dog saaledes at Skoterne, førend de modtoge hende, skulde stilleham tilstrækkelig Sikkerhed for, at de ej vilde bortgifte hende uden efterhans Foranstaltning, Vilje og Raad, eller med hendes Faders, den norskeKonges, Samtykke.
3. De skotske Befuldmægtigede lovede far sig og sine Landsmænd,at de skulde sikre Jomfru Margrete Skotlands Rige, førend hun komderind, at de skulde stille Borgen for at hun trygt kunde komme der somi sit Rige og opholde sig der efter Behag, som Landets Herskerinde ogArving, samt at de for alt dette skulde stille saadan Sikkerhed, som billigt kunde fordres, og de norske Gesandter sagde at de kunde præstere.
4. Hvis der blandt Skotlands Rigsforstandere eller Ministre varnogen, som de norske Befuldmægtigede eller Dronningen fandt udueligeeller mistænkelige, skulde de ftrar fjernes, og nye, bedre indsættes i deresSted, efter Overlæg og Omsorg af retskafne Mænd fra Skotland ogNorge, samt dem, Kongen af England dertil beskikkede. Kunde de skotskeog de norske Mænd ej blive enige i dette Stykke, skulde de raade, tilhvilke de engelske Gesandter sluttede sig, og det samme skulde ogsaa gjeldei alle andre Forhandlinger mellem hine Mænd, Skotland vedkommende,hvorfor der ogsaa skulde afgives en Beretning saavel til Englands somtil Norges Konge om det skotske Riges Tilstand.
5. Ved næste Aars Midfaste skulde de nys berørte skotske Mændindfinde sig i eller ved Grændsestaden Rorburgh, og de af den engelskeKonge udnævnte ved Warks eller Carham, hvor der da skulde handlesnærmere om Opfyldelsen af de ovenfor bestemte Punkter samt de Sikkerheder, der vare at stille.
Brevet blev chirographarisk udfærdiget i tre Exemplarer, to paaFransk, for England og Skotland, og eet paa Latin for Norge, samt



1289. Forlig i Salisbury om Margretes Anerkjendelse. 189

beseglet af alle de elleve Herrer ). Under samme Dag udstedte KongEdward, fra Clarendon ?), et Brev, hvori han vedtog det ovenfor paahans Vegne givne Løfte om at sende Margrete fri for enhver Forpligtelse til Skotland, under de der opstillede Betingelser; hvorhos han ogsaa samme Dag tilskrev Skotlands Prælater, Magnater og menige Almue, at da han paa det ivrigste ønskede at bringe sin kjære SlægtningDronning Margretes Anliggender paa det Rene, til Guds Ære, RigeksBedste og hendes egen Fordeel, bad han dem indstændigt at vise de ihendes Navn indsatte Rigsforstandere den Opmerksomhed og Lydighed,at han selv og Dronningen kunde have Grund til at rose deres Loyalitet.Saa snart det nu forestaaende Parlement i London var til Ende, skuldehan sende nogle Medlemmer af sit eget Raad til Skotland, af hvilke,saavel som af Rigsforstanderne, han vilde faa vis Underretning om Rigets Tilstand, den han med Guds Hjelp haabede var rolig og fredelig .Man seer for øvrigt af alle disse Forhandlinger, at han her optraadte ganske: fom Skotlands øverste Leensherre, og at Skoterne selv heller ikke ligefrem protesterede derimod. Muligt, at han dog derhos handlede i Egenskab af Margretes nærmeste Frænde i England og Skotland. Hanhavde ellers nu faaet sikret sig det vigtigste, Margretes Anerkjendelse, ogbenyttede Tiden paa det bedste til ogsaa at bringe det paa det rene.Hvilke Mænd han sendte for at raadslaa med de skotske Regjeringsherrer,vides ikke, heller ikke hvad Forhandlinger der fandt Sted imellem dem );saa meget seer man kun, at de maa have forstaaet at drive Sagen, ogbenyttet Tiden godt, thi den 17de Marts, Fredagen efter Midfaste, dervar den i Overeenskomsten til Salisbury bestemte Tid til SikkerhedensStilling m. m. ), tilskrev allerede samtlige Biskopper, Abbeder og Baroner i Skotland, med Rigsforstanderne i Spidsen, fra Brigham baade KongEdward og Kong Erik hver sit Brev, hvori de paa det ivrigste anbefalede Gif

1) Rymer 1. 2. S. 719, 720.
3) Sammesteds, S. 719. Kongens Brev er dateret simpelt hen 6te November,medens Overeenskomsten er dateret St. Leonards Dag, der ogsaa er bte November. Clarendon Park ligger ganske tæt ved Salisbury, og Kongen har formodentlig opholdt sig der under hele Mødet.
8) Rymer I. 2. S. 121.
») Sandsynligviis var det dog fornemmelig den i disse Forhandlinger saa megetbenyttede Biskop Anton af Durham, hvis Biskopsdømme grændsede nærmesttil Skotland, og som saaledes formodentlig af alle Englands Biskopperbaade kjendte bedst til de skotske Forhold, og havde størst Indflydelse der iLandet.
) Rymer I. 2. S. 731. Brevene, der ere forfattede paa Fransk, ere dateredeFredag efter Gregoriusdag, men denne, 12te Marts, var i 1290 MidfasteSøndag.



190 Erik Magnussøn.

termaalet mellem Dronning Margrete og den engelske Kongeføn. IBrevet til Kong Edward heed det, at de «„paa Grund af hans godeRygte, den Retfærdighed han viste mod alle, og det gode Naboskabog den store Fordeel, Skotland havde nydt af ham, hans Fader ogForfædre», vare særdeles glade ved at have hørt, at Paven skulde havemeddeelt sin Dispensation til Egteskabet mellem hans Søn og DronningMargrete; de udbade sig nu herom tilforladelig Efterretning; var Dispensationen allerede erhvervet, gave de herved sit Samtykke til Giftermaalet,og skulde den først erhverves, vare de villige til, i Forening med KongEdward at gjøre de nødvendige Skridt til dens Erhvervelse; under alleOmstændigheder skulde de sende Gesandter til ham ved det Parlement,der forestaaende Paaske (2den April) skulde holdes i London, for athandle nærmere om dette Anliggende. Til Kong Erik talte de et alvorligere, næsten bydende og truende, Sprog, der viser, at Stemningen modham endnu ikke var den bedste. «Da de», heed det, «vare forvissedeom at han ønskede hvad der kunde befordre hans Datters og hendesRiges Hæder, og da Paven nu, efter hvad der var almindelig Talepaa forskjellige Kanter af Verden, havde givet Tilladelse til at EnglandsTronarving maatte egte hende, havde de paa Rigets Vegne samtykket idette Giftermaal, hvorfor de nu herved anmodede ham om at foranstaltedet fornødne til, at hans Datter snarest muligt kunde blive sendt tilEngland, i det aller seneste inden Allehelgensdag, som det forhen varaftalt; derved vilde han særdeles forbinde dem; «men skulde det hende,at han ikke gjorde det, saa vilde de træffe de bedste Forholdsregler, Gudmaatte indgive dem til Rigets og Folkets Gavn». Dette var, medandre Ord, at true med Frafald fra hans Datter, hvis han ej føjedesig efter deres Onske, og den Aftale, de, ham uadspurgt, maatte træffemed Kong Edward. Under de nærværende Omstændigheder var der dogintet andet for, end at finde sig deri, og rette sig derefter, ellers kundehans Datter lettelig gaa Glip af sin Krone. Edward og Skoterne baresig ogsaa i deres videre Forhandlinger paa det nærmeste ad, som omMargretes egen Fader aldeles ingen Stemme havde med Hensyn til hendes fremtidige Skjebne; naar de henvendte sig til ham, var det ej omnoget Samtykke, men kun om at paadrive Margretes Afsendelse. Dersynes heller ikke paa denne Tid at have været norske Gesandter i England eller Skotland, der kunde optræde paa bhans Vegne, thi de sidsteGesandter vare i det mindste om Vaaren 1290 hjemme i Norge !), oghavde rimeligviis allerede vendt tilbage strar efter at have sluttet Overeenskomsten i Salisbury; og der tales ingensteds om noget nyt Ge

1) Se ovf. S. 185, Note.



1290. Forhandlinger om Margretes Sendelse til Skotland. 191

sandtskab, afsendt i 1290. Kong Edward lovede derhos, og BiskopAnton af Durham saavel som Jarlerne af Cornwall og Guarenne indestode for, at han efter Paasken skulde skaffe de skotske Sendebud hans Forpligtelsesbrev paa, at dersom Dronning Margrete ikke kom til England ellerSkotland inden næste Allehelgensdag, eller hvis Kong Erik ikke ved sinEed og sit aabne Brev, samt edeligt Forløfte fra Erkebiskop Jørund,Biskopperne i Bergen, Stavanger og Oslo, Hertug Haakon, Thryrik afLeikvange, Audun Hugleikssøn og Bjarne Erlingssøn, der ligeledes skuldegive deres aabne Brev derpaa, beseglet med i det mindste fem af denævnte Herrers Segl, at Margrete skulde blive afsendt til den bestemteTid, med mindre lovligt Forfald hindrede det, – da skulde han lade udbetalede skotske Rigsforstandere 3000 Mk. i Berwick til den Tid, som nærmere maatte blive aftalt med de skotske Gesandter. Tiden bestemtes senere til Mortensdag, og Kongen udstedte det lovede Forpligtelsesbrevderom den 15de Mai 1). Hvad der for øvrigt imidlertid forhandledespaa Parlementet i London mellem Kong Edward og de skotske Gesandter,meldes ikke udtrykkeligt; man maa kun slutte sig dertil, af hvad der herefter skede. Det var formodentligt ifølge den mellem dem sluttede Aftale, at Kong Edward overdrog Biskop Anton af Durham den mestudstrakte Fuldmagt til enten selv eller ved Fuldmægtige eller Sendebud,at underhandle med Kong Erik om alt, hvad der vedkom dem selv ogderes Børn, samt træffe den Overeenskomst derom, som maatte findestjenlig. Det Brev, hvori han underretter Kong Erik herom, er dateretfra Woodstock den 10de April. Han ytrer her, at han, efter Biskoppensegen indstændige og hyppigt gjentagne Begjæring har overdraget denneFuldmagt til ham, der har for Øje og ivrigt søger at befordre KongEriks Gavn af Riget Skotland, hvilken ogsaa Kong Edward selv i dettesom i andet ønsker den bedste Fremgang?). Syv Dage efter tilskrevhan ogsaa Kong GErik et andet Brev, hvori han endelig rykkede fremmed Underretningen om at han havde faaet og virkelig var i Besiddelse afden pavelige Dispensation for det paatænkte Giftermaal; han bad derfornu indstændigt Kong Erik at paaskynde Margretes Afrejse. Det vilde,slutter han, gjøre ham ondt, om deres Ønsker i denne Sag skulde væreforskjellige, eller om Erik heri vilde gjøre nogen Forhaling, «hvilket ikkevilde være sømmeligt for den kongelige Værdighed» ). Her var ikkelænger Tale om at forlange Kong Eriks Samtykke til Giftermaalet;man forudsatte ligesom at det faldt af sig selv, og at det kun var util

1) Rymer I. 2. S. 34.3) Sammesteds, S. 731.8) Sammesteds.



192 Erik Magnussøn.

børligt, dersom han gjorde Vanskeligheder derved. Vi have strar ovenfor seet, at Kong Edward uden videre tiltog sig at give Løfter ogForsikringer om hvad Kong Erik skulde gjøre, og vedtog endog at betaleen Mulct, hvis det ej skede; ret som om Kong Erik her slet ingenVilje havde.
Det var formodentlig Meningen, at Biskop Anton skulde overbringebegge disse Breve til Norge. Men hvor vidt han virkelig drog derhen,kan man af de forhaandenværende Beretninger og Akktstykker ej godt see.Der tales vel ikke i de gamle Annaler om at nogen engelsk Biskop om Vaaren eller Sommeren var i Norge, men de tale rigtignok heller intet omde skotske Gesandter, hvilke, som man med Bestemthed veed, senere paaHøsten kom til Norge for at hente Margrete, eller overhoved om hendesAfrejse; af hiin Taushed kan man derfor ikke slutte, at Biskop Antonej kom til Norge. At Forhandlinger med Kong Erik havde fundet Stedi Sommerens første Halvdeel, førend han tiltraadte Toget til Danmark,og at hans foreløbige Samtykke maa være erholdt, med andre Ord, athan maa have opgivet Haabet om at kunne træffe nogen for sig fordeelagtig Bestemmelse om sin Datters Giftermaal, synes klart deraf, at seraf Kong Edward dertil særskilt udnævnte Befuldmægtigede, hvoriblandtfremdeles Biskop Anton af Durham, allerede i Juli Maaned kundeskride til formeligt at afslutte en Overeenskomst med Skotlands Regjeringog Magnater om Betingelserne for Giftermaalet mellem begge de kongelige Børn, hvorved der endog omhandledes, hvad der skulde skee, hvisde døde barnløse), og at Skotlands Regjering henstillede denne Overeenskomst til Edwards Ratihabition ?), samt udnævnte tre Befuldmægtigede, Biskop Robert af Glasgow, Biskop Alan af Katanes og JohnComyn til at aftale det videre med Edward, uden at Erhvervelsen afKong Eriks Samtykke med et eneste Ord er omtalt ), og uagtet dettei det mindste ikke officielt var erhvervet, da Kong Edward først under28de August, da han meddeelte Ratihabitionen, udnævnte BiskopperneAnton af Durham og Robert af Glasgow, samt John af Guarenne,John Comyn, og Mag. Henrik af Newark til sine Gesandter og Befuldmægtigede til at træffe Obereenskomst med Kong Erik eller hans befuldmægtigede Sendebud om Festemaalet mellem den unge Edward ogMargrete. For Formens Skyld udstedte ogsaa den unge Edward en

1) Brev hos Rymer S. 135, dateret Brigham 18de Juli, Tirsdag før St.Margretes Dag. De Bestemmelser i dette Brev, som figte til at værne omSkotlands Selvstændighed, vedkomme os ej her.
3) Rymer S. 736.
3) Brev hos Rymer S. 737, dateret Kalthon 31te Juli.



1290. Forhandlinger om Margretes Sendelse til Skotland. 193

lignende Fuldmagt til Jon af Guarenne alene 1). Det var aabenbartikke Hensigten at disse Befuldmægtigede skulde gaa til orge, men aleneat de skulde begive sig til Skotland eller i det højeste til Orknøerne forder at møde Befuldmægtigede fra Norge, thi i et Brev af samme Dagtil Skoterne ?») meldte Kong Edward disse, at han til Riget SkotlandsFred og Gavn sendte dem Biskop Anton for midlertidigt at træde iMargretes og den unge Edwards Sted, og i Forening med Rigsforstanderne og Magnaterne at frede og ordne Riget. De oven nævnteskotske Befuldmægtigede lovede paa Rigets Vegne, at hvis Margrete kominden Allehelgensdag, fri for alle Egteskabsbaand, skulde alle Rigets Festninger blive den unge Edward overgivne; kom hun ikke, skulde Slotsherrerne dog edeligen forpligte sig at beholde Fæstningerne for Margreteog Edward. I et andet Brev, dateret den Aste September, bekjendtgjorde Kong Edward, at, da Norges Konge agtede at sende Befuldmægtigede til England for at bandle ?») om Sager, der vedkom dembegge, havde han meddeelt samme Biskop Anton Fuldmagt til at ladede norske Gesandter faa det behørige Lejde 4). Imidlertid havde beggeEdwarderne, Fader og Søn, under 29de August befuldmægtiget BiskopAnton, John af Guarenne og Henrik af Newark til ganske at afslutteGiftermaalet, og for at Sagen kunde gaa raskere, vedtog Biskop Antonpaa Kong Edwards Vegne at udbetale aarligen til Norge 400 PundSterling, indtil Margrete havde fyldt sit 15de Aar, hvorhos Kongenbød at den skotske Kæmereer skulde udbetale Magister Huguitio 200Pund, fordi han troligt havde tjent Margrete og haft Bekostninger forhendes Skyld»). Disse Udbetalinger eller Løfter om Udbetalingerkunne maaskee forklare, hvorfor Erik holdt sig saa passiv. Han befandtsig aabenbart i den største Forlegenhed paa Grund af den danske Krigog Udtællingerne til de tydske Stæder, og kunde ikke godt undvære Edwards Hjelp. Allerede tidligere paa Aaret, før Pints, havde han henvendt sig til Kong Edward med Beklagelse over, at uagtet Skotlandifølge hans Egteskabscontract skyldte ham 700 Mkr. Sterling aarligt,saa vilde der dog til forestaaende Pints være fire Aar hengaaet, (altsaasiden Kong Alexanders Død), hvori han aldeles intet havde faaet; men AGE)

¹) Trende Breve sammesteds, daterede Northampton den 28de August.2) Sammesteds.8) Sammesteds S. 787.?) Brev sammesteds S. 739, dateret Geytynton 1fte Sept.⁶) Suhm, XI. S. 99. Hvorfra Suhm har faaet dette Brev, hvilket ikke findeshos Rymer, og som han citerer uden at nævne Kilden, vides ikke.Munch. Det norske Folks Historie. 19. 2. 43



194 Erik Magnussøn.

for des eftertrykkeligere at kunne befordre sine egne og sin Datters An
liggender, havde han laant, hvad han saaledes havde tilgode, nemlig
2800 Mkr., af sine kjære Kjøbmænd William Daverson og William
Suat, imod at give dem Anviisning paa hiin Afgift; han anmodede
derfor Edward om hans kraftige Medvirkning til at Skotlands Rigsfor
standere og Camerarier udbetalte disse Penge til samme Kjøbmænd,
hvorom han ogsaa havde tilskrevet dem umiddelbart ). Man kan for
Resten ikke godt see, om de Gesandter fra Norge, Kong Edward ventede,
skulde sendes tidligere end Margrete selv, eller om det var de samme,
der skulde være i Følge med hende. Det sidste synes dog at være detrimeligste, da der saa sildigt som førft i September, da Kong Edward
skrev hiint Brev om Lejde for de norske Gesandter, kun var to Maaneder
til Allehelgensdag, inden hvilken, i det aller seneste, Margrete selv skuldevære kommen til Skotland, og i denne korte Tid vilde man vel neppe sendeto Gesandtskaber. Man erfarer desuden af senere Brevskaber og Beretninger 2), at det var Kong Eriks Bestemmelse, allerede temmelig tidligt,enten sidst i September eller først i October, at sende hende til Orknøerne, hvorfra hun desto lettere til den bestemte Tid kunde indtreffe iSkotland, og de Gesandter, der fulgte hende, kunde da lettelig, om detbehøvedes, foreløbigt aflægge et Besøg der eller i England; menden egentlige Afslutning af Egteskabscontracten selv, der for Restenmed Hensyn til Kong Erik nu var en blot Formsag, synes at skullehave foregaaet paa Orknøerne, hvorhen derfor ogsaa saavel engelskesom skotske Befuldmægtigede skulde begive sig. De skotske Magnaterhavde allerede sendt et Gesandtskab, bestaaende af tvende velstuderede ogretskafne Mænd, Michael af Wemyng og Michael Scott, til Norge forat afhente Margrete ); formodentlig var det da efter Overlæg med dem,at den her omhandlede Beskemmelse blev truffen.
Om Maaden, hvorpaa den unge Margrete udstyredes og afsendtesfra Norge, og af hvilke Herrer og Damer hendes Følge bestod, er ingenOptegnelse levnet. Det er ikke usandsynligt, at Magister Huguitio harværet med, da det lader til, at han havde saa meget med Margretes Anliggender at bestille; maaskee ogsaa Mag. Peter Algøtssøn, der ligeledes seesat have været meget brugt i disse Sager. Men om de medsendte Baroners og Ridderes Navne er det umuligt at fremsætte nogen sikker Gjetning.Saa meget kan man alene sige med Vished, at Bjarne Erlingssøn ikkekan bave været med, da han just paa denne Tid indstevnedes af Erkebi

) Brev, uden Datum, hos Rymer S. 732.?) Se fornemmelig det nedenfor meddeelte Brev fra Vilgen af St. Andrews.) Fordun, Hearnes Udgave S. 953.



1290. Margretes Sygdom og Død. 195

skop Jørund 1). Derimod maa det anseees udenfor al Tvivl, at en afDamerne i Margretes Følge var Fru Ingebjørg Erlingsdatter ?), Alf JarlsSyster og Hr. Thore Haakonssøns Hustru; som nær beslægtet med Kongehuset maa hun endog have været den fornemste af Fruerne, og densom nærmest havde den unge Kongedatter i sin Varetægt. Usandsynligter det derfor ikke, at ogsaa hendes Mand, Hr. Thore Haakonssøn, harværet med i Følget.
Men Edwards klogt anlagte Planer og glimrende Forhaabningerskulde dog denne Gang blive til Intet, og de Fordele, Kong Erik maaskeeendnu lovede sig af Datterens Ophøjelse paa Skotlands Trone, gaatabt. Det spæde feraarige Barn skal ikke have taalt Sørejsen paa dennesildige Aarstid, saa at hun allerede undervejs blev syg, og rimeligviis ien meget daarlig Forfatning ankom til Orknø. Efter en enkelt Beretningskulle endog hendes Ledsagere paa Grund af hendes Sygdom have ladetSkibene, der førte hende og Følget, løbe ind til Orknøerne »), men dettekan dog ikke forholde sig saaledes, da det tydeligt nok kan sees, at detallerede før hendes Afrejse var bestemt, at hun skulde bringes til Orknøerne og at de norske Gesandter i hendes Følge der skulde mødes medde engelske og skotske Befuldmægtigede, saaledes som det ovenfor er viist.Allerede i de første Dage af October kom det Rygte til Skotland, athun skulde være død, og vakte der stor Sorg hos alle fredelskende Mænd,da netop de indvortes Fejder mellem de mægtige og uregjerlige Stormænd nys vare blevne nogenledes bilagte og Landefreden gjenoprettet iForventning om hendes Ankomst og om en kraftig Regjering under KongEdwards Opsigt, medens derimod hendes Død vilde give Løsenet til nyeUroligheder. Der haves endnu et Brev til Kong Edward, dateret 7deOctober, fra Biskoppen af St. Andrews, hvori denne underretter hamom det sørgelige Rygte, og levende skildrer Stemningen og Forholdene i den Anledning 4). «Eftersom det nys var bestemt i edersNærværelse», skriver han, «samledes de skotske Sendebud, der havdeværet hos eder, saavel som nogle andre af Skotlands Stormænd, vedPerth Søndag efter Michelsdag (Lfte Octbr.) for at høre eders Svarpaa, hvad samme Gesandter hos eder havde andraget og forhandlet om;og efter at have hørt dette Svar, takkede de troe Stormænd og en Deelaf Rigets Menige eders Højhed paa det aller forbindtligste, hvorpaa bemeldte eders Gesandter, saavel som vi, gjorde os rede til at drage til
) Se ovenfor S. 170.
3) Dette fremgaar af Beretningen om den falfte Margrete, se nedenfor.⁸) Hemingford, hist. Edv. 1. S. 80.

4) Rymer,  41.13*



196 Erik Magnussøn.

Orknøerne, for at underhandle med de norske Gesandter og modtage vorDronning. Men da ød blandt Folket det sørgelige Rygte, at sammevor Frue skulde være død, hvorover Skotlands Rige er foruroliget, ogdet menige Folk fortvivlet. Sir Robert Bruce, som før ikke havde villetindfinde sig ved hiin Samling, er nu efter Enkeltes Tilskyndelse kommendid med en betydelig Styrke, dog veed vi endnu ikke, hvad han agter atgjøre, eller paa hvad Maade han vil gaa frem. Men Jarlerne af Mar ogAtholl have allerede opbudt deres Hære; de andre Magnater begive sigligeledes hver til sit Parti, og man kan saaledes frygte for en almindeligKrig og stor Blodsudgydelse, hvis ikke den Højeste, ved eders Flid ogBistand, bringer hurtig Hjelp. Biskoppen af Durham, Jarlen af Guarenne og vi selv have siden hørt, at vor Frue er kommen sig af sinSygdom, men endnu meget svag; vi ere derfor komne overeens om atopholde os her ved Perth, indtil vi af nogle til Orknøerne afsendte Riddere have faaet Vished om hendes Tilstand, som Gud give maatte væregod og tilfredsstillende. Faa vi gunstige Efterretninger om hende, hvilkevi vente Dag efter Dag, ere vi færdige at rejse didhen efter Bestemmelsen for da, saa godt vi formaa, at udføre oven nævnte Hverv. KommerSir John Balliol til eder, raade vi eder, at I seer til at forhandle medham paa saadan Maade, at i alle Tilfælde eders Ære og Fordeel bevares. Men skulde det hænde, at vor Frue, hvilket Gud forbyde, sigerdenne Verden Farvel, da var det ønskeligt, om eders Excellens fandt forgodt at nærme eder Grændsen, for at trøste det skotske Folk og forebygge Blodsudgydelse, saa at Rigets troe Mænd kunne bevare sin Eedukrænket, og tage den til Konge, som med Rette bør arve Riget, dogfun for saa vidt han vil rette sig efter eders Raad».
Om det virkelig forholdt sig saaledes, at Margrete var kommen sigigjen af sin første Sygdom, faar staa ved sit Værd, men i saa Fald varede gode Forhaabninger om hendes Helbred kun af kort Varighed, da hundøde paa Orknøerne uden at sætte Foden paa Skotlands Grund. Vedhendes Død maa der dog have været særegne Omstændigheder, der gjorde,at der hvilede en vis Dunkelhed derover, saa at man ikke engang nøjeveed Tiden, da den indtraf »), og mange endog ikke troede at hun var død,hvorved det ti Aar senere blev muligt for en Kvinde fra Tydskland, ganske visten Bedragerske, at udgive sig for hende og vinde Tiltro, saaledes, som det
1) Fordun 1. o, saavel som S. 967, sætter hendes Død til 1291, ganske vist aldeles urigtigt; men maaskee kom ikke den paalidelige Efterretning derom til
Skotland førend efter Nytaar; Trivet i D'Achery Spicileginm 4to VIII. 653
sætter den endnu urigtigere til 1289. Hvis hun er den Dronning Margrete,
der nævnes i et gammelt Kalendarium, er hun død den 16de November hvil

fet nof kunde passe, s. o. S. 31, Note 4. De islandske Annaler sætte hendesDød til 1290.



1290. Toivl om Margretes Død. 197

paa sit Sted nærmere skal berettes. Hun paastod, at Fru IngebjørgErlingsdatter havde solgt bende ), det vil vel sige for Penge ladet sig bevægetil at overgive hende til Folk, der ønskede hende af Vejen, og at disse igjenhavde skaffet hende bort til andre Lande. Heraf fremgaar i alle Fald saameget, at Fru Ingebjørg, saaledes som det ogsaa ovenfor er antaget, maa haveværet med paa Rejsen til Orknøerne, og haft Barnet under sin Varetægt,samt at der rimeligviis maa bave været noget i den Maade, hvorpaahun under Sygdommen bebandlede bende, der var hendes øvrige Omgivelser paafaldende og gav Anledning til mistænkelige Rygter. Usandsynligt er det vistnok ikke at en eller anden af de Prætendenter til Skotlands Krone, som meldte sig efter Margretes Død, og som altsaa meenteat kun dette Pigebarn stod imellem ham og hans Ønskers Maal, kanhave hemmeligt indfundet sig hos Fru Ingebjørg og ved store Pengesummer søgt at bestikke hende til at rydde Barnet af Vejen, eller overladeham det, men det synes dog ikke rimeligt, at bun skulde have kunnet bekvemme sig til, eller endog vovet at begaa en saadan Nidingsstreg; detmaatte da ligefrem være af Had til Kongen og Kongebuset overden haarde Behandlin, hendes Broder Alf Jarl havde maattet lide,hvis bedrøvelige Endeligt bun just i den Tid begr«d. Men saa megeter dog sikkert, at Kong Erik selv, hendes egen Fader, maa have anseetsig vis paa at hun var død, ligesom heller ikke Kong Edward, der dogtabte saa meget ved dette Dødsfald, tvivlede derpaa; heller ikke er derSpor af at Fru Ingebjørgs Mand, Hr. Thore Haakonssøn, faldt inogen Unaade, hvilket dog maaskee vilde have været Tilfældet, hvis hansHustru havde begaaet en saa skammelig Handling; heller ikke synes hunselb at have været under mindste Forfølgelse; hun døde ikke førend 1315,fremdeles, som det lader, nydende den største Anfeelfe 2. Troenpaa at Margrete eller Pigen fra Norge (the Maid ok Norway) somSkoterne kaldte hende, ikke var død, men kun bragt til Side, har saaledes vistnok kun hersket blandt de lavere Klasser, fornemmelig iSkotland, hvor de Begivenheder, hvortil hendes Død gav Anledning,nok kunde bringe alle Fædrelandsvenner til at ønske, at Efterretningenmaatte være usand. Som bekjendt, optraadte Kong Edward nu ganskei Egenskab af Skotlands Leensherre, idet han indkaldte de skotske Magnater til et Møde eller Parlement allerede i det følgende Aars Mai Maaned(1291), for her at handle om Rigets Anliggender, og navnlig om hvilken der maatte blive at vælge til Konge af de Prætendenter, som havde

!) Isl. Annaler ved 1300.
3) Iøl. Annaler, ved 1315. Hun kaldes her fremdeles Fru Ingebjørg Erlingsdatter, og hendes Aartid staar desuden anført i et Kalendarium, hvor ellersblot fongelige Personer og Medlemmer af Giske-Ætten findes.



198 Erik Magnusson.

meldt sig. De indfandt sig ogsaa, navnlig Prætendenterne, og Edwardsførste Skridt var nu, førend han gik ind paa Arvesagen, at faa en Tilstaaelse af dem, at de overlode ham at dømme imellem dem i Egenskabaf Skotlands øverste Leensherre. Denne ilitaaelje blev given, ja medRigsforstandernes Samtykke blev endog Skotlands Bestyrelse overdragettil Edward, indtil Kjendelsen mellem Prætendenterne var afsagt. Detblev da bestemt, at John Balliol og hans Svoger John Comyn, Rigsforstanderen, der ligeledes var en af Prætendenterne, skulde udnævne 40Mænd, Robert Bruce ligeledes 40, og Kong Edward 24, der førstkommende 2den August skulde træde sammen i Berwick, for at tageSagen under Behandling. Dette skede. Prætendenterne indleverede derfine Andragender, og Kongen, der vel gjerne udhalede Tiden saa megersom muligt, udsatte Sagens videre Behandling til et Parlement, somhan 2den Juni næste Aar (1292) agtede at holde, ligeledes i Berwick ). Derblev saaledes Frist nok til at ogsaa Kong Erik i Norge kunde fremkomme med Fordring paa Skotlands Krone som sin Datters Arvingefter norsk Lov. Han affsendte ogsaa virkelig et Gesandtskab, bestaaendeaf Magister Huguitio, Mag. Peter Algøtssøn, Mag. Bjarne Lodinssøn, den forrige Cantsler, Hr. Villjam af Torge, Nidder, og Arne, Chorsbroder i Bergen»), for at fremsætte hans Fordringer. De skulle alleredevære komne til Skotland eller England, nogle i Juni, nogle i Juli »), ogderes Hverv var foruden at anmelde Fordringen og anmode Kong Edwardom ej at tildømme nogen anden Skotlands Krone, til Præjudits for deresKonge og Herre, ogsaa paa dennes Vegne at fordre de 700 Mkr. forhvert af de første fire Aar efter Kong Alexanders Død, tilsammen 2800,hvorom der ovenfor har været talt (og som saaledes endnu ikke vare betalte), fremdeles 700 Mkr. for det sidste Aar, og endelig 100000 PundSterling som Godtgjørelse af Skoterne, fordi de ikke strax havde tagethans Datter til Dronning 4). Sagen blev nu tagen under Behandling, ogdet viste sig snart, at een af de tvende, John Balliol eller Robert Bruce,

1) Om alt dette, se Rymer, 1. 2, S. 755 til 760. En af de Mænd, JohnBalliol opnævnte, var Biskop Marcus af Syderøerne.
2) Rymer, 1. c. Huitfeldt, l. S. 303. Her findes dog urigtigt «Henrik Presttil Castelle» i Stedet for Huguitio Prest til Castiglione. Arne af Bergen(hos Rymer urigtigt skrevet Arwo) kaldes her Andi af Haranger.
) Suhm, XI. 129 siger at Arne allerede var fommen i Juni, og omtaler etLeidebrev for Peter Algøtssøn udstedt i Juli, men angiver ej sin Hjemmel.
4) Saaledes Huitfeldt, som her maa have haft Brevskaber, der nu savnes. Suhmmaa ogsaa have haft et Brev herom, siden han veed at berette, at KongensBrev, hvori Fordringen paa 100000 Mkr. fremsættes, var udstedt fra Tunsberg.Er dette rigtigt, da maa Brevet være skrevet i anden Halvdeel af Juli Maaned, da Kong Erik endnu den 15de var i Bergen, men den 11te August iTunsberg, se nedenfor.



7 1292. Kong Eriks Fordring paa Skotlands Krone. 199

vilde komme til at gaa af med Sejeren. Det var vel heller ikke længer nogen Hemmelighed, at Edward havde besluttet at give John BalliolFortrinet, fordi han viste sig langt føjeligere og medgjørligere, og gjernebekvemmede sig til enhver Idmygelse for at komme i Besiddelse af Kronen. Kong Edward bestemte foreløbigt den 6te November til den endelige Doms Afsigelse, men denne Termin blev igjen forlænget til 17deNovember. Imidlertid skal Kong Edward den 12te November havekaldet de norske Gesandter for sig, og spurgt dem om hvad Retsgrundde agtede at anføre til Styrke for deres Herres Paastand, al den Stundden unge Margrete ingen Børn havde efterladt, og Arveretten saaledesvar gaaet over i en anden Linje. Hertil skulle de have svaret, at deingen Besked kunde give, førend de havde faaet talt med Kong Erik, ogdet samme Svar skulle de have gjentaget, da Spørgsmaalet anden ogtredie Gang blev dem forelagt ). Det synes noget underligt, at de ikkeskulde have belavet sig paa at møde alle Indvendinger; men sandsynligviis have de indseet, at det ikke under nogen Omstændighed vilde lykkesdem at skaffe Kong Erik Skotlands Krone, og at det derfor var klogest, naar de i det mindste vilde opnaa at faa de fordrede Pengesummer betalte, ikke at støde Edward for Hovedet ved alt for stor Paastaaelighed, da de ej kunde undvære bans Hjelp. Saaledes erklærede de dasamme Dag, Dommen skulde afsiges, tilligemed syv af de andre Prætendenter, at de toge deres Fordringer paa Kronen tilbage, og Dommenlød følgelig, at de intet skulde have af Riget. Af de øvrige Prætendenter blev heller ikke nogen kjendt berettiget, undtagen John Balliol,hvem Riget saaledes blev tildomt, og til hvem Edward derfor strar udfærdigede et Overdragelsesbrev, hvorimod han allerede anden Dag derefter svor Edward Troskabseed, og den paafølgende anden Juledag, efterimidlertid at være kronet i Scone, højtideligt hyldede Edward som Skotlands Overleensherre »). Hvad Gesandternes andre Fordringer angaar,da skal Edward have erklæret, at de, som uvedkommende Successionen,ej kunde p af Successi ne, men maatte afgjøres afSkotlands Stænder »). Dette maa dog, uvist paa hvad Maade eller ihvad Form, være skeet strar, thi i de Breve af 8de Februar og 16deNovember, som ftrar nedenfor omtales, heder det udtrykkeligt, at KongErik i den kongelige Hofret (caria), der holdtes i Edwards eget Overvær iBerwick 5), fik Dom paa fin Ret til Afgifterne af de før omtalte Jordegodser, som Kong Alexander i sin Tid havde stillet ham til Sikkerhed) Dette berettes ligeledes alene hos Huitfeld.2) Rymer, I. 2. S. 162—180.

ø) Hultfeld 1. e.*4) I Brevet af 28de Decbr. tales der kun om ,curia nostra» (d. e. vort Hof



200 Erik Nagnussøn.

for den ham tilkommende anden Halvdeel – 7000 Mkr. – af Dronning Margretes Medgift. Kong Edward overtog endog selv at tilfredsstille endeel af disse Pengefordringer, thi den 28de Decbr. befalede hani Skrivelser fra Newcastle nogle Befalingsmænd i Skotland og andre,der skyldte ham Penge, at udbetale til Kong Erik, i Alt 801 Pd. 3Sh. 6 Pence 1 Farthing, i Ligvidation paa de 802 Pd. 16 Sh.10 Pence og 1 Farthing, som han ifølge den nys erhvervede Domhavde tilgode i Afgift af Godserne Ratho, Bathket, Balhelwy og Rothemay ). End videre tilskrev Kong Edward fra Hounslow, 8de Februar 1293, den nye Konge i Skotland, John Balliol, at da «hans megetkjære Ven», Norges berømmelige Konge, nys ved et Brev havde tilkjendegivet ham, at han havde givet Mag. Peter Algøtssøn Anviisningpaa sit Tilgodehavende af Skotland, for deraf at gjøre sig betalt for enSum, han havde at fordre hos ham, men Mag. Peter havde mødtVanskeligheder ved at faa Pengene udbetalte, vilde han herved have KongJohn venskabeligt anmodet om at skaffe samme Mag. Peter, hvad ham tilkom.Herom underrettede han ogsaa ved Brev af samme Dag Kong Erik, beroligende ham med, at hvis Kong John ikke holdt sig Anmodningenefterrettelig, var der Lejlighed til at faa rettet paa Sagen ved næsteParlement, der skulde holdes ved St. Hanstider, og hvor Kong Johnskulde fremmøde, saa at Kong Erik altsaa blot behøvede at sende Befuldmægtigede did. Mag. Peter havde, som man seer, imidlertid søgtat vinde Kong Edwards Yndest ved alskens Opmerksomheder; saaledes takkedeKongen ham ved Brev af samme Dag for to smukke Jagthøge, to smukkeFalke, og flere andre skjønne Gaver, underrettede ham om, at han havdebehørigt tilskrevet Kong John om Pengene, og lovede ham, at hvis hanselv eller en anden paa hans Vegne indfandt sig til oven nævnte Parlement, med tilstrækkelig Fuldmagtsbrev fra deres Herre, skulde han (KongEdward) gjøre alt for ham hvad der passende kunde skee 2). Hvor vidteller vor Hofret), i Brevet af 16de Nov. 1293 derimod om curia nostraapud Berewyck, hvor Erik nys (nuper) havde faaet fin Ret til de 7000Pd. godkjendt i Edwards egen Nærværelse. Da nu Edward i Nov. 1293 ikkehavde været i Berwick, eller holdt noget Hof der siden hiint Møde i Nov. 1292,maa det altsaa være det, hvortil der sigtes.
!) Rymer 1. c. jvfr. o. S. 32. Befalingerne, udstedte fra Newcastle, ererettede til ,Præpositit (provosts, Borgermestre) af Linlithgow, om atbetale 59 Pd. 2 Sh. 1 P.; til William af St. Clair, «Vicecomes» af Edinburgh, at betale 345 Pd. 5 Sh. 1P.; til Borgerne af Ayr, om 40 Pd.; tilJohn Jarl af Asseles, Forpagter (firmarius) af Rothemay, om 308 Po., ogtil «Provosterne» af Edinburgh, om 48 Pd. 16 Sh. 4 P. 1 Farthing. Detteudgjør tilfammen 801 Pd. 3 Sh. 6 P. 1 F. og der manglede saaledes 1Pd.13 Sh. 4P.
2) Rymer S. 785, 786.



1293. Kong Erlk egter Isabella Bruce. 201

Kong Erik virkelig sendte Befuldmægtigede til samme Parlement, videsej. Der findes vistnok et Brev fra Hertug Haakon til Kong Edward,dateret Hamar Palmesøndag den 22de Marts, og et andet fra KongErik til ham, dateret Bergen, tredie Pintsedag den 19de Mai, men dissetvende Breve indeholde kun Anbefaling for Gabriel Johnson, en engelskGejstlig fra Yorks Diøces, der længe havde tjent baade Kongen ogHertugen som Klerk, og som nu havde taget Korset og ønskede at blivemed i Kong Edwards Følge, naar denne, som man troede, vilde dragetil det hellige Land, hvilket dog ikke var hans Hensigt, om han end havdegivet fig Mine deraf ). Det sidste, man hører om Kong EriksPengefordringer, er i den før omtalte Skrivelse fra Kong Edward af16de November, hvori han atter tilholder Kong John at udbetale detTilbagestaaende, saa at han ikke selv skal blive nødt til at tage Haand iHanke med ?). Senere opstod der kjendelig Kulde mellem Kong Edwardog Erik, der vistnok i sit Hjerte var meget misfornøjet med den Maade,hvorpaa hiin fra først til sidst havde behandlet hans Anliggender, og iSkotland selv blev Forvirringen saa stor, at de norske Fordringer i detmindste for en Tid ganske kom i Glemmebogen.
Kong Erik opgav dog maaskee endnu ikke aldeles Haabet om at tilvende sig, eller i det mindste sine Efterkommere, Arvefordringer paaSkotland. Han var felv endnu en ung Mand, kun 24 Aar gammel,og det var naturligt, at han tænkte paa, ved et nyt Giftermaal, heldigere end det foregaaende, at vedligeholde sin ÆStt. Han opfordredesvel endog indstændigt dertil af sine nærmeste Omgivelser, fornemmeligAudun Hugleikssøn, der, i det mindste efter de senere Begivenheder atdømme, neppe stod sig godt med Hertugen og derfor ikke kunde ønske,at Kronen arvedes af denne, hvilket vilde blive Tilfældet, hvis Kongendøde uden at efterlade nogen Søn. Men det Valg, Erik, eller hansRaadgivere, nu traf, vidner, som det synes, umiskjendeligt om, at deresHu fremdeles stod til Skotlands Krone. Valget faldt nemlig paaIsabella, Sønnedatter af den samme Robert Bruce, Herre til Annandale, der ved de sidste Forhandlinger om Arveretten til Skotlands Tronevar bleven erkjendt for den mest berettigede næst John Balliol, og afflere, eller maaskee de fleste, endog ansaaes for mere berettiget end denne,men utilbørligt tilsidesat formedelst Edwards Indflydelse. For saa vidtaltsaa denne i Tidens Løb skulde ophøre, og Skotland atter skulde kunnehæve sig af den ydmygende Tilstand, hvori det nu befandt sig, var derUdsigt til, at Robert Bruces Ætt dog tilsidst skulde komme paa Skot

1) Rymer S. 787, 788.2) Rymer S. 7192.



202 Erik Magnussøn.

lands Frone, hvilken Udsigt, som bekjendt, ogsaa efter ikke saa lang Tid giki Opfyldelse. Det var derfor ret klogt betænkt af Kong Erik eller hansRaadgivere, men vidner ogsaa«umiskjendeligt om bestemte Planer, at hansøgte at gifte sig ind i Bruce-Familien. Isabellas Fader Robert, Sønaf Nobert Bruce til Annandale, var ved Giftermaal med Margrete afCarrick bleven Jarl af Carrick; foruden Datteren Isabella havde hanSønnerne Robert og Edward, af hvilke den første siden saa berømmeligttilkæmpede sig Skotlands Krone. Det skjønnes ikke rettere, end at desamme Gesandter, der fremmødte for Kong Erik med Arvefordringen paaSkotland, ogsaa indledede og aftalte Giftermaalet mellem ham og Isabella, thi dette stod allerede i 1293 !). Den 24de Juli dette Aar gavKong Edward fra Canterbury hendes Fader Robert Bruce, Jarl afCarrick, Lejdebrev for at kunne gjøre en Rejse til Norge, opholde sigder en Tid, og igjen rejse tilbage »); formodentlig bragte da Jarlen selvsin Datter over til Norge, og overvar Brylluppet. Isabella maa forResten da have været meget ung, neppe engang fuldvoren, hvilket kansluttes deels deraf, at hendes Farfader endnu paa den Tid var i Live,deels af at hun ikke førend i 1297 3) fødde sin Mand noget Barn, ogendelig deraf, at hun, merkeligt nok, ikke døde førend i Aaret 1358,hvorved hun, om man endog sætter hendes Fødsel saa seent som 1280,og hendes Giftermaal følgelig til hendes 13de Aar, dog ved sin Dødbliver 78 Aar gammel 4). Hun tilbragte, som det lader, sin meste Tidstille i Bergen ), uden at blande sig i de politiske Storme, som i hendesmodnere Aar rystede Norge.
Havde Erik virkelig det Haab, at hans Giftermaal med Isabellaskulde kunne bringe en ny Forbindelse mellem Skotland og Norge tilVeje, og maaskee skaffe hans Ætt nye Arvefordringer, saa gik det dog ingenlunde i Opfyldelse. Isabella fødde ham ikke engang nogen Søn, kun
) De isl. Annaler, ved 1293. Ifølge Suhm XI. S. 146 skal det have været
Audun Hugleikssøn, der bragte Giftermaalet i Stand; saa vidt vides, findes in
gen udtrykkelig Hjemmel for denne Angivelse, men efter hvad der ovenfor er
viist, er den dog nok for saa vidt rigtig, som Audun vel var den, der fraførst af fik Kongen til at bejle til Isabella; men at han selv skulde have rejstover til Skotland som Gesandt, naar der dog allerede før var Gesandter der,er lidet troligt.
æ) ymer 1. 2. 790. Lejdet gjaldt først til Michelsdag, siden til næste Aars
Michelsdag. Sandsynligviis stod da Brylluppet i August 1293, kort førend
Kong Erik drog til Danmark, se nedenfor.
3) Isl. Annaler, ved 1297.
») Isl. Annaler, ved 1358.⁶) Herom mere nedenfor, fe især Dipl. Norv. II. 152. hvor man erfarer, at hunaf Biskov Audfinn i Aaret 1324 fif en Gaard overladt; og hendes Testamente
af 1316, Suhm XI. 788.



1293. Den nærmere Forbindelse med Skotland afbrudt. 203

en Datter, Ingeborg; og selv da hendes Broder Robert var bleven SkotlandsKonge, blev Forbindelsen mellem begge Riger eller Kongefamilierne ikkenærmere, thi da var imidlertid Isabellas Mand, Kong Erik, død, oghun selv var vel allerede bleven fremmed for sit Fædreland, som hun ien saa ung Alder havde forladt. Det meste, Norge derefter havde medSkotland at skaffe, indskrænkede sig til Oppebærelsen af den aarlige Afgift af 100 Mkr. Sterling, der endnu en Tidlang synes at have væretbetalt nogenlunde ordentligt, om just ikke regelmæssigt, og til en Fornyelse af Tractaten af 1266, som det i det følgende skal vifes 1). Ogsaa Orknøernes Jarler bleve nu mere og mere fremmede for Norge;saavel Magnus Magnussøn, der døde 12842), som hans Broder ogEfterfølger Jon, nævnes oftere som Jarler af Katanes, da de nemlig iEgenskab heraf optraadte som skotske Magnater ?). Ikke desto mindre

) Nemlig i 1312, se nedenfor. I dette Aar blev ogsaa Afgiften betalt for defem forløbne Aar, hvilket synes at vise, at den da havde været betalt indtil 1306.
⁸) Isl. Annaler, ved 1284, jvfr. Arne B. Saga Cap. 38.
3) Magnus Jarl forefommer under Titlen Jarl af Katanes, ganske fom en skotskMagnat, i de stotske Herrers Forfiftringsbrev af 5te Febr. 1284, se ovenforS. 96. Jon Jarl, hans Efterfølger, nævnes som Jarl af Katanes i Underskrifterne paa Brevet af Marts 1290, hvor Skotlands Herrer anmode KongEdward at bringe det ofte omtalte Giftermaal i Stand. – Da Øen Man ogSyderøerne fremdeles stode under Erkebiskoppen af Nidaros i gejstligtHenseende, og deres Forbindelse med Norge saaledes ikke ganske var hævet,ligesom ogsaa endnu flere af de Mænd levede, der havde været den norskeKonges Undergivne, og Forhold, opstaaede før Asfstaaelsen, endnu vedbleve atgjøre sig gjeldende, ville vi her, for Fuldstændighedens Skyld, tilføje føolgendekorte Efterretninger: i 1275 vilde Manværingerne løsrive sig fra SkotlandsHerrebømme og toge Gudrød, Magnus's Søn, til Konge; men Kong Alexander foranstaltede et Tog til Øen under Jon de Vesey, der landede den ?deOctober ved Ragnvaldsvad, og efter forgjeves at have opfordret Gudrød tilat underkaste sig, angreb ham og fældte ham med de flefte af hans Folk. (Denmanske Krønike, samt Chron. de Lanercost) Efter Alexanders Død varTilstanden paa Øen saa mislig, at Indbyggerne underkastede sig Kong Edward (Rymer, S. 740), der og lod den bestyre ved en Statholder, men overdrog den igjen ved Brev af 5te Januar 1293 til Kong John Balliol (RymerS. 785). Kort efter gjorde derimod Affreka, beilægtet med, og, som hun paastod, Arving efter Kong Magnus af Man, Fordring paa Øen og henvendtesig desangaaende til Kong John selv; da han afviste hende, søgte hun omBistand hos Kong Edward, der i den Anledning som Skotlands Overleensherre indfordrede John for sin Domstol ved Skrivelse af 15de Juni 1293.
 Denne Affreka var sandsynligviis en Sønnedatter af hiin Affreka, Kong Gudrøds Datter, der egtede John af Courcy, se den manske Krønike ved 1205.Hvad Skjebne hendes Fordring fik, nævnes ef. – Ved Mødet i Berwick omSommeren 1292 var ogsaa Biskop Marcus af Syderøerne tilstede, saavel somAlexander af Argyll, Herre til Lorn, Angus Mac Donald af Ila, (f. o. 1V.



204 Erik Magnussøn.

opstod der dog blandt Skoterne et Sagn om, at Nordmændene siden «dennorske Piges» Tid havde Rettigheder paa Skotland, som de seent ellertidligt vilde kræve med væbnet Haand; man sang et mystiskt Vers afden bekjendte skotske Digter og Spaamand, Thomas af Erceldoune, kaldet Thomas Rhymer, hvor der hentydes til den sorte Flaade, der skuldekomme fra Norge til Forth-Fjorden; først naar den var borte, heed det,skulde man kunne bygge varige Borge:

It will be seen upon a day
Between the Bass and Bay
Craigin and Fidderay, –
The black fleet of Norroway;
Qulten the black fleet is come and gane ⁶Then may they bigg lhair burgh of lime and stane,Quhilk they biggit of straw and hay,
That will stand till doomes day !).

80. Fortsatte Fiendtligheder med Danmark. Krigstoget 1293, nye Forhandlinger med de tydske Stæder, det danske Tog til Halland og Elvesyvssel i1294, Erkebiskop Jens's Fængsling, og Fyrsternes Sammenkomst i Kjøbenhavn.

Medens disse Forhandlinger med Skotland stode paa, havde Ufredenmed Danmark, som det synes, næsten ganske hvilet. Om Sommeren 1291havde den danske Konge endog følt sig saa tryg, at han med sin Modergjorde en Rejse til Estland ). Dette havde han neppe vovet, hvis han
S. 463) og hans Søn Alexander, hvilke alle tre under 7de Juli gave For
sikring om at de skulde holde Fred paa Øerne indtil næste Parlement, 14 Dage
efter Michelsdag. (Rymer l. c.).
1) Om Thomas af Erceldoune eller Thomas Rhymer, se især Indledningen til SirWalter Seotts Udgave af Tristam og Isolde. Han levede i det 13de Aarhundrede, og man har tillagt ham flere Spaadomskvad om Skotlands tilkommende Skjebne, blandt hvilke dog det her anførte ikke plejer at findes; det ernemlig kun meddeelt af Mag. Absalon Pedersjøn i hans «Norges Beskrivelse»,Suhms Samlinger ll. 73, men meget forvansket, skjønt ikke værre, end at detlader sig berigtige, saaledes som ovenfor er skeet. Bass eller Bass Rock,Craig og Fidderay eller Fiddra, der nævnes i Verset, ere Holme i Indløobettil Forth-Fjorden. Altsaa» «den vil en Dag i Tiden blive seet, mellem BassRock, Bugten, Craig og Fiddra, (følgelig i Forthfsorden), den sorte Flaadefra Norge; naar den sorte Flaade er kommen og gaaet, da først kan de byggederes Borg af Kalk og Steen, som de før byggede af Straa og Hø; den vilstande til Dommedag.
2) Suhm, r mn efter Arndts liefl. Chronik. 11. 69 og Gadebusch llefl.Jahrb. I,



1291, 1292. Ufreden med Danmark. 205

havde haft noget Angreb fra Norge at befrygte. Formodentlig antogman da, at Magthaverne i Norge vare saa optagne, deels med de skotske Successions-Anliggender, deels med Bilæggelsen af Striden medGejstligheden, at intet Krigstog i det mindste i dette Aar vilde bliveforetaget. Man maa heller ikke synderligt have frygtet de Fredløse paaHjelm og Hunehals, ligesom der ikke findes Antydning til, at disse i 1291foretoge noget Angreb paa Kysterne, i det mindste intet af Betydenhed, somman har fundet værd at optegne. Formodentlig var man der endnu ikkebleven ret færdig med Opbyggelsen af Befestningerne 1). Man kan forundresig over, at der under disse Omstændigheder ikke skede Forsøg fra danskSide paa at hevne de tidligere norske Herjetog. Men herpaa var neppeat tænke, saa længe Kong Erik endnu ikke selv havde overtaget Regjeringen, og saaledes kunde virke med større Kraft. Dette skede, som detsynes, ikke førend i 1292, da han fyldte sit 18de Aar. Fra den Tidsporer man umiskjendelig større Virksomhed fra dansk Side, og størreKraft i alle Regjeringshandlinger, end under Eriks Mindreaarighed.Imidlertid lagde han dog ikke ganske Hænderne i Skjødet, med Hensyntil den norske Fejde, men søgte at sikre sig Bistand hos fremmede Magter, eller i det mindste at forebygge, at de understøttede Norge. Saaledes skal han allerede 1290 have faaet de mecklenburgske Fyrster Henrikaf Werle og Nikolas af Rostock til at love, at de i to Aar ej vilde staaden norske Konge bi, eller tillade ham at drage gjennem deres Land,samt at deres Undersaatter ej skulde faa Tilladelse til at tjene ham, hvorimod Kongen lovede at betale dem ej ubetydelige Pengesummer ?). Aaret1292 gik ikke ganske fredeligt hen. Nordmændene, siges der, viste sig iDanmark i Følge med de Fredløse og gjorde stor Sfade ). Formo
1) Huitfeldt figer rigtignof, at de i 1290 bleve færdige med at befæste Hjelm,men dette er dog vistnok kun hans egen Gjetning, da Annalerne kun fortælleat de Fredløse i det Aar befæstede Øen, hvilket, naar man nærmere iagttagerBegivenhedernes Gang, ikke kan betyde andet end at de da paabegyndte Befestningen og saaledes neppe kunne være blevne færdige førend saa sildigt, atde i alle Fald ikke have kunnet udføre nogen betydeligere Krigsforetagenderførend i 1292.
3) Suhm XI. S. 89, efter Rudloff's Mecklenburg. Gesch. 11. 83.
5) Detmars Chronicon, ved 1292. Dette er vistnok ikke altid nøjagtigt i AarsAngivelsen, i Særdeleshed har det, som vi allerede før have seet Prøve paa,for Skik at omtale under eet Aar, hvad der kun begyndte i samme Aar, menfortsattes i de følgende. Navnlig ville vi see, at det saaledes for 1293 omtaler Begivenheder, som aabenbart fandt Sted 1294 og 1295; man kundesaaledes slutte, at den ogsaa omtaler for 1292, hvad der hører til 1293, ogat følgellg det Tog fra Norge, som den nævner for hiint Aar, er Toget 1293,som den ej berører. Men herved er dog at merke, at de øvrige Begivenheder, den omtaler i 1292, ere rigtige for det Aar, og da nu dertil kommer,



206 Erik Magnusson.

dentlig var det ved denne Lejlighed, at Hr. Thore Haakonssøn hentedesin Svoger Alf Jarls døde Legeme eller rettere Levningerne deraf, fraStejlen ved Helsingborg, og førte dem til Tunsberg, for der at begraves. Men Kongen selv var ikke med, thi der siges udtrykkeligt i flerepaalidelige Annaler, at han ej gjorde sit tredie Krigstog til Danmark førend idet følgende Aar, 1293. Hiint Tog i 1292 synes ikke at have løbet af udenbetydelige Uordener, der vakte nye, skjønt kun kortvarige Stridigheder med detydske Stæder. Thi af et Manifest, som Byen Stavern det følgende Aar lodudgaa, seer man, at nogle «Sørøvere» havde samlet sig sammen ved Marstrand, for derfra at rane og plyndre, men at de Pintseaften (24de Mai)bleve grebne af endeel Kjøbmænd fra hiin Stad, og førte for Sysselmanden, der hændede Dødsdom over dem. Her ligger det nærmest atantage, at disse saakaldte Sørøvere hørte til den mod Danmark entenuddragende eller derfra hjemvendende Flaade; eller at de maaskee endoghørte til de Fredløses Skare, der nu skulde forlade Kongehelle for attage Hjelm i varig Besiddelse. Da det er Indbyggerne af Byen Stavern, der først klage, maa man formode, at det fornemmelig var deresSkibe, som «Sørøverne» agtede at angribe, og dette gjør Sagen forsaa vidt mere rimelig, thi da Kong Erik og Hertug Haakon i Sikkerhedsbrevet af 1289 for Kampens Handelsmænd netop havde undtaget«Staveringerne» for saa vidt man kunde kjende dem, maa Nordmændeneog deres Forbundne endog have anseet sig berettigede til at angribe dem.Af denne Mening maa ogsaa Kongen have været, da vi fremdeles afhiint Manifest erfare, at han blev meget forbitret over hvad Kjøbmændene havde gjort, og besluttede, snarest muligt at lade dem undgjelde derfor ). Dette klinger ellers noget besynderligt, da det jo var hans egenSysselmand, som havde hændet Dom over Ransmændene, men sandsynligviis have de tydske Kjøbmænd opført sig uforskammet og tiltruet sigDommen ved at fremmøde saa mandsterke paa Thinget, at Sysselmandennødsagedes til at lystre dem. Foruden Staverns Borgere var det ogsaadem af Kampen, paa hvem Kongen især var opbragt. Sandsynligviishave disse da kommet hine til Hjelp, og gjort fælles Sag med dem.For at betrygge sig mod Kong Eriks Hevn henvendte Skæderne Stavernog Kampen sig til de østersøiske Stæder om Hjelp, og disse, med Lübecki Spidsen, lovede ogsaa at staa dem bi, hvorimod hine forpligtede sig tilat holde sammen med dem, naar de paa den Maade kom i et fiendtligt

at den blot nævner «Nordmændene», ikke Kongen, og at Thore Haakonssøn,som ovenfor vises, virkelig i det Aar maa have gjort et Tog til Danmark,bliver det dog nok alligevel det retteste at stole paa Angivelsen.
!) Lübecks Urkundenbuch, No. 601; 603.



1292, 1293. Uenighed med de tydske Stæder. 207

Forhold til Norges Konge. Denne Forpligtelse udstedtes, for StavernsVedkommende den 25de April, og for Kampens den 5te Mai 12931).Men det var vistnok hverken Kongens eller de østersøiskte Stæders Alvorat lade det komme til Krig. I Særdeleshed maatte det under de nærværende Omstændigheder være af yderste Vigtighed for de norske Fyrster,at overholde den gode Forstaaelse med de tydske Stæder, da Forholdetmed England truede at blive spendt, og man var i aabenbar Krig medDanmark. Saaledes see vi da og, at Kongen og Hertugen ved Breve,som de i Forening udstedte fra Tunsberg den 14te August 1292, gavealle Lübeckere og Stralsundere, sandsynligviis endog Borgerne fra allefem vendiske Stæder, der maatte drage gjennem deres Slotte Hjelm ogHunehals, fuldkommen Sikkerhed paa Person og Ejendom, tilføjende atde mundtligen og udtrykkeligen havde erklæret saavel for Grev Jakobsom for Hr. Marsk Stig, at dersom der i noget af de tvende Slottefandtes Personer, der skyldte Penge til lübeckske Borgere, skulde de tileholdes ufortøvet at betale, og hvis Lubeckerne bragte Varer tilfals, skuldeBorgmændene ikke maatte tage noget med Magt, men kjøbe det paaskjellig Maade; havde hine ikke Lyst til at afhænde deres Varer der,skulde de frit kunne føre dem videre, hvor som helst ?). Man skulde hervære fristet til at tro, at det netop er Marstrand-Historien, der fremkaldte disse Sikkerhedsbreve, da det, som sagt, er højst rimeligt, at Voldsmændene ved Marstrand ej har været andre end en Deel Fredløse, der varemed paa Toget, og agtede sig til Hjelm. For øvrigt fandtes der blandtdem eller deres Krigere vistnok ogsaa ikke faa af Alf Jarls forrige Tropper, der ved hans Utlegd og Død maatte søge andet Tilhold, og neppekunde finde det bekvemmere end paa Hjelm og Hunehals, hvor man vistmodtog dem alt for gjerne. Disse maatte netop føle sig dobbelt fristedetil at begaa Voldsomheder paa et Tog, hvor de skulde hente hans Been,

1) I disse Breve forefommer det Udtryk, at Sørøverne bleve paagrebne «a communi wercatorø» Dette Udtryk, som ogsaa bruges i enkelte andre Breve, haraabenbart en collectiv Betydning: «en Deel menige Kjøbmænd». I Brevene af1293 kaldes ogsaa den, der lod Sørøverne dømme til Døde, justitiarius, menhermed kan ikke sg være meent, der kun var Civildommer; det maavære fel der i Criminaltilfælde skulde stevne Thing, og paa Thinget lade Forbrbeten, hvis han var skyldig til Døden, dømme til Døde, samtumiddelbart derfra føres til Retterstedet.
Lübecks Urk B. No. 594. Lappenbergs Sartorius II. 166. Her erfares,at der i Stralsunds Archiv gives et ligelydende Brev for denne Stad; sandsynligviis har der da, som det sedvanligt skede, været udstedt eet Exemplar forhver af Stæderne. Disse Breve torde maaskee netop være udstedte i Anledning af at Hjelm og Hunehals nu vare færdige og havde faaet Besætning.

–



208 Erik Magnussøn.

og saaledes Erindringen om det Liv, de havde ført under ham, saavelsom Lysten til at hevne hans Død, opfriskedes. Fire Dage efter gavHertug Haakon Greifswaldes Borgere, efter deres Sendebud, Hans v.Bues Begjæring, visse særskilte Friheder, nemlig at de skulde fritagesfra det sædvanlige Følge fra Thinget til Retterstedet, naar Nogen skuldehenrettes, at de, naar de kom for at fange Sild, kunde lægge deresVarer op uden at spørge Sysselmanden ad; at de kunde lade Arv, falden i Norge, hente ved en Fuldmægtig; at hvis nogen af dem befandtesat have solgt forfalsket Meel eller andre forfalskede Varer, behøvede hankun, til sin Retfærdiggjørelse, at aflægge Eenseed og give Kjøberen Pen

gene tilbage (Landsloven fordrede her Sættareed ), saa at Udlændingen

i dette Stykke var bedre faren end den Indfødde), samt endelig, at Kalmar-Artiklerne ogsaa skulde gjelde dem, naar de kom til hans Besiddelser,hvorimod han anmodede dem om at modtage venligt og behandle ærligthans egne og hans Broders Undersaatter, der maatte komme til dem.De her opregnede Friheder ere dog vistnok ved Breve, udstedte entensamme Dag, eller tidligere, ogsaa tilstaggde de øvrige vendiske Stæder,og det baade af Kongen og Hertugen, men senere tabte eller endnu ikkefremdragne?). Man erfarer da ogsaa, at de vendiske Stæder egentligkun havde indgaaet den saakaldte Alliance med Stavern og Kampen forat kunne faa bragt Stilstand og Fred til Veje, skjønt det rigtignok afde endelige Betingelser for denne Fred er tydeligt, at de ogsaa benyttedesig af Lejligheden til at faa deres Friheder udvidede. De sendte i Maieller Juni 1293 et Gesandtskab til Bergen, bestaaende af een Raadmandfor hver af de fem Stæder, og der sluttedes her, 12te Juni, en Overeenskomst, hvorved det bestemtes, at Fuldmægtige fra samme fem Stæder skulde møde i Bergen førstkommende Pints, altsaa 6te Juni 1294,for der at afgjøre de gjensidige Kæremaal, der fra begge Sider vareopkomne siden Forliget i Kalmar; blev man ikke der enig med hinanden,skulde dog Fred og Venskab vedvare til St. Hansdag derefter, saa atej alene de fem Stæders Borgere, men og de fra Kampen og Stavern,skulde frit kunne sejle til Norge, hvorimod ogsaa Bremens Borgere saavel som andre Venner af Kong Erik skulde kunne besøge Stæderne.Mellem Bremen og de østersøiske Stæder herskede der nemlig nu stortUvenskab, fordi hiin ikke havde gjort fælles Sag med dem i Krigen modNorge, men tvert imod holdt Venskab med dette og skilt sig fra For

!) Kjøbebaalk, Cap. 10, i Byloven Cap. 4.
3) Thorkelins Dipl. Arn. H. 134. Det lader ellers noget besynderligt, at Hertugen her deelagtiggjør Greifswalde i Kalmarforligets Goder, da Staden dogudtrykkeligt nævnes i dette; men sandsynligviis skal denne iurbe kun betegneen fortsat Anerkjendelse af Forliget.



1293. Foreløbig Overeenskomst med de tydske Stæder. 209

bundet. Det var endog blevet bestemt paa et Møde i Wismar, at de,der under Krigen havde handlet med Norge, skulde straffes med Tabetaf al deres Ejendom, og at enhver Bremer, der kom til en af de forbundne Stæder, skulde udjages med alt sit Gods 1). Derimod havdeKong Erik ved et Brev, dateret Bergen den 15de Juli 1292, formedelstden særdeles Kjærlighed, han nærede for Bremerne, der altid havde været velvillige og forekommende mod ham og hans Forfædre, taget dem isin særlige Beskyttelse, og bestemt deres Told af Sildefiske ved Norgetil 5 Penninge Sterling af Lesten, i Stedet for at de andre fremmedeKjøbmænd maatte erlægge Told efter sel Godtbef 2).Stædernes Gesandter stillede nu Kong Erik højtidelig Forsikring paa,at behørig Ratification skulde meddeles paa den sluttede Overeenskomst,og inden førstkommende Mortensdag nedlægges hos Minoriterne i Tunsberg; i modsat Fald skulde de selv inden Juul indfinde sig i Tunsberg,og ikke forlade Byen førend Ratificationsbrevene vare komne »). Mødet i Bergen blev ogsaa holdt og Forliig sluttet, som det i det følgendeskal vises. Kongen havde saaledes nu frie Hænder til at fornye Fiendtlighederne med Danmark, og undlod heller ikke at benytte sig heraf.Disse Fiendtligheder synes allerede i Rengere Tid at have væretforberedede. Saa vidt man af de sparsomme Efterretninger kan skjønne,var der nu stiftet en virkelig Coalition mellem de norske Fyrster, Hertug Valdemar og dg øvrige danske Fredløse og Misfornøjede om i Forening, og samtidigt, at paaføre Kong Erik Erikssøn Krig, for om muligt med eet Slag at kunne knuse ham. Sjælen i denne Coalition var,som man tydeligt kan fee, Erkebiskop Jens Grand. Man behøver kunat iagttage, hvor planmæsfigt han føyte at lægge sin Konge Hindringer iVejen, medens han derimod paa alle Maader søgte at skaffe hans FienderFremgang, for at føle sig overbeviist om, at han her ikke handlede, eftersom Hjeblikkets Forhold indskød ham, men efter formelig Aftale og klogtberegnede Anslag. At Hertug Valdemar nu, efter at Kongen var bleven myndig, og han selv saaledes var fjernet fra al Indflydelse, atter

) Lübecks Urkundenbuch No. 611. Beslutningen henføres der til 1293, mendet er aabenbart, at den maa være meget ældre, eller tilhøre Krigsperiodenumiddelbart før 1285, thi efter den Tid kunde der ej være Tale om at forbydede enkelte Individer at handle med Norge.
3) Thorkelins Dipl ll. S. 131.
8) Lub Urk. B. No. 605, 606. Begge Breve ere udstedte 12te Juni. I detførste, af Kong Erik, nævnes kun de fem Raadmænd, Hans Doway fra Lübeck, Hasse v. Krukow fra Wismar, Reiner v. Lange fra Rostock, Hans v.Bard fra Stralsund, og Gerhard v. Calmeren fra Greifswalde; men i detandet, fra Stædernes Befuldmægtigede, foruden disse fem Mænd ogsaa Hartvig v. Nagle fra Kampen, og Rubolf fra Stavern.
Munch. Det norske Folkø Historie. 1v. 2.



210 Erik Magnussøn.

slog sig til sine gamle Venner, var i sig selv ikke saa besynderligt.Anledning til aabenbart at rejse Oprørsfanen synes han at have tagetved at fremkomme for sig og sin Broder Erik med Fordringer paaendeel Besiddelser i og ved Fyn, der havde tilhørt hans Farbroder,Junker Abel Abelssøn, og hvortil de paastode Arveret, navnlig Langeland,medens Kongen derimod, efter at være bleven myndig, fordrede Als,Ærø og Femern tilbage. Vel tales der ikke nærmere herom førend i detfølgende Aar, men det maa dog betragtes som vedkommende denne Sag,at den unge Junker Erik, kaldet Langbeen, Hertug Valdemars Broder,den 23de August 1292, medens Kongen og Hoffet opholdt sig i Nyborg,overfaldt og myrdede ved Nattetid Drottseten, Hr. Skjalm Stigssøn *),rimeligviis fordi han ansaa ham for den, der især tilskyndede Kongentil de Skridt, der vakte deres Misfornøjelse. Ogsaa andre brave ogKongen hengivne Mænd bleve paa denne Tid dræbte efter Anstiftelse afde Fredløses Venner, og da Erkebiskoppen var den mægtigste af disse,betragtede man vistnok ham som den egentlige Ophavsmand. Erkebiskoppen havde imidlertid allerede paa et Provincial-Concilium, der holdtesi April 1291, faaet de under hans Forgængere vedtagne Bestemmelserom Kirkens Frihed og de Gejstliges personlige Sikkerhed bekræftet, navnlig Erkebiskop Jakobs bekjendte Veile-Statut, Cum ecclesia Daciana &e.der bød at hvis nogen Biskop inden Rigets Grændser efter KongensBefaling, eller med hans Tilladelse, fængsledes, lemlestedes eller leedgrov personlig Fornærmelse, saa skulde hele Riget belægges med Interdiet; ja endog naar det kun var skeet ved en Adelsmand, uden at manmed Sikkerhed vidste at det var efter Kongens Ønske, men alene formodede det. Herved troede han vel tilstrækkeligt at have sikret sig modal udvortes Fare. Men et saadant Skridt kunde naturligviis ikke andetend ophidse Kongen og dennes Tilhængere endnu mere imod ham. Omhans hemmelige Stemplinger med Kongens Fiender vidner det noksom,at han – rigtignok kun efter Modpartiets senere Beskyldning – afsendti et offentligt Erende til Viborg, havde en Sammenkomst med MarskStig og flere andre af de Fredløse, og var i Følge med dem hele treDage, lige til Midelfart, overlæggende med dem, hvorledes de paa bedsteMaade atter kunde faa Landsvist ?).
I det følgende Aar, 1293, gjorde Kong Erik af Norge, som allerede

) Flere af de danske Annaler, se Langebeks Scriptt. T. 295, 372, 1I. 175, Illl.269, 315, IV. 230, V. 457, jvf. Kongens Klage over Erkebiskoppen. Scriptt.VlI. 269.
*) Ser. r. Dan. S. 292, 317. Tidsbestemmelsen tilføjes ej, men da Stig døde1293, kan det ej være fenere end dette Aar.



1293. Kong Eriks tredle Tog til Danmark. 211

er omtalt, et Tog til Danmark i egen Perfon *). Dette maa have væreti Juli eller August Maaned, saasom vi endnu den 29de Juni finde KongErik i Bergen?), medens han derimod, efter hvad der ovenfor er viist,maa have holdt sit Bryllup med Isabella Bruce i Slutningen af Augusteller Begyndelsen af September. Sandsynligviis var det ved denne Lejlighed, at Erkebiskoppen sendtes til de norske Fyrster for at underhandleom Forliig paa eller ved det tidligere omtalte Varderø i Halland ).

1) I de isl. Annaler staar intet herom, men de fleste danske Annaler nævneToget som Kong Eriks «tredie Expedition til Danmark»» Man kan derfor
ikke tvivle om at den fandt Sted. Dette følger desuden af hvad der berettesom Erkebiskoppens Ferd.
2) Se Brevet No. 34 i Dipl. Norv. ll. (S. 31). Dette, dateret Bergen Petersvaka i Eriks 14de Riges Aar, er her urigtigt henført til 1294; Eriks14de R. Aar begynder nemlig den 10de Mai 1293 og ender 9de Mai 1294.
3) Om denne Underhandling paa Varderø tales der paa flere Eteder i Erkebiskop Jens's Proces, nemlig Scr. r. D. VI. S. 292, 317, 322, 368, udennogen nærmere Tidsbestemmelse, men dog saaledes, at man faar Indtrykketaf at den gik forud for de norske Fyrsters saakaldte store Udrustninger, Danehofet i Nyborg, Kongens Besøg i Skaane og Toget til Hunehals; navnligfaar man dette Indtryk S. 368. Heraf seer man i alle Fald, at det ej kanhave fundet Sted i 1294; Spørgsmaalet er kun, om det ikke, som det med1523 sluttende Chron. i Scriptt. VI. 223 angiver, fandt Sted i 1292. Mendette Chron. er yderst forvirret og uordentligt i sine Tidsbestemmelser, og afden Omstændighed, at det omtaler Sammenkomsten umiddelbart efter at haveomtalt Skjalm Drottsetes Drab, som det lader foregaa i 1242, skulde mannetop formode at 1293 er det rette Aar, thi da Skjalm blev dræbt 1292, harNedskriveren, ved at benytte ældre Annaler, urigtigt læst xcij som xlij; ogda han nu derefter begynder et nyt Aar, bliver det rimeligst at dette maavære 1293, hvor man let kan tænke sig en enkelt Ener udeladt. Huitfeldtomtaler ogsaa denne Sammenkomst under 1294, men kalder Stedet Gjederø. Maaskee han her har Ret, og Varderø er den samme Ø som Geterø vedVardberg, hvis det ikke snarere skal læses Varderhø, og er det nuværende Varø,en Gaard ftrar syd for Vardberg. For Resten sige baade han og Chronisten, atbegge Konger af Danmark og Norge her mødtes, Chronisten tilføjende «med mangeSkibe og Fredløse», eller aldeles det samme Tillæg, hvormed Petrus Olai omtalerMødet paa Varderø 1283, se ovf. S. 87; deraf skulde man fristes til at tro, entenat Petr. Olais Omtale af et Møde paa Varderø 1283 er urigtig, og at intet Møde da fandt Sted, men at han kun indsatte under 1283, hvad der skuldestaa under 1293, eller ogsaa, at der vel holdtes tvende Sammenkomster paaVarderø, en 1283 og en 1293, men at Huitfeldt og Chronisten have forverletdem, eller omtalt den sidste med Ord, der alene passe paa den første. DenneAntagelse synes, naar man nærmere overvejer Sagen, at være den rigtigste.Thi hvad der siges, at begge Konger mødtes, passer ikke paa Sammenkomsten1293, hvor Erkebiskoppen, som vi have seet, mødte paa den danske KongesVegne, hvorimod det netop kunde passe paa et Møde i 1283, ligesom et saadant ogsaa felv ganske passer ind i de øvrige, i det Aar eller paa den Tidstedfundne Forhandlinger.

40 14*



212 Erik Magnussøn.

Det er i højeste Maade besynderligt, at Kongen vilde betro ham detteHverv, men enten har man ikke kunnet undgaa at modtage hans Tjeneste,naar han tilbød den, eller og har man troet, at han formaaede mest hosde norske Fyrster; heller ikke havde han vel endnu ganske taget Maskenaf. Men hvis man kan tro dem, der senere paa Kongens Vegne anklagede ham, sveeg han paa det skammeligste den Tillid, man viste ham,thi i Stedet for at raade til Fred, bad han dem, som det synes,ikke under nogen Omstændigheder at indgaa Forliig, førend Kongemorderne vare indsatte igjen i deres Rettigheder. Dette kan man dog førstsenere have bragt i Erfaring, thi af Erkebiskoppens senere Ferd kanman ikke faa andet ud, end at han maa have foregivet, at Forligsunderhandlingerne atter skulde optages, og imidlertid have truet enhver, derbegyndte eller raadede til nye Fiendtligheder, med Bann. De norske Fyrstersynes ellers ikke denne Gang at have udrettet stort. De skulle ingenstedshave gjort Landgang, men derimod alene have opbragt og plyndret Skibe ).Imidlertid finde vi dog Hertug Haakon den 24de August i Vedel (Vejle),hvor han den Dag udstedte et Beskjermelsesbrev ?) for Chorsbrødrene iViborg, der befandt sig paa Ben Lesø. Dette tyder vistnok paa at dennorske Flaade ogsaa nu beherskede Farvandene. Men Hertugens Erendei Iylland var vel neppe saa meget at herje, som at besøge Hertug Valdemar, og med ham nærmere at aftale Planer for Fremtiden; medensderimod Kong Erik sandsynligviis er vendt tilbage til Bergen allerede iBegyndelsen af August, for at berede sig til sit Bryllup og modtagesin Brud. Aarsagen, hvorfor der paa dette Tog ikke udrettedes mere,var maaskee den, at Marsk Stig, af hvem man vistnok havde ventet sigbetydelig Hjelp, afgik ved Døden ). Der figes ingensteds, hvad Tidpaa Aaret det var, men det rimeligste er dog at det skede før, eller samtidigt med Nordmændenes Tog til Danmark, da man vel ellérs paa eneller anden Maade vilde hørt ham eller de Fredløse omtalt, og Togetselv vilde have været rigere paa Begivenheder, dersom der havde fundetnogen kraftig Medvirkning Sted fra de Fredløses Side. En anden Omstændighed, der rimeligviis ogsaa hindrede den norske Konge fra at virkemed saa stor Kraft som han ønskede, var nogle i det Throndhjemske forefaldne Begivenheder, om hvilke vi dog desværre savne nøjere Underretning; det heder kun at Hr. Lodin af Bakke kom som utleg til Island,9) Saaledes Huitfeldt, 1. c.3) Thorkelins Dipl. 11. S. 142.) Huitfeldt S. 304 Nogle henføre og hans Død til 1294; herom se Suhmx1. 141. Sandsynligviis hvilede der saadan Hemmelighedsfuldhed derover,at man ikke ret vidste, om han døde i 1293 eller 1294.



1293, 1294. Krigs-Forberedelser i Danmark. 213

og at mange andre throndhjemske Herrer faldt i Utlegd ); men Aarsagen angives ikke, og man kan kun gjette paa, at de enten have vakt Uroligheder, eller ogsaa vægret sig ved at deeltage i Toget til Danmark.Slutningen af Aaret hengik, som det synes, uden Krigsbegivenheder,og den norske Konge tilbragte som sædvanligt Vintren i Bergen ).Men det var hans Agt, næste Aar at komme igjen saa meget sterkere,og rimeligviis var det ogsaa Aftalen, at Hertug Valdemar da fra sinSide skulde bryde løs, om det var ham muligt. Der tales meget omde store Forberedelser, som den norske Konge nu gjorde til at angribeDanmark, hvorledes han udrustede sine Skibe, og samlede en MængdeFolk ). Hermed maa han da, som det af det Følgende vil sees, allerede tidligt paa Aaret 1294 eller maaskee endog mod Slutningen af1293, have været beskjeftiget. Men den unge Kong Erik af Danmark,der tilbragte Julen i eller ved Randers, maaskee for i Nærheden atkunne holde Oje med Hertug Valdemars Bevægelser, udviklede fra sinSide stor Virksomhed til Landets Forsvar, og søgte endog, som man afdet følgende kan see, at forekomme Nordmændenes Angreb ved at foranstalte et Tog fra Skaane op til Halland og den sydlige Deel af Norgesaa tidligt paa Aaret, at de norske Fyrster endnu ikke kunde have faaetderes Skibe i Søen eller deres Folk samlede. Derved havde man vistnoknærmest for Øje, at overrumple, indtage og ødelægge det forhadte Hunehals. Hans førfte Skridt var, saa vidt man kan see, at sammenkalde et almindeligt Danehof til Nyborg for at aftale de fornødne Forsvarsanstalter og udvirke overordentlige Pengebevilgninger til Udrustningerne. Dette Møde maa ellers være holdt meget tidligt paa Aaret,maaskee endog før den i 1282 bestemte Tid, Midfaste, der i dette Aarindtraf den 28de Marts »); muligt at det endog holdtes mod Slutningen

!) Isl. Annaler ved 1293.
2) Dette fees af Breve, udstedte af Kongen i Bergen i Marts Maaned.
3) Herom er der megen Tale i Kongens Klager over Erkebiskop Jens. Saaledesheder det f Er. i Scr Vl. 368, (hvor Tidsordenen bedst synes at være iagttaget), efter at Varderø-Mødet er omtalt, at Kongen af Danmark, ved athøre at Norges Konge havde beredet sig, sine Skibe og en stor Mængde Bevæbnede til, efter Erkebiskoppens Raad, at angribe Riget, sammenkaldte etMøde i Nyborg o. s. v.
4) Sammesteds. At dette Danehof (thl Danehof maa det have været, siden,tfølge den udtrykkelige Angivelse, Erkebiskoppen, Biskopperne, Rigets Baronerog Almuen vare tilstede) holdtes umiddelbart før de Udrustninger, som forberedede Hallandstoget, og i Anledning af det befrygtede Angreb fra Norge,som man derved vilde forekomme, er af hele Beretningen i Processen klart.Kongen, heder det, hørte at der truedes med Angreb fra Norge; han sammenkaldte da Danehof, og drog siden selv over til Skaane for at drive paaUdrustningerne. At Danehofet, fom Suhm synes at mene, skulde have fundet



214 Erik Magnussøn.

af 1293. Men Erkebiskoppen lagde, formodentlig i sin selvtagne Egenskab af Fredsmegler, alle mulige Hindringer i Vejen for Kongens Bestræbelser. Paa Danehofet satte han den fungerende Drottsete, AakeJonssøn, i Bann, formodentlig fordi han, trods hans Forbud, opfordrede Folket til at staa Kongen bi ved hans Krigsforetagender, og dette,sagde fenere udtrykkeligt Kongens egne Mænd, vakte en saadan Forvirring, at hele Danehofet skiltes ad med uforrettet Sag. Da Kongenikke des mindre fik Folket til at underkaste sig et overordentligt Krigsstyr,forbød Erkebiskoppen strengeligt sine egne og Lunds Kirkes Undergivne atyde noget, og da Kongen i egen Person kom over til Skaane for at undersøge Befæstningernes Tilstand og treffe nærmere Anstalter til Forsvar,forbød Erkebiskoppen sine Undergivne endog at sælge Kongen og hansMænd de nødvendige Levnetsmidler, under Banns Straf. Ikke desmindre opfordrede Kongen Erkebiskoppen, ifølge hans Leenspligt, at mødefrem til Krigstjeneste med sine Vasaller, men han sad naturligviis detteBud overhørig, ja forbød endog sine Bønder at opfylde deres Ledingspligtifølge Opbudet. Da den kongelige Befalingsmand i Skaane samledesmed andre af Kongens troe Mænd paa Liborii Høj udenfor Lund for at

Sted allerede i Anledning af det forventede norske Angreb i 1293, er utænli khi efter Erkebiskoppens Optræden der kunde Kongen ikke betro ham
H t ved komsten paa Varderø, der i saa Fald maattehave fundet Sted senere, hvorimod det netop er rimeligt, at Erkebiskoppen,efter først at have paataget sig Hvervet, siden benyttede sig deraf til at paatvinge Kongen en Stilstand og under Banns Straf forbyde alle Udrustninger.Antages Danehofet at have fundet Sted før det norske Tog 1293, maatteogsaa Kongens Nærværelse i Skaane og endeel af Erkebiskoppens Krangleriervære at henføre til den Tid, men ej at tale om at dette er usandsynligt i ogfor sig, giver Maaden, hvorpaa Sagen omtales i Processen, ingen Anledningtil at fordele Kranglerierne paa to kelnne Tider De omtales alene iForbindelse med Udrustningerne til - DBel var Kongen ogsaa iMat 1293 i Skaane, saasom han (se Suhm x 130) den 17de Mai 1293 iVæ (ved det nuværende Christiansstad) fritog denne Bys Borgere for Toldog Leding; men netop denne Fritagelse viser, at der da endnu ikke kan haveværet Tale om Udrustninger, hvorimod det falder aller naturligst, at KongensBesøg i Skaane for at tilfee Udrustningerne var det selvsamme, under hvilkethan omsider, den 5te April, lod Erkebiskoppen fængsle. Vistnok anfører SuhmXI. 155 et Brev af Kong Erik, dateret Ribe 6te April, men siden berigtigerhan selv S. 157 denne Fejltagelse, opstaaet ved en Forverling af SirtusPaves Dag (6te April) med Sixtus Paves og Følges Dag, 6te Aug., paahvilken Dag eller Dagen før Kongen ogsaa udstedte et andet Brev i Ribe (SuhmX. 171). Det vil desuden, af hvad der nedenfor vises, fremgaa, at det befrygtede Angreb fra Norge netop har været ventet i April eller Mai 1294,saa at Kongen altsaa, for at møde og forekomme det, maatte gføre sineAnstalter tidligere, og navnlig begive sig til Skaane maaskee allerede iMarts.



1294. De Dansfkes Krigstog til Halland og Hisingen. 215

raadslaa, bleve de overfaldne og adsplittede af Erkebiskoppens Folk ogTjenerskab, der kom dragende frem i stort Antal under Lunds KirkesFane og med klingende Spil, saa at det paa et hængende Haar var kommettil stor Blodsudgydelse, og enda var det saa langt fra, at Erkebiskoppenmisbilligede dette, at han endog beskyttede Voldsmændene. Fremdelesbannsatte han endnu flere af Kongens ypperste Mænd, for derved, somman paastod, at tvinge dem til at opsige deres Herre Huldskab og Troskab.Han skal endog have ladet flere af Kongens troe Undersaatter, der døde indenhans Enemerker, opgrave af Kirkegaarden og deres Been kaste i Havet,uden engang formeligt at have bannsat dem. Dette viser, at han vilde havedem betragtede som faldne i Bann ipso facto, fordi de havde adlydtKongens Befalinger, og grebet til Vaaben mod Rigets Fiender. Hanshele Optræden var saaledes paa det nærmeste den samme som den norskeErkebiskop Peters, da denne i Aaret 1226 tiltog sig paa egen Haandat paabyde Stilstand mellem Kong Haakon Haakonssøn og Sigurd Ribbung, truende hver den med Bann, som gjorde Ufred førend Forliigsmødevar prøvet 1). Men man kan da heller ikke forundre sig over at dendanske Konge ikke optog slig Ferd bedre end Kong Haakon havde optagetErkebiskop Peters Ferd. Toget til Nordre Halland fandt imidlertid Sted,og som det synes, under Anførsel af Fyrst Vitslav af Rugen, der vistnok gjerne greb Lejligheden til at hevne Angrebet paa Stegeborg. Kongen selv synes derimod ikke at have fulgt med, men at være forbleven iSkaane »), maaskee især for at holde je med Erkebiskoppen, hvilkenhan endnu engang forgjeves opfordrede til at sende Krigsfolk med deKongelige mod Hunehals. Erkebiskoppen vægrede sig fremdeles ved atefterkomme Opfordringen, forbød ligeledes sine Undergivne at gjøredet. Nordre Halland blev paa dette Tog herjet og Hunehals belejret, men ikke indtaget. De Kongelige paastode, at det for en storDeel var Erkebiskoppens Skyld, thi Besætningen, heed det, fik Lejlighed til at slaa mange Folk ihjel, rimeligviis ved Udfald, og bortføreen Mængde Kvæg; dette vil da sige at den kongelige Hær ikke har væretsterk nok til at storme eller endog at indeslutte Borgen, saa at dens Forsvarere have kunnet gjøre idelige Udfald, og derved skaffe sig saa meget

1) Se ovenfor lll. S. 716, 717. Det skarpe Brev, Kong Haakon skrev til Erkebiskop Peter, vilde just have passet, om det var skrevet af Kong Erik Mendved til Erkebiskop Jens.
3) Dette fremgaar af det nys fremstillede. Thi da Kongen ved ErkebiskoppensFængsling var i Lund, hvilket vifer sig af Beretningen om de enkelte Omstændigheder derved, kan han neppe have været med paa Toget, der just paaden Tid synes at have fundet Sted. Der tales desnden aldrig i Erkebiskoppens Procesakter om andet end at Kongen «sendte» Folk mod Hunehals ogbad Erkebiskoppen om at «sende» Tropper med dem.



216 Erik Magnussøn.

Proviant, at man ikke kunde tænke paa at udhungre den. Den mislykkede Belejring af Hunehals hindrede dog ikke Vitslav fra at trænge videre frem mod Norden indenfor Norges Grændser, hvor han herjede ogbrændte den halve Deel af Øen Hisingen.). Formodentlig var dethans Hensigt at storme lige frem til Kongehelle og indtage RagnhildholmsSlot, men deraf blev dog intet, sandsynligviis fordi de norske Befalingsmænd, maaskee Hertugen selv, imidlertid havde samlet de fornødne Forsvarstropper.
Imidlertid havde Kong Eriks Taalmodighed naaet sin Grændse.Forbitret over al den Overlast, han havde maattet døje af Erkebiskoppen,besluttede han sig, som han siden ytrede, for at undgaa sit Livs og sinKrones Tab, til det dristige Skridt, at lade Erkebiskoppen gribe og hensætte indtil videre i Fængsel paa Søborg Slot (5te og 6te April)?).Dette skede, som bekjendt, ved Kongens Broder Hertug Christopher, ogpaa en meget voldsom Maade; Erkebiskoppen saavel som hans ivrigeTilhænger og Hjelper, Provst Jakob, bleve overvældede med Forhaanelser og Mishandlinger, og i Fangenskabet behandlede med næstenoprørende Haardhed. Dog paastod Kongen siden, at han ikke havdenogen Skyld i dette, og ikke engang vidste, at de døjede saa meget ondti Fængslet. Dette maa nu staa ved sit Verd; man maa i alle Faldholde den unge Konge det noget til Gode, om han ikke var saa nøjeregnendemed, hvorledes hans Mænd behandlede en Mand, der nu kunde betragtessom Fæadrelandets eller i det mindste Kongehusets farligste Fiende. Og saameget er vist, at han havde den almindelige Stemme paa sin Side, og at Fiendernes Planer for det første ej kom til Udførelse: et umiskjendeligt Tegnpaa, at Erkebiskoppen var den egentlige Hovedmand, og at Kongen ved atgjøre ham uskadelig havde angrebet Ondet i Roden. Af de norske Fyrsterspaatænkte Tog til Danmark blev der nu intet, derimod maa de væredragne med sine Skibe til Elven, for at dække Kongehelle og Elvesyssel,ligesom det maa ansees som vist, at de her enten selv aabnede Underhandlinger med Fyrst Vitslav eller lyttede til Fredsforslag fra ham,

1) De isl. Annaler ved 1294. De esromske Annaler, Scr. r. D. I. S. 249.
*) Dagen angives i den af Huitfeldt meddeelte Beretning om ErkebiskoppensFængsling til Fredag for Palmesøndag; men dette er rimeligviis en Misforstaaelse (af et meget hyppigt Slags) af Latinens feriag 2da ante palmas,(angives i Chron. der ender med 1317, Ser. R. D. ll. 175), dette er ikke «to Dage»før Palmesøndag, altsaa Fredag den 9de, men «Mandag» før Palmesøndag, ellerden öte April. De isl. Annaler omtale urigtigt Fængslingen under 1295. OmRigtigheden af 1294 kan der, efter Gjennemlæsningen af Procesakterne, ejvære mindste Tvivl. Henimod Juul 1294 heed det, at Erkebiskoppen havdeligget 36 Uger i Taarnet; dette viser og at Fængslingen forefaldt i første
Halvdeel af April 1294.



1294. Sammenkomst i Kjøbenhavn. 217

samt at de ifølge en med ham truffen Aftale, strar derefter, i Mai, be

gave sig til Kjøbenhavn, og der havde en personlig Sammenkomst medKong Erik, ved hvilken ogsaa Vitslav var tilstede som Megler, men hvordet dog ikke lader til at man kom til nogen Enighed. Sandsynligviishave de norske Fyrster ikke villet indlade sig paa at slutte nogen Fred,uden at ogsaa Hertug Valdemar deeltog deri ). Derpaa var der ikke

!) Her har man intet andet at holde sig til, end hvad der anføres i Kong HaakonsManifest af 1307 eller 1308, som meddeles i et daarligt Udtog af Huitfeldt S.339, og efter ham hos Suhm Al. 576 fgg, hvilket fra nu af bliver vor vigtigste Ledetraad med Hensyn til Krigsbegivenhederne, men hvor heller ingennærmere Tivsbestemmelser findes, og hvor man saaledes alene ved at iagttageFølgerækken af de enkelte Angivelser, og sammenholde dem med de sparsommeEfterretninger, der findes hist og her i Annaler og Chronica, nogenledeskan bringe Chronologien paa det rene. Her ville vi foreløbigt, undereet, søge at faststille, hvad der af samme Manifest vedkommer Krigshistorienindtil 1296. Manifestet begynder med en Bøn om at alt, hvad der er forbrudt imod Norge «siden Kong Erik og Hertug Haakon fore til Kjøbenhavnog Hr. Vitslav var hos,» maatte bødes og bedres; derpaa opregnes de enkelteFornærmelser. Som Udgangspunkt regnes altsaa et Besøg, Kong Erik ogHertug Haakon aflagde i Kjøbenhavn, hvor ogsaa Fyrst Vitslav var tilstede,og hvor der følgelig maa have været forhandlet om Fred eller Stilstand.Nu er det tydeligt nok, at her ikke Toget til Kjøbenhavn 1289 kan væremeent, eller overhoved noget Møde før Hallandstoget 1294, ikke engang Mødet paa Varderø, thi ellers vilde Angrebet paa Hunehals og Ødelæggelsen afHisingen have været anført fom Klagepunkter, ligefom Kong Haafon i sitandet Manifest af 1307 (Thorkelins Analecta, S. 91—94) klagede overIndtagelsen og Nedbrydelsen af Hjelm Altsaa maa denne Resse til Kjøbenhavn have fundet Eted efter Vitslavs Tog til Halland og Hisingen. At deislandske Annater intet n«vne derom, kan her ikke være nogen Indvendingmod Antagelsens Rigtighed, thi de ere meget mangelagtige og unøjagtige iAngivelsen af Krigsbegivenhederne efter 1290: de omtale saaledes ikke medet eneste Ord Kong Erits Tog i 1293, lige saa lidet det endnu vigtigere i 1295(se nedenfor). Nu vide vi af Procesakterne mod Erkebiskop Jens, at der fraNorge i Tidsrummet nærmest før Erkebisfoppens Fængiling, altsaa i Begyndelsen af 1294, forberededes et stort Tog til Danmarf. Disse Udrustningermaatte vistnok endog paaskyndes ved Efterretningen om Vitslavs Indfald iHalland og Elvesyssel, der maa have fundet Sted omtrent samtidigt med Erfebiftoppens Fængsling. Men i Stedet for at drage til Danmarf maa Kongen og Hertugen have draget til Elven, mod Vitslav. Da de saaledes herganffe vist stødte sammen med Vitslav, ligger det aabenbart nærmest at forklarehine Ord i Haakons Manifest paa den oven nævnte Maade, nemlig at det erkommet til Underhandlinger, og at et Møde har været berammet at skulleholdes umiddelbart derefter i Kjøbenhavn, hvor Vitslav selv skulde være til

stede. Dette Møde maa saaledes være holdt i Mai Maaned, hvilket ogsaa

stemmer fortrinligt dermed, at Kong Erik allerede fra Pintsedag (6te Juni)1294, da han, som det vil sees, modtog de tydske Stæders Gesandter, ikkeforlod Norge, da han fra Tunsberg, hvor han aller sidst nævnes 21de Juli,maa være dragen til Bergen, siden han ifølge Laurentius Saga Cap. 8 alle-



218 Erik Magnussøn.

nu at tænke, da Gemytterne paa begge Sider vare for ophidsede. De norskeFyrster maa derpaa strax have vendt tilbage til Norge, siden vi allerede

ved Pintsetid (6te Juni), finde dem i Tunsberg, hvor de, efter den i

foregaaende Sommer trufne Aftale, modtoge de Befuldmægtigede fra detydske Stæder. Dette Møde skulde vistnok efter den første Bestemmelsehave været holdt i Bergen, men det var vel de nys omtalte Omstændigheder,der foraarsagede, at det maatte holdes i Tunsberg, og dermed var vel ogsaa

rede var der, da Peter af Eid og Laurentius, der om Sommeren forlod Island, ankom did og udtrykkeligt siges at være blevne der indtil Juul og overJulen. Saaledes falder det formodede Tog til Elven, samt Besøget i Kjøbenhavn før Pintsetid 1294. Nu see vi af Suhm XI. 171, at den danskeKonge den 7de Juni udstedte et Brev i Kjøbenhavn, (hvorved vi i Forbigaaende bemærke, at det Brev, Suhm omtaler S. 133 efter Pontoppidans OriginesHafnienses S. 64—965 som udstedt af Kong Erik i Kjøbenhavn 18de Mai 1293,er det selvsamme som det nys omtalte, og kun urigtigt dateret 1293 i Stedet for1294 hos Pontoppidan). Har altsaa Kongen opholdt sig her i Begyndelsen afJuni, er det højst sandsynligt, at han selv har underhandlet med de norske Fyrster.Her stemme alle Omstændigheder saa godt sammen, at de gjensidigt bestyrke hinanden og at der bliver liden eller ingen Tvivl tilbage om Antagelsens Rigtighed i alle Hovedtræf. At vi her alene have med en Begivenhed i 1294at gjøre, bekræftes endnu mere af de næst følgende Klagepunkter i Manifestet.Som det første Brud anføres nemlig, at uagtet en med Kong Erik Magnussøn indgaaet Dag eller Stilstand i Aalborg bleve dog flere af de norske Fyrsters Venner tagne til Fange, hvorefter Kongen og Hertugen kom til «Svin

nesund» (der efter Conterten tydeligt kan sees at være Svinborg- d. e. Sven

borg-Sund, ikke Svinesund i Norge) og havde her en Sammenkomst om denneSag med Biskoppen af Fyn, Erik af Langeland, o fl.; dernæst nævnes Dagthingningen paa Sommersted-Hede mellem Hertug Valdemar og Kongen, og endeligden der aftalte Sammenkomst ved Midelfart 8de September, hvilken ogsaa fenereomtales som «Dagthingning ved Hegnesgavl» (Hindsgavl), der ligger tæt vedMidelfart. Her er det tydeligt nok, at der alene sigtes til Begivenheder,forefaldne paa det i flere Annaler omtalte og utvivlsomme Tog til Danmark,de norske Fyrster foretoge i 1295, og som endte med Stilstanden ved Hegnesgavl. Thi vel hersker der stor Forvirring i Angivelserne herom (se SuhmXxI. 227), Huitfeldt sætter Mødet paa Sommersted-Hede 1296, ligeledes dendanske Overs. af Ryklosters Annaler; men til Modvegt herimod kan anføres,at Detmar, der for øvrigt har den nøjagtigste Beretning om Sammenstødet ogDagthingningen paa Sommersted-Hede, henfører den til 1293. Da man nu tydeligt af Manifestet seer, at Mødet paa Sommersted-Hede gik forud for det paaHegnesgavl, og alle de bedste Annaler henføre dette til 1295, som det paa sitSted skal vises; ej at tale om at Huitfeldt maa have haft selve Documentet ogStilstanden til Hegnesgavl for fig, og denne desuden i Hertug Valdemars Forlligtil Vordingborg af 3die Febr. 1296 omtales som forudgaaet: er det aabenbart, athvad der i Manifestet omtales mellem dette Forlig og Mødet i Kjøbenhavn,alene vedkommer 1295; altsaa ligger Mødet i Kjøbenhavn forud for den Tid.Det vil derhos i det følgende sees, at Brudet paa Stilstanden til Aalborg,der tydeligt kan skjønnes at maatte have fundet Sted i Begyndelsen af de norskeFyrsters Tog til Danmark 1295, aller bedst forklares derved, at Hertug Val-



1294. De norske Fyrster drage hjem. 219

de tydske Herrer vel tilfreds, da de derved fik saa meget kortere Rejse.Om Madet felv og de vigtige Ting, som der bleve bestemte, skal i detfølgende blive talt: her holde vi os for det første til den danske Krig.Det er ej usandsynligt, at Danekongen, siden han nu kunde aande frierefor sin farlige Fiende, ikke lod det blive med Toget mod Hunehals.Efter en enkeltstaaende Beretning skal han have hjemsøgt Vendsyssel ogstraffet Almuen, der havde gjort fælles Sag med de Fredløse !), et Sagnmelder endog, at han skulde have erobret og nedbrudt Borgen paa Hjelm.Dette forholder sig nu vistnok ikke saa, thi Hjelm blev ikke erobret og nedbrudt førend Aaret senere, som det nedenfor vil sees. Men at han dog maaskee har benyttet sig af den Forvirring, der opstod efter Marsk StigsDød, og ladet forsøge et Angreb paa Borgen, hvorved flere af de Fredløse bleve forskrækkede, kunde man maaskee slutte deraf, at en af deresypperste, Rane Jonssøn, ikke længer vovede at opholde sig der, menflygtede til Roeskilde, hvor han efter i nogen Tid at have holdt sig skjulti et Kloster, blev opdaget, greben og stejlet. Imidlertid er det dog velogsaa muligt, at det kun var Marskens Død, der gjorde ham og flereaf de Fredløse saa modfaldne. Marskens Sønner skulle ved hans Dødvære blevne uenige og have flygtet hver sin Vej; deres Exempel kunde daogsaa Rane have fulgt. Vist er det, at han i 1294 blev greben og henrettet.Efter en af de gamle Viser skal han, som ovenfor nævnt, have været gift meden Datter af Alf Jarl ved Navn Christina, men noget tilforladeligt videsikke derom ?). Den øvrige Deel af Aaret synes at have gaaet fredeligt hen.I Danmark skulde egentlig ifølge Statutet et almindeligt Interdict værelyst over Landet i Anledning af Erkebiskoppens Fængsling, men det var

demar og Kong Erik Mendved just paa den Tid laa med Hære mod hinandeni Sønderjylland, indtil de kom sammen paa Sommersted-Hede; den danske Kongehar nemlig ikke villet tillade Mænd, der oven i Kjøbet af deres Navne kunnesees at have været Danske, og sandsynligviis af de Fredløses Tal, at drage gjennem Iylland mellem de norske Fyrster og Hertug Valdemar. Udtrykket iManifestet, at Hertug Valdemar «var sendt op ad Sommersted-Hede», er vistnok kun en Misforstaaelse af «var staddr uppå 8.», der maa have staaet iOriginalen, thi de norske Fyrster kunde dog ikke «sende» Hertug Valdemar,som om han var deres Undergivne. Ved altsaa paa denne Maade nøje atfølge Manifestet, faar man Klarhed i den hele Sammenhæng, der ellers bliver ganske forvirret. Alt det vil end tydeligere fremgaa af den herefter følgendeFremstilling.
1) Bartholin, Ms. Hist. Eccl. Dan. efter den ældre Svaning, se SuhmXI. 183.

2) Se om alt dette Suhm XI. S. 180—183. Det maa dog bemerkes, ati Manifestet af 1308 tales der ikke med et Ord om noget Angreb paaHjelm 1294.



220 Erik Magnussøn.

saa langt fra at man holdt sig dette efterretteligt, at endog Domcapitleti selve Lund indgav en Forestilling til Paven imod dets Jagttagelse.Det samme gjorde Capitlet i Ribe ) og sandsynligviis alle de øvrigeCapitler, saa at der fremdeles blev holdt Gudstjeneste over hele Riget:et umiskjendeligt Tegn paa, at Kongen havde den almindelige Stemmefor sig. Fra Tunsberg vendte Norges Konge tilbage til Bergen, hvorhan forblev den øvrige Deel af Aaret ).
Det følgende Aars Begivenheder lade formode, at der i Løbet afVintren har været hyppige Budsendinger mellem Hertug Valdemar ogde norske Fyrster, og en fælles Krigsplan for det kommende Aar aftalt. Thi det er vist, at saavel Hertug Valdemar, som den danske Kongenu gjorde alvorlige Forberedelser til Krigen. Valdemar befæstede Gottorp Slot med Volde og Grave, og skaffede sig desforuden, vistnok forPenge, mange Riddere og Svende fra Holsten, Sarland og Westphalentil Hjelp ). Kongen, heder det, lagde en stor Skat paa Klostre ogKjøbstæder 4), hvilket dog vel neppe er at forstaa anderledes, end at hannu, da Erkebiskoppen var gjort uskadelig, uden Indsigelse fra Gejstlighedens Side kunde hæve det ham tidligere bevilgede overordentlige Krigsstyr. Heraf seer man saa meget, at Krigen med Sikkerhed ventedes frabegge Sider, og ikke var nogen Hemmeligh ja sandsynligviis endogallerede var erklæret, eller i det mindste betragtedes som uundgaaelig.Det er ikke usandsynligt, at Kongen her for saa vidt var den angribendePart, som han, forfølgende den Fordeel, Erkebiskoppens Fængsling gavham, samt opmuntret ved det sidste Aars ikke uheldige Krigførsel, kan havefordret med end større Strenghed af Hertug Valdemar, under Trusel omKrig, at han skulde give Slip paa Als m. m., samt overhoved alt hvadhan og hans Broder havde i Besiddelse østenfor Midelfartsund; muligt erdet endog, at Fordringen allerede ved eller strax efter det oven omhandledeMøde i Kjøbenhavn er bleven fremsat og afslaaet paa en Maade, dergjorde Krigen vis. Men hvad enten nu Krigen formeligt erklæredes ellerej, laa det i Sagens Natur, at Iylland, eller overhoved den Deel afRiget, der laa vestenfor Beltet, denne Gang maatte blive Krigsskuepladsen;i denne Deel laa de omtvistede Besiddelser; der maatte Sammenstødet mellem Kongen og Hertugen skee, om et saadant overhoved skulde findeSted; der havde Abels Linje sine fleste Tilhængere; der havde des

!) Suhm XI. 161. Jvfr. Pontoppidans Annales I. S. 766.
2) Dette er allerede ovenfor viist, nærmest ifølge Laurentius Saga Cap. 8.) Dette beretter udtrykkeligt Detmar, fe nedenfor.
) An nalerne, der ende med 1317, meddeelte i Scr. r. Dan. II. S. 175.



1295. Det fjerde norske Tog til Danmark. 221

uden de Fredløse størst Indflydelse og kunde udrette mest til Fordeelfor den norske Konge, hvilken de fremdeles erkjendte som deres Herre.Aftalen mellem Hertug Valdemar og de norske Fyrster maa rimeligviis havegaaet ud paa, at tvinge den danske Konge til at splitte sine Stridskræfter, hvilket vilde skee, naar de landede med den norske Flaade i detnordlige Iylland, medens Hertug Valdemar greb til Vaaben i det sydlige. Hensigten var da vel om de sejrede, aldeles at berøve den ungedanske Konge Tronen, og at dele Riget mellem sig, saaledes at Valdemar fik Kongenavnet ). For at skaffe sig end flere Territorial-Fordringer, og vel og for tillige at knytte en nærmere Familieforbindelse medde norske Fyrster, giftede den unge Junker Erik sig med Sophia, en Datteraf Kong Erik Valdemarssøns Enke Jutha i hendes senere Egteskab medBurchard, Borggreve af Rosenberg i Sarland 2), og saaledes en Halvsyster af hendes Døtre med Kong Erik, nemlig den afdøde norske Dronning Ingeborg, den svenske Dronning Sophia, og begge de forhenværende Nonner i St. Agnes's Kloster i Roeskilde, Agnes og Jutha, afhvis betydelige Efterladenskaber hiin Sophia, formodentlig ved Testament,havde faaet Arveret til en Deel, og nu bragte denne Ret over til sinMand. Man kan ikke tvivle om, at de norske Fyrster ogsaa have gjortbetydelige Udrustninger, thi vi erfare, at Erkebiskoppen selv, saavel somBiskop Narve af Bergen og Biskop Eivind af Oslo vare med, saavelfom en Mængde Baroner og Riddere, navnlig Hr. Bjarne Erlingsfønog hans Broder Vidkunn, Hr. Thore Haakonssøn, Hr. Jon Brynjulfss«øn, Hr. Isak Gautessøn (som saaledes allerede da var tagen tilNaade igjen), Hr. Guthorm Gydassøn, Hr. Gudleik Viljamssøn, Hr.Thorvald Thoressøn fra Hjaltland, Magister Bjarne Lodinssøn o fl.Ellers vide vi desværre intet nærmere om Forberedelserne til Toget.Man veed ikke engang, hvad Tid Kong Erik forlod Bergen, hvor hantilbragte Vintren, og hvor han endnu var den 5te Marts »). Sandsynligviis kom han ikke afsted, førend temmelig sildigt, efter St. Hansdags Tider, da han paa denne Dag udstedte en Fuldmagt for Hr. Audun

) Naar Detmar (f. n.) udtrykkeligen siger, at det var et almindeligt Sagn,at Hertug Valdemar, hvis han havde holdt Slag wed Kongen paa Sommersted-Hede, vilde have vundet Danmarks Krone, viser dette tydeligt, at hansHensigt maa have været, hvis hans sejrede, at antage Kongenavnet.
) Denne Sophias Slægtskabsforhold ere ypperligt blevne fremdragne og vistei Højers lille Afhandling «de Sophia Langelandica*, aftrykt bag i hansUdgave af ,Continnatio Alberti Stadensis*, Kjøbenhavn 1720.
) Paa denne Dag udstedte han en Retterbod for Bergen, se Norges gamleLove lll. S. 23. Dateringen 17de Marts 1294 er urigtig i ThorkelinsDipl Arnam. 11. 145, hvor Retterboden ogsaa findes meddeelt.



222 Erlk Magnussøn.

Hugleikssøn, der skulde afgaa som Gesandt til Frankrig i et Erende, dernedenfor vil blive nærmere omhandlet: en Sag som denne var dog vistbragt i Orden, førend Kongen tiltraadte Toget ). Uheldigviis nævnesikke Stedet, hvor denne Fuldmagt er given; men man maa formode, atdet er skeet i eller paa Vejen til Tunsberg, hvor Søtogene til Danmarksædvanligviis plejede at udgaa, idet nemlig Kongen og Hertugen samledes her, og hvor Kongen nu desuden i Anledning af de tydske og danske Fejder saa godt som hvert Aar regelmæssigt begav sig hen ved Midsommerstid.Det kan dog ikke have været længe efter denne, at vi finde Kongen og Her
tugen med deres Flaade i Limfjorden, ved Aalborg. Omtrent paa sammeTid (10de Juli) finde vi den danske Konge i Ribe »), vistnok rede tilat rykke ud mod Hertug Valdemar, der stod i Spidsen for en betydeligTroppestyrke ikke langt derfra. Det kom dog ikke til, nogen Kamp, thider blev strar aabnet Underhandlinger, og en Stilstand vedtaget, hvorveddet blandt andet bestemtes, at den norske Fyrstes Mænd skulde kunne rejseigjennem Iylland med Sikkerhed og Fred for Danekongens Mænd, ogomvendt disfe for de norske. Ved disse de norske Mænds Rejser igjennem Iylland sigtedes der vistnok til de Budsendinger, der nu skuldegaa frem og tilbage mellem de norske Fyrster og Hertug Valdemar,da det nemlig faldt af sig selv, at en Stilstand ej kunde sluttesaf hine, uden at ogsaa han, deres Forbundne, toges paa Raad medog en Stilstand forudsatte desuden i de Tider altid Berammelse afet Forligsmøde; om alt dette var det nødvendigt at underrette Hertugen og treffe Aftale med ham. Forligsmødet synes med kort Varselat have været berammet at skulle holdes i eller ved Svenborg. ForStilstandens Overholdelse borgede paa Danekongens Vegne Biskop Rikolas af Børglum, Biskop Jens af Aarhuus, Hr. David Thorsteenssøn,dengang fungerende som Drottsete (maaskee for Iylland), og flere, i alt24 Riddere ). Men, saavidt man erfarer, gav Udtrykket «Kong Eriksog Hertug Haakons Mænd» strax Anledning til at denne Stilstand ophørte. Medens de Danske derunder kun synes at have villet forskaavirkelige Nordmænd, benyttede derimod, som man tydeligt kan skjønne,

3) Thorkelins Dipl. Arn. II. S. 166, 167. Aarstallet staar her ikke angivet,men da Brevet er indtaget i den af den franske Konge udstedte og besegledeForbundsakt af 23de October 1295, er det aabenbart, at Fuldmagten ikkekan være udstedt Aaret forud.
2) Brevet No. 627 i Lubecks Urkundenbuch. Det er her rigtignok henført til7de Januar, men dette kommer kun af en Forvexling af Knut Konges Dagmed Knut Hertugs Dag. Brevet er dateret «in die beati Kanuti regis etmartyris», og det er 10de Juli.
5) Alt dette erfares alene af Kong Haakons ovenfor omtalte Manifest.



1295. Underhandlinger paa Sommersted-Hede. 228

enkelte af de Fredløse sig heraf til at drage igjennem Iylland, hvad entendet nu var for at begive sig til Hertug Valdemar, eller for at see tilsine Ejendomme, eller de endog ligefrem droge i den norske KongesErende. Uden at ense, at de nu stode under de norske Fyrsters Beskyttelse, og fordrede at betragtes som hans Mænd, lod Drottseten, Hr.David, en af dem, Hr. Sven Friis, altsaa en anseet Mand, gribe iHorsens som fredløs med to andre i hans Følge, Jens Pallessøn og JensFoot, og alt hvad de medbragte tage fra dem; en fjerde, der sagdes atvære de norske Fyrsters Tjenestemand, men hvis Navn, Thrugøt Laale,tydeligt viser at han var Dansk, og vistnok hørte til de Fredløse,blev endog dræbt, og hans Heste og Ejendele tagne; fra andre tog manVaaben og Heste m. m.; saa at man maa formode at de danske Krigsmænd have gjort Jagt paa alle de Fredløse, der viste sig paa jydskBund. De norske Fyrster tilskreve strax hine Herrer, der havde gaaet iBorgen for Stilstanden, herom, fordrede de Fangne udleverede, Bøderfor de Dræbte, og Skaden erstattet. Men denne Begjæring blev ikkeopfyldt. De norske Fyrster begave sig nu, sandsynligviis med hele Flaaden, syd til Svenborgfund ). Her mødte Biskop Gisiko af Fyen,Junker Erik, formodentlig efter Tilsigelse, og Drottseten Hr. Davidtilligemed mange andre af de Riddere, der havde gaaet god for Stilstanden. Kongen af Norge forlangte nu paa det indstændigste, at de Fangneskulde frigives og Skaden erstattes; saavel han selv, som hans BroderHertug Haakon erklærede sig paa sin Side beredt til, om man kundepaavise nogen Brøde, deres Mænd havde begaaet, at give al ønskeligFyldestgjørelse. Men deres Bøn blev ikke alene afslaaet, tvert imodbleve Hr. Sven, Jens Pallessøn og Jens Foot bragte til den danskeKonge, der lod dem henrette. Det forstaar sig af sig felv, at Underhandlingerne ved hiint Afslag maatte blive afbrudte, selv om ikke, hvaddet lader til, flere af dem, der skulde have været tilstede ved Mødet, vareudeblevne. Saa vidt man kan see, sejlede den norske Flaade nu fra Svenborg længer ind i Midelfartsund, enten til Als eller Aarøsund, medensDanekongen rykkede imod Hertug Valdemar, og mødte ham paa Sommersted Hede (en Miils Vej nordvestligt fra Haderslev), hvor hanmaaskee allerede i længere Tid havde været lejret. Folkemonen synesganske at have været paa hans Side, thi der siges, at han i Alt havde) Vi gjentage, at det maa være dette, og ikke Svinesund i Norge, der skal forstaaes ved «Svinnesund», som Navnet skrives i Manifestet. Det bestyrkes ogsaaderaf, at Biskoppen af Fyn mødtes til Underhandling. At Mødet maa haveværet aftalt ved Aalborg, synes ligefrem at fremgaa af Beretningen. Svenborg kaldtes i ældre Tider Svinaborg, og det er endog meget muligt, atSundet kaldtes Svinasund, ikke Svinaborgssund.



224 Erik Magnussøn.
henved 1400 Riddere og Svenne, medens Kongen kun havde 600; denneskal rigtignok ogsaa, som det heder, have haft en heel Mængde «Huusfolk», hvorved vel forstaaes Fodfolk hjemme fra Landet; men Rytteriet,fornemmelig det lejede, udgjorde paa den Tid Hovedstyrken, og derefterregnede man, om den ene Hær kunde ansees for at være den anden overlegen. Man havde allerede paa begge Sider ordnet sig til Strid,da der atter aabnedes Underhandlinger, i hvilke ogsaa Befuldmægtigedefra de norske Fyster deeltoge, hvad enten de nu allerede forhen havdebegivet sig til Hertugens Lejr, for med ham at aftale den videre Krigsplan, eller de bleve sendte efter en til deres Herrer udtrykkelig afgaaenIndbydelse om at deeltage i Underhandlingerne. En saadan Indbydelsekunde vistnok i meget kort Tid baade fremsættes og besvares, da dennorske Flaade, som nys nævnt, nu rimeligviis laa for Anker etsteds vedKysten ganske i Nærheden. Det er ogsaa højst sandsynligt, at det vardenne Nærhed i Forening med Hertugens større Troppestyrke, der atterbragte Danekongen og hans Raadgivere til at vælge UnderhandlingernesVej. Det heed siden, at hvis det var kommet til Slag, da havde Hertugen sikkert vundet Danmarks Krone 1). Der aftaltes nu et nyt Møde,

) Dette figes udtrykkeligt hos Detmar, fra hvem hine Detailler om Møodet paaSommersted-Hede ere hentede. Fra ham har igjen Corner hentet sin Beretning(hos Eccard IV. 947). Men Detmar henfører Begivenhederne urigtigt til1293, Corner endog til 1292. Aatsagen er vel den oven omtalte, at Detmarofte omhandler under eet Aar, hvad der kun begyndte i famme Aar. Da nuHertugens Uenighed med Kongen visselig begyndte 1293, maaskee allerede1292, har han villet omtale den hele Tvist samt dens Udfald ved samme Lejlighed. – Paa den her skildrede Maade forholder det sig altsaa med Sammenkomsten paa Sommersted-Hede, om hvilken der har hersket megen Urede,alt sammen af den Grund, at Huitfeldt (S. 309) beretter, at Danmarks,Sveriges og Norges Konger ved St. Hansdags Tider 1296 mødtes paa Sommersted-Hede, og handlede om almindelig Fred, men sluttede kun Stilstand paato Aar. Hvor Huitfeldt har dette fra, vides ikke; men det maa formodentligvære fra samme oprindelige Kilde, som Notitsen i den danske Fortsættelse afRyklosters Annaler S. 193, at Kongen og Hertugen i 1296 mødtes «medbegge deres Hære» paa Sommersted-Hede; det samme figes og af Stral Scr.r. Dan. lll. 317. At Aarstallet her er urigtigt, fees tydeligt nok deraf, atManifestet, som her er den sikreste Kilde, kun veed af en eneste Sammenkomstpaa Sommersted-Hede at sige, nemlig den der gik forud for Stilstanden tilHegnesgavl, altsaa i 1295 Sommersted-Hede var desuden ikke et Sted, hvordet kunde falde nogen ind at beramme Sammenkomst, naar den ej tilfældigthavde fundet Sted; dette skede i Sommeren 1295, da den danske Konge, somvi have seet, laa ved Ribe, og Hertug Valdemar rykkede op fra Slesvig, rimeligviis holdende sig saa meget som muligt paa Østsiden, for at støtte sig tilden norske Flaade, der imidlertid havde passeret Svenborg og nu vel var iMidel sted-Hede ligger omtrent midtvejs mellem Ribe og



1295. Stilstands-Underhandlinger i Nidelfart. 225

som skulde holdes førstkommende Mariemesse øvre (8de September) i ellerved Midelfart. Her skulde de norske Fyrster personligt komme sammenmed Danekongen, og fuld Grid dertil meddeles saavel Fyrsterne somderes Mænd; de af disse, hvem Danekongen da ikke kunde overbeviseom at være skyldige i hvad han sigtede dem for (her menes altsaa aabenbart Kongemorderne og deres Hjelpere) skulde faa deres Gods tilbage,have hans Venskab, og nyde fuld Fred. Imidlertid skulde der væreVaabenhvile og Grid fra begge Sider. Herom udstedte Kongen afDanmark et aabent Brev, og 50 Riddere gave med ham deres Forløftederpaa. Da den bestemte Dag kom, og begge Parter samledes i Midelfart, synes Forsikringen fra den danske Konges Side at være blevenfornyet, og bekræftet ved et nyt Forløfte af 50 Svenne ). Alligevelkunde disse Forsikringer dog ikke sikre Kongemorderne og de øvrige Fred

Haderslev; altsaa var det naturligt, at Sammenstødet dengang fandt Stedder, men at man Aaret efter skulde beramme Møde vaa et saa ubelejligt Sted,var en Urkmelighed. Hertil kommer nu, at Hertugen allerede havde forligtsig med Kongen i Februar 1296, ligesom at Stilstanden til Hegnesgavl afSeptember 1295 gjaldt indtil 1298; der var altsaa om Sommeren 1296 ingen Anledning til at underhandle. At den svenske Konge skulde have værettilstede, er end mere urimeligt. Dette viser ogsaa Werlauff (Nord. Tidsk. 11.S. 539), men har dog ikke vovet at forlade Huitfeldts Udsagn om at Mødet, følgelig et nyt Møde paa Sommersted Hede, fandt Sted i 1296. Dog behøver man her kun at lægge nærmere Merke til Manifestets Beretning (fe nedf. S.227, Note) for at see, at Mødet skede for Sammenkomsten i Midelfart, hvilkenigjen ifølge Manifestet fandt Sted, før Stilst sluttedes til Hegnesgavl, det vilsige, hvad man af Manifestet tydeligt feer, at Sammenkomsten i Midelfart begyndte den 8de Septbr, og sluttede med Udstedelsen af Hegnesgavl-Documentetden 25de. Vistnok siger Huitfeldt, uvist med hvad Hjemmel, at det foregivneMøde paa Sommerstedhede 1296 holdtes St. Hans Dag, hvilket, om manhenfører det til 1295, ikke passer med det af os foranførte, at Kong Erikden 24de Juni endnu sandsynligviis var i Norge. Men hvis Datum-Angivelsen hos Huitfeldt virkelig er egte, da har han sikkert forverlet decollatioIohannis baptistæ August) med hans nativitas (24de Juni). Naarman henfører th paa sted Hede til 29de Aug., bortfaldeikke alene alle Vankeligheder, men alt passer endog paa det nøjeste. Den 24deJuni var den norske Konge endnu i Norge; omkring den lste Juli var hanmaaskee ved Aalborg; den 10de Juli var den danske Flaade i Ribe; omtrentpaa samme Tid, eller lidt senere, var den norske Konge ved Svenborg; iAugust Maaned stode den danske Konge og Hertug Valdemar en Tidlang overfor hinanden paa Sommersted Hede; den 29de August aftaltes da endelig etMøde, med 12 Dages Varsel, til 8de September, i det derved nærliggendeMidelfart. Muligt endog at Varslet var det sædvanlige, af 14 Dage, thi Huitfeldt siger kun «ved St, Hans Dags Tid»; Dagthingningen kan være skeetnogle Dage før Helligdagen.
) Hvis ellers ikke dette er en Misforstaaelse af Huitfeldt, og Originalen herkun har omtalt den af den norske Konge stillede Sikkerhed.Munch. Det norske Folkø Historie. v. 2. 15



226 Erik Magnussøn.

løse mod de Kongeligsindedes Forbitrelse. Endnu inden Sammenkomsten i Midelfart begav Hr. Aage Kake, en af dem, der ved Dommen af1287 vare erklærede for Kongemordere, og som de norske Fyrster vedBrevet af 25de Juni 1287 udtrykkeligt havde taget i Beskyttelse som sineegne Mænd, sig til Viborg, i Fortrøstning til den forkyndte Grid; menaldrig saa snart fik Bymændene ham at see, førend de styrtede over ham,dræbte fire af hans Mænd og saarede ham selv saa haardt, at han kortderefter døde; hans Broder, der var i Følge med ham, kastede de iFængsel med ser Svenne, af hvilke een ved den haarde Behandling, hanleed, døde i Fængslet. Saavel denne, som de øvrige Dræbte bleve begravede i uindviet Jord, hvor de groveste Forbrydere plejede at lægges;de Fangne sendte de til Kongen, der ikke satte dem paa fri Fod, førendde havde betalt svære Løsepenge. Dette var maaskee Aarsagen tilhiin Fornyelse af Forsikringen ved Sammentrædet i Midelfart. Hervar, som det synes, foruden de norske Fyrster, Danekongen og dennesBroder, ogsaa Hertug Valdemar, Junker Erik, Grev Jakob af Hallandog Grev Henrik af Holsten tilstede, eller i det mindste ikke langt borte ),ej at tale om de gejstlige og verdslige Stormænd i begge Kongers Følge.Imidlertid deeltog, som det synes, Hertug Valdemar felv ikke i disse Underhandlinger, og hans Broder, Hr. Erik, kun i Egenskab af de norskeFyrsters Besvogrede og Beskyttede, det vil sige med Hensyn til hansFordringer paa sin Hustru Sophias Mødrenearv. Underhandlingerneførtes i meer end et Par Ugers Tid: et tilskrækkeligt Tegn paa, hvorvanskeligt man havde for at komme til Enighed. Ja selv medens Underhandlingerne stode paa, søgte nogle af Danekongens Mænd, dog vistnok uden hans Vidende eller Samtykke, at benytte sig af Stilstanden ogGrev Jakobs Fraværelse til svigagtigt at overrumple Hunehals. Dettegik saaledes til, at en dansk Herre, ved Navn Tule Ebbessøn, med enheel Deel Frænder og Venner, hvoriblandt og en Prest, begave sig tilAas Kloster i Halland, der laa et Par Mile fra Hunehals, og derfraanmodede Grevens Befalingsmand, Nikolas Jakobssøn, (sandsynligviis densamme, der i Beskyttelsesbrevet kaldes Nikolas Hallandsfar) om at komme

) Dette synes at maatte sluttes af, hvad der strax nedenfor berettes om at GrevJakob, ved at erfare Attentatet paa at overrumple Hunehals, ftrar klagede til dennorske Konge, Hertug Valdemar, Junker Erik og Grev Henrik, thi Tiden varfor kort til at mange Budsendinger kunde gaa mellem det nordligste af Hal
land, Slesvig og Holsten. Man seer tydeligt, at Efterretningen om Attentatet ikke naaede til Midelfart førend henimod Slutningen af Mødet, thi dendertil sigtende Artikel i Stilstandsbrevet vifer, at man ved Udstedelsen afdette endnu ikke vidste hvad Virkning Kongens Bud om Fangernes Frigigelse havde gjort.



1295. Underhandlinger ved Midelfart. 227

til dem for at de kunde tales ved, idet de ej alene paaberaabte sig Stilstanden og den almindelige Grid, men sendte ham et af dem selv besegletBrev, hvori de tilsagde ham og de Mænd, han medbragte, særskilt Gridtil Mødet. Han slog Lid dertil, og begav sig til dem, selv trettende,ganske ubevæbnet; de toge vel imod ham og man satte sig til at drikke,men imidlertid sendte Hr. Tule Ebbessøn sin Broder og nogle flere henefter endeel Bevæbnede, der stode færdige i Nærheden ; de brøde ind, togeNikolas og alle hans Folk til Fange, halshuggede tre af dem, og sendtede aatte bort til et Sted i Nærheden, men toge Nikolas Jakobssøn felvog en vis Herman Plumog, der sandsynligviis var hans Næskbefalende,med sig til Hunehals, og opfordrede Besætningen til at aabne Portene fordem, antagende, at naar Krigerne fra Murene saa deres Høvedsmændiblandt dem, vilde de strax efterkomme Begjæringen. Men Besætningenmerkede Urgad, og vægrede sig. Da hine saaledes merkede, at de ikkekunde faa deres Plan udført, rede de op i Heredet, toge en af GrevensFogder til Fange, og plyndrede hans Gods. Da Grev Jakob fik detteat vide, klagede han (trar for den norske Konge, Hertug Valdemar,Junker Erik og Grev Henrik saavel som flere af Forloverne paa Sommersted Hede over Stilstandsbrudet, og disse anmodede strar Danekongenog hans Brødre om, i Kraft af deres givne Løfte og Æresord, at befalede Fangne udleverede, og den dem tilføjede Skade godtgjort. DenneGang erkjendte ogsaa virkelig Danekongen, at det Skede var utilbørligt, ogtilskrev Hr. Tule Ebbessøn saavel som hans Ledsagere, at de strar skuldesætte de Fangne paa fri Fod, og give dem deres Gods tilbage 1). Denne

) Beretningen herom findes i Kong Haakons Manifest. Om Tiden, da Attentatet paa Hunehals foregik, heder det her førft «men (d. e. medens) denDagthingning stod ved Midelfart, og alle Mand skulde Fred havepaa den Loven (Forsikring) som før er fagt, (nemlig paa Sommersted Hede),da foor Kongens Mand af Danmark Hr. Tuli Ebbessontil Aas Kloster i Halland» o. s. v.; og siden, efter at Beretningen ersluttet: «dette skede alt i den Fred, der lovet var Sommersted Hede

og imedens den Dagthingning var ved Hegnesgavl». Dette bevisertil Overflod, (thi egentif sees det allerede af de oven anførte plineder)a) at Dagthingningen ved Midelfart og Dagthingningen ved H gavl er

een og den samme; b) at hine Affærer i Halland netop skede meden Underhandlingerne stode paa, altsaa i Tiden fra 8de Septbr. til 2» Sept. 1295.Man seer ogsaa, at Artikel 4 af Hegnesgavl-Forliget 1295, hvor der sigesom Hjelm og Hunehals, at de, for saa vidt de vare ekobrede, skulde tilbagegives, og at de af Besætningen, der vare fangne enten udenfor eller indenfor,skulde sættes paa fri Fod, ligefrem sigter til hiint Attentat paa at forraskeHunehals, hvis endelige Udfald man ved Stilstandens Afslutning endog ikkenøje kjendte. Dette viser altsaa klart, at man ikke med Suhm og Werlauff,under den urigtige Forudsætning at der i 1296 var et nyt Møde paa Sommersted Hede, og at Dagthingningen ved Midelfart fandt Sted 8de Septbr deref15*



228 Erlk Magnussøn.

Befaling blev, som vi ville see, ikke efterkommen, men inden dette blevbekjendt for de forsamlede Fyrster og Herrer i Midelfart, maatte nogenTid gaa hen, og imidlertid kom det virkelig til en Art af Forliig, detvil sige en længere Stilstand, for hvilken Breve udstedtes og besegledespaa Hegnesgavl eller Hinsgavl Kongsgaard, tæt ved Midelfart,Søndagen efter Matthæi Dag, d. e. 25de September 1295. Paa blivende Fred var endnu ikke at tænke, men det maatte dog altid anseessom et Gode, at Stilstanden nu blev sluttet paa henved tre Aar, nemligindtil et nyt Møde, som Fyrsterne skulde holde med hinanden St. Hansdag 1298 paa den lille  Eegbolm, i Nærheden af Skjelfiskør »). Mankjender kun Indholdet af det Brev, der udstedtes af den norske Kongeog medbesegledes af hans Mænd, for at tjene den danske Konge til Sikkerhed; dennes Gjenbreb til Kongen af Norge, der dog maa have væretligelydende, paa Medbeseglernes Navne nær, er for længe siden tabt.Stilstandens vigtigste Artikler løde saaledes
1. Stilstanden skulde vare fra Udstedelsesdagen af indtil 15 Dageefter St. Hansdag 1298, for saa vidt Fred da ikke oprettedes; imidlertid skulde begge Parter have Frihed til at skaffe sig de fornødne Beviisligheder, og selv, eller deres Mænd, uhindret kunne drage frem og tilbage gjennem begges Riger, undtagen de Fredløse.
2. Kong Erik og Hertug Haakon af Norge skulde faa deres mødrene Gods, for saa vidt det allerede var dem tildømt, til frit Brug;fordrede de mere, skulde dette paadømmes efter Landsloven.
ter, kan henføre Attentatet til Tiden efter Stilstanden 1295; der siges end
ydermere i Manifestet selv, at i Forliget til Hegnesgavl lovede Kongen af Dan
mark, med Forløfte af tre Biskopper og 20 Riddere, at de ved Hunehals
Fangne skulde frigives; dette er igjen ligefrem en Hentydning til Stilstands
brevets Artikel 4. End videre fan man, af hvad der nævnes om Forløfte
af 3 Biskopper og 20 Riddere, erkjende Identiteten af den Forfifring, Kongenaf Danmark her gav, med den Stilstand af 25de Sept. 1295, hvoraf Huitfeldt meddeler Uddrag; thi den Gjenpart, hvoraf han leverer Uddrag, nemlig den der er udstedt af den norske Konge, er netop forsynet med 3 Biskoppers og 20 Ridderes Forløfte; det er saaledes klart, at den danske Konges Gjenbrev, der nu er tabt, har været forsynet med Forløfte af det samme
Antal Prælater og verdslige Herrer. Saaledes bliver der her fuldkommen
Vished i Sagen. Men af denne Vished fremgaar da end yderligere Vis
hed om Rigtigheden pas det antagne om Sommersted-Mødet. Thi
naar Heg sten ved Midelfart er eet, og
fandt Sted i 1295, medens saadan Sammenkomst fandt Sted i 1296,
og Sommersted- Meodet gik forud for hiin Sammenkomst, falder ogsaa Sommer
sted-Mødet selv i 1295, og der bliver ikke Tale om noget saadant i 1296.
) Huitfeldt nævner udtrykkeligt i begge Udgaver 1298, hvilket ogsaa passer medalt det øvrige. Werlauff synes at have antaget det for en Trykfejl, idet han
(. c. S. 508) sætter 1296.



1295. Stilstand til Hegnesgavl. 229

3. Grev Jakob, Nils Knntssøn, Peder Jakobssøn, Rikolas Hallandsfar, Lage Lagessøn, med flere, læge og lærde, der tidligere varerømte fra Danmark til Norge, og, for saa vidt enkelte af dem vare døde,deres Arvinger, skulde frit og uden Forfang kunne opholde sig i Danmark, dog saaledes, at de, der vare dømte som Kongemordere, ikkemaatte komme for Kongens, Hertug Christophers eller Hertug Valdemars Aasyn; skede det uforvarende, skulde de med tolv SlægtningersEed godtgjøre, at det ej var skeet af Forsæt; imidlertid skulde Kongengive Befaling til, at alt deres Gods skulde tilbagegives dem. Detteblev, som det synes, enten samtidigt eller strar efter nærmere forklaretsaaledes, at de Fredløse skulde nyde fuld Grid og Sikkerhed paa alleHer, men ikke paa Fastlandet (meginland), bworti man dog vist ogsaaregnede Sjæland og Fyen ).
4. Kongen af Norge skulde beholde Hjelm og Hunehals uanfegtedeaf den danske Konge, saa længe Stilstanden varede; dog maatte der ikkeslaaes nogen Mynt der, hvorved Danmarks Mynt forringedes. Hvisallerede noget af de tvende Slotte var belejret eller indtaget, skulde dettilbagegives, og Besætningen sættes paa fri Fod; de som vare fangneudenfor, skulde ligeledes sættes paa fri Fod og deres Ejendele givesdem tilbage, imod Sikkerhed, at de skulde fremstille sig for begge Konger, naar de næste Gang vare samlede. Her sigtes, som man seer, fornemmelig til hvad der sidst var forefaldet ved Hunehals. Paa sammeMaade skulde den norske Konge behandle danske Fanger; ingen nye Fæstninger maatte i Mellemtiden bygges, nogen af Parterne til Skade ellerKjøbmænd til Forhindring.
5. Kjøbmænd skulde i Fred kunne fare til begge Riger, sejle oghandle, undtagen naar almindeligt Forbud udstedtes; ingen usedvanligTold skulde fordres; naar Handelsskibe strandede, maatte Besætningenfrit bjerge Godset, indtil de overgave det som Vrag.
6. Junker Grik, Hertug Valdemars Broder, skulde frit have ognyde alt det Gods i Danmark, der tilhørte hans Hustru Fru Sophia,og som var tilfaldet denne i Arv efter Kong Eriks Døtre Jutha ogAgnes; paa hvilken Opladelfe Danekongen skulde give ham sit aabneBrev. Dog skulde Junker Erik staa hver den til Rette, som havde lovlig Tiltale paa noget af dette Gods.
7. Paa det Gods, der tilhørte Hertug Erik i søndre Halland,Hertug Knuts Søn, skulde Kongen hverken selv eller ved andre gjøre

) Tillægget, at de ej maatte komme paa Fastlandet, nævnes alene i Manifestet,men da Huitfeldt kun meddeler et Udtog af Stilstands-Documentet, er detmuligt at han kan have udeladt dette Punkt.



280 Erik Magnussøn.

ham noget Hinder. Hvad andre Sager, der kunde være dem imellem,skulde afgjøres ved Voldgift af Biskop Jens i Roskilde, Hr. Jon Litle,Hr. Oluf Tygessøn, Hr. Uffe Jonssøn og Hr. David Thorsteenssøn.
8. Vilde Nogen tiltale Kongen af Danmark eller hans Frænderom den afdøde svenske Dronning Sophias fædrene Gods, da skulde detteskee efter dansk Lov og Ret.
For dette Forligs Overholdelse indestode trende Biskopper og 20verdslige Herrer paa bver Side, saaledes, som ovenfor berørt, at denGjenpart, der overleveredes til den danske Konge, medbesegledes af denorske Herrer, og den, Norges Konge fik, af de danske. De norskeHerrer vare Erkebiskop Jørund tilligemed de to oven nævnte Biskopper,Narve og Eivind, samt af Verdslige: Hr. Bjarne Erlingsføn af Bjarkø,Hr. Thore Haakonssøn, Hr. Jon Brynjulfssøn, Hr. Isak Gautessøn,Hr. Erlend Aamundessøn, Hr. Vidkunn Erlingssøn, Hr. Bjarn e Lodinssøn, der her kalder sig juris civilis prokessor, Hr. Guthorm Gydassøn, Hr. Jon Ragnvaldssøn, Hr. Gudleik Viljamssøn, Hr. Thorvald Thoressøn, Hr. Jon Ivarssøn, Hr. Erlend Arnessøn, Hr. Sighvat af Leirhole paa Valdres, Hr. Agmund Sigurdssøn, samt flere,hvis Navne ikke findes tydeligt gjengivne 1). De danske Herrers Navnekjendes ikke, da den anden Gjenpart er borte, men efter al Sandsynlighed var blandt Biskopperne den nys nævnte Gisiko af Fyn og Jens afRoskilde, og blandt de Verdslige Hr. David Thorsteenssøn og Hr. Laurentius Tukessø»n Marsk. Sandsynligviis blev den ved slige Forsikringer sædvanlige Bestemmelse vedtagen, at Danekongen, hvis han brødStilstanden, skulde være underkastet de norske Biskoppers Bann, og omvendt de norske Fyrster i samme Tilfælde de danske Biskoppers ?).
Hertug Valdemar synes, som det allerede er nævnt, ej at havedeeltaget i Dagthingningen. I det mindste kom der, som strax nedenfor

) Den Omstændighed, at Huitfeldt meddeler Navnene, viser tydeligt, at hanmaa have haft Original-Documentet; men desværre er Uddraget S. 306, 307skjødesløst, og nogle af Navnene saa fordrejede, at de neppe kjendes igjen,saaledes kaldes Erkebiskop Jørund «Ferrand»; Jon Brynjulfssøn «JohannesBenolpff», Vidkunn Erlingssøn «Vedmund Erlandssøn», Sighvat af Leirhölum«Sigurd Lorelom» o. s. v., (man seer forøvrigt af Formen Johannes m.fl. at Originalen har været paa Latin). De fleste Navne kunne dog bestemmes ved Sammenligning med andre samtidige Documenter, og de ere ovenforanførte; men fem af dem ere usikre, tildeels endog i den Form, de forekomme,umulige, nemlig Elling Davidsøn, Torlack Skenck, Erland Arnesøn, EabernRinckij, Anders Levi, Effvind Islacksøn». Det tør dog hende, at Breve villefindes, hvori de omtales under deres rette Navne.
3) Forliget omtales i flere danske Annaler med de faa Ord: «Stilstand bevilgedes de Fredløse». Saaledes i Annalerne, der slutte med 1523, Scr. r. D. ll.527. I de Annaler, der meddeles i Asmussens Arkiv 11. B., heder det ud-



1295. Stilstand til Hegnesgavl. 231

vil sees, intet Forliig mellem ham og Danekongen i Stand førendførst i det følgende Aar, ja der forefaldt maaskee endog Fiendtlighedermellem dem i Tiden mellem Stilstanden og dette Forliig. Hvorledes detgik til at de norske Fyrster sluttede Separat-Stilstand, vides ikke; dogsynes det at være skeet med Hertug Valdemars Samtykke, og uden atgjøre Brud paa den gode Forstaaelse mellem dem. Det er ikke umuligt,at han nu troede sig sterk nok til at hjelpe sig selv, og desuden maatte velde norske Fyrster under alle Omstændigheder drage hjem, siden Ledingstiden nu var udløben. Det var formodentlig ftrar før deres Afrejse, atKong Erik, som det fortælles, slog den unge Junker Erik af Langelandtil Ridder, hvis det jkke allerede var skeet for Sammenkomsten i Midelfart, thi vist er det, at det skede i dette Aar, og det synes dog vanskeligt at kunne have skeet medens den danske Konge, Junker Eriks Frændeog Leensherre, var tilstede, thi dette vilde have været en Fornærmelsemod denne 1). Strax efter Forliget lod Danekongen Brev udgaa kilLæsning ved alle Landsthing, at alt det Gods, der tilkom de norskeFyrster som deres Mødrenearb, skulde oplades dem, og at ligeledes deFredløse skulde faa deres Ættegods tilbagegivet. Den norske Flaadestyrede vel som sædvanligt til Tunsberg, og aftakkedes der, idet Hertugen

drog til Oslo, og Kongen til Bergen. Sandsynligviis overvintrede han

der, da han, som vi nedenfor ville see, udstedte et Brev derfra den 29deMarts. Erkebiskop Jørund, der ogsaa var med paa Toget, som vi haveseet, overvintrede i Nidaros ).
Skjønt Stilstanden til Hegnesgavl ikke af nogen af Parterne blevsamvittighedsfuldt overholdt, saa var den dog en Velsignelse for begge

Riger, da den for flere Aar afbrød det aabenbare Krigsforhold mel

lem dem, og atter gjenoprettede den fredelige Handelsforbindelse; thivi ville nedenfor erfare, hvorledes den, da Udløbstiden var kommen,fornyedes paa senere Møder, saa at dette Tog i 1295 var det sidste

førligere ved 1295: «Kongen berammede et Møde, hvorved CErif, NorgesKonge, de Sammensvornes Modtager, var tilstede; hvor der sikredes de Fredløse Amnesti og deres Børn fik Tilladelse til at vende tilbage til Riget, samterhvervede deres tabte Godser tilbage, dog saaledes, at Kongens Faders Mordere aldrig maatte komme for hans Øjne». De isl. Annaler benføre Forligettil 1296; men dette kan deels forklares derved, at de udtrykkelig nævne Hertug Valdemar, der ikke forligede sig førend i Febr. 1296, deels ogsaa deraf, atEfterretningen om Forliget i 1295 ej kan være kommen til Island før 1296,samtidigt med den om Valdemars Forlig i 1296; Junker Eriks Giftermaalomtales heller ikke førend i 1296.
) Dette figes i Manifestet.
3) Af Lanrentius Saga Cap. 10 sees, at Erkebiskoppen var i Throndhjem Søndagen Lætare, d. e. 4de Marts, altsaa maa han have overvintret der.



232 Erik Magnussøn.

egentlige Krigstog, Kong Erik foretog til Danmark, og saavel han, somden danske Konge, fra denne Tid af kunde beskjeftige sig med andre Anliggender. Med Hertug Valdemar kom det, som sagt, ikke til nogetForlig, førend i Begyndelsen af 1296; ja der er endog Grund til atformode, at der seenhøstes 1295 endnu forefaldt Fiendtligheder imellemdem, da der etsteds tales om, at Kongen jagede Hertug Valdemars Hærpaa Flugken ved Grønsund 1). Dette maa nu staa ved sit Verd; muligviis kan det være denne Sejr paa den ene Side, i Forbindelse medden Omstændighed, at det i December 1295 var lykkets Erkebiskop Jensat undkomme fra sit Fængsel, som stemte begge Parter til Fred. Dennekom i Stand i Vordingborg, den 3die Februar 1296, hvilket Forliig man

!) Dette Slag omtales kun paa et eneste Sted, nemlig i det Chronicon, derender 1317, Scr. rer. Dan. ll. S. 175. Thi at Huitfeldt omtaler det S.306, kan ikke betragtes som noget uafhængigt Vidnesbyrd, da han sees netop athave benyttet hiint Chronicon. Beretningen om Slaget i Grønsund forekommer her ogsaa under tildeels mistænkelige Omstændigheder. Chronicon'et,der ellers udmerker sig ved rigtige Aarstal, siger, tildeels rigtigt, under
l1205, «at Kongen, der skulde føre Krig med Hertug Valdemar, skatlagdeStæder og Klostre haardeligen, at der da paa den norske Konges fjerdeTog til Danmark blev sluttet Stilstand mellem begge Kongerne, Hertug Valdemar og de Fredløse, at Erik, Hertug Valdemars Broder, blev slaaet tilRidder af den norske Konge og egtede hans Modersyster Sophia, og at Erkebiskop Jens undkom Natten efter St. LuciæDag» m. m. – Derefter sigesder for 1296, «at Kong Erik af Danmark egtede den svenske Kongedatter Ingeborg», og endelig for 1297: «Kongen belejrede sin Broder Christopher i Kalundborg. Hertug Valdemar kom med Norges Konge mod Kong Erik, mender blev sluttet Stilstand ved Hegnesgavl (der siges, vel at merke, ikke medHertugen) Kongen drev Valdemars Hær paa Flugten ved Grønsund, ogHertugen afstod Øerne hiinfides Midelfart» Hvad Striden mellem Kongenog hans Broder Christopher angaar, da har det sin Rigtighed: den forefaldti 1297, og ved Kalundborg. Men hvad der fortælles om Hertug Valdemarsog den norske Konges Tog mod Kong Erik, og Stilstanden ved Hegnesgavlm. m., hører, som man tydeligt kan see af det foregaaende, til 1295. Danu de samme Begivenheder allerede ere omtalte ved 1295, men kortere og medandre Ord, kan man ikke forflare Gjentagelsen anderledes, end at det sidstehar i det oprindelige Haandskrift, som Afskriveren i 1317 benyttede, været tilføjet i Margen, for at fuldstændiggjøre det andet, saaledes at det skulde læsesunder 1295 sammen med dette, men at Afskriveren ved en let tænkelig Fejltagelfe af Henvilsningen har henført det til 1297. Af denne Mening maaogsaa Huitfeldt have været, siden han omtaler Slaget ved Grønsund under 1295.Men i dette Tillæg omtales tydeligt nok Slaget ved Grønsund, som om dethavde fundet Sted efter Forliget til Hegnesgavl, i Mellemtiden fra dette indtilHertugen afstod Øerne østenfor Midelfart, det vil sige indtil Forliget til Vordingborg 3die Februar 1296. Usandsynligt er det ikke, at et saadant Slagvirkelig har fundet Sted, og Notitsen derom har, fraregnet det urigtige Aarstal, Troværdighedens Præg. Men dette er ogsaa alt, hvad man kan sige omen saa enestaaende Beretning.



1296. Hertug Valdemar slutter Fred i Vordingborg. 233

kan betragte som en Fuldstændiggjørelse af Overeenskomsten til Hegnesgavl, dog med den Forskjel, at denne var eller i det mindste skulde være enblivende endelig Fred, hiin derimod kun midlertidig )y. Ogsaa af denherved udfærdigede Akt have vi kun et skjødesløst og neppe fuldstændigtUddrag ?). Der bestemtes, heder det, først og fremst, at alle de gjensidige Breve og Beviisligheder, som Kongen af Danmark paa den eneSide, og Brødrene Valdemar og Erik paa den anden havde givet hinanden, skulde staa ved Magt; dernæst, at om der fremdeles opkom Trættemellem dem, skulde Kongen underkaste sig sin Stiffader Grev Gerhardaf Holstens Voldgift. Denne Artikel maa have medført, at Als medTilbehør blev tilbagegivet; den fulgte og lige frem af, at de tidligereBrevskaber bekræftedes, thi til disse hørte Hertugens Forsikring af 31teMarts 1286 (s. o. S. 125) hvorved han gav Slip paa Als, m. m.Hertugen og hans Broder lovede, at om Kong Erik og Hertug Haakoni Norge ikke ved det nye, i Overeenskomsten til Hegnesgavl aftalte, Møde

kunde blive forligte med Danekongen, skulde de svare til Rette efter

dansk Lov (det vil da vistnok sige, at de selv skulde søge at overtale demdertil, thi ligefrem love det paa deres Vegne kunde de jo ikke); og vildeikke de norske Fyrster indgaa Forlig, eller føare til Rette, skulde Hertugen og hans Broder ikke holde med dem, men med Kongen af Danmark. De «ø«vrige Artikler vedkomme ikke Forholdet til Norge, og forbigaaes derfor her. Om Langeland nævnes intet; men at Kongen erkjendte Erik som Langelands Herre ved den Overeenskomst, som sluttedes efter den sidste Krig, altsaa enten allerede ved Hegnesgavl eller nui Vordingborg, fortælles i flere Annaler, der behandle disse Begivenheder; og at det først skede nu, kan man slutte deraf, at Erik paa selvsamme Dag, Forliget til Vordingborg sluttedes, 3die Februar, stadfestede Indbyggerne af Rudkjøbing de Friheder m. m., som de havde haft

) Dette kunde maaskee bidrage til at forklare, hvorfor Hertugen ikke nævnesi Stilstands-Akten, skjønt det dog maa antages at denne sluttedes med hansSamtylke.
3) Huitfeldt, S. 307. Maaden, hvorpaa Forliget omtales og Akten meddeles,er yderst forvirret, saa at man ikke godt kan see, hvad der virkelig stodi Akten og hvad han selv tilføjer. Saaledes begynder Afsnittet: «MedHertug Valdemar af Sønderjylland blev det og forligt; han stod igjenfra Als, Ærø og Femern, efter den Doms Lydelse, udi Kong ErikChristophersons Tid udgangen var». Dette Forlig kunde synes at væreskeet paa Hegnesgavl, da det omtales umiddelbart efter at StilstandsAkten er meddeelt; men da Hertug Valdemar ej omtales i denne, maadog Meningen være den, at Bemerkningen om Afstaaelsen af Als m. m. vedfommer den strax efter nævnte Akt af 3die Febr. 1296. Desuden vilde derefter et saadant Forliig allerede ved Hegnesgavl i det mindste ikte have væretAnledning til noget Slag ved Grønsund.



234 Erik Magnussøn.

i hans Faders, Hertug Eriks, og Farbroders, Junker Abels, Tid.Havde han allerede i Overeenskomsten til Hegnesgavl faaet Overdragelsen, vilde han ogsaa da strar, eller i det mindste tidligere end nu, haveudstedt et saadant Stadfestelsesbrev ).

81. De tydske Stæder faa udvidede Handelsfriheder.

Det er allerede ovenfor omtalt, at Kong Erik strax efter sin Tilbagekomst fra Mødet i Kjøbenhavn 1294 havde, saaledes som det varbestemt Aaret forud, et Møode med Befuldmægtigede fra de tydske Stæder, for derved at komme til endeligt Forliig med disse. Den eneskeAfvigelse fra den oprindelige Aftale var, som sagt, at Mødet ikke holdtes i Bergen, men i Tunsberg, formodentlig især paa Grund af Kongens paatænkte Tog til Danmark, dog var det ogsaa langt bekvemmerefor alle Parter at mødes i Tunsberg, end paa et saa afsides Sted somBergen. I Tunsberg indfandt der sig da til den bestemte Tid, nemligPints (te Juni) følgende Gesandter og Befuldmægtigede, nemlig førstog fremst Hans Runesse, for Lubeck, Riga og de Tydske i Visby,hvilken var den egentlige Underhandler; dernæst Walter v. Clut fraWismar, Reinekin Robertssøn fra Rostock, Gottschalk fra Stralsund,Waldewin fra Greifswalde og Anklam, Hartwig af Nagle fra Kampen,Hidde fra Stavern og Albert v. Bremen fra Stettin, samt endelig fraBremen Gesandterne Walter Ispal og Erik Radekes Søn; hvilken Staddog nu stod paa Kongens Parti lige over for hine, saa at det endog varen af Hensigterne ved dette Møde at faa stiftet et Forliig mellem Bremen og de øvrige Stæder.
Forhandlingerne varede, som man seer, en Maaneds Tid, da deAkter, der indeholde deres Resultater, ere daterede den 6te Juli »); dogseer man heraf, som det strax nedenfor vil vises, at Kongen og Hertugen allerede i Pintsedagene kom overeens med Hans v. Runesse om atindgaa en ny Tractat med Stæderne, hvorved der tilstodes Handels

!) Suhm X1. 219. Brevet til Bedste for Rudkjøbing er dateret St. Ansgarii Dag,Idie Februar, medens Forliget i Vordingborg er dateret Dagen efter MariæRenselse. Denne forskjellige Betegningsmaade af een og samme Dag vidnerdes fterfere for begge Dateringers Rigtighed.
2) Se herom især Suhm XI. 190, 191. Forskjellige Gjenparter af de norske Fyrsters Brev findes i de forskjellige Stæders Archiver, ligelydende i Hovedsagen,men hvert særskilt henvendt til vedkommende Stad og indeholdende dens Fuldmægtigs Navn. Deraf lærer man de forskjellige Gesandters Navne at kjende.Frihedsbrevet er aftrykt paa flere Steder, bedst i Thorkelins Dipl. ll. S. 147og i Lübecks Urkundenb. No. 621.



1294. Udvidede Friheder for de tydske Stæder. 235

mændene fra disse, naar de kom til Norge, udvidede Friheder. Vistnoktilstode ogsaa Stæderne paa deres Side de Nordmænd, der maattekomme til dem, samme eller lignende Friheder, og Overeenskomsten udtaler udtrykkeligt Reciprocitets-sSystemet, men det ligger dog i SagensNatur, at de, som vandt mest herved, vare Tydskerne, der nu langtboppigere besøgte Norge, end Nordmændene de tydske Stæder. Dettesynes ogsaa Kongen og Hertugen at have følt, idet de, i den af dem udstedteGjenpart, indlede Opregnelsen af de udvidede Friheder med følgende Ord:«Da vi af vor særdeles Naade ville forsyne alle Indbyggere af bemeldte Stæder, der som Gjester agte at besøge vort Land for at handle,med mere udvidede Privilegier, for at de skulle kjende sig des sterkereforpligtede til at gjøre os til Behag, have vi villet tilstaa dem efterskrevne Begunstigelser» Frihederne ere i Korthed følgende:
1. Naar de kom til Byer eller Thorper i Norge, skulde de frit kunnelægge til Bryggen, uden at spørge Gjaldkeren eller Sysselmanden om Lov, dogsaaledes, at de samme eller følgende Dag efter at de havde lagt til Bryggen anmeldte for Fehirden, hvilke eller hvad Slags Sager de havdebragt, og anholdt om Tilladelse til at bringe dem over fra Skibene iHusene, hvilken Tilladelse ikke skulde negtes dem, undtagen at Fehirdeninden tre Dage skulde kunne kjøbe for tilbørlig Priis de Sager, hanansaa nødvendige for Kongen, men skulde ogsaa i rette Tid betale Prisen. Hvis han ikke inden tre Dage bestemte sig, kunde de siden fritsælge deres Varer til hvem de vilde ). Saa snart de vare komne inden for en Byes Takmark eller District, vare de forpligtede til at sælgesine Varer der; ellers kunde de bringe dem hvorhen de vilde udenforeller indenfor Riget, dog ikke nordligere end Bergen, undiagen naar dettetilstodes nogen af særdeles Naade ).
2. Af ethvert Skib, der bragte Rug eller Meel til nogen By, skuldeder i Told betales eet Pund af bedste Slags Korn som fandtes ombord,og som den kongelige Ombudsmand udvalgte, undtagen Hvedemeel (klur).

) Disse Beftemmelfer ere egentlig en nærmere Forklaring og Sammensmeltningaf Art. 5 i Frihedsbrevet af 1278 (f. o. IV. 1. S. 114, hvor der dog erindløbet den Fejl, at der staar «i tre Dage ikke skulde kunne forbyde» i Stedet for «i mere end tre Dage ikke skulde kunne forbyde»), samt Art. 8, Litr. c.i den kalmarske Dom, s. o. S. 114.
3) Denne Indskrænkning af Tydskernes Ret til at fare nordenfor Bergen er her
paa dette Sted førfte Gang udtalt i de nu forhaanden værende Frihedsbreve,
men den maa ganffe vist have hersket fra tidligere Tider, ja endog oftere haveværet fastsat i nu tabte Brevskaber, saaledes at den her kun er en Gjentagelse; ellers vilde Brevet ikke have forbedret, men forværret Tydskernes Kaar
i Norge. Man kan ogsaa slutte sig til dens Tilværelse fra den Omstændig
hed, at der aldrig omtales tydske Handelsmænd, bosatte i Nidaros.



236 Erik Magnussøn.

3. De tydske Handelsmænd, der kom til Staden, skulde være fritagne for Skibsdræt, undtagen ved kongelige Skibe ).
4. Døde Nogen af dem inden Norges Grændser, skulde hansEfterladenskab udleveres til hans Arving eller dennes lovlige Fuldmægtig, der desangaaende medbragte aabent Vidnesbyrd fra den By, hvortilden Afdøde hørte, inden halvandet Aar fra Dødsdagen.
5. De skulde ikke være forpligtede til at møde til Vaabenthing,eller at følge Tyve til Galgen eller andre dømte Misdædere til Retterstedet ?).
6. For at udrede Leding skulde de være frie, som før Juul varesejlfærdige og havde solgt sine Varer; bleve de da senere af Vejr ogVind nødsagede til at dvæle i nogen By, skulde de lige fuldt være skattefrie, saa længe de ikke dreve Handel ved Kjøb eller Salg.
7. De skulde kunne oplægge sine Varer i Huse, tilhørende Byerne,hvor som helst det faldt dem belejligt, naar de kun ikke solgte dem andensteds, end paa de dertil særskilt bestemte Steder.
8. De skulde kunne udleje deres Skibe til andre, for at føres tilde Steder, som de efter det oven anførte maatte besøge, og skulde ikkevære forpligtede til at leje Skibe af andre.
9. Naar Nogen for en mindre Gjeldsfordring eller Forseelse, derkunde afsones med Pengebod, søgtes ved Taksetning, skulde han kunne stilledette Tak ved sin egen Huusvert og to Landsmænd, der havde eget Skibved Bryggen, som ikke var sejlfærdigt; dette var nok til Caution forBeløbet »).
10. De skulde være fritagne for Vægtertjeneste og Nattevagt »).
11. Ingens Kiste skulde undersøges, uden naar der var grundetMistanke mod ham om Falsk eller Tyveri.
12. Den saakaldte Punder-Steen (Loddet i Punder-Vegten) skuldeopbevares paa et offentligt Sted under paalidelig Bevogtning, saaledesat de, der vilde veje noget, havde fri Adgang dertil, og den skulde havesamme Tyngde som fra gammel Tid og i Lovene bestemt.
13. Naar de lede Skibbrud inden Rigets Grændser, skulde de fritkunne bjerge deres Gods ved egen eller andres Hjelp, og nyde og bruge) Hidtil gjaldt i dette Fald Bestemmelsen efter Privilegierne af 1278, Art. 1(.
o. IV. 1 S. 668). Det var ifølge denne ej alene de kongelige Skibe, somde fremmede Kjøbmænd maatte hjelpe at drage ud, men ogsaa de private, dervare saa store at deres Hjelp ej kunde undværes.3) Denne Frihed var tildeels allerede tidligere given, s. o. hvor Hertug HaakonsBrev af 1292 til Greifswalderne omtales, S. 209.

) Modification af Art. 7 i Privilegierne af 1278 (s. o. IV. 1. S. 668).») Udvtidelse af Friheden, given ved Art. 1 i Privilegierne af 1278.



1294. Udvldede Friheder for de tydske Stæder. 237

samme Gods eller Skibe efter Behag, indtil de frivilligt frasagde sigdem eller overgave dem som Vrag ).
14. Naar en af Skibsfolkene begik en Forbrydelse, skulde hanstraffes efter Lovene, og ingen uskyldig straffes i hans Sted, undtagenfor saa vidt de ifølge Landets Love eller Stedets Vedtægt skulde straffes,som med Vidende havde unddraget nogen Forbryder fra Retten eller medMagt forsvaret ham.
15. Ingen Privatpersons Forbrydelse skulde lægges vedkommendeStad til Last, uden at denne vægrede sig for at skaffe Ret, anmodet derom.
16. Enbhver, der anklagedes for en Brøde, hvorom han ikke lovligtkunde overbevises, skulde, om muligt, frigjøre sig ved Eed i Forening medandre hans Ligemænd i Stand og Stilling, der bedst kunde vide hvadSandheden var, efter Lagmandens Dom; kunde han ikke frigjøres forBeskyldningen, skulde han straffes efter Lovene. Derhos skulde i allecibile og eriminelle Søgsmaal mod Stædernes Borgere ingen andre endordentlige Folk af godt Rygte bruges som Vidne.
17. Naar nogen Kjøbmand i Norge havde kjøbt Varer af Tydskerne og givet dem Festepening, d. e. Penge paa Haanden, men ikkeafhentet Varerne samme Dag, kunde Ejeren frit sælge dem til hvem somhelst, undtagen hvad der skulde kjøbes til Kongens Brug.
Alle disse Friheder, siges der tilsidst i Brevet, tilstodes kun forsaa vidt de Friheder, Stæderne ligeledes havde tilstaaet Norges Borgere,saavel som de mellem Norges Fyrster og Stæderne indgangne Overeenskomster, troligt overholdtes af disse, samt for saa vidt der blev givetklækkelig Godtgjørelse for den Skade, Fyrsterne selv eller deres Undersaatter havde lidt af Stædernes Indbyggere.
I det Gjenbrev som Stæderne siden udstedte til Norges Fyrster i Anledning af denne sidste Overeenskomst, hvilken der udtrykkeligt siges alleredeat være sluttet ved Pintsetid, findes de Friheder, der tilstaaes norske Borgere i Stæderne, angivne næsten ordlydende med dem, der i oven omhandlede Brev tilstodes Tydskerne i Norge. Hvad der findes afvigende,er kun hvad der er afhængigt af den ene eller anden Parts locale Forhold. Stædernes Gjenbrev – det vil fige, det der er udstedt af Lbecki Forening med Riga og Tydskerne i Visby?); de øvrige Stæders

!) Omtrent ligelydende med Art. 6 i samme Privilegter.
?) Af denne haves ikke den egentlige Original, men kun en norsk Oversættelse,indført i en Samling af Retterbøder og andre Bestemmelser for Bergen,nedskreven omkring 1600, og nu opbevaret i den arnamgn. Mskr. Saml.under No. 330 fol. Da Nedskrivningen er sfeet i en saa sildig Tidsalder, ersaaledes og Skrivemaaden af de gamle norske Ord meget urigtig, og Ordeneheel forvanffede, dog kan man i de flefte Tilfælde skjønne, hvad der skulde



288

Erik Magnussøn.

Gjenbreve, der dog maa have været ligelydende, ere rimeligviis tabte –begynder Opregnelsen af de særskilte Friheder med en Artikel, der ganskesvarer til Art. 7 i den norske Gjenpart, nemlig om Frihed fox Nordmændene til at oplægge Varer i Stædernes Huse, men kun ikke til at

staa. Sproget i Oversættelsen vidner om, at den er samtidig med Udstedelfen. Indledningen begynder saaledes: Ollam mönnum peim sem p. br. s.e. h. senda fölgutar, radsmenn ok almenningr statanna Lybiku, Rigu okpÿæku i Visbf kvebtju med vårum herra. Vér gerum öllum mönnumkunnigt at sættargerd bessa er hér fylgir gerbum vér um hvitasunnupa er lidnir våru (her mangler noget) millim mikilshåttar höfbingja Eiriks N. konungs ok Håkonar Noregs hertuga, peirra undirmanna okstabarins af Bremen i einum stab, en i annan stab [yrir våra nefndastabi ok på abra stadi er vib hafit liggja svå sem er Rostok, Sstralsund,Gripsvald, Tanklem (d. e. t'Anklam, zu Anklam) Kampen, Stavern, varbessor sætt gör med herra Jön Lodennasa riåbsmanna sendiboba okumbobsmann stabarins af Lybiku ok allra annarra peirra er vibr varukomnir af hallu fyrrnefndra staba sampykkjandi ok med insiglum styrkjandi hana å penna hått. – Her er det tydeligt nof ved Sammenligningen med Originalerne af de af de norske Fyrster udstedte Breve, at«Jon Lodennasa» er en Affskriver- eller Oversætter-Fejl for «Jon» eller «Johan Runesse», thi saaledes heed netop den Gesandt og Fuldmægtig for Lubeck m. fl. (nuncius et procurator eivitatum Libeck, Ryge et Tentonicorum in Wisby); der indfandt sig hos Kongen og Hertugen i Tunsberg, ogsluttede Overeenskomsten med dem. Brevet slutter med disse Ord: «og forat alt dette des fastere skal overholdes fra vor Side, blev Staden LübecksSegl sat for dette Brev», men Datum mangler. Af denne norske Oversættelse meddeler igjen Th. Torvessøn Hist. Norv. 1IV. 389 en af ham selvforfattet latinft Oversættelse, hvor man af Navnet «Jonas Ladenas» seer, athan enten har benyttet det selvsamme Haandskrift, hvorom ovenfor er talt,eller en Afskrift deraf. Det er besynderligt nok, at han, som dog strax forud(S. 387—9389) meddeler den norske Gjenpart i den latinske Original, og herganske rigtigt skriver «Johannes Runesse», ikke har rettet Fejlen paa det andet Sted, og at han overhoved ikke har bemerket, at de fkeste Artikler i Stædernes Brev ere eenslydende med tilsvarende i de norske Kongers, thi hankunde da have sparet fig den Umag at levere en uafhængig Oversættelse,der nu, sammenlignet med den latinske Tert, seer ud som en vilkaarlig Omskrivning, og ikke engang fra Udtrykkenes Side, er nøjagtig, idet han f. Ex.oversætter ,.folgutar, råbsmenn ok almenningr* med «prætores, senatores,populusque» i Stedet for ,advocati, consules et universitas*. Formodentlig har han ikke forstaaet «Tanklem» siden han ganske har udeladt det. Dog erdenne torfæiske Paraphrase igjen aftrykt hos Willebrandt (111. 10). Paa envis Maade kan det dog siges, at den rette latinske Text endnu haves, naturligviis med Undtagelse af den udeladte Datering, thi ved det nye Forliig, deri 1305 sluttedes mellem K. Haakon og Staden Kampen, udstedte Kongen etBrev, der i alt, hvad der ikke vedkommer Intimation og Slutning, ordlydendestemmer med Kongebrevet af 6te Juli 1294, medens Staden Kampens Gjen

brev, der i OQriginal er meddeelt hos Suhm XI. S. 890, Ord til andet

sees at indeholde de samme Artikler, som Oversættelsen af det lübeckske; mankan saaledes være vis paa, at Originalen af dette ligeledes stemmede ordlydendemed hiint.



1294. Ny Overeenskomst med de tydske Stæder. 239

sælge dem paa andre end de særskilt dertil anviste Steder. Art. 2 svarerganske til den norske Gjenparts Art. 83. Art. 3 sbarer til den norfkeGjenparts Art. 9, dog saaledes, at da der ikke i de tydske Stæder kanvære Tale om Taksetning og Takførsel, lyder den saaledes: «Hvis nogenNordmand bliver indstevnt af Dommeren paa Grund af en Pengesageller ringe Forseelse, eller han sigtes af en anden, kunne hans Huusvertog to Landsmænd, der eje eget Skib, som ikke er sejlfærdigt, borge forhans Tilstedeblivelse, saa at han ikke sættes i Fængsel, eller saa at han,om han skulde være fængslet, mod denne Caution sættes paa fri Fod».Den norske Gjenpart har her intet om Fængsel, fordi dette ej anvendtesi slige Tilfælde. Art. 4 stemmer ganske med Art. 13 i den norske Gjenpart. Art. 5 og 6 om NRattevagt m. m., og Undersøgelse af ensGjemmer, ere ordlydende med Art. 10 og 11 i den norske. Art.7svarer til den norske Gjenparts Art. 14; men hvad der svarer til Art.15 i denne, nemlig at Privates fornærmelige Handlinger ikke skuldetilregnes Kongen eller Hertugen, med mindre de, anmodede om at skaffeRet, negtede det, danner her Art. 9. Art. 8 er eenslydende med dennorske Gjenparts Art. 17, paa det nær, at Udtrykket «Festepening»her ikke forekommer, men derimod kun «Pening» (datis arrhis, quasvulgo denarium dicunt) !). Den norske Gjenparts Art. 1—3, derhandler om Kongens Forkjøbsret og andre særligt norske Forhold, kunde
ej faa noget tilsvarende i den tydske, lige saa lidet fom Art. 12, omPunderen, og Art. 16, om Medeedsmænd og Vidner.
Naar disse Gjenbreve udstedtes, vides ikke; det eneste, man somsagt har, nemlig det lubeckske, mangler Datering. Sandsynligviis udfærdigedes de fleste i Løbet af 1294, siden det udtrykkeligt heder, at Overeenskomsten i sig selv allerede var sluttet ved Pintsetider samme Aar. Enkeltekom dog nok senere, saaledes vistnok det fra Kampen, da man veed, atder den 16de October 1296 sluttedes i Bergen en Overeenskomst mellemdets Borgere og Kong Erik, hvorved netop de her ovenfor anførte Bestemmelser synes at være blevne bekræftede ).
Med Hensyn til de private Sager bestemtes det, at de Søgsmaal,der vare rejste mod Kongen, Hertugen og hans Undergivne, og som formedelst enten Sagsøgerens eller den Sagsøgtes Fraværelse ikke vare blevneafgjorte, skulde til næste Aars St. Hansdag behandles og endeligt af

) I Oversættelsen staar her noget, der feer ud som «Gudtzpenning», hvilket dogsynes at være forvanffet.
2) Se de nys omtalte Breve af 1305. Da endog disse stemme ordlydende medBrevene af 1294, er det endnu sandsynligere at det var Tilfældet med deBreve, der verledes i Anledning af den paaberaabte Tractat af 16de Oetober 1296.



240 Erik Magnussøn.

gjøres, i Tunsberg med dem, der vare østenfor, i Bergen for dem,der vare vestenfor Lindesnes. End videre bestemtes det, at der skuldeskaffes Fyrsterne, deres Undersaatter og Bergens Borgere fuld Retserstatning, angaaende de Klager og Søgsmaal, de maatte have mod nogenaf Byerne eller deres Indbyggere, saa snart vedkommende Stads Raadmænd derom anmodedes 1). Og endelig skulde der være stadig Fred ogEnighed mellem hine Stæder og Bremens Indbyggere, ligesaa vel sommellem Fyrsterne og samme Byer, og paa begge Sider skulde man nydegodt af de bedste Friheder, man nogensinde havde haft.
Man maa formode at Kong Erik paa denne Tid befandt sig i nogen Forlegenhed, siden han ved denne Lejlighed saa betydeligt udvidede Stædernes Rettigheder. Enten have de maaskee truet med at tage Parti for Danmark, eller dehave strengt fordret Udbetalingen af hvad der endnu stod tilbage af de demved Dommen i Kalmar tilkjendte 6000 Mkr. Sølv, skjønt de rigtignokmidlertidigt nøde Afgiftsfrihed af deres Sildefangst under Norges Kyst,indtil fuld Betaling var skeet. Vi ville desuden see at der nu indtraadte et Brud mellem ham og England, hvilket vistnok stod i Sammenhæng med hans Villighed mod Tydskerne.
Det var ikke mere end billigt og rimeligt, at Staden Bremen,der havde staaet saa troligt paa Norges Side, medens de «stersøiske Stæder havde været dets Fiender, ej alene deelagtiggjordes i disseFriheder, men nød endnu flere og færegne Begunftigelfer. Ikke nokmed saaledes, at Tolden eller Landvarden for de bremiske Sildefangereved Norges Kyster allerede i 1292 var nedsat til 5 Peninger Sterlingaf Læsten 2), blev denne Told nu yderligere forringet til 3 PeningerSterling. Herom udgav Kong Erik i Tunsberg den 21de Juli etBrev 3), der begynder saaledes: «Det er ikke mere end rimeligt, atde, der have gjort sig fortjente fremfor andre, ogsaa fremfor andre hædres med passende Gunstbeviisninger. Vi gjøre derfor herved vitterligt,at da de os elskelige Borgere, Kjøbmænd og samtlige Indvaanere afStaden Bremen ved deres oprigtige Troskab have gjort sig fortjente tilsærdeles at nyde Beviser paa vor Undest, og ved deres forekommendeHengivenhed have fremfor andre erhvervet et Krav paa vor Velvilje, optagevi dem fra dekte Øjeblik af blandt vore fortroligste og særdeles Venner,

) Blandt dem, mod hvem Kongen havde Søgsmaal, var, som man seer, de lübeckske Borgere Wilkin v. Bremen og Hewrard Roth, hvilke han samme Dag,Frihedsbrevet udstedtes, gav Lejde at komme til sig og føre deres Sag, samtvende tilbage. Lub. Urk. B. No. 636. (Brevet er her urigtigt henført til 1295).
.SvGS209. ¹⁶
3) Thorkelins Dipl. Arn. " g 155. Ogsaa i Cassels Nachr. von einigen Freyheitsbriefen o. s. v. S.



1296. Frihedsbrev for Hamburgerne. 241

og indtage dem i vort Venskabssamfund fremfor alle engelske og tydskeKjøbmænd». Han paalægger derfor alle sine Undersaatter under Truselom sin Vrede, overalt at modtage og behandle Bremerne som Kongensog Rigets særdeles Venner og Velyndere, at vise dem den størst mulige Velvilje, staa dem bi mod alle Fornærmelser og endelig ikke selvvove at tilføje dem nogen Uret, Skade eller Ulempe. Hvad nu ellersdenne Toldnedsættelse for Bremerne angaar, da kunde dog de syv østersøiske Stæders Borgere rose sig af at nyde en endnu større, skjønt rigtignok kun midlertidigt, da der nemlig, som vi ovenfor have seet, varbevilget dem fuldkommen Afgiftsfrihed ved Sildefangsten i Norge, indtil alt hvad der stod tilbage af de 6000 Mkr. Sølv, som det ved denkalmarske Dom var paalagt Norges Konge at betale, var udredet. Ogendnu i 1298 vare de ikke fuldstændigt betalte, som det kan sees afen Opfordring, Kong Erik fra Bergen den 17de April 1298 lodudgaa til Lbeckerne om at sende Befuldmægtigede til Tunsberg for atmodtage Resten, ligesom man erfarer, at der endnu mod Slutningen afsamme Aar skede mindre Udbetalinger ).
Hvorledes de særskilte Erstatningsspørgsmaal bleve afgjorte, dervare henviste til Afgjørelse i Bergen og Tunsberg ved Midsommerstid1295, vides ikke; sandsynligviis bleve de dog vel uden synderlig Vanskelighed paadømte af vedkommende Lagmænd, og hvis Kongen, som detovenfor er antaget for sandsynligt ?), endnu ikke havde forladt Norge den24de Juni 1295, kunde han selv være tilstede ved Forbandlinaerne idet mindste i Tunsberg.
I alle de her og ovenfor omtalte Forjaiinge havde Hamburgendnu ikke synderligt deeltaget. I den sidste Feide havde Staden væretneutral, hverken, som de østersøiske Stæder, fejdet med Norge, eller, somBremen, ligefrem taget dets Parti. Kun Hertug Haakon havde, somovenfor viist, i fit Frihedsbrev for de tydske Søstæder af 29de August 1286ogsaa nævnt Hamburg, og denne Stad havde for Resten, som man maaantage, intet yngre Beskyttelsesbrev end Kong Magnus's af 29de Juli1264), hvori han, efter at have godkjendt den af tolv Hamburgere ogandre Tydskere aflagte Renselses-Eed med Hensyn til en Mistanke, derhvilede paa Hamburgerne, at de skulde have dræbt en Nordmand (hvilketendog havde forvoldt en i længere Tid varende Kulde mellem dem oghans Fader Kong Haakon), nu erklærede alt glemt, og optog dem i

) Lappenbergs Sartorius 1I. S. 189, 138.
2) S. o. S. 221.
») Lappenberg, Hamb. Urk. B. No. 678. Ogsaa i Lappenbergs Sartorius,11. S. 91.Munch. Det norste Folks Historie. 19. 2. 16



242 Erlk Magnussøn.

samme Naade og Forbund, som de havde nydt i hans Faders Dage.Men dette Brev indeholdt dog ingen færftilte Friheder, lige saa lidetsom Hertugens af 1286. Nu derimod udstedte Kong Erik i Bergenden 31te Juli 1296 et eget Frihedsbrev ogsaa for de hamburgske Borgere 1). Hvilke Underhandlinger der gik forud for dette, vides ikke,men merkeligt er det, at uagtet flere af Artiklerne fra Indholdets Sidesvare til de oven anførte i Frihedsbrevene for de østersøiske Stæder, eredog Ordene anderledes, og end videre, at Hertug Haakon her kun befegler fom Vidne, ikke nævnes ved Kongens Side som Medudsteder.Som Motiver anføres kun, «at Hamburgerne hidtil havde plejet at besøge Norge med deres Varer til Landets Forbedring, og ligeledes isine Territorier hjulpet og forfremmet norske Borgere». Frihederne erefølgende :
1. Fritagelse for Skibsdræt.
2. Fritagelse for at følge Misdædere til Retterstedet.
3. Ret til, over hele Riget at lægge til Bryggen og losse udennogen Bod eller Kjendelse.
4. Ret til at sælge hvad de ville fra deres Skibe og kjøbe hvadde ville fra andres Skibe.
5. De behøvede kun i to Dage efter Ankomsten at vente paa Kongens Ombudsmand, om han vilde kjøbe noget til Kongen; kjøbte hannoget, skulde han betale det inden 14 Dage.
6. Ingen af Kongens Folk skulde have Ret til at tvinge en hamburgsk Kjøbmand til at sælge ham noget til eget Brug mod sin Bilje.
7. Naar Sælgeren krævede Betalingen af en Kjøber, skulde denerlægges inden 8 Dage fra Paakrævelsen. Skede ikke dette, skulde dettilkjendegives Dommeren, der strar skulde tvinge Kjøberen til at flySælgeren Pant, bvori denne i Tilfælde af fremdeles manglende Betaling kunde holde sig skadesløs.
8. Ethvert Skib, der kom fra Hamburg til Norge med tungeVarer (Korn), skulde give i Told et Pund Meel, og derefter have Rettil at fjøbe Ved samt hvilken som helst andre Varer, og udføre dem.
9. Ethvert hamburgsk Skib, der drog i Sildefiske, skulde kun betale i Told 3 Peninger af Læsten (altsaa ikke mere end Bremerne), ogSkibsfolkene have Tilladelse til at hugge Brænde og anden til Skibetnødvendig Ved uden derfor at bøde.
10. Ethvert hamburgsk Skib, der kom til Norge om Vintren,kunde overvintre der uden at erlægge Tiende eller anden Afgift, mod atbetale i Told det foreskrevne Pund Meel.

) Lappenberg, Hamb. Urk. B. No. 692. (Efter Originalen; et Aftryk efter enslet Afskrift findes i Thorkelins Dipl. 11. 175).



1296. Frihedsbrev for Hamburgerne. 243

11. Alle Dommere og Ombudsmænd skulde understøtte HamburgsBorgere i deres Anliggender, som om de vare Landets egne Børn.
12. Blev nogen hamburgsk Borger stevnet med Taksetning, skuldehan kunne frigjøre sig ved to vederheftige Mænd, tydske eller norske.
13. Hvis nogen Hamburger var i sin Forretning eller Arbejde,førend der ringedes med Klokkerne, skulde han kunne vedblive med Arbejdet, uden at det regnedes ham til Brøde; men dersom han arbejdedeuden før at være beskjeftiget, skulde han bøde en Øre.
14. Ethvert Skib, der kom fra Hamburg til Norge med Varer,skulde give i Told et Pund Meel, af hvad Slags end Ladningen var.Derved fik Besætningen Ret til at lade deres Skib med Ved saavel somandre Varer. (Dette er tildeels en Gjentagelse af hvad der bestemmes iArt. 7 og 8).
15. Hvis hamburgske Borgere lede Skibbrud i Norge, skulde defrit og uhindret kunne beholde og bringe i Sikkerhed de Varer, som debjergede ved egen Anstrengelse. Hvis de havde maattet kalde Folk tilHjelp, skulde de give dem en Godtgjørelse af fer Ører norsk for hver
bjerget Læst.
Disse Friheder, i Forbindelse med dem, der tidligere vare givne,udgjorde saaledes Grundlaget for de tydske Stæders og Borgeres egentlige Handelsrettigheder i Norge. Heri var endnu intet overdrevent ellerutilbørligt; der var endog, som allerede paapeget, lagt an paa fuldstændigReeiprocitet mellem Norge og Stæderne, og der var her kun Tale omde tydske Handelsmænd, der hvert Aar besøgte Norge og handlede i denlovbestemte Tid om Sommeren. Forholdet vilde vel ogsaa i alt Væsentligt have vedblevet at være det samme, hvis de ældre Bestemmelser,der foreskreve, at Tydskerne kun skulde handle fra Korsmesse om Vaarentil Korsmesse om Høsten, og ikke i Regelen have noget Vintersæde,vare blevne strengt overholdte ). En saadan Bestemmelse eller Vedtægtgjaldt virkelig allerede fra gammel Tid, og med stadigt Henhold dertilvar den før omtalte Artikel i Anordningen for Bergen af 1282 given.Men ikke desto mindre skede der, og havde der allerede længe skeet, hyppige Undtagelser herfra, hvad vi da og i det Foregaaende oftere havehaft Anledning til at antyde. Der tales allerede om tydske Vintersiddere

) Bestemmelsen findes dog, merkeligt nok, ikke i Byloven, men paaberaabes som udtrykkelig Lov i Eindride Lagmands Dom af 1311 (Cod. Arnam. 331 sol), ligesom ikke engang Tydskerne benegtede den, og desuden det paapegede Sted i Anordn. af 1282 er formet derefter. Det maa saaledes formodentlig have staaet ien nu tabt Forordning, ældre end Byloven af 1276, maaskee Bergens ældreBjarkøret, der nu ej haves.
16*



244 Erik Magnussøn.

i Bergen paa Kong Haakon Haakonssøns Tid ), end mere siden efter,og vi erfare af senere Forhandlinger, at naar overhoved udenlandskeHandelsmænd saaledes uagtet Lov eller Vedtægt sad Vintren over iNorge, var det Kongen, der i Kraft af sin Dispensationsret fritog demfra Budets strenge Overholdelse, upaatvivlelig mod en vis Afgift ellerKjendelse til den kongelige Kasse, men under den Forudsætning, at devare den almindelige Lov underkastede »). Dette var i det mindste Tilfældet i Bergen; i Oslo og Tunsberg maa Forholdet have været nogetlignende, men herom veed man liden eller ingen Beskeed. Der var naturligviis aldrig Tale eller Spørgsmaal om at formene Udlændinger attage stadigt Ophold i Riget, og det almindelige Forbud mod at tageVintersæde rettede sig egentlig kun mod Handelsmænd som saadanne, vistnok fordi man derved troede at hindre, at al Detailhandel ganske faldt ideres Hænder, og fordi man vilde forebygge de Uordener, hvortil alt formange Fremmedes stadige Nærværelse i de Tider oftere gave Anledning.Især betragtede man, som det allerede af Kong Sverres Tale i Anledning af Optøjerne i 1186 kan sees, dem, der handlede med Viin ogandre Lurus-Artikler, med Ugunst, medens derimod de, der bragte Kornvarer til Landet, modtoges med Velvilje og Taknemlighed »): det varderfor ogsaa disse, for hvem Undtagelsen fra den gjeldende Regel nærmest skede, hvilket man noksom seer af den allerede forhen omtalte Artikelaf 1282, «at de udenlandske Mænd, der sade i Landet Vintren over,og hverken bragte Rug, Meel eller Malt, skulde hverken faa kjøbeSmør, Skind eller Skreid mellem Korsmesserne om Vintren» 4); thiheri gives tydeligt tilkjende, at de, der førte Kornvarer til Landet, ejalene kunde vente Tilladelse til at sidde Vintren over, men ogsaa kundegjøre deres Indkjøb hos Bønderne, medens de andre, om de end fikTilladelsen, dog ikke maatte drive noget Slags Handels-Speculation,hvilket dog vel for en stor Deel var Hensigten med Vinteropholdet,og hvorfor de vel og paa mange Maader søgte at omgaa Forbudet. Ogsaa de Bestemmelser i Byloven, der forbøde Opkjøb af de tilBorn kommende indenlandske Varer umiddelbart fra Baadene eller Ski

) I Vidnesbrevet af 18de Septbr. 1309, Dipl. Norv. I. 122, omtales udtrykkeligt, hvorledes en Tydsker paa Kong Haakon Haakonssøns Tid havde lejetHuus for et heelt Aar. I dette Vidnesbyrd paaberaaber en gammel Tydskersig, at han og hans Brødre havde været mere end 30 Aar i Bergen, altsaafra før end 1279 o. f. v.
3) Dom af 1311, l. e.
8) Se ovenf. lll. S. 202.
4) Det vil fige fra Korsmesse om Høsten (8de Septbr.) til Korsmesse om Vaaren(3die Mai).



1290–1300. Den norske Handel forfalder. 245

bene, der formildedes nøget i Privilegierne for Tydskerne af 1278 og1279, men dog i det Hele taget bekræftedes i Tillægsartiklerne til Kalmarforliget, sigtede, som det er let at skjønne, til at hindre de fremmede tilrejsende Kjøbmænd fra at træde i umiddelbar Forbindelse medLandbefolkningen, og saaledes tilrive sig Monopolet paa indenlandskeArtikler i Landet selv, hvorved en indenlandsk Handelsstand umuligt vildekunne bestaa. Det nyttede imidlertid lidet, ved Magtsprog at ville hindredenne Tingenes Gang, thi Sagen var egentlig den, at Norge endnuikke ret havde Elementerne til en egen Handelsstand. De, der tidligeredreve Handel en gros, vare, som vi have seet, Medlemmerne af defornemste og rigeste Familier, der hertil anvendte nogle Aar af deresUngdom for derved tillige at see fremmede Lande og ligesom fuldendesin Opdragelse. Men de Forestillinger om Standsforskjel og aristokratist Liv, der lige saavel gjorde sig gjeldende i Norge som andensteds i Norden paa disse Tider, og vare nøje forbundne med detnye Titelvæsen og den forøgede Hof-Etikette, maatte medføre, at denfornemme Ungdom nu ikke længer, som endnu paa Sverres Tid, efterhvad vi have seet udviklet i Kongespejlet !), fandt det passende at beskjeftige sig med Handel, men enten tidligt gik i Hoftjeneste, eller rejsteudenlands paa anden Maade. Da det dog var de fornemme Familier,der vare i Besiddelse af den meste Capital i Norge, blev denne saaledesunddragen Handelen, og de indfødde Nordmænd, der vilde beskjeftige sigmed Handel, og som nu for det meste maa have hørt til de ringere, ubemidlede Klasser, kunde saaledes umuligt i Længden holde sig ved Sidenaf de rigere Udlændinger, der desuden vistnok vare langt anderledes erfarne Forretningsmænd, end Nor De store Jordegodsejere,der havde Producter til Afsætning, maatte selv finde sig bedre tjente medat sælge deres Varer umiddelbart og i det Store til de rige Udlændinger, der sandsynligviis strar kunde betale dem contant, eller med fremmede urusbarer i Bytte, end at indlade sig med indenlandske Handelsmænd, der neppe havde Penge til at kjøbe i store Partier, og maaskee endda behøvede Credit. Paa slig Viis kunde en indenlandsk Handelsstand ikke komme op, og hvad der var Virkning, blev igjen saa atsige Aarsag, idet Udlændingernes Handelsvælde atter fremskyndede dettotale Ophør af det forrige System, nemlig at de yngre Medlemmer afde fornemmere Ætter selv handlede. Ja man kan vel endog antage, somdet ogsaa ovenfor er antydet, at den Overvegt, de fremmede Handelsmænd alene ved deres større Capital og Dygtighed tilvendte sig paa detnorske Handelsmarked, allerede fra først af bidrog til at hiin Skik be

¹) Se ovenfor lll. S. 399—402



246 Erik Magnussøn.

gyndte at aflægges, indtil det omsider heed, at den højbaarne Anglingvar for fornem til at være Kjøbmand ). Saaledes var det ganske isin Orden, at driftige og kloge udenlandske Handelsmænd udfyldte detHul i de norske Samfundsforhold, som Norges særegne Indretninger,i Forbindelse med de forandrede Tider og Ideer medførte ?).
Dette vilde nu i og for sig ikke have været saa forderveligt forLandet, hvis det blot havde haft den Følge, der ogsaa uden særegneForanstaltninger fra Udlændingernes Side vilde have været den naturligste, at der i Byerne nedsatte sig Udlændinger, som bleve norske Borgere, og dannede den egentlige Handelsklasse. Dette skede visselig,hvorom de flere tydske Navne noksom vidne, som vi fra det 13de Aarhundredes Udgang støde paa i Brevskaber, vedkommende Byerne. Mendisse oprindeligen udenlandske Borgerfamilier vilde dog, underkastede LandetsLove, og hvad der snart faldt af sig selv, besvogrede og paa andre Maader nøje forbundne med indfødde Familier, snart blive fremmede for deres Fædres Hjem og dele deres nye Fædrelands Interesser; deres medbragte Capitaler vilde derved komme Norge, ikke Moderlandet, til Gode.De vilde saaledes i Tidens Løb bidrage til at frigjøre Norge fra detfremmede Handelsaag, i Stedet for at bringe det dybere og dybere derunder. Det var dette, som de tydske Stæders kloge Handelsherrer forudsaa og søgte at forebygge ved en Forholdsregel, der var den egentligeRod til de Ulemper, Handelsforbindelsen med Nordtydskland bragteover Norge; de oprettede nemlig ikke egentlige Handelshuse i Norge,men sendte kun Aar efter Aar Varer derhen paa egne Skibe, og stillededem, efter at de var oplagte, under Bestyrelse af paalidelige Factorer,der stode i nøjeste Afhængighed af vedkommende Handelshuse hjemme;der, om de end bleve Aar efter Aar i Norge, dog fremdeles vare ogbetragtede sig sonm Fremmede, og hvem det derfor strengt var forbudet atgifte sig og stifte nogen Familie; de skulde stedse med alle deres Interesser, hele deres Digten og Tragten, tilhøre deres fædrene Stad og deresPrincipaler; deres Contorer skulde være et Lubeck, et Wismar, Rostock,o. f. v. paa norsk Bund, der ikke engang vilde lyde under norsk Ret,og en norsk Handelsstand med fædrelandske Interesser skulde saaledes

) Se ovenfor lll. S. 1099.
3) Naar man læfer de i Diplomer og andensteds indeholdte Antydninger afHandelsforholdene i Norge i det 14de Aarhundrede, ja endog blot læggerMerke til de Individer, der omtales i Byerne, vil man have vanskeligt vedat paapege nogen eneste Person, som man kunde kalde en virkelig norsk Kjøbmand. «Bymændene» synes mest at have været Gaardejere, der havde Fortjeneste af at udleje Vaaning lser og delsl til de Fremmede.



1294—1298. Tydskernes Friheder i Norge forøges. 247

kvæles i Fødselen 1). Det er let at indsee, at et saadant System ikkekunde gjennemføres uden store Conflicter – vi ville og i det Følgende see flere Exempler derbaa –; og de tydske Handelsfactorer, i Bevidstheden af, at hvad de fordrede og vilde sætte igjennem, var en Usurpation,antoge, som man let kan begribe, et hensynsløst, overmodigt, opirrendeVæsen, ej at tale om de Uordener og den Ryggesløshed, som det stadige Ophold af saa mange ugifte, overmodige og hensynsløse Mænd ideres kraftigste Alder maatte give Anledning til ). Naar de da drevedet alt for vidt, gav Nordmændenes Harme sig stundom vel og Luft i Opløb eller andre Repressalier, ligesom det maa antages, at de Fornærmelser,hvorover de tydske Kjøbmænd klagede i 1284, havde sit Udspring af disseselvsamme Forhold. De Friheder, der ved de ovenfor omtalte og anførte Akter bleve tilstaaede de tydske Kjøbmænd, ere vistnok ikke overdrevne, og vare desuden, som vi have seet, grundede paa fuldkommenReciprocitet: men disse Friheder gjaldt kun de Kjøbmænd, der omSommeren med deres Skibe kom til Landet; om de eftersiddende Factorer var der ikke Tale, fordi Loven ikke erkjendte deres Tilværelse, ognaar da de ogsaa, under deres Vinterophold, der aabenbart alene vardem bevilget under den Forudsætning at de skulde staa under Landetsalmindelige Lov, ej alene fordrede fremdeles at nyde godt af Privilegierne, men endog søgte at danne et fra Landsloven undtaget Samfund,maatte mangehaande Forviklinger opstaa, og naar Regjeringen, som mantydeligt kan see, fandt sig i mange af deres Anmasselser, da var detfordi det allerede var kommet dertil, at man ikke kunde undvære dem.Dette lod sig tænke, saa længe endnu Handelsforbindelsen med Englandvar levende, og vi have seet, hvor magtpaaliggende Kong Erik eller rettere hans Moder under den forrige Krig med de tydske Stæder havdeladet det sig være at bevare Venskabet med England og fornemmelig atholde Handels-Samkvemmet ved lige. Men uheldigviis frembragte denVending, som de skotske Anliggender omsider toge, først Kulde, sidenendog, som vi ville see, formeligt Uvenskab mellem Englands og Norges Konger. Først fra denne Tid af blev Tilnærmelsen mellem Norgeog de tydske Stæder ret oprigtig, ja Kong Erik lod sig det nu endogvære magtpaaliggende at megle Enighed mellem Bremen og de østersøiske1) Se «den norske So» Suhms Saml. ll. S. 14416. Her skildres vel Forholdene i en sildigere Periode, men hvilke dog aabenbart kun var Fortsættelsenaf det ældre System. Dette viser fig især af Forhandlingerne om de Stridigheder angaaende Vintersiddernes Tiende, som fandt Sted 1309 – 1311hvorom der nedenfor vil blive handlet.) Se fremdeles den norske So, samt end tidligere Biskop Jakobs Brev tilBergens Borgere af 11 Marts 1390, Dipl. Norv. lll. 487.



248 Erik Magnussøn.

Stæder, hvorved den Fordeel, han kunde høste af en Splid mellemStæderne indbyrdes, gik tabt. Hertil kom ogsaa Fornyelsen af den danskeKrig i 1293, 1294 og 1295, der gjorde det utilraadeligt at lægge sigud med de mægtige tydske Stæder.Foruden de tydfke Handelsfactorer, der repræsenterede de store Handelshuse i Stæderne, var der ogsaa en heel Deel andre, virkelig bosatte Udlændinger, nemlig visse Haandverksfolk. At Mængden af dissevar udenlandsfra, kan, som allerede ovenfor ytret, neppe betvivles; deblotte Navne paa deres Haandteringer, som suͤlarar (Skomagere), sniddarar (Schneider) eller skraddarar (Schrder – Skrædere), plasumeistarar o. s. v., vidne noksom om den udenlandske Oprindelse. Flerevare vel og engelske og skotske, men enkelte Haandteringer dreves udelukkende af Tydskere, og dette var fornemmelig Skomager-Haandverket.Det er i alle Fald vist, at de talrige Suterer eller Skomagere i Bergen vare Tydskere, eller Vintersiddernes Landsmænd 1), og det sammevar sikkert ogsaa Tilfældet i de øvrige Byer i det sydlige Norge; sandsynligviis vare endog i Nidaros de fleste Haandverkere tydske, om endfor Resten de nys skildrede Handelsforhold ikke vedkom denne By, der ikkeengang maatte besøges af de tydske Handelsskibe, og som nu rimeligviishavde sin største Næring af den talrige Gejstlighed og de sammenstrømmendePilegrimme. I Bergen, hvor hvert Haandverk, som vi have seet, efterByloven skulde have sit særskilte Sted, havde Sutererne faaet deres Pladsanviist fra Vaagsbunden, det vil fige Byens daværende sydligste Ende,til den yderste Deel af St. Hallvards Kirkegaard ?). De kaldtes derforsædvanligviis «Sutererne i Vaagsbunden», og synes at have udgjort ettalrigt Lag. Uagtet de vare Haandverkere, ikke egentlige Handelsmænd,sees det, at de dog underhaanden maa have drevet Handel under deres Landsmænds Beskyttelse, thi i den oftere omtalte Anordning af 1282 om Handelen i Bergen forbydes det udtrykkeligt Sutererne at kjøbe mere Skindvare end de behøvede til deres Arbejde, saavel som at kjøbe mere Smørend de selv brugte. De have saaledes drevet paa at opkjøbe Skind ogSmør blandt Bønderne, og afsat, hvad de ej behøvede, til de tydskeKjøbmænd, eller maaskee især til de eftersiddende Factorer, som dervedkunde omgaa Forbudet mod Opkjøb. Paa den Maade maatte der, endoguanseet Landsmandskabet, opstaa en nærmere Forbindelse mellem Sutererneog Kjøbmændene. Men da nu end ydermere Landsmandskabet komtil, laa det nær ved Haanden, at forsøge paa at udstrække de disse

) Dette fees ligeledes noksom af Forhandlingerne om Suterernes og Vinterfiddernes Uvillighed til at yde Tiende.2) S. o. IV. 1. S. 578.



1290—1300. De tydske Vintersiddere. 249

givne Privilegier ogsaa til hine. Desuden lader det til, at Suterernevirkelig havde faaet visse Friheder, maaskee fordi Kongen og Hoffet ønskede at de skulde nedsætte sig i Byen; thi det heder i det mindste sidenefter, at Sutererne stod under Kongens særegne Beskyttelse ). Detsynes desuden, som om flere andre, ligeledes for det meste tydske,Haandverkere, navnlig Skræderne, Guldsmedene og Bagerne, for atnyde godt af Suterernes Friheder lode sig indskrive blandt dem, eller atNavnet «Suterer» i det mindste ved en Talebrug, der vanskeligt kanforklares paa anden Maade, udstraktes til Udøvere af andre Haandverkerend Skomagerprofessionen 2); dette forklarer den øjensynlige Talrighed,hvormed de optræde. At Sutererne, stolende enten paa den kongeligeBeskyttelse, eller paa deres Landsmænds Vælde, tildeels og paa deresUundværlighed, fordrede ublue Priser, feer man af den oftnævnte Beslutning af 1282, der indeholder en udførlig Tart for alt Skomager-Arbejde,med disse forudskikkede Ord: «det tyktes Folk slemt at holde ud under deUtilbørligheder (alög), som Sutererne nu tillade sig med Hensyn til Prisernefor Skomager-Arbejde i højere Grad end det nogensinde har været Tilfældet under lignende Varepriser; og da Almuen klager meget herover,bestemmes følgende», o. f. v. – Der synes endog at sigtes til et nærmere, formeligen aftalt, Sammenhold mellem Kjøbmændene og Sutererne, hvor det heder i den Retterbod, som Kong Erik udgav for Bergen den 9de Marts 1295, medens han gjorde sine Forberedelser tilDanmarkstoget: «vi forbyde fuldkommen baade inden- og udenlandske attage sig noget Sammenhold eller gjøre noget Sammenløb ellerdigte sig nogen Lov eller Vedtægter, thi dette synes os Ingen atkunne gjøre, uden Kongen med gode Mænds Raad; hvo som gjør det,være Landraademand og have forbrudt alt hvad han ejer, og fare utlæg»). Det Overmod, Tydskerne i Bergen paa den Tid lagde forDagen, og som Kong Erik ved hiin Bestemmelse maaskee søgte at holde nogeti Tømme, havde upaatvivlelig faaet sin meste Næring ved det spendte Forhokd, hvori Kong Erik nu befandt sig til den engelske Konge, og som gav demUdsigten til, ganske at fortrænge de engelske Kjøbmænd af Markedet. Det var

!) Dipl. Norv. I. 120.
2) Blandt dem, der under hine Forhandlinger nævnes blandt «Tydskerne», varogsaa ,Henzi skraddari».
⁶) Norges gl. L. III. S. 25. Eremplet synes at have været smittende, ellerden Skik at have indsneget fig, at danne heel eller halv politiske Associationer,thi Kongen forbyder ligeledes «Samdrikker eller Gilder» af Ledsagemænd (d.e, Lodser), Guldsmede, Jærnsmede, Englandsfarere, Svende (?), Arbejdsmænd,Bryg ja endog «Hj ; overhoved alle Samdrikker, und
tagen de sedvanlige Skytninger.



250 Erik Magnussøn.

vistnok ogsaa – som nys forhen antydet – den samme Spending med England, der gjorde Kong Erik des villigere til at indrømme Tydskerne deFriheder, der ved de foranførte Privilegier af 1294 blev dem til Deel.Overhoved kunne vi fra denne Tid af regne Grundlæggelsen af dettydske Handelsvælde i de sydlige norske Kjøbstæder, især Bergen, og vi villeallerede efter faa Aars Forløb see Exempler paa, hvor vidt de tydske Handelsmænd vovede at drive deres Anmasselser. Her var, som sagt, ikke længer Taleom de Privilegier, der vare givne til Bedste for de aarligt om Sommeren ankommende Handelsmænd, men om hvor vidt de Tydskere, Handelsfactorerog Haandverkere, der havde taget fast Bolig i Bergen, skulde danne en egenRepublik for sig selv, eller ansees som en Deel af Lübeck, der ej engangstod under norsk Lov: Fordringer, som ingen Regjering passende kundeindrømme, og som der heller ikke i lang Tid var Tale om at indrømme,men som det dog var Tydskernes uafladelige Bestræbelse at tilvende sig.Hvorledes dette omsider lykkedes dem, i sørgelige Tider, da Norge saagodt som ganske havde tabt sin Selvstændighed, vil, naar vi komme tildenne Periode af Fædrelandets Historie, blive viist. Men i dette Tidsrum, vi her have for os, da Riget endnu var kraftigt og anseet, lykkedes det ikke de Fremmede at skaffe deres Bestræbelser noget Skin afLovlighed; deres Tiltag bare endnu altid Præg af ulovlige Anmasselser,som Autoriteterne ansaa sig berettigede og forpligtede til at hemme, ogsom de virkelig ogsaa nogenledes formaaede at holde inden visse Skranker, om end ikke fuldt saa meget, som ønskeligt kunde være.

82. Venskabelige Underhandlinger og Forbunds-Tractat med Frankrige.Mislykkede Forsøg paa at formæle Hertug Haakon med en fransk Fyrstinde.

De nærmere Omstændigheder ved den nu mellem Norge og England indtraadte Spending kunne, af Mangel paa oplysende Actstykker,ikke angives; kun saa meget feer man, at de skotske Anliggender afgaveden egentlige Grund dertil, deels fordi Kong Erik fremdeles havde Fordringer paa den skotske Krone, der ej bleve tilfredsstillede, deels velogsaa fordi han ikke kunde eller vilde opgive sin Fordring paa SkotlandsKrone overhoved. Dog lader Forholdet til at have været tilsyneladendevenligt, saa længe det endnu ikke var kommet til noget aabenbart Brudmellem Edward og hans kongelige Vasall i Skotland, John Balliol.Thi Edward gav sig i det mindste Mine af at varetage Kong EriksInteresser mod denne. Paa et nok saa venskabeligt Forhold tyder det,at Hertug Haakon endnu i 1294 ved et Brev, som han sendte med sinHirdmand Haakon Ormsføn, tilkjendegav Kong Edward sit Ønske at



1295. Spendt Forhold med England. 251

egte en engelsk Dame, og anholdt om hans Raad og Medbirkning dertil.Edward svarede i et Brev fra Westminster, hvor han just holdt Parlement, den 15de Juni, at det var ham særdeles kjært at erfare det, oggav ham Lejdebrev for et Aar til personligt at komme til England ognærmere afhandle Sagen »). Men heraf blev der intet, thi just nu begyndte de Storme at drage op, der forstyrrede det fredelige Forhold.Edwards hele Maade at behandle Skotlands Konge og Magnater paavar saa overmodig og anmassende, at endog Nationer med mindre Stolthed end den skotske umuligt kunde have taalt det, og da der just nu varopstaaet en heftig Tvist mellem Edward og hans Leensherre, den franskeKonge Philip den 4de, om Aguitanien, saa at det tegnede sig til Krig,meente ogsaa Skoterne, at den belejlige Tid nu var kommen til at afryste Aaget. Medens Kong Edward blandt sine øvrige Vasaller ogsaa opbød Kong John og de skotske Magnater til Krigstjeneste mod Frankrige,og endog udstrakte til Skotland det almindelige Forbud mod at noget Skibdrog fra hans Riges Havne over til Frankrige eller overhoved hiinsidesHavet, erklærede det skotske Parlement Fædrelandet uafhængigt, paastaaende, at Kong Johns Forpligtelser til Kong Edward vare ham aftvungne,og derfor ugyldige ). Den naturlige Følge heraf maatte blive en nærmere Forbindelse med Frankrige. Imidlertid havde Kong Edward allerede indledet Underhandlinger om Forbund mod Frankrige med dentydske Konge Adolf af Nassau, og Forbundet sluttedes endnu om Høsten 1294, samt forsynedes med Kong Edwards Ratification den 22deOctober 3). Enmbargoen paa alle Skibe i de engelske Havne gjennemførtes med den største Strenghed, saa at blandt andre ogsaa flere Skibefra Lubeck bleve tilbageholdte, i hvilken Anledning Lubeckerne henvendtefig til Kong Adolf, som igjen tilskrev Kong Edward derom; dennesvarede ved Brev af 3die Juni, at Skibene øjeblikkeligt skulde frigives,naar de blot stillede Sikkerhed for, at de ikke sejlede til den franskeKonges Besiddelser 4). Det slaar ikke Fejl, at ogsaa norske Skibe havelidt en lignende Behandling i engelske Havne, og at dette kan have bidragettil at fremskynde et Brud mellem Kong Erik og Kong Edward. Mendet synes heller ikke at kunne betvivles, at den kloge og driftige franskeKonge ved hemmelige Agenter og Breve har opfordret saavel Kong Erik

1) Brevet fra Edward, rigtigt dateret, findes i Rymeri foedera. Det er ogsaaaftrykt i Thorkelins Analecta S. 160, men urigtigt henført til 1295.
) Det egentlige Opsigelsesbrev fra Kong John til Edward blev denne førftpræsenteret i Berwick den te April 1296, da Krigen allerede var begyndtfra Edwards Side, fe Rymeri foedera, vol. I. p. ll. S. 836.
3) Rymeri foedera, ib. S. 812.
») Sammesteds S. 145. Lubecks Urkundenb. No, 6838.



252 i Erlk Magnussøn.

som den skotske Konge til nærmere at forbinde sig med ham mod England. Vi erfare nemlig, at begge Konger paa samme Tid sendte Gesandterderhen i samme Erende, hvilket aabenbart forudsætter en tidligere Aftale.Thi den 24de Juni udstedte Kong Erik et Fuldmagtsbrev for Hr. AudunHugleikssøn om at underhandle og slutte Tractat med Kong Philip iFrankrig om gjensidigt Venskab og Forbund, og om Tilsagn af Understøttelse og Krigsbjelp mod hvilke som helst, det være sig endog Kejsereeller Konger, fornemmelig Kongen af England og hans Hjelpere, saavelTydskernes Konge som andre). Og 11 Dage efter, den 5te Juli,gav den skotske Konge Biskopperne af St. Andrews og Dunkeld saavelsom to Riddere en lignende uindskrænket Fuldmagt til at underhandleog slutte Tractat med hvilke som helst Personer i Frankrig om hvad dervedkom ham selv, hans ældste Søn Edward og Rigets Indbyggere ?).At Kong Erik ikke først har henvendt sig til Kong Philip, maa anseesafgjort, thi Forholdene vare ikke saadanne, at han uopfordret skulde villehave rustet sig til Krig mod England; den danske Krig kunde alleredegive ham nok at tænke paa, og derhos befandt han sig i et spendt Forhold til den skotske Konge, der nok kunde vække Betænkeligheder hosham mod at indgaa noget Forbund med en Magt, der var, eller maattekomme til at være, i venskabelig Forstaaelse med denne. Derimod havdeKong Philip al mulig Opfordring til at sætte et Forbund paa sinSide mod hiint, mellem den engelske og den tydske Konge, og i Frankrige gik der vistnok endnu siden Kong Ludvigs Tid Ry om Norgesmægtige Flaade og dets Vælde til Søs, saa at et Forbund med Norgemod en Sømagt som England vistnok maatte betragtes som ønskeligt forFrankrige. Da nu Kong Philip under de nærværende Forhold ikkekunde tilbyde Kong Erik at skaffe ham Skotlands Krone, og paa denanden Side heller ikke kunde vente, at Kong Erik vilde understøtte hamuden Løfte om betydelige Fordele, har han vel, allerede da han indbødham til at sende Gesandter, givet ham foreløbigt Tilsagn om Subsidiepenge, saavel som om at skaffe ham hans Krav paa den skotske Kongefyldestgjorte; man seer i alle Fald af de paafølgende Forhandlinger, at derudtrykkeligt var Tale herom. Og da Erik behøvede mange Penge, saaveltil sin Krig med Danmark, som til sine Udbetalinger til Tydskerne, erdet forklarligt nok, at han fulgte Opfordringen, især da der herved ogsaa aabnedes ham Udsigt til at kunne lade den engelske Konge føle sinHevn. Det lader end videre til, at Kong Philip ved at lade Opfordringenudgaa til begge Konger har foreslaaet at knytte Forbindelsen fastere ved

) Thorkelins Dipl. II. S. 166.3) Rymeri foedera, vol. I. p. II. S. 822.



1295. Audun Hugleikssøn i Frankrlge. 253

Giftermaal mellem Medlemmer af deres og sin egen Ætt. Allerede ved etBrev af samme Dag, som det oven omtalte Fuldmagtsbrev udstededes, bemyndigede Kong John sine Gesandter til at aftale det Fornødne om etGiftermaal mellem hans Søn Edward og en Niece eller Frændkone afden franske Konge. Og da vi nu ogsaa erfare, at Hr. Audun Hugleikssøn, efter sin Ankomst til Frankrige, afsluttede en lignende Aftale om et Giftermaal mellem Hertug Haakon og en anden med detfranske Kongehuus beslægtet Dame, ledes herved Formodningen naturligthen paa, at det var den franske Konge, som fra først af foreslog atknytte begge Alliancer fastere ved Svogerskab. Imidlertid lader det til,at Hertug Haakon ikke har vidst noget om denne Plan, som nu medHensyn til ham var i Gjære. Det er nemlig ovenfor omtalt, at Kongen og Hertugen neppe tilbragte Julen 1294–1295 sammen i Bergen,og at de vistnok ikke kom sammen i 1295 førend sidst i Juni ellerførst i Juli Maaned, da de rimeligviis mødtes i Tunsberg, for derfrai Forening at gjøre Krigstoget til Iylland. Men da Fuldmagten forHr. Audun er udstedt den 24de Juni, og uden at Hertugen nævnessom Medudsteder, opstaar den største Sandsynlighed for, at han er bleven afsendt, forinden Kongen endnu naaede Tunsberg; ja af den Omstændighed, at der i Fuldmagten ikke nævnes noget Udstedelses-Sted,maa man enten slutte, at den i Hast er udfærdiget under Rejsen, ellerog, hvad der er endnu rimeligere, meddeelt Hr. Audun som Blanket tilUdfyldning, hvilket bestyrkes deraf, at den betegner Beskaffenheden af dePuncter, Audun befuldmægtigedes til at vedtage, saa nøje, at det næstenseer ud som om den var affattet efter at disse Puncter allerede varevedtagne og bestemte 1). Meddelelsen af en saadan Fuldmagt in blancohørte vistnok ikke ganske til Sjeldenhederne i hiin Tid ?), men vidnededog altid om stor Tillid til Vedkommende, og forholder det sig saaledes, somvi her have antaget, er det altsaa et Beviis paa, hvor højt betroet ogformaaende Audun var.
Man maatte ogsaa i Sandhed være en højt betroet Mand og følesig i Besiddelse af en stor Magtfuldkommenhed, for at kunne vedtage

) Der tales udtrykkeligt om at love «Subventioner og Subsidier af alle Slags,almindelige og specielle, bestandige og midlertidige, mod hvem som helst, omdet saa var Kejsere og Konger, navnlig Kongen af England og hans Hjelpere, saavel Kongen af Tydskland, som andre»; om at «transigere, aftale, iKongens Navn at love hvad det skulde være, stille hvilken som helst Sikkerhed for Løftets Overholdelse», m. m.
2) En saadan Fremgangsmaade anvendtes f. Ex. af Erkebiskop Iørund, da hani 1307 sendte Laurentius som Visitator til Island. Laurentius forsynedesda med tre Blanketter under Erkebiskoppens Segl. Se Laurentius Saga,Cap. 18.



254 Erik Magnussøn.

saadanne Forpligtelser paa sin Konges Vegne, som de, Hr. Audun iKong Eriks Navn vedtog i en Subsidie-Tractat, der sluttedes i Parisden 22de October.« Hovedpunkterne i denne højst merkelige Overeenskomstere følgende:
1. I den Krig, som Frankriges Konge for Tiden fører mod Englands Konge samt hans Hjelpere, navnlig Kongen af Tydskland, skalNorges Konge staa ham bi med Raad og Daad, og understøtte hammed tohundrede Langskibe (galeis) og hundrede store Skibe, vel ogtilstrækkeligt forsynede med Vaaben, Krigsredskaber, Levnetsmidler m. m.,fire Maaneder hvert Aar, saa længe som Krigen varer, samt med50,000 gode, udvalgte og vel udrustede Krigsfolk, af hvilke fireskulle forestaa hvert Skib eller Galej.
2. I Vederlag for denne Hjelp skal Frankriges Konge udbetaleNorges Konge 30,000 Pund Sterling, dog saaledes, at hvis han ikkeønsker saa mange Hjelpetropper, skal Norges Konge dog være forpligtettil at sende ham det Antal, han forlanger, men der skal skee forholdsviis Afdrag i Summen, saaledes f. Er. at hvis den franske Konge kunønsker en Trediedeel af Troppeantallet, skal han og kun betale en Trediedeel af Summen. Hvis han ønsker at beholde Hjelpetropperne hossig udover de bestemte fire Maaneder, skal han forholdsviis godtgjøredette ).
3. Med Hensyn til Troppernes Stilling og SubjsidiepengenesBetaling bestemmes, at hvert Aar inden Midten af Marts Maaned skalFrankriges Konge tilkjendegive Norges Konge, hvor stort Antal Tropper han ønsker førstkommende Vaar. Denne Styrke skal Norges Kongeda skaffe til Veje, saa at den, fuldfærdig, kan tiltræde Overfarten dendfte Mai; imidlertid skal Norges Konge have sendt paalidelige Mændtil Flandern for at modtage Pengene, ledsagede af Gisler, der borgefor at Hjelpetropperne rigtigt komme tilstede; Kongen af Frankrige skalda inden samme Mai Maaned have udbetalt i gode og lovlige Sterlingereller Gros de Tours, hvad der maatte være at svare for to Maaneder, nemlig 15000 Pd. Sterling, hvis den hele Styrke var forlangt,og forholdsviis mindre, hvis en ringere Styrke ønskedes. Den andenHalvdeel af Summen, for de sidste to Maaneder, 15000 Pd. Sterl.eller forholdsviis mindre, skal han betale, naar de to første Maanederere forløbne, om han ellers ønsker at beholde Tropperne den hele Tid;

) Uagtet det af Ordene i denne Artikel skulde synes som om de 30000 £ varalt, hvad der skulde betales, om endog Krigen varede i flere Aar, viser dogArt. 3 tydeligt, at Summen skulde betales for enhver firemaanedlig Udrustningaf 50000 Mand.



1295. Traetat med Frankrige. 255

vil han beholde dem længere, skal han godtgjøre dette efter samme Beregning. Gislerne skulle end videre indestaa for at Pengene tilbagebetales Kongen af Frankrige, om denne ej faar Hjelpen eller ikke vilhave den.
4. Hvis Kongen af Frankrige forlanger Hjelpen senere end Midtenaf Marts, skal Norges Konge være berettiget til at udsætte Troppernes
Afsendelse lige saa mange Dage efter 1ste Mai.G6 . Kongen af Norge og hans Efterfølgere skulle ved denne Tractat være forpligtede til at understøtte Frankriges Konge og Eftermændpaa denne Maade og paa disje Vilkaar.
6. Som Borgen for Opfyldelsen fra Kong Griks Side stilleshan selv, hans Arvinger, Efterfølgere, hans Rige, Rigets Indbyggere,Kronens Ejendomme, og alle Indbyggernes faste Gods og Løsøre.
7. Kongen af Frankrige skal sende Gesandter til Norge for atmodtage Kong Eriks Ratification ).
Man maa i Sandhed forundre sig over, at Audun kunde vedtageen Forpligtelse for Kong Erik til at stille en saa stor Troppestyrke, dersynes aldeles at maatte have oversteget Landets Evner. Man fristes tilat formode, at han allerede fra først af har tænkt paa, naar Tiden kom,at hitte paa en Udvej for Kongen til at unddrage sig Forpligtelsens Opfyldelse, og at hans Hoved-Ojemed kun har været, for det første at skaffePenge til Veje. Thi uagtet den første Udbetaling ikke skulde skee førenddet følgende Aars April Maaned i det tidligste, fik han dog alleredestrax forskudsviis udbetalt af Summen 6000 Mkr. Sterling, hver tilen Vegt af 13 Shilling 4 Pence, for, som det heed, at samle og udruste den Flaade, der næste Vaar skulde sendes fra Norge tilden franske Konges Understøttelse. Endnu samme Dag, den 22deOctober, udstedte han sin Tilstaaelse herfor, lovende, at hvis Hjelpen fraNorge ikke kom, skulde hine Penge betales tilbage, og stillende sig, sitGods og Kong Erik selv som Sikkerhed. Biskop Simon af Paris udstedte ligeledes en Notarialattest desangaaende ).

9) Brevet, i hvilket ogsaa Auduns Fuldmagt er indtaget, er dateret fra det kongelige Palads i Paris, og medbeseglet af Biskopperne af Paris og Dol, iOvervær af flere navngivne Mænd. Det er endnu utrykt, og opbevares i detfranske Trésor des Chartes. En Afsfskrift af dette og følgende Breve er fornogle Aar siden kommen til Norge, og forvares i Rigsarchivet.
2) Begge disse Breve ere ligeledes utrykte, og findes i Trésor des Chartes.Formodentlig maa det være en ved flygtig Læsning af det første opstaaet Fejltagelse, naar det heder i Leblanes Monnoyes de France p. 167, at den norskeKonges Gesandt gav den franske Konge Modtagelsesbeviis for 500 Mkr. Sterl.Der maa være læst 500 i Stedet for 6000. Eller ogsaa har Audun under-



256 Erik Magnussøn.

Den selvsamme Dag oprettedes end videre mellem Kong Philip ogNorges Konge en formelig Alliance-Tractat, hvorved begge Konger gjensidigt forpligtedes til at understøtte hinanden mod deres Fiender. Hensigten hermed var vel fornemmelig at betage Forholdet det odiøse ellermindre hederlige, der muligens kunde synes at ligge i den Omstændighed,at Norge slet hen stillede Tropper for Penge. Her optraadte det ganskeved Frankriges Side som allieret Magt, og derhos bestemtes nærmerebegge Magters Forhold til Skotland. Hovedpunkterne ere følgende:
1. Der skulde være et stedsevarende og ubrødeligt Venskabs- ogEnighedsforhold mellem begge Konger og deres Eftermænd saavel sommellem Rigerne selv.
2. Hvis nogen, der ikke stod under fransk Leenshøjhed, han væresig Fyrste eller hvilken som helst Magthaver, paaførte Norges Kongeeller hans Efterfølgere Krig, eller gjorde dem anden Fortred, skulde denfranske Konge anmode hine om eller tilholde dem at aflade dermed;det samme skulde Norges Konge omvendt gjøre med Hensyn til den franske,og hjalp ikke Anmodningen, skulde den ene Part staa den anden bi i denpaafølgeyde Krig.
3. Da Norges Konge ved den sluttede Convention var forpligtettil at pde Frankriges Konge Hjelp i den nærværende Krig med England,forpligtede Kong Philip sig og sine Efterkommere til ligeledes at opfylde Conventionens Bestemmelser.
4. Hvad Skotlands Konge angik, der for sine Besiddelser iFrankrige var Philips Vasall, skulde denne ikke være forpligtet tilat staa Norges Konge bi i de Krige, denne muligtviis kunde kommetil at føre med hiin, lige saa lidet som Norges Konge skulde væreforpligtet til at hjelpe Frankrige, om det fik Krig med Skotland. Heller ikke skulde Frankriges Konge understøtte Skotlands Konge eller Eftermænd i nogen Krig mod Norges Konge, uden for saa vidt hiin maatteerklære sig beredt til at underkaste sig den franske Konges Dom ellerVoldgift med Hensyn til alle de Sager, der foranledigede Krigen.Erklærede Skotlands Konge sig beredt til, angaaende alle de Kæremaal,Norges Konge havde eller maatte faa mod ham, inden et Aar fra Datoat underkaste sig Kong Philips Dom, da skulde ogsaa nærværende Tractats Betingelser gjelde mellem Skotland og Norge. Da den skotskeKonge havde tilsagt Kong Philip sin Bistand, skulde den norske Kongeunder enhver Omstændighed, saa længe nærværende Krig stod paa, ikkebekrige hiin, eller fremkomme med nye Klagemaal imod ham.

haanden modtaget en Gave; men intet saadant Brev findes nu blandt de tilNorge komne Afskrifter af Aetstykkerne i denne Sag.



1295. Subsidie- og Forbunds-Tractat med Frankrige. 257

5. I de Krige, som begge de contraherende Konger ifølge denneTractat førte i Forening, skulde ingen af dem være berettiget til atslutte Separatfred, men begge skulde indsluttes i samme Fredstractat.
6. Enhver af de contraherende Konger skulde være forpligtet til atskaffe den anden Ret mod sine Vasaller eller Undergivne, for saa vidtder var Spørgsmaal derom.
7. Norges Konge skulde i Overvær af franske Sendebud ratificereTractaten saavel som de øvrige Conventioner og Stipulationer.
Uagtet man af denne Tractat kun kjender eet Exemplar, udstedt afKong Philip under dennes Segl), kan der dog neppe være nogenTvivl om, at ogsaa et andet har været udstedt, enten af Audun, ellersenere af Kong Erik selv, ved Ratificationen, men nu forkommet.
For Resten maa man vel søge Aarsagen til, at Tractaterne ikke afsluttedes førend langt hen i October, medens Forhandlingerne dog sikkertbegyndte allerede i Juli, deels i Forpligtelsens Størrelse, der nok kundevække Betænkeligheder, deels vel og i de Vanskeligheder, som det spendte

Forhold mellem Norge og Skotland frembød. Kong Philip har vistnok

i det længste arbejdet paa at faa en formelig Venskabs- og Forbundstractat oprettet mellem begge Miger, men forgjeves. Thi SkotlandsGesandter oprettede Dagen efter (23de October) en egen Forbundstractatmed Frankrige, i hvilken Norge ej engang nævnes ?»), og i hiin Forbundstractat mellem Frankrige og Norge, hvis Hovedpuncter vi nyshave anført, berøres endog Muligheden af at det kunde komme til Krigmellem Skotland og Norge. Og det eneste Løfte, de skotske Gesandtergave paa deres Konges Vegne med Hensyn til Norge, var at denne ikkeskulde angribe Norge i den Tid Kong Erik understøttede Frankrige modEngland »). En saadan Stemning mellem de tvende Magter, hvormedFrankrige nu indgik Forbund, kunde nok bevirke, at Forhandlingernegik i Langdrag. Formodentlig er det kun med stor Møje lykkets KongPhilip at faa Løfte om Udsættelse af alle Fiendtligheder mellem dembegge indtil videre, for at han kunde nyde Hjelp af dem begge modEngland.
Tractaten mellem Skotland og Frankrige har ellers ganske de samme

1) Dette Eremplar bevares nu med Kong Philips vel vedligeholdte Segl i detkgl. danske Geheimearkiv, og et (slet) Aftryk findes i Thorkelins Dipl. 11. S162—168. Af Absalon Pederssøns Norges Beskrivelse (Suhmske SamlingerII. 64), sees det, at det i sin Tid havde været i den bergenske Leensherre ErikRosenkrantz's Værge (formodentlig fordi det havde været opbevaret i BergensFehirdsle), men af ham blev overleveret til Kong Christian den 8die.
3) Rymeri foedera, I. S. 830.
) Utrykt Brev i det franske Treésor des Chartes.
Munch. Det norste Folks Historie. v. 2. 17



258 Erik Magnussøn.

Indlednings-Ord, som den fransk-norske. Et af dens Hovedpunkter erAftalen om et Giftermaal mellem Kong Pbilips Broderdatter og denskotske Konges Søn; for øvrigt handles der kun om ivrig gjensidig Bistand og fæltes Krigsførsel mod England.
Det var maaskee først efter Tractatens Afsluttelse, at man skred til atunderhandle om et Giftermaal for Hertug Haakon, siden der ikke nævnesnoget om denne Sag i den fransk-norske Tractat, medens derimod hiintandet Giftermaal udtrykkeligen omtales i den fransk-skotske; eller ogsaa varGrunden hertil netop den, at Hertug Haakon ikke var underrettet om,hvad der skede i hans Navn, og man saaledes ikke kunde være sikker paa,at han, naar alt kom til alt, vilde godkjende det, hvorfor det ikke varraadeligt at have nogen Artikel derom indtagen i Tractaten. DenDame, som Audun, eller Kong Phyilip, udsaa til Hertugens Brud, varIsabella, en Datter af Grev Johan af Joigny, og beslægtet medKong Philips Dronning Johanna, (Datter af Kong Henrik i Navarra,Greve af Champagne og Brie), skjønt man nu ikke ret veed, hvorledes !). Isabellas Moder Maria (Grev Johan var allerede død i 1283)gav ogsaa sit Samtykke, og overdrog ved Fuldmagtskrivelse af 18deNovember de Gesandter, som Kong Philip sendte til Norge i Følge medHr. Audun, at aftale og afslutte det nærmere angaaende Giftermaalet,Medgiften, Morgengaven, o. s. v.?). Disse Gesandter vare MagisterJohan de Forests, en Gejstlig, og to Riddere, Peter ,de Canaberiis* ogJohan Foinon. Philip gav dem ved sit Brev, dateret Paris den 17deNovember, den fornødne Fuldmagt, og anmodede Kong Erik om at havefuldkommen Tillid til, hvad de paa hans Vegne forebragte ).
Hr. Audun og de franske Gesandter kom sandsynligviis tilbage tilNorge ved Juletider, maaskee endog ikke førend i Begyndelsen af detfølgende Aar, og saaledes formodentlig atter paa en Tid, da Kongen ogHertugen ikke vare sammen. Kong Erik gav ganske rigtig sin Natification i Bergen, den 29de Marts 1296 4); og her er fremdeles ikke Tale

] Udførlige Underretninger om i og Isabellas il j findes iAnselme et Dufourny hist. gé et chr de la maisonde France &e. Idie Udg. II. 849. Dog findes det ikke her angivet, hvorledes Isabella var beslægtet med den franske Dronning, saaledes som AbsalonPederssøn angiver 1. e., idet han dog urigtigt forklarer Joigny (i Champagne) med Julich.
2) Brevet er aftrykt i Thorkelins Dipl. II. S. 180 efter en Afskrift af et ældreAftryk i Baluze hist. généal.de la maison d'Auvergne ll. 340, men er derurigtigt henført til 1296.
) Utrykt Brev i Tresor des Chartes.
») Sammesteds.



12901299. Indenlandske Forhold. 259

om Hertugen eller om Giftermaalet. Da nu dette, som allerede nævnt,heller ikke fandt Sted, ligger vistnok den Slutning nær, at Hertug Haakon, da det kom til Stykket, ikke vilde indlade sig derpaa ). Men maaskeevar det ogsaa kun en Følge af, at Conventionens egne Bud ikke kom tilUdøvelse, thi allerede 24de April det følgende Aar, da Kong Edward iBerwick laa færdig til at angribe Skotland, sluttede Kong Philip Stilstand med ham lige til Juul?), og slog saaledes Haanden af den skotskeKonge, der blev aldeles ydmyget, medens ktillige hele Skotland nødtes tilUnderkastelse. Under disse Omstændigheder kunde der ej være Tale omnogen Udrustning fra Norge. Hvor vidt de oppebaarne 6000 Mkr.nogensinde bleve tilbagebetalte, vides ikke. Sandsynligviis var der ogsaa Tale herom, da der fenere anlagdes Dødssag mod Hr. Audun Hugleikssøn, som der i det følgende skal berettes.

83. Forhold og Tildragelser indenlands. Uroligheder i Hadafylke. HertugHaakons Lovgivnings-Virksomhed. Anseede Mænd i Hertugdømmet.

Naar man undtager de Stridigheder, der i den senere Tid af KongEriks Regjering fandt Sted mellem forskjellige gejstlige Personer ogCorporationer, veed man ikke synderligt om, hvad der tildrog sig inden

) Jeg har her med Flid undladt at berøre det Sagn om Hr. Auduns utilladelige Forhold til den Fyrstinde, han skulde bringe fra England til Norgesom Kongens Brud, som Werlauff med saa megen Lærdom og Sindrighedi Afhandlingen om Fjære-Stenen i «Antigvariste Annaler» I. 82—104 harsat i Forbindelse, saavel med den historiske Beretning om det ved Audun aftalte Giftermaal mellem Hertugen og Isabella af Joigny, som med det tilhiin Steen knyttede Sagn, fordi alt dette bedst omhandles, hvor der bliverTale om Hr. Auduns Fængsking og Henrettelse. Saa meget ville vi dogforeløbigt anføre her, at om det end skulde have sin Rigtighed, som hiintSagn kunde synes at antyde, at Audun skulde have forført Hertugens bestemte Brud, saa kan dog neppe Fjære-Stenen være noget Mindesmerke omdenne, da Indskriften, rigtigt læst, taler om en Datter af Norges Konge ogen dansk Fyrstinde (se ovenf. S. 1); heller ikke er det sandsynligt, at Audun,der i 1295 vist var en Mand paa henved de 60, skulde have forført en ungFyrstinde, og navnlig ikke Isabella af Joigny, da han i saa Fald neppe vildehave kunnet beholde sin ophøjede og indflydelsesrige Stilling hos Kong Grik,hvor meget denne end i sit Hjerte kan have søgt at begunstige ham, og Sagendesuden maatte have gjort en Opsigt og vakt en Skandal, der vilde have haft enEfterklang i Annalerne. Men derimod er det højst sandsynligt, at Audun,for at befordre Alliancen med Frankrige, der aabenbart laa ham meget paaHjertet, kan have forpurret det Giftermaal med en engelsk Dame, som Hertugen hed Kong Edwards Hjelp havde søgt at indlede, og at dette saavel hargivet Anledning til det senere Sagn, som til Hertugens Forbitrelse imod ham.
*) Rymeri foedera, I. S. 837.
17*



260 Grit Magnussøn.

Norges egne Grændser. Sandsynligviis indtraf der heller ikke meget afVigtighed, og i det mindste har man Ret til at fremsætte den glædeligeFormodning, at der herskede ftørre Ro og Orden og foregik færreVoldshandlinger end i den foregaaende Tid. Det er for øvrigt ikke atundres over, om der, efter de Storme, der havde raset under de kongelige Brødres Mindreaarighed, og den langvarige Spending, hvori Gemytterne havde været holdte, senere indtraadte en Tid, hvor de fleste kun stræbteefter No, og i hvilken Underhandlingerne med England, Skotland, Frankrige,de tydske Stæder og Danmark, saavel som Udrustningerne mod dette Rige i1293, 1294 og 1295 var næsten mere end man kunde overtage. Velkan man, ved den Mangel paa udførlige Kilder, der desværre hersker idette Tidsrum, ej med Bestemthed benegte at vigtige indre Tildragelsermuligviis kunne have fundet Sted, uden at være omtalte, men paaden anden Side er det dog usandsynligt, at en Begivenhed, der grebalvorligt ind i Statslivet, ej skulde have efterladt sig mindste Spor.Naar man derfor seer, at de islandske Annaler, der dog pleje at omtale de mere betydende Tildragelser i Norge, kun have lidet eller intetat melde derfra, medens vi derimod af de Lovgivningsarbejder, der ereos levnede fra denne Tid, see at Kongen og Hertugen have kunnet ofremere end almindelig Tid og Opmerksomhed paa Ordningen af flere indre Forhold, og vi derhos af de temmelig udførlige Actstykker, der ereos levnede om de kirkelige Stridigheder, maa slutte, at de ogsaa ivrigtfulgte disse og tildeels indtraadte som Meglere mellem de stridende Parter, faa vi et temmelig bestemt Indtryk af, at det i det mindste i Aarene fra 1293 til 1298 var usædvanligt stille i Norge, og at alt hvadder ej vedkom Kirken gik sin jevne rolige Gang. Den eneste Undtagelse,der synes at have fundet Sted herfra, var nogle Stemplinger, hvori Hadelands og Ringerikes Indbyggere i 1297 gjorde sig skyldige imod Hertug Haakon, men om hvilke vi desværre ikke vide stor Beskeed. Alt hvadder er kommet til vor Kundskab derom, indskrænker sig til, hvad Hertugen selv ytrer i nogle indledende Ord til en større, fornemmelig Landboforholdene vedkommende Retterbod, som han i 1297 og 1298 lod udgaa fra Oslo til Indbyggerne af Hadeland, Ringerike og sandsynligviisogsaa Raumarike. Den er ikke udstedt under eet for Rauma- og HadaFylker, eller endog for Hadafylke alene, men for Hadeland (ikke Thoten)den 22de Juli 1297, og for Ringerike den 2den April 1298; Exemplaret for Raumarike er ej længer til ). Til Hadelands Indbyggere

1) Norges gl. Love IIl. No. 7. Det vil her sees, at de Haandskrifter, manhidtil har opdaget af Retterboden, ere meget daarlige, og at navnlig Aarstallet er mangelagtigt angivet. Kun den forholdsviis bedste Afskrift, der in-



1290—1299. Urollgheder i Hadafylke. 261

rettes følgende Ord: «Vi vente at de Fleste ere vidende om den storeog uhørlige Forbrydelse, hvori Hadelændingerne have gjort sig skyldigeved Ulydigheds Sambaand imod os og vor Magt. I fortjente for denSags Skyld efter Landets Love og al Ret at miste Liv og Gods, mensiden I kom til os, bedende ydmygeligen, som rimeligt var, om Naadeog Miskund, og baade Gud og de bedste Mænd, der ere os nærmest,vide at vi gjerne ville gjøre, hvad der kan være Almuen til Gavn ogNytte, naar man kun ikke alt for meget nødsagede os til andet, saa gjørvi herved vitterligt for alle og enhver, at vi for Guds Skyld og for vorFaders og Moders Sjæle, efter de bedste Mænds Bøn, have eftergiveteder vor Vrede, og gjort eder frie og ledige for denne Sag, dog demundtagne, der have været Formænd og Ophavsmænd til denne Ulydighed, og saaledes, at hvert Aar herefter skal hver fuld Bonde udrede os femErtoger, og hver Eenvirke tre Ertoger. Og end fremdeles have vivist eder den Naade, skjønt I ej ere saa verdige dertil som Raumerne,der altid have viist os sin gode Vilje i Lydighed og Føjelighed med megen Huldskab, at vi give eder følgende Retterbøder»» Til Ringerikingerne siges der: «Saasom I ved Sira Nikolas, Prest paa Njardarhov, og anseede Bønder, der to Gange ere komne til os paa edersVegne, have erkjendt eders Brøde og store Misgjerning, hvori I havegjort eder skyldige ved eders Ulydigheds-Sambaand paa Hvitathing- (?)Volden, formedelst falske Mænds Opeggelser og Overtalelser; og I nuhave lagt eders hele Sag i Guds og vore Hænder, bedende ydmygeligen at vi ville tilgive eder hvad I have forbrudt, lovende Gud ogos fuldt og fast, at I aldrig herefter skulle fordriste eder til noget saadant, men at I skulle være os troe og hulde, og med Gods og Liv,efter hvad eders gamle Skyldighed kræver og I med kjærlig Lydighed erepligtige, hjelpe vore Mænd, dem som indfinde sig hos eder, til at styrtedeholder Redactionen for Hadeland, angiver bestemt 1297, Mariæ MagdalenæDag, Hertugdømmets 18de Aar. De bedste af dem, der indeholde Redactionenfor Ringerike, udelade Aarstallet; de øvrige, der mere kunne kaldes Oversættelser eller Parafraser, angive «7 Nætter før Paaske» 1297 og een afdem desuagtet «18de Riges Aar», de øvrige «8de Niges Aar». Dette har bevæget Paus, der kun kjendte de sidste, til i sin Oversættelse (Norges Love ll.187) at datere Retterboden 1287, 7de April. Men der siges i Slutningen,at Aake Kantsler indseglede Brevet i Hertugens Nærværelse, og Aake forekommer aldrig som Kantsler før 1293; i 1287, 1288, 1289, 1290 nævnes udtrykkeligt Erlend Gudbrandssøn som Hertugens Kantsler. Altsaa maa Dateringen fra Hertugens 18de Aar være den rette, og dette bliver 4 Dage førPaaske, 2den April 1298. At Retterboden ogsaa er given for Raumerne,men vistnok med en egen Intimation, sees deraf, at de udtrykkeligt nævnes, ogaf Lagthinget paa Eidsvold omtales. Derimod gjaldt Retterboden ikke Indbyggerne paa Thoten, der allerede havde faaet Retterbod i 1293.



ø262 Erik Magnussøn.

alle dem, der stifte nogen Oprørsflok, eller gjøre Stemplinger mod oseller vore Eftermænd, hvilket Gud ikke lade Nogen gjøre; da I end videre have lovet, at herefter evindeligen hvert Aar hver Bonde skal betale os 4 Ertoger og hver GEenvirke 2 Ertoger, samt bade ligesom før,at vi ej ville lade eder være udeelagtige i den Velvilje, som vi have vistandre vore Thegner ved forskjellige Retsforbedringer i de Ting, derlænge, som I sige, have været eder til megen Tynge; saa, omendskjøntI have handlet højst uforstandigt, ville vi dog lade eder nyde godt afden gode Vilje, I ellers stedse have viist den verdige Herre Konge, vorfjære Broder, og os, siden vi kom til Rigsstyrelsen, og eftergive vieder da for Guds Skyld, og for vor Faders og Moders Sjæle, efterde bedste Mænds Bøn, al vor Vrede og Ublidhed, og vise eder denNaade og Miskund, at vi give eder følgende Retterbøder»»). Man seerheraf tydeligt, at saavel Ringerikingerne som Hadelændingerne, altsaaoverhoved Indbyggerne af Hadafylke, have viist sig opsætsige, og navnlig enten paa Fylkesthinget eller maaskee endog paa Lagthinget havegjort Stemplinger og flokket sig sammen, for med Magt at trodse Hertugens Befalinger, men at de ere blevne ydmygede, og at der til Strafhar været paalagt dem indtil videre hvert Aar at udrede en overordentlig Skat, der for Ringerike bestemtes til 4 Ertoger for hver fuld Bondeog 2 for hver Eenvirke, for Hadeland til 5 Ertoger for hver fuld Bondeog 3 for hver Eenvirke. Om man heraf skal slutte, at Hadelændingernehavde forbrudt sig haardere end Ringerikingerne, eller kun at Hadelandbetragtedes som rigere og i Stand til at udrede mere end Ringerike, erlige saa uvist, som Aarsagen til disse Stemplinger og Gjenstanden,hvorom der handledes. Naar man erindrer, at Alf Erlingssøns Ættegaard var Thornberg paa Ringerike og at han sandsynligviis tidligereudøvede stor Indflydelse og havde mange Familie- og Clientforbindelseri det hele Fylke, ligger den Tanke nær, at de nys omtalte Urolighederkunne have været en Eftervirkning af de Tildragelser, der bevirkede hansDomf«ældelse og Fredløshed ). Vi have seet, at der efter hans Død 1290

"
!) Denne Indledning forefommer kun i et daarligt Haandskrift fra sildigere Tider, hvor der i Stedet for Njartarhof eller Nierdarhof staar formedelst Afskriverens Uvidenhed Mendarhof; ligeledes er Retterboden stilet til «ollum aWickuna*, hvilket aabenbart maa være en Fejllæsning for ollum a Ringarike,thi Viken har intet med Njardarhov eller Ringerike at bestille. Formodentlig er ogsaa «kluitathingsville» Skrivfejl i Stedet for Eidsivathingsville(hvis her ellers ikke sigtes til Fylkesthinget for Hadafylke, eller Halve- ellerTredingsthinget; skjønt det i saa Fald ikke godt kan paavises, hvor sammeThing er at føge).
) Se ovenf. S. 187, 188.



1290–1299. Uroligheder i Hadafylke. 263

blev udstedt Proclama til alle dem, der havde noget at fordre efterham, om at melde sig med deres Fordringer inden en vis Tid, og atalt, hvad han havde efterladt, da blev ganske deelt mellem Fordringshaverne, saa at intet blev tilbage ). Man fulgte her den Bestemmelse,at hvor en Mands hele Ejendom var forbrudt til Kronen, skulde dogal privat Gjeld først afgjøres, og kun det Overskydende, for saa vidt derblev noget, tilflyde Kongens eller i nærværende Tilfælde HertugensKasse. Men Ejendommene vare dog ligefuldt forbrudte, og det liggeri Sagens Natur, at de kongelige eller hertugelige Ombudsmænd maattetage dem i Besiddelse, førend Gjelds-Opgjøret fandt Sted. Ved denneLejlighed er det meget muligt, at Hertugens Mænd kunne have viist sigalt for nærgaaende og anmassende. Hertil kommer, at da Hr. Alf,fom nys antydet, vistnok har haft sine fleste og paalideligste Hjelpereblandt sine Venner og Frænder i Hadafylke, bleve mange af disse ligeledes «Landraademænd», og forbrød som saadanne alt deres Gods; hvisnu dette er blevet inddraget med største Strenghed, og saaledes maaskee enMængde anseede Mænd og Familier jagede fra Gaard og Grund, kundeStemningen i Fylket ej andet end blive meget mørk og nedtrykt ogomsider let give sig Luft i oprørske Stemplinger, saadanne som de,Hertugen antyder i sit Brev. Muligt er det end videre, at den af AlfJarl dræbte Hr. Hallkell Agmundssøns Frænder kunne have gjort Forsøg paa at hevne hans Død, hvilket Forsøg nærmest maatte rette sigmod Alf Jarls Paarørende og forrige Tilhængere. Der levede paadenne Tid en Agmund Dans, ogsaa kaldet Agmund Krøkedans, ellerAgmund unge Dans, altsaa aabenbart en Sønnesøn af den tidligere omtalte Baron Hr. Agmund Krøkedans, og sandsynligviis en Søn, i detmindste en Brodersøn af Hr. Hallkell »); da vi nu erfare, at det i 1298ved de foreløbige Underhandlinger om et Møde, som skulde holdes mellemde norske Fyrster og den danske Konge, og som i det følgende nærmereskal omtales, udtrykkelig blev bestemt, at Agmund Dans ej maatte komme

!) Se ovenf. S. 182.
3) Agmund Krøkedans den yngre nævnes aller førft i et Brev af 3die Marts1293 (Munkelivsbogen S. 85); dernæst i det oven berørte Dokument omMeødet mellem Fyrsterne, hvorom nedenfor; siden berettes det i Annalernefor 1302, at Kong Haakon sendte Agmund unge Dans mod Karelerne meden stor Styrke, og endelig, for 1309, at han blev dræbt; men denne Angivelse maa være urigtig, da han endnu forefommer i et Diplom af 19deFebr. 1310 fom ,Agmundus dictas Danz baro» (Dipl Norv. I. 126). Hanblev, som man seer af Absalon Pederssøns «Norges Beskrivelse» S. 95, 96,vistnok henrettet, men det maa have været efter 1310, med mindre man vilantage, at Agmund Dans og Agmund unge Dans vare to forskjellige Personer, hvilket dog er lidet troligt.



264 Erik Magnussøn.

dette Møde nærmere end i en vis angiven Afstand, maa man nødvendigviis slutte at han stod i et fiendtligt Forhold til en af Fyrsterne, ogsandsynligviis havde grebet til Vaaben. Dette kan nu ikke have væretmod Hertugen, hans Faders forrige Herre, som faa Aar senere baadegjorde ham til Baron og brugte ham til de vigtigste Hverv; det maaaltsaa have været Kongen, med hvem han stod paa en spendt Fod, ogdette lader sig godt forklare, hvis man antager, at han efter at værebleven voren, omkring 1296 eller 1297, har føgt paa en voldsom ogegenmægtig Maade at hevne Hr. Hallkells Drab, ej alene paa JarlensFrænder i Hadafylke, men maaskee endog paa hans Svoger, den mægtige Hr. Thore Haakonssøn *), og at dette igjen kan have bidraget tilat gjøre Stemningen mod hans formodede Beskytter, Hertugen, mindregunstig.
For Resten viser saavel den her omhandlede Retterbod som enanden, Hertugen allerede under et tidligere Ophold paa Hamar, omVaaren 1293, udgav for Hedemarken og Thoten ?), at Magthaverne iAlmindelighed og de fvrftelige Ombudsmænd i Særdeleshed tillode sigflere Misbrug, og overhoved gjorde sig skyldige i ikke faa Undertrykkelser, der allerede i og for sig kunde være nok til at sætte ondt Blod,medens man derimod seer at det var Hertugens alvorlige Ønske at sætteen Grændse for alt saadant Uvæsen, og overhoved at lette BøndernesKaar. Ifølge Retterboden for Hedemarken m. m. maa Bønderne ofterehave indgivet Besværinger og andraget om Lettelser og Forbedringer.«Vi erkjende», siger Hertugen her, «at det er vor Pligt, som det og er
vor Vilje at see til vore Thegner og være betænkte paa deres Gavnog Nytte; derfor komme vi denne Gang her for at undersøge og randsage, hvorledes det i den sidste Tid er gaaet til, samt hvad der kundevære eder til mest Nytte; Gud give, at vi kunde gjøre noget, dermaatte komme eder til Gavn og Nytte i Længden; I have ogsaa bedetos, siden vi kom hid, at vi skulde tage i Overvejelse hvad der kundevære eder til størst Gavn, og som hidtil ikke har været saa klart og nøjebestemt, som det burde være. Derfor have vi nu overlagt derom med

) Thore Haakonssøn var, som det ovenfor er nævnt, gift med Ingebjørg Erlingsdatter, Hr. Alfs Syster. Ingebjørgs Faders, Erling Alfssøns, Modervar en Datterdatter af Erling paa Kviden i Valdres; her maa saaledes ogsaaThornberg-Folkene have haft Slægtninger. Man seer ellers tydeligt afDipl. Norv. lV. No. 58, dateret 13de Decbr. 1304, at selve ÆttegaardenThornberg maa være inddragen under Kronen, siden Kongen her disponeredeover det Gods, Thornbergmændene havde lagt til Capellet paa Thornberg,og skjenket til sine «Hirdprester».
3) Den er udgiven fra Hamar 23de April 1293. Norges gl. Love 1II. No. 5.



1290—1299. Hertug Haakons Lovgivningsvirksomhed. 265

gode Mænds Raad og Bistand, vor Herre Jesu Christo til Ære og os alletil Gavn; og skal denne vor Anordning, som vi her have ladet sammensætte, for Fremtiden gjelde angaaende de Ting, hvorom I have bedet os».Hertugen havde, da denne Anordning blev udgiven, tilbragt mindst enMaaned paa Hamar *), og saaledes taget sig god Tid, hvoraf manogsaa maa formode at han har overvejet alt paa det omhyggeligste ogsamvittighedsfuldeste. Vi ville her nærmere gjennemgaa de enkelte Bestemmelser i begge disse Anordninger, der tildeels berøre de samme Emner og stemme om ej i Ord, saa dog i Indhold. Bønderne maa iSærdeleshed have følt sig tyngede og forulempede med utilbørlig Skydsferd» «Rideskyds», heder det i Retterboden for Hadafylke m. m.,«skal ikke skaffes andre end os, Biskoppen og de Sendemænd, derfare vore og Landets Erender, som det fra gammel Tid har været Skik,dog saaledes, at det ikke altid ere de samme, der skaffe Skydsen, og heller ikke skal den skaffes andre Sendebud, end dem, vi udtrykkeligt nævnei vore Breve. Vi haabe derved at have sørget for, at Almuen ikkealtfor meget skal tynges ved denne Pligt»?). I Retterboden for Hedemarken og Thoten staar der: «Saa ofte vi selv behøve Rideskyds,skulle vi lade eder tilsige saa længe forud, at I have god Tid til atgjøre eder selv og eders Heste færdige, hvis ikke en uforudseet Nødvendighed kræver større Hast; men vi ville ogsaa, at Skydsen da kommergrejdeligen til os, og ikke en eller anden svigefuldt unddrager sig; hellerikke skulle idelig de samme udrede den. De Fanter (Tjenere eller Sendebud), der lægge sig ud paa Vejene og tage sig Rideskyds, skulle, omde end faa Hug eller Saar, naar det kun ej volder deres Død, ikkefaa nogen Bod af den, der gjorde det og forsvarede sit. Alle skullepasse paa, at Skydsen kommer betimeligt til det Sted, hvor vi selv befinde os, og farer nogen for tidligt bort, da er det som om Skydsen varugjort. Naar vi medgive nogen Rideskydsbrev til at fare i vort nødvendige Erende, da skulle vi nævne i Brevet, hvormange Heste sammeMand skal have. Den Skyds skulle Bønderne skaffe efter Jevnet, ogikke altid een og samme Bonde; men vi skulle sørge for, at det saa sjelden som muligt bebøves" ). Vi see af disse Bestemmelser, baade

1) Den 22de Marts havde han fra Hamar tilskrevet den engelske Konge, seovenf. S. 201.
2) Rb. af 1297, Art 8.
5) Rb. af 1293, Art. 9. Ordet fantr, fom paa den Tid brugtes, var laantfra det Tydske; det betegner egentlig «Fodgænger», gotisk fanps, Angl. séde(Omlyd af lod), og deraf kommer saavel det franske fantassin, som infanterie;men det brugtes hos os mest om fornemme Mænds Sendebud (se BiskopHaakons Brev i Munchs og Ungers Oldn. Læseb. S. 180). Da saadanne



266 Erik Magnussøn.

hvorledes Kongens og Biskoppernes ældgamle Rettigbed til at opkræveSkydsheste hos Bønderne for sig og sit Følge paa sine Rejser om iLandet allerede forlængst udstraktes derhen, at han (og i nærværendeTilfælde Hertugen) ogsaa kunde fordre Skyds tilvejebragt for de Mænd,han sendte i sit Erende, om han selv sad hjemme, og hvorledes endogstore Misbrug havde indsneget sig med Hensyn til Maaden, hvorpaadenne Rettighed gjordes gjeldende. Det er tydeligt, at ogsaa Uberettigede fordrede at nyde godt deraf, enten ved at foregive at derejste i Kongens eller Hertugens Erende, eller simpelt hen fordi destode i Kongens, Biskoppens eller fornemme Kongsmænds Tjeneste,og at de endog ofte med Magt tog de Heste, de behøvede. Sandsynligviis fordrede da ogsaa alle de haandgangne Mænd, hvad enten derejste i offentligt Erende eller ikke, Friskyds alene fordi de hørte tilKongens Hird; og det er ligeledes at formode, at Biskoppernes Mændog Tjenere fordrede det famme. End videre kan det skjønnes, at deringen ordentlig Fordeling af Byrden fandt Sted, men at een og densamme Bonde den ene Gang efter den anden maatte skaffe Heste, vistnokfordi hans Gaard laa belejligere til ved Landevejen, medens andre, derboede afsides, ganske forskaanedes. Paa alt dette Uvæsen, der formodentlig især havde indsneget sig under Formynderregjeringen, søgte nuHertugen ved de her meddeelte Befalinger at raade Bod: han indskrænkede Rettigheden udtrykkeligt til sig selv, Biskopperne, og dem, hansendte i sit Erende, hvilke sidste, som man seer, til deres Legitimationskulde medbringe et aabent Brev, hvori Antallet af de Heste, de kundefordre, udtrykkeligt var angivet; derhos sørgede han for, at Byrdenblev ligeligen fordeelt, hvilket neppe kunde skee paa anden Maade, endat enten Bønderne sig selv imellem, eller Sysselmændene ved Hjelp afderes Lensmænd fik bragt etslags Regulativ istand, hvorved det bestemtes deels i hvilken Orden alle Bønderne i en vis Kreds skulde skydse,deels hvor de skulde fremmøde med sine Heste og hvor langt disse skuldebenyttes. Dette maatte igjen medføre Fastsættelsen af bestemte Stationereller Skydsskifter; saaledes see vi her den første Begyndelse til det endnui Norge herskende Skydsvæsen, der i sin Oprindelse ene og alene hviler paa Kongens ældgamle Ret til at fordre Friskyds af Bønderne paasine Rejser. Naar det første var stiltiende vedtaget, som vi see det allerede var før Kong Eriks og Hertug Haakons Tid, at Kongen kundefordre Friskyds ogsaa for enhver, der rejste i hans Erende, og saaledes

«Fanter», som det af Rb. sees, vare fremmede og ilde lidte i Bygderne, blevOrdet omsider i Norge en Benævnelse paa Landstrygere. I Fjeldegnenebruges det dog mere i Betydningen af en fremmed Mand, der ej hører tilBondestanden.



1290—1299. Hertug Haakons Retterbøder. Skydsvæsenet. 267

ved at meddele en Mand Rideskydsbrev kunde skaffe ham fri Befordring,maatte det og staa i hans Magt at befale Bønderne at skydse enMand efter en vis Fart; dette maatte endog, naar den Skik, at udstedeRideskydsbreve, blev alt for almindelig, forekomme de Skydspligtige somen Lettelse og Velgjerning. Saaledes var ogsaa Forholdet, da denførste Skydsanordning med bestemte Taxter efter Vejlængden blev given;men dette skede dog ikke førend saa langt nede i Tiden, som Begyndelsen af det 17de Aarhundrede, og paa Grund af Misbrug, liig dem,over hvilke der klagedes paa Hertug Haakons Tid, men af langt størreUdstrækning, eftersom tilsidst hver eneste Adelsmand, nu indtagendesamme Stilling, som fordum den haandgangne Mand, fordrede Friskyds ). Der findes ingen Bestemmelser om Skydsvæsenet udgivne afKong Erik selv, svarende til dem, Hertug Haakon udgav for Oplandene. Men Aarsagen dertil er vistnok den, at Landrejser endnu saagodt som alene vare brugelige paa Østlandet, og nærmest paa Oplandene, medens derimod de fleste Rejser vestenfjelds og nordenfjeldsskede til Vands, og de, der efter sin Stilling kunde have krævet Rideskyds, om der havde været Tale om en saadan, her altid rejste paa egetFartøj, og med egne Folk?).
Med Hensyn til Søgsmaal og Rettens Bestyrelse overhoved gjentog Hertugen for det første i begge Retterbøder det allerede i Lovengivne Forbud mod at Sysselmænd eller andre Rettens Bestyrere i Tilfælde af privat Retskrænkelse inddrev Kongens (Hertugens) Sekt, førendden Fornærmede havde faaet sin Bod ). Altsaa maa den Praris haveindsneget sig, at Kongesekten oppebares uden Hensyn til om Forbryderens Ejendom var saa ubetydelig, at den Fornærmede intet fik. Endvidere forbødes det Sysselmændene eller Leensmændene at tilstede nogensomhelst lovligen indstevnet Mand at sidde hjemme, saa at Sagsøgerenderved hindredes fra at faa fin Ret »). . Det maa altsaa være blevetalmindeligt, at de tilstode fornemmere Mænd saadanne Begunstigelser,maaskee endog ifølge Bestikkelse, thi i Retterboden for Hedemarken og

1) Se Christian 1V Forordning om Fordringskab udi Norge, dateret Bergen1fte Aug. 1622 (Origin. i norske Rigsarchiv).
3) Der skal nedenfor blive handlet om de saakaldte Taverneshuse eller Vertshuse, som Kongen og Hertugen oprettede. At Beliggenheden af disse maattehave Indflydelse paa eller ogsaa rette sig efter Skydsstationernes Plads,synes uomtvisteligt. Hvad Rb. og Diplomer for Resten ikke oplyse, er hvorvidt Biskopperne, eller i det mindste Erkebtskoppen, havde Ret til, ligesomKongen og Hertugen, at udstede Rideskydsbrev.
⁸) Rb. af 1293, Art. 1, Rb. af 1297, Art. 13. Ifr. Landsl. 1V. 20.
») Rb. af 1293, Art. 2, Rb. af 1297, Art. 12.



»

268 Ertk Magnussøn.

Thoten heder det udtrykkeligt i den følgende Artikel: «Vi ville ikke paanogen Maade taale at Folks Ret tilsidesættes for Bestikkelse, Venskab,Gaver eller andet saadant, som ej er passende»1). I den samme Retterbod forbødes det ogsaa Sysselmændene eller Lernsmændene at stevnenogen Bonde til Lagmanden udenfor det Distrikt, over hvilket denne varsat, og heller ikke for øvrigt, uden at man først forgjeves hjemme, førStevningen, havde forelagt samme Bonde en fuldstændig Fremstilling afKlagen, og forgjeves søgt at faa sin Ret af am ). Man har ogsaa,just ved denne Tid, Exempler paa, at Bønder stevnedes til Lagmanden,uanseet om denne opholdt sig udenfor sit egentlige Distrikt. Saaledeshar man en Dom af Vige, Lagmand i Skidan eller Skien (sandsynligviis den første, der nogensinde beklædte dette Embede), afsagt den 2denJuni 1294, men i Tunsberg, ikke i Skien, og dog i Nærværelse afbegge Parterne, som altsaa, skjønt de hørte til Skidans Lagthing, dogmaa have været stevnede til Tunsberg, og det uagtet Vige kun opholdtsig her midlertidigt, for at gjøre Kongen og Hertugen, der just veddenne Tid ventedes til Tunsberg for at underhandle med de tydske Stæders Udsendinger »), sin Opvartning, hvilket man tydeligt kan see deraf,at han selv i Dommen, saavel som i et 11 Dage senere i Forening medEinar Lagmand i Tunsberg udstedt Bekræftelsesbrev deraf, omtaler flereanseede Mænd fra forskjellige Kanter som nærværende, hvilke neppe vildehave samlet sig der uden i Anledning af Kongens og Hertugens Nærværelse; det var nemlig Hr. Thore Haakonssøn, Sysselmand i Skidan,Stallaren Hr. Gudleik Viljamssøn, Peter, Lagmand i Viken, begge deislandske Lagmænd Hr. Jon og Hr. Erlend sterke, den islandske Befalingsmand Hr. Thord paa Madrevalle og flere andre »). En saadanPraris, at stevne Bønderne udenfor Lagsoknet, maatte naturligviis forvolde dem megen unødig Møje og Bekostning, og havde maaskee for enDeel sin Grund deri, at flere Lagsokn, som f. Ex. Skidans, endnuvare nye og Grændserne ikke rigtigt bestemte. Naar Hertugen forbødat stevne Indbyggerne af Thoten og Hedemarken udenfor Lagsoknet, var

!) Rb. af 1293, Art. 3.
3) Sammesteds, Art. 4.
8) Fra Pintsetid, altsaa fra 6te Juni 1294, underhandlede Kongen her medHans v. Runesse og de øvrige tydske Udsendinger, se ovenf. S. 234.
4) Dipl. Norv. I. No. 82 og 83. Det førfte, af 20en Juni, indeholder Dommen, det andet, af 13de Juni, Bekræftelsen. Det første mangler vistnok Udstedelsessted, men da Dommen angives at være afsagt i Overvær af de sammeHerrer, der ogsaa nævnes i det sidste, der udtrykkelig er dateret fra Tunsberg,og man ikke med nogen Rimelighed kan antage, at de alle først havde væreti Skien, er det tydeligt, at ogsaa hiint er udstedt paa samme Sted.



1290-1299. Hertug Haakons Retterbøder. Rettergangen. 269

dette maaskee foranlediget deraf, at Lagmanden for den nordre Deel- af Oplandene har plejet at paadømme Sager, vedkommende hiin, naarhan var tilstede paa Eidsiva Thing, der egentlig laa udenfor hans Distrikt. Med Hensyn hertil var det vel og, at Hertugen i Retterbodenfor Ringerike, Hadeland og Raumarike «tillod» disse Distrikters Indbyggere at have deres Lagthing paa Eidsvold som før, men foreskrevudtrykkeligt, at Lagmanden selv skulde bo paa Raumarike, for at baadede der boede nordenfor og de der boede søndenfor, med Lethed skuldefunne fomme til ham!). Sysselmanden eller Lagmanden skulde ejstevne Bønder til Lagmanden udenfor Hjemthingsdistriktet til Erlæggelseaf Sagøre, førend Sagen selv var nøje undersøgt og beviist hjemme iBygden ?). Med Hensyn til Leensmændene bestemtes det for Hedemarken og Thoten, at til dette Ombud kun duelige Bønder skulde tages,der havde deres Herkomst hjemme i Bygdelaget og som vare bekjendtefor at være brave og hederlige Mænd; haandgangne Mænd maatte aldeles ikke beklæde dette Ombud, «saadanne som vare vindesyge og fuldeaf Kneb til at tynge Kotkarlen, der kan lidet eller intet af Loven” ).Paa Hadeland skulde der kun være to Leensmænd, og paa Ringerike kuneen, og saa vidt vederheftige, at de kunde svare Ret og Skjel, om deforbrøde sig. Heller ikke her maatte haandgangne Mænd tages dertil,uden for saa vidt Bønderne selv samtykkede deri, og ingen af disse Leensmænd maatte, naar han rejste om i sine Forretninger, have flere Svenneend een, for hvis Spagfærdighed og Skikkeligbed samt gode Opførsel modThegnerne han kunde indestaa 4). Alt dette viser noksom, at der harværet drevet meget Uvæsen med Leensmands-Ombudene, idet ikke Bønder udnævntes dertil, men haandgangne Mænd, der behandlede Bøndernemed Haardhed og Overmod, og rejste omkring med kaade Svenne, derendnu gjorde ondt verre. Man seer ogsaa, at de oftere maa have undladt at indfinde sig ved de Sager, de selv havde paastevnt, eftersom deti Retterboden for Hedemarken og Thoten udtrykkeligt foreskrives, atnaar en Leensmand havde indstevnet en Mand for Retten, skulde hanogsaa selv møde ham, eller svare Stevnefald som andre .Uagtet det allerede i Loven selv var bestemt, at Sysselmændene hvertAar efter endt Lagthing skulde bekjendtgjøre for Bønderne hvad der hervar forhandlet eller vedtaget, blev Budet dog gjentaget for Hedemarken

) Rb. af 1297, Art. 6.2) Sammest, Art. 13.
2) Rb. af 1293, Art. 7.») Rb. af 1297, Art. 15.) Rb. af 1293, Art. 4.



270 Erik Magnussøn.

og Thoten, under Afsættelses Straf for Sysselmanden, hvis han undlod at opfylde dette Bud. Sandsynligviis har man da en Tidlang ladet det gaa i Glemmebogen.
En Bestemmelse, der maa have givet Anledning til mange Misligheder og meget Underslæb, var den i Landslovens VII. 14, at naarNogen trængte til at kjøbe Sædekorn hjemme i Bygden, skulde hanhenvende sig til Kongens Ombudsmand, der igjen skulde kræve Thingog opnævne skjønsomme Mænd til at anstille Undersøgelse paa alleGaarde om hvor der fandtes overflødigt Korn, samt hvor det fandtes,at tvinge Vedkommende til at sælge for gængse Priis. Til Forebyggelse af alle Misligheder herved bestemte Hertugen for Hedemarken ogThoten, at der til slige Undersogelser alene skulde nævnes paalideligeMand, der vilde udføre fit Hverv med Billighed og ikke tage nogettil sig selv; samt at Betalingen strar skulde fremlægges, inden mandrog bort, og efter almindelig Priis, ej efter en eller to Mænds Vurdering ).
Der klagedes tillige fremdeles over Myntens daarlige Gehalt. Thii Retterboden for Hedemarken og Thoten siger Hertugen: «Hvad Peningen angaar, om hvilken I have ytret at den gjelder lidet, da veedbaade Gud og alle gode Mænd, at den nu er lige saa god som da denvar paa sit bedste i vor Faders Dage, medens det for øvrigt er til størstSkade for os tvende Brødre selv at den er lidet verd, thi det er os,der tage de fleste ind. Saa snart Gud under os at komme sammen,skulle vi med de bedste Mænds Raad og Bistand gjøre Udvej til, at Sølvcoursen kan blive til større Nytte saavel for os Brødre, som for alledem, der bebo Riget». Man erfarer imidlertid ikke at noget blev gjort,og Pengenes Gehalt vedblev at være daarlig ?).
Leiglændingerne synes at have været plagede med alskens utilbørligePaalæg og Fordringer, ej alene af deres Landdrotner men ogsaa afSysselmændene og Leensmændene. I Retterboden for Hadeland og Ringerike ytrer Hertugen: «Da Almuen klager over at den nu en Tidlanghar været meget tynget af de «Tilgaver», som Landdrotnen eller hans Ombudsmænd har paalagt dem, og vi selv ligeledes ere blevne noget bedragne paa anden Maade ved de samme Tilgaver, forbyde vi alle ogenhver, i hvad Stand eller Stilling han er, herefter at tage «Tilgave»,eller kræve andet eller mere af nogen Ejendom end den aftalte Landskyld

1) Sammest., Art. 12.
2) Eammeft., Art. 10. Hvor daarlige de norske Penge vare, have vi seet ovenf.S. 4, jfr. 57, 58. For øvrigt har man Mynter saavel af Kong Grik, somHertug Haakon, der alle ere af slet, men meget forskjellig Gehalt.



1290—1299. Hertug Haakons Retterbøder. Landskylden. 271

og Aabud. Ligeledes forbyde vi hver og een at tage Skyld-Veitsler(Pligtgjestebud) af sine Landbønder til andre Tider end han rejser omog bortbygger sine Ejendomme; og selv da ville vi at det skulde tagesmed Maadehold, saa at ikke de, der skulle give dem, tynges med alt forstor Bekostning, og Landet derved fyldes med Tiggere og andre løseFolk. Vi have og fritaget dem for alle Skyld-Veitsler for Sysselmænd og Leensmænd samt alle de andre Tolde og Afgifter, disse nu enTidlang have paalagt dem, forbydende Sysselmændene og Leensmændenepaa det strengeste herefter at understaa sig at tynge Bønderne mere, saafremt de ej ville miste deres Embede og dertil falde i vor Unaade» ).Det lader til, at Landdrotnerne allerede da havde begyndt med denskammelige Ferd at gjøre Vegtlodderne tungere end tilbørlig, for dervedat forøge den Landskylds-Afgift, som de skulde oppebære in natura, mestendeels efter Vegt. Thi det er aabenbart især for at forebygge dette,at Hertugen i Retterboden for Hedemarken og Thoten forordner, at ennormal Skippunder og Smørpunder skal ligge under Lagmandens Forvaring i Hamar, den første af samme Vegt som Skippunderen i Oslo,den sidste saaledes indrettet, at hvert Spann skal kunne afvejes paa den,og til den Vegt, at halvfemte Spann udgjør en Hefsælde (halvt Saald)for at bruges i Landskyldsbetaling, Kjøb og Salg, samt at Landskyldenskal udredes eftersom det er aftalt i Eontracten, ved hvis Udløb en nyAftale skal treffes mellem Landdrotnen og Leiglændingen efter den hernævnte Punder 2). Ogsaa i Retterboden for, Hadeland og Ringerike,der ligeledes henstiller det til Parterne sekv at slutte Bygselcontracter,bestemmes det at der skal staa en justeret Normalvegt af Steen i Kirkenpaa Gran, og en anden i Kirken paa Norderhov, svarende til den iOølo, efter hvilken de øvrige Pundere kunne rettes, og Bedragerier derved forebygges »). Dette gjorde maaskee i Norge en Ende paa de føromtalte Udsugelser; paa Orknøerne og Hjaltland derimod, hvor ingensaadan Bestemmelse synes at være given, tiltog Uvæsenet i de senereTider i en saa foruroligende Grad, at Jordafgifterne omsider næsten forhøjedes til det Tidobbelte, og at man der nu omstunder ikke engang kjender de gamle Vegters rette Størrelse, uagtet Gaardens Matrikulskyldendnu angives derefter 4).
Man maa formode, at Indbyggerne af Hedemarken og Thoten

1) Rb. af 1297, Art. 10, 11.
3) Rb. af 1293, Art: 11.
8) Sammest., Art. 5.
») Mackenzie: The general grievances and oppressions of Orkney andShetland.



272 Erik Magnussøn.

have bedet Hertugen om at nedsætte Straffen for Ukvemsord. Thidet heder i Retterboden: «Saasom der ofte af onde Ord kan kommeManddrab og andre onde Verk, er det ikke passende at den derfor bestemte Bod nedsættes, thi den er foreskreven gode og forstandige Mændtil Frelse, men onde og dumme til Advarsel; derfor er det ikke mereend billigt, at de lide legemlig Pine saavel som straffes paa Penge ogGods, der med onde Ord vekke store Ubehageligheder, der give Anledning til megen Fare og Vaade, især i Bryllupper, Gilder eller Julegjestebud samt andre talrige Sammenkomster; enhver, der har ret Vidtil at skjønne, vil klart indsee, at dette er en stor Retterbod for allespagfærdige og sedelige Folk, der kun ville det som godt og nyttigt er».Imidlertid seer man dog af Retterboden for Hadeland og Ringerike, atHertugen senere, i det mindste for disse Landskaber, gik ind paa betydelig Nedsættelse af flere Sekter, navnlig for Ukvemsord ). Her hederdet nemlig: «Om 8 Ertogers og 13 Merkers Sager og Skjeldsordssager (brigzlamål) bestemme vi, at alle de, der forbryde sig i saa Henseende, og efter at være overbeviste derom forlige sig hjemme med Sagføgeren, kun skulle gjelde 5 af Sagøren, men to (Tredie-) Dele, omde lade Sagen gaa til Lagmanden uden at ville bøde hjemme, med mindre de have lagt saa megen Nidingskab for Dagen, at vi selv ikke findedet tilbørligt at nogen Eftergivenhed eller Naade vifes" 2). Dette synesat maatte forklares saaledes, at Sekten, naar ikke særdeles graverendeOmstændigheder vare tilstede, i det mindste skulde være nedsat til toTrediedele, og, hvis Sagvolderen forligede sig bjemme, endog til eenTrediedeel: en ikke ubetydelig Indtægtsopofrelse fra Hertugens Side forat befordre Fredsommelighed og god Orden. Ganske vovede man dogendnu ikke at forbyde Folk at tage sig selv til Rette. I Retterbodenfor Hedemarken og Thoten bestemmes der, at naar uvittige og daarligeFolk veltede sig ind paa sagesløs Mand, og denne inden lovlig BodsUdredelse hevnede sig paa Fornærmeren, uden at overskride det retteForhold, da skulde han være fri for Søgsmaal; men var Hevnen større,skulde der forholdes efter Miskund og Lagmandens Orskurd samt deforstandige Mænds Dom, hvilke Sagen maatte blive overdragen til Afgjørelse »).
Ogsaa med Hensyn til Ledingen eller rettere Visøren foreskrevHertugen flere Lettelser. Saaledes bestemte han for Hedemarken ogThoten, at der ved Ledingsnævninger aldrig skulde opnævnes flere, end

) Rb. af 1203, Art. 5.2) Rb. af 1297, Art. 1.) Rb af 1293, Art. 6.



Hertug Haakons Retterbøder. 273

han selv havde foreskrevet i sit Brev, undtagen for det Tilfælde at eneller anden senere blev syg, thi da skulde en ny sættes i Steden: vildeStyrmanden have een eller to Svende, skulde saa mange færre Bøndernævnes, og der maatte ikke bruges Udpresninger mod Bønderne efter atde vare komne til Skibet »). Man seer for øvrigt heraf det merkelige,at Ledings ogsaa opnævntes fra de indre Distrikter, men da vistnok kun for at fremmøde i Oslo eller andensteds ved Kysten, og hjelpetil at bemande Skibene, thi Oplandene selv stillede ingen Skibe og varikke inddeelt i Skibreder. – Enhver, som havde mindre Jordbrug endto Merkers Bool, skulde kun gjøre Eenvirfes-Gjerd (Præstation); havdehan ikke engang  Mrks. Bool, skulde denne Eenvirke-Gjerd nedsættes1for hver Hresleje ringere end § Mk.?). Forældreløfe Børn, derendnu vare sammen i een Huusholdning, skulde ogsaa tilsammen kun udredeeen Gjerd, indtil de adskiltes. Denne sidste Bestemmelse gjentages ogsaafor Ringerike og Hadeland »). Bestemmelsen i Utfarebaalkens Cap. 11,at «Drengmænd» og andre, der ejede mindre end til 6 vejede Mkrs.Verdi foruden sine Klæder, dog skulde være i Besiddelse af Skjold,Spyd, Sverd eller re, og at en Arbejdsmand, som tog fuld Leje,første Aar skulde anskaffe sig re, andet Aar Skjold, tredje Aar Spyd,formildedes ved Retterboden af 1297 derhen, at Lejemænd herefter ikkeskulde være tvungne til at anskaffe sig Vaaben, førend de ejede 3 Mkrs.Verdi foruden sine Klæder; heller ikke skulde de, der ikke ejede mere,være forpligtede til selv at fremmøde paa det aarlige Vaabenthing, menkunde slippe med at sende sine Vaaben til Thinget »).
Endelig gav Hertugen i Retterboden for Hadeland og Ringerikenogle nærmere Bestemmelser om Fællig mellem Egtefolk, samt om Almenninger og Fiskevand.
At alle disse Bestemmelser ogsaa udvidedes til den øvrige Deel afOplandene, navnlig Gudbrandsdalene, er højst rimeligt, men noget bestemt Vidnesbyrd derom findes ikke. Derimod have vi en tidligere Retterbod af Hertugen, udstedt i Oslo den 9de Februar 1291, der er given for samtlige Indbyggere af Oplandene, og som væsentligst handlerom Arbejdsmænds og Tjenestefolks  Løn, for hvilken der her fastsættesen vis Taxt. Man seer af hans Atringer i de indledende Ord, at

¹ Rb. af 1295, Art. 13.
2) Sammeft., Art. 14.
) Sammest., Art. 15, af 1297, Art. 7.
) Rb. af 1297, Art. .
⁶) Der tales alene om «Verkmænd», men det er tydeligt at fee, at egentligeTjenestefolk i den Betydning, Ordet nuomstunder tages vare deri indbefattede.Munch. Det norske Folks Historite. 1y. %



274 Erik Magnussøn.

Almuen selv havde henvendt sig til ham og klaget sin Nød; det maa

saaledes have været vanskeligt i de Egne at faa Arbejdsmænd for rime

lig Løn, sandsynligviis fordi, som der fremdeles klagedes over, de

fleste vilde drive Handel. Den aarlige !) Løn for Verkmænd, der udførte fuldt Arbejde, bestemtes for Hadafylke til  Saald Smør, somÆgvivalent for 2 Ører, og 5 Alen Lerred for en Øre eller ogsaa 12Alen Strige for en Dre og 3 Vrer Sølv i rede Penge. Paa Raumarike bestemtes Lønnen til 3 rers Verdi i Vaadmaal eller Lerred og 3Ører Sølv, i Gudbrandsdalene til 12 Alen Vaadmaal og 3 ØrerSølv. Da det imidlertid var at forudsee, at kun de Færreste vildefæste sig i Tjeneste, naar de ikke kunde betinge sig saa høj Løn, som devilde, søgte man at tvinge dem dertil ved at forbyde enhver, under eenMarks Bod, at udleje Huus til arbejdsføre Folk, Mænd eller Kvinder.Ved samme Retterbod forandredes for Oplandene Onnfrede-Tiden (denHvile af alle Søgsmaal og Stevninger, der skulde finde Sted underVaar- og Høst-Onnen), hvilken Loven (1. 10) fastsatte fra MariæBebudelses Dag (25de Marts) til Hallvardsmesse (15de Mai) samt fraSeljumannamesse (8de Juli) til Korsmesse om Høsten (14de Septbr.),derhen, at den om Vaaren skulde vedvare 14 Dage efter Hallvardsmesse, men om Høsten ogsaa begynde saa meget senere efter Seljumannamesse 2). Lovens Bestemmelse, der formodentlig nærmest var rettet

1) Ordet «aarlig» tilføjes ikke; der staar kun «Verkmænd der arbejde (vinna)fuld Orke». Men dette er aabenbart eenstydigt med Landslovens Udtryk«tager fuld Leje», i før omtalte 111. 11, og da det her heder: «naar en Verkmand gaar i førft Vist (d. e. Condition) og tager fuld Leje, kjøbe han sigførste Sommer» o. s. v, seer man tydeligt, at ved Lejen forstaaes Lejen forden hele «første Vist», d. e. den første Aarscondition. Betalingen, der sættestil henved 6 Ører, passer ogsaa efter de Tiders Forhold alene paa Aarsbetaling. I Gudbrandsdalen var Betalingen mindre, nemlig fem Ører, forsaa vidt man efter den sædvanlige Taxt kan regne 12 Alen Vaadmaal til toØrer; men dette lader sig ogsaa heel vel forklare deraf, at Gudbrandsdalenvar en mere afsides Bygd, hvor Fornødenhederne vare færre og billigere. Derede Sølvpenge, der udgjorde en Deel af Lønnen, var vel ellers kun almindelige norske Penge af daarligt Gehalt, saa at Hovedbetalingen var den, dererlagdes i Varer. Da Østerdalene ikke her nævnes, maa man enten antage,at de ikke hørte til Hertugdømmet, eller ogsaa at de have været regnede somUnderafdeling deels af Gudb len deels af Hedemarken.
3) ⁸hom gl. Ler, III. No.4. I Rb. selv nævnes ikke «Seljumannamesse»,men «Tredievaka», der hidtil antoges for at være Mariæ Bebudelsesdag,25de Marts. Men Chr. Lange har i «Aarsberetninger fra det kgl. danskeGeheimearchiv» I1. S. 73–78 med saadan Evidens viist, at Tredievaka maavære et paa Øæstlandet brugeligt Navn for 8de Juli, at der ej længer kanvære mindste Tvivl tilbage derom. Saa meget er f. Er. klart af det foregaaende, at da Hertugen, som vi have seet, opholdt sig paa Hamar i det



Eget Lagthing paa Agvaldsnes. 275

efter Forholdene i Gulathingslagen, passede nemlig ikke for Oplandene,hvor Vaaren indtraadte sildigere, og heller ikke for Viken, hvor vi i detfølgende ville see at Hertugen, efter at han var bleven Konge, gjorde enlignende Forandring.
Til Hertugens Leen, eller Hertugdømme, hørte ogsaa, som det tidligere er omtalt, Rygjafylke og rimeligviis Egdafylke, samt Færøerneog Hjatland. Det er, som ligeledes ovenfor berørt, ikke usandsynligt, at Rygja- og Egda-Fylke ved denne Lejlighed fik et eget Lagthingpaa Agvaldsnes, der holdtes til den for Lagthingene over hele Norgebestemte Tid, 17de Juni, og var Gulathinget ganske sideordnet. Detomtales imidlertid ikke førend ved 1322, men her unegteligt saaledes, somom det allerede havde bestaaet i længere Tid 1). Skjønt Hertugen vistnokogsaa henvendte sin Opmerksomhed paa denne fjernere Deel af sine Besiddelser, lader det dog til, at han forholdsviis sjeldnere opholdt sig der,og at den derfor ikke nød saa meget godt af hans umiddelbare Tilsyn,som Ostlandet, hvor han havde sin stadige Residens. Det maa formodentlig have været for at raade Bod paa flere Misligheder, som synesat have fundet Sted siden hans Besøg der i 1292 »), at han i Aaret1295, da han selv drog i Leding til Danmark, beskikkede Abbed Erik iMunkeliv til, paa sine Vegne, og med den mest udstrakte Fuldmagt, atberejse Rygjafylke, og «rette paa, hvad der kunde trænge til at rettes».Abbedens Fuldmagt gik endog saa vidt, at han kunde tilbagekalde en fornogen Tid tilbage af Lagmanden, Hr. Hallvard Kolt, afsagt Orskurd,og erklære hans Brev derom ugyldigt ). Det maa da visfelig ogsaaantages, at mangt og meget er blevet bragt i Orden; men imidlertidvar der udbrudt en heftig Strid mellem Biskoppen i Stavanger og hansCapitel, saaledes som det nedenfor skal omhandles, og som gjorde Hertugens personlige Nærværelse nødvendig; derfor finde vi Hertugen atteri Stavanger mod Slutningen af 1296*). Formelige Retterbøder af et

mindste fra 22de Marts 1293 til 23de April 1293, kan et af ham i Oslo,Tredievaka i hans 13de Aar dateret Brev (Dipl. Norv. lll. 33) ej være 25deMarts 1293; derimod passer det godt med 8de Juli 1292. Dette vilde desuden, om det var udstedt i Marts 1293, have været beseglet af Aake Cantsler.
!) Dipl. Norv. I. 168. Ifr. ovf. IV. 1. S. 501.
2) Brev fra Hertug Haakon, dateret Stavanger 12te Mai 1292, findes i Dipl.Norv. I. No. 80. Dette Brev er et Beskyttelsesbrev for Chorsbrødrene iStavanger, og et saadant synes netop at maatte tilhøre hans første Opholdder paa Stedet.
) Brev af Abbed Erik, dateret Stavanger 24de Mai 1295, ipl. Norv, Il. 35.Dommen, som han afsagde, var mellem Suldølerne og Presten i Sand, angaaende Fisket i Aaen mellem Sand og Farstad.
) Hertugens Brev af 24de Novbr. 1296, Dipl. Norv. I s4. Han havde omSommeren været i Bergen, se nedenfor.
48*



276 Erik Magnussøn.

saa omfattende Indhold som de oven omhandlede til Oplandene, videsdog ikke af ham at være udstedte til Agvaldsnes Lagsokn.
En saadan udgav han derimod til Færøerne, vedkommende Landboforholdene. Dens enkelte Bestemmelser ere for os af mindre Interesse, men Følgeskrivelsen og Indledningen kaster et ikke uvigtigtLys paa Skatlandenes legislatoriske og administrative Forhold. «Denaandelige Fader og vor kjæreste Ven, Hr. Biskop Erlend i Færøerneog Hr. Sigurd, Lagmand i Hjatland, som vi have sendt til eder», heder det, «forelagde os paa Almuens Vegne de Mangler, som de fandtved Bunade-Baalken, og derfor lode vi paa disse fire Blade sammensætte denne Forordning, som vi med de bedste Mænds Raad desangaaende have gjort, efter fom vi vente, at det skal være Almuen til størstGavn. Om Christenretten kunne vi derimod ingen anden Bestemmelsefor Tiden give, end at den skal staa ved Magt saaledes som vor verdigeHr. Fader lod sammensætte, og overleverede til Hr. Biskop Erlend,som Landsbogen selv udviser»» Anordningen selv begynder med disseindledende Ord, der vise, at den er bestemt til at indføres i Lovbogenog oplæses af Lagmanden: «Det er nu hernæst, at disse ere de Ting,som ere Landet gavnligst og som min Herre Hertugen har tilsagt os,men som ikke staa i den Lovbog, vor verdige Herre Kong Magnus denkronede gav os, og som blev samtykt paa Althinget». Vi lære af altdette, at Færøerne nu havde Lagmand tilfælles med Hjatland: en Foranstaltning, der maaskee allerede skyldes Kong Sverre, da han ved Harald Orknøjarls Underkastelse i Bergen 1195 fratog ham Hjatland *).Hjatland og Færøerne synes paa denne Maade at have vedblevet athave Lagmand tilfælles i det mindste noget over et Aarhundrede. Vilære end videre, at der ved Lovreformen under Kong Magnus maaskeevar indrettet en egen Redaction for Færøerne, siden en af Baalkernebenævnes med det i den norske Lovbog ukjendte Navn «Bunadarbaalk»,hvis ellers ikke dette kun er en egen paa Færøerne brugelig Benævnelsefor «Landslejebaalken»; ligeledes sees det, at Lagthing i det mindste iAnordningen har Navnet «Althing» fælles med det islandske. Endeligsees det, at den til Færøerne sendte Lovbog i sin Tid var bleven vedtagen paa dette «Althing», og at den maa have indeholdt en Christen
ret, der virkelig traadte i Kraft, og som synes ikke at kunne have væretnogen anden end Kong Magnus's, der ej blev gjeldende i Norge. Originalen til denne Anordning, der f ligviis kaldes Sandebrevetog gjaldt paa Færøerne meget langt nede i Tiden, er endnu til, dateret

1) Ifr. ovenf. III. S. 290. I alle Fald maa dette være blevet bestemt vedMagnus Jarls Forlig med Kong Magnus i 1267, se ovenf. IV. 1. S. 467.



1298. Sandebrevet for Færøerne. Aake Cantsler. 277

fra Oslo 28de Juni 1208 og forsynet med Hertugens Monogram samtAake Cantslers egenhændige Paategning ).
Skjønt denne Anordning ogsaa synes at kunne have vasset forHjatland, er der dog ikke Spor af at den har været udstrakt dertil.Der vides overhoved ikke mere om Hertugens Forhold til dette Landskab, end at det hørte til hans Leen, og at hans Sysselmand derovervar den forhen omtalte Hr. Thorvald Thoressøn, der i 1298 eller1299 blev beskyldt af nogle enkelte for Underslæb 2), men neppe medGrund, eller i alle Fald uden at Beskyldningen fandt Tiltro paa højereStæder, da han ogsaa længe efter den Tid, og medens Hertugen varbleven Konge, vedblev i Bestillingen.
Hertug Haakons fornemste Raadgiver og Hjelper i hans betydeligeadministrative og legislatoriske Virksomhed var uden al Tvivl den føromtalte Aake Cantsler, thi førft efter at Aake var bleven Cantsler, i1293, synes denne Virksomhed ret at være bleven udfoldet. Hertugenstidligere Cantsler var Erlend Gudbrandssøn, om hvilken intet vides; hanforekommer i Breve indtil 1290 ), hvorefter det lader til, at Hertugeni nogle Aar hjalp sig uden Cantsler; i det mindste nævnes ingen saadani de faa af Hertugen selv mellem 1290 og 1293 udstedte Breve, mendet heder kun om to fra 1292 at disse besegledes i Hertugens egen

) Norges gl. Love TII. No. 10. Originalen er nu nefti i fg Code afGulathingsloven (C. 20 qv.) i det stockhol kgl. Bibl., h Gulathingsloven, men med Tilføjelfer, der vise at den har veret brugt som Lovbog paa Færøerne. Hvorledes den er kommen til Sverige, vides ikke. Hertugens Monogram findes anbragt øverst oppe til Venstre, ved Begyndelsen,med Tillægget (Haqui)nus dei gra(cia dux) manu propria scripsimus etsignauimaus (det indcirklede er utydeligt); dette er sandsynligviis skrevet medHertugens egen Haand. Ved Slutningen staar der, vistnok ogsaa egenhændigt, Et ego Ako domini ducis Norwegie cancellarius s(ub)scripsi manupropria hic in fine. Ogsaa en anden Gulathingslov, der sees at have væretpaa Færøerne (nu i Lunds Univ.-«Bibl. Cod. H. L. 12) staar denne Anordning indtagen. Af den Omstændighed at begge disse Gulathingsbøger haveværet brugte paa Færøerne, skulde man rigtignok slutte, at man der ingensæregen Lovredaction havde, lige saa lidet som paa Hjatland og Orknøerne.
?) Dipl. Norv. I. s9. Dette Brev er et Vidnesbyrd, som Hr. Thorvald selvlod optage paa Hjatlands Lagthing (der holdtes ved Hallvardsmesse-Tid) 1299om nogle Ukvemsord og Beskyldninger, en vis Ragnhild Simonsdatter vedPaasketid samme Aar havde fremført imod ham i «Hertugsgaarden» paa Papø,angaaende Gaarden Brekasetr. Hun sagde at han havde sveget Hertugen og kaldteham en Judas. Men i 1307 finde vi Hr. Thorvald fremdeles som Syøselmand (Dipl. Norv. I. 109). Han var som ovenfor (S. 185) anført, i 1292gift med Sigrid, Datter af Olaf Hallvardssøn. (Denne Olaf var maaskeeSøn af Hr. Hallvard af Harde). Siden blev han gift med Ragndid Jonsdatter, Syster til Hr. Hafthor Jonssøn, og havde med hende Datteren Herdis.
) Dipl. Norv. lll. 24. II. 25, 26, 27.



278 Erik Magnussøn.

Nærværelse 1). Det første af ham som Cantsler beseglede Brev, der eropbevaret til vore Dage, er den oven anførte Retterbod for Hedemarken og Thoten af 23de April 1293. Han kaldtes her Diaconus; af etandet Brev, udstedt 1296, sees det at han var Chorsbroder ved Apostelkirken i Bergen og saaledes hørte til den kongelige Capellgejstlighed 9).Vi erfare derhos andensteds fra, at han havde studeret udenlands, sandsynligviis i Paris, og kaldtes Mester, d. e. Magister, samt ansaaes foren dygtig og veltalende Klerk»). Man kan saaledes sige, at han saagodt som var opdragen til det Embede, han beklædte, og det er ikkeusandsynligt, at Hertugen i de Aar, han ej havde nogen fast ansatKlerk, netop ventede paa at han skulde komme hjem, for at kunne tageham i sin Tjeneste. Blandt de Forføjninger, som Hertugen gjordeefter Samraad med Hr. Aake, var formodentlig den, at Mariakirkeni Oslo, der var at betragte som Hertugens Capell, og stod i et SlagsForbindelse med Kongsgaarden, indrettedes til en Collegiatkirke, med etCapitel eller Chorsbrødre-Collegium og en Provst som Formand, ganskei Liighed med Apostelkirken i Bergen. Vi vide vistnok ikke nøjagtigtAaret, naar denne Indretning skede, men man kan dog med temmeligSikkerhed henføre det til Tiden mellem Udgangen af 1296 og Sommeren 1299 *). Dette var Begyndelsen til en mere omfattende Organisation af en kongelig Capellgejstlighed over hele Norge, der kom i Standnoget sildigere, efter at Hertug Haakon var bleven Konge, og havdefaaet frie Hænder til at disponere over Krongodset. Da Aake Cantsler,som Provst ved Mariakirkens Collegium, netop var paa det nøjeste interesseret i Sagen, kan han umuligt have været uden Indvirkning paaForanstaltningen, og man skulde formode, at alt endog af ham har været forberedt saaledes, at Hertugen, saa snart han kom til Magten, ha

1

⁷) Dipl. Norv. I. 80. III. 33. Om det sidste jfr. hvad ovf. er anmerket angaaende Dateringen.
*) Dipl. Norv. lv. 15.
) Laurentius Saga Cap. 15.
») Da Aake Cantsler i Brev af 25de Novbr. 1296 (Dipl. Norv. 1V. 15) endnukalder sig Chorsbroder ved Apostelkirken i Bergen, kan Indstiftelsen af Capitlet ved Mariekirken, der maa have staaet i umiddelbar Forbindelse medhans Udnævnelse til Provst derved, da endnu ej have fundet Sted, men dadet i Kong Haakons Brev af 22de Juni 1300 (Dipl. Norv. 1. 92) heder, atKongen ved sin Kroning (10de Aug. 1299) havde givet «de lærde Mænd, dertjene ved Mariekirken i Oslo, vort Capell», betydelige Indtægter, følgerheraf, at disse «lærde Mænd» allerede før Kroningen fandtes ved Kirken.Men Sagen er den, at da han som Hertug ej kunde bortskjenke noget af detKrongods, hvormed han var forlenet, maatte han vente indtil Ghlyingen ogKroningen med at give Kirken den fornødne Dotering.



1293—1299. Nye Anlæg i Oslo. Akershuus. 279

stigt kunde bringe det paa det Rene. Overhoved viser denne Foranstaltning, ligesom flere andre, at Hertugen, om han endog skulde bliveKonge, fremdeles agtede at gjøre Oslo til sin egentlige Residens, hvadden da ogsaa blev, som vi i det følgende ville see. Han uddeelte Tomter til Bebyggelse for flere af sine Hofmænd 1); han havde allerede stiftet et Minoriterkloster (sandsynligviis strar efter Alf Jarls Forjagelse1287) 2), og maa tillige omtrent paa samme Tid have opført BorgenAkershuus paa de Klipper, der danne den sydvestligste Spids af Akersneset. Man veed nemlig ikke nøjagtigt Tiden, naar denne Borg grundlagdes, men erfarer kun, at den allerede var til i 1300, og saaledesi det mindfle maa have været paabegyndt nogle Aar før den Tid, medens man paa den anden Side deraf, at Borgen i hiint Aar endnu kunkaldes «Akersnes», temmelig tydeligt kan slutte, at den da ikke kan havestaaet længe ). Det ligger saaledes nærmest at antage, at Alf Er

lingssøns Fejde har været den egentlige Anledning til dens Anlæggelse.

Forudsat nemlig, at det er rigtigt, hvad vi ovenfor have antaget, atAlf Jarl, da han fik Hallkell Agmundssøn i sin Vold, overfaldt ogindtog Borgen paa Vaakeberg ved Oslo, og at det var ved denne Lejlighed,at Byen kom i Brand, er det ogsaa højst rimeligt, at Hertugen derafhar taget Anledning til at anlægge en ny Borg paa et faftere og merebelejligt Sted, hvorfra Adgangen til Byen bedre kunde bevogtes. Deter desuden heel sandsynligt, at den forrige Borg ved hiint Angreb varødelagt; vist er det, at man siden ikke mere hører Tale om den. Over

1) Ved Brev, udstedt i Oslo den 22de Mai 1289, skjenkede Hertugen sin GjestVidar saavel som Ragnhild Thoralfs Kone en Tomt nord ved Liden, næstnedenfor Brandsgaarden. Her opførtes den saakaldte Vidarsgaard (Dipl.Norv. ll. 25). Ved Brev, dateret Tunsberg 27de Mal 1290, formodentligstrar før Udfarten til Danmark det Aar, gav han sin Gjest Andres en Tomtøfter paa Lykkerne nordenfor sine Teglhuus (Dipl. Norv. 1I. 27). Ved Brev,dateret Oslo 10de April 1298, gav han Aamunde Slupp for lang og tro
Tjeneste en Tomt nord ved Liden, mellem Kongsgaarden og Bagergaarden(Dipl. Norv. IV. 19). Her byggedes Gaarden Sluppen.
Aaret er ikke vist; kun feer man af Pave Nikolaus's Skrivelse af 11te Novbr.1291, astrykt i Dipl. Norv. lll. 31, at Hertug Haakon før den Tid, med sin
Broder Kongens og Folkets Samtykke havde indkaldt nogle Brødre fra Provinsen Dacia (der ogsaa indbefattede Norge og Sverige), og overladt demden ham tilhørende Tomt i Oslo for at bygge Huse og Kirke paa, og at deallerede havde paabegyndt Bygningen af et Oratorium, da Erkepresten i Osloi Biskoppens Navn gjorde Forbud mod Arbejdets Fremme.
3) Kong Haakons Forfremmelsesbrev for Mariækirkens Chorsbrødre, dateret Ekergerne den 22de Juni 1300, Dipl. Norv. I. 92. Her figes det udtrykkeligt aten Gjenpart af Brevet skulde ligge paa Akersnes, hvilket viser, at Borgen damaa have været færdig og det kongelige Archiv være flyttet did.



280 Erik Magnussøn.

hoved skulde man formode, at Branden i 1287 var den Begivenhed ogAnledning, fra hvilken alle Kong Haakons Anlæg, og umiddelbare ogmiddelbare Bygnings-Foranstaltninger i og ved Oslo kunne dateres, athan med den største Iver har søgt at bringe Byen igjen paa Fode, ogderfor saavel selv bygget som opmuntret sine Mænd til at bygge, ogvarigere og solidere end hidtil. Der tales om nogle ham tilhørendeTeglhuus 1), hvormed enten maa forstaaes et Teglbrænderi, eller Huse,opførte af Tegl; i begge Tilfælde lære vi heraf, at han lod bygge afdette Materiale. De Gaarde, hans Hofmænd opførte, bleve siden efter,maaskee lige til sildigere Tider, benævnte efter dem, hvilket viser,
i det mindste de vare ganske nye, eller anlagte paa Steder, hvor forheningen fandtes. Da nu ligeledes andre Navne paa Gaarde i Oslo synesat være opkomne paa denne Tid, hvoraf enkelte endog vidnede om tydske

Ejere, der bosatte sig her, og hvis Familier bleve ganske nationaliserede »),

opstaar der sterk Formodning om, at Hertug Haakons Bestræbelser forat udvide og forskjønne Oslo, der ogsaa fortsattes efter at han var blevenKonge, begynde ligesom en ny Epoche i Byens Historie, som hvisUdgangspunkt man i det nys anførte mest passende kan opstille Alf JarlsFejde og Branden i 1287.
Hvor vidt Byen Hamar nød noget godt af den Byggelyst, somHertug Haakon aabenbart havde arvet efter sin Fader, er uvist, paaGrund af manglende Oplysninger. At han tog sig af Stavanger, erumiskjendeligt, skjønt vi nu kun kjende hans Forhold til Chorsbrødrenei denne By, hvilke han tog i sin særskilte Beskyttelse, og hvem hanskjenkede Byggetomter ). Hans Befaling d i Stavanger, og maaskee Sysselmand i Ryfylke, var Ridderen Hr. Basse Guthormssøn,

1) Se nys berørte Gavebrev til Andres Gjest.
3) De to oven anførte Gaarde, Vidarsgaard og Sluppen, havde begge Navne
efter Nænd, der stode i Hertugens Tjeneste. Gaarden Pausen heed aabenbart
efter Nikolas Paus, der var Lagmand omkring 1230, eller maaskee hans Fadereller Frænde; men «Paus», det nedertydske Navn for «Pabst», vidner omtydsk Herkomst, og Familien maa saaledes være indvandret fra Tydskland.
Saa og Familien Skult, der ejede Gaarden Skulten. En Tydsker, Herman
Skult, omtales i Bergen 1309, se Dipl. Norv. I. 122. «Skult» er det høj
tydske Schultheiß, Schulze, i Christian den 2dens Love kaldet Scultus, paa
Hollandsk Schout. Ifr. her det Brev, som Hertugen ftrar efter Tilendebrin
gelsen af de Alfske Uroligheder tilskrev Lubeck den 19de Aug. 1287, se
ovenfor S. 136.
3) Ved Brev, dateret Oslo 19de Febr. 1298, skjenkede Hertug Haakon Chorsbrødrene i Stavanger en Tomt til Gaard, øster paa det Sted, hvor deresStue stod, ned fra Kirkegaarden lige til Bekken, og fra Gaarden til Hospitalsageren frem til Gaden ved Svithuns Kirkegaard. Hr. Basse Guthormssøn, til hvem Brevet var stilet, fik Befaling at lade Tomten opmaale og indberette Maalet til Hertugen. Dipl. Norv. lll. 41.



1296: Hertug Haakons Forhold til Kirken 281

der siden efter, dog neppe førend Haakon var bleven Konge, forflyttedestil Bergen ). Et Kloster, der først begynder at nævnes paa denneTid, men dog maa være ældre end Hertug Haakons Myndighedsperiode,og hvis Oprettelse saaledes ej kan skyldes ham, er St. Laurentii Klosterpaa Utstein, en Kongsgaard i Ryfylke, beliggende paa den nu saakaldteKlosterø i Buknfjorden. Det var et regulært Augustiner-Convent, meden Abbed i Spidsen, der erhvervede ikke ubetydelige Besiddelser, ognavnlig lige fra dets Stiftelse af synes at have besiddet eller staaet iForbindelse med St. Olafs Kirke i Stavanger, der altid betjentes afMunke fra Klostret ?).
Da Hertug Haakon endnu var et Barn under den heftige Stridmellem Gejstligheden og de verdslige Herrer, og efter selv at have overtaget Hertugdømmets Bestyrelse viste Kirken og dens Tjenere al sømmelig Liberalitet og Opmerksomhed, fulgte ogsaa heraf, at han i det hele
taget stod sig godt med Gejstligheden, og var vel anskreven ved Curien.Herpaa havde man især Beviis, efter at han var bleven Konge; men etTegn derpaa var det vistnok, at allerede i 1296 fem Erkebiskopper og12 Biskopper fra forskjellige Kanter, samlede i Rom, udstedte i Forening et Brev, hvorved de «i Betragtning af hans ædle Byrd, storeDyder, tidlige Berømmelse, samt især af hans umaadelige Kjærlighedtil Gud og den hellige Kirke, samt af hans øvrige Fromheds Fortjenester» som en sømmelig Belønning, og for at opmuntre ham til at vedblive saaledes, tilstode alle dem, der, efter at have gjort Bod og Skrifte,hørte Messe i hans eller hans Hustrues Nærværelse, eller med fromtSind bade for deres eller deres Børns Held, eller deres Sjæle, naarde vare døde, 40 Dages Aflad fra paalagte Poenitentser, med Vedkommende Biskops Tilladelse »). Man seer i øvrigt heraf, at disse Prælaterpaa den Tid stode i den Formening, at Hertug Haakon allerede vargift. Men da det neppe vilde have været nogen Anbefaling for ham hosPaven, om han havde egtet en Fyrstinde af det franske Kongehuus, er

1) Hr. Basse omtales i Brev af 18de Septbr. 1309 (Dipl. Norv. I. 122) somforhenværende Sysselmand i Bergen; i Kong Haakons Brev af 5te Octbr.1301 nævnes han sammen med Hr. Peter af Spaanheim, en hørdelandskRidder, aabenbart i Egenskab af Sysselmand i Bergen. Da han 3 Aarforud var Sysselmand i Stavanger, er det tydeligt, at hans Forflyttelse harfundet Sted ved Tronskiftet.
) Langes Klosterhistorie, S. 377, 378.
3) Dipl. Norv. Il: 38. De her nævnte Erkebiskopper ere fra Bourges, Jerusalem, Ragusa, Salerno og Lyon.  Dagen angives ej, saa at man ej kan seeom Brevet er udstedt før eller efter Resultatet af Audun Hugleikssøns Sendelse til Frankrige var blevet bekjendt.



282 Erik Magnussøn.

det rimeligere, at man antog ham gift med en Slægtning af Kong Edward i England, saalédes som det fra først af var paatænkt.

84. Kong Eriks Lovgivnings- og Regjerings-Pirksomhed. Bergens Tilvert.Oprettelse af Taverneshuse. Anseede Stormænd. Livet ved Kongens Hof.Opdagelsesrejser.

Til Kong Eriks administrative og legislatoriske Virksomhed, efterat han selv havde overtaget Regjeringen, kjende vi mindre end til HertugHaakons, og skjønt dette vel for en Deel kan tilskrives tilfældige Omstændigheder, maa Aarsagen dog væsentlig søges deri, at han udrettedemindre, deels fordi han var af en mindre kraftig og foretagelseslystenCharakteer overboved, deels og fordi hans Tid og Opmerksomhed varmere optagen med den danske Krig, Forhandlingerne med de tydske Stæder, de skotsk-engelske Anliggender, Ordningen af Forholdene paa Island, og endeligen de heftige Stridigheder mellem Erkebiskoppen og hansChorsbrødre. Bergen var Kong Eriks faste Residens, hvor han synesat have tilbragt hver eneste Juul!), uden at man dog finder Spor tilat han saaledes søgte at forskjønne den ved Bygninger og forherlige denved kirkelige Stiftelser, som hans Fader før ham, eller som hans Broder gjorde i Oslo. Alt, hvad vi vide herom, er at Arbejdet paa dennye Apostelkirke, hvilken hans Fader havde grundlagt, under ham maavære blevet fortsat, siden Kirken kunde indvies nogle faa Aar efter hansDød. Det lader endog til, at Forstaaelsen mellem ham og BergensBorgere ikke altid har været den bedste, thi i de indledende Ord til denaf os tidligere omtalte Retterbod, eller Retterbodsamling, som han i1295 udgav for Bergen, ytrer han sig saaledes: «det er Gud og de godeMænd, som dagligen have været hos os, bekjendt, at vi have haft størreVelvilje for eder, end for nogen anden Kjøbstad i Landet; men skjøntI paa eders Side have viist større Ulydighed i mange Stykker, end viventede, saa ville vi dog ej give alle Mænd Skyld derfor, men kundem, der ere de fremmeste deri». Disse Ord kunne vel tildeels især

9) Naar vi undersøge de os levnede Breve, der ere udstedte af Kong Erik, villevi see at de næsten alle, med nogle faa Undtagelser, ere udstedte i Bergen; de,som ere givne fra Tunsberg, Nidaros, eller fra Danmark paa hans Krigstog,ere alle udstedte om Sommeren. Det maa ansees som en merkelig Undtagelse,at han 1289 drog seenhøstes til Throndhjem, og blev der til 30te November. Men selv da, saa seent paa Aaret, vendte han tilbage til Bergen, hvorhan altsaa blev om Julen. Annalerne fortælle, at han 4de Paaskedag (teApril) derefter (1290) bar Kronen, uden at oplyse, hvad Anledningen dertilvar. Det maa have været en eller anden stor Fest.



1295. Kong Erik i Bergen. Rettebøder. Taverneshuse. 283

have gjeldt de i Bergen bosatte Tydskere, der gjorde fælles Sag medderes Landsmænd Handelsfactorerne, og til hvem det oven omtalte Forbud mod at «tage Sammenhold eller digte sig Love eller Sætninger»maaskee nærmest sigter; imidlertid er det tydeligt nok, at ogsaa Indføddemaa have gjort sig skyldige i noget lignende, eller at overhoved den ibe tydske Handelsrepubliker herskende Associationsaand ogsaa har udbredtsig til Byens egne Børn, og vakt oppositionelle Tendenser hos dem,som hidtil ikke i lang Tid havde været sporede. Thi Kongen retter sitForbud baade mod indenlandske og udenlandske, og ophæver ej alenealle Gilder uadtagen Maria's, Nikolas's og Jetmunds, men forbyderendog, som vi have seet, alle Samdrikkelag af Smede, Englandsfarere,Arbejdsfolk, ja endog Arbejdskvinder. Hertil kommer og hans Forbudmod at nogen, med Undtagelse af Gjaldkeren, dennes Fuldmægtige ellerTjenere, bar Vaaben i Kjøbstaden, og hans Bud til Raadsmændene, atde skulde lægge mere Vind paa at røgte Folks Sager og Stadens Retend hidtil. End videre seer man, at Gejstlige og haandgangne Mænd iByerne fremdeles vilde unddrage sig fra at yde ordentlig Leding, paaberaabende sig deres Fritagelse for visse Nev. Forordningen bestemte udtrykkeligt, at saavel gejstlige som haandgangne Mænd skulde gjøre Ledingaf sine Gaarde som andre, saa snart Leding blev fordret, ellers skuldedet tilbørlige Antal Folk af deres Gaard tilsiges under Femtestevne, ogden, fom sad denne Stevne overhørig, bøde 5 Mkr.). Denne Forordning indeholder endog et formeligt Forbud mod den Udvidelse, som

Byen siden efter har faaet derved at der byggedes Huse over paa

Stranden, hvor Byens nuværende Hovedgade, Strandgaden, og bedsteDeel er. «Vi forbyde», heder det, «nogen som helst at bygge Huse over

paa Stranden eller andensteds i vor Almenning, uden at vi selv have

meddeelt Tilladelse dertil i vort Brev, og han for øvrigt svarer sligePræstationer deraf, som Bjarkøretten (Byloven) fordrer. Alle de, somhave Huse over paa Stranden uden at kunne fremvise vort Brev derfor,skulle ransages, hvorledes de ere komne dertil; de som da bevise sin lovlige Adkomst, skulle faa Brev af os derpaa, men de øvrige skulle miste

Huset. Hvo som bortgiver eller selger eller har bortgivet vore Almen

ninger over paa Stranden eller andensteds, og saaledes vil unddrage osvor fædrene Ejendom, ham kalde vi en sand Landraademand mod os»?).Vi erfare heraf, baade at man paa denne Tid havde begyndt at bebyggeStranden med Privathuse, og at der maa have været egenmægtigeMænd blandt Kongens Omgivelser, der havde tilladt sig den Ret, ham

) Rb. af 9de Marts 1295, Art. 1.3) Sammesteds, Art. 6.



2864 Erlk Magnussøn.

uadspurgt, at uddele Byggetomter der. Vi føle os her saa meget merefristede til at gjette paa Hr. Audun Hugleikssøn, som netop en Gaard,kaldet Audunargaarden, og neppe tilhørende nogen anden end ham, laapaa Stranden 1). Imidlertid kan det ikke have været ham, over hvemhine Udtryk udtalte Dadel, thi dertil var han selv for mægtig oghøjt staaende, og sandsynligviis var det vel endog ham, efter hvis RaadKongen udgav Retterboden; men der maa have været andre, hvo det nukan have været, der i dette Stykke tiltoge sig for stor Myndighed, ogder sigtes vel og for en Deel til hvad enkelte af Regjeringsherrerne iKongens Mindreaarighed utilbørligt kunne have tilladt sig. Formodentlig var det især fornemmere Folk, der i Begyndelsen bosatte sig paaStranden, for her, i Klostrenes Nærhed, at have større Ro og Plads,end i den trange, af et travlt Handelslivs Larm opfyldte, ældre Deel afByen, og det er endog højst sandsynligt at de have anmodet Kongen omat hindre en alt for tæt Bebyggelse af deres Naboskab. Saaledes erfare vi, at ogsaa Erkebiskoppen havde en Gaard paa Stranden, og endvidere omtales andre betydelige, her beliggende Gaarde 2).
En almeennyttig Foranstaltning for det hele Rige, som Kongengjorde i Forening med sin Broder Hertugen, men som maaskee alleredeskyldes Formynder-Regjeringen, var Oprettelsen af Gjestgiverhuse, eller,som de da kaldtes, Taverneshuse»). Der havde, heder det, ideligenværet klaget for Kongen og Hertugen over at de, der rejste i sine Forretninger gjennem Landet, hverken kunde faa Mad eller Drikke eller Hestefoder kjøbt; hvorfor de begge med Erkebiskoppens, Biskoppernes og debedste Mænds Raad og Samtykke bestemte, at der overalt i Landet skuldevære Taverneshuse paa hver hele eller halve Dagsrejse, hvor man kundefaa det nødvendige fjøbt. Foranstaltningen kom dog ikke ret i Gangførend efterat Hertug Haakon var bleven Konge, og udgav en ny Forordning om denne Sag, hvorved han tillige gav Gjestgiverne visfe Privilegier, som de maaskee endnu ikke havde faaet ved den første Anordning.

!) Dipl. Norv. ll. 183.
?) Dipl. Norv. ll. 137, 165.
3) Norges gl. Love III. No. 56. Da det her heder at Bestemmelsen skede medHertugens, Erkebiskoppens, Biskoppernes og de bedste Mænds Raad, maa denaltsaa have været vedtagen paa et Rigsmøde; men et saadant vides ej athave været holdt siden Sommeren 1281 (se vvf. S. 32, 33). Vi erfareimidlertid, som det nedenfor vil sees, at Kongen i 1297 var paa Frostathing,og gav mange «Statuter» med Erkebiskop Iørund. Maagskee her holdtes etstørre Møde, men da var i det mindste ikke Hertugen tilstede. Eller og maaman antage, at Forordningen er given paa et Krigstog, da Biskopper ogfornemme Mænd vare tilstede, f. Ex. paa Ekerøerne i Juni 1289 eller førUdfarten i 1295.



12901299: Indflydelsesrige Mænd. 285

Denne er imidlertid ikke længer til, men kjendes kun, for saa vidt denomtales i den fenere.
Kong Eriks Cantsler var, efter hans Moders Død, den før omtalte Baard Serkssøn, ligesom Aake Chorsbroder ved Apostelkirken iBergen, og saaledes hørende til den kongelige Capellgejstlighed; men hansynes siden at være bleven Chorsbroder ved selve Christkirken ), hvadder, saa længe Kong Eriks gode Ven, Broder Narve, var Biskop iBergen, ej behøvede at betegne noget Omslag i Cantslerens Sympathier; han kunde vel endog fremdeles vedblive at beholde sit Canonicatved Apostelkirken, og Kongen har maaskee selv anmodet Biskop Narveom at give ham det andet for at forfremme ham og forbedre hans Indtægter. Baard Serkssøn maa, som vi af det følgende ville see, haveværet anseet og yndet ved Curien ); men hvor vidt han var saa velstuderet, som Hertugens Cantsler Aake, vides ikke. Hvad Kongens forrigeCantsler, Mag. Bjarne Lodinssøn, tog sig til, eller i hvad Stilling hanvar, siden han i 1295 var med paa Toget til Danmark og deeltog i Forhandlingerne i Midelfart, (se S. 221, 225), vides ikke; han forsvinderaf Aarbøger og offentlige Documenter, indtil vi strar efter Kongens Død findeham i stor Unaade hos hans Broder, hvorøm mere nedenfor paa sit Sted.Hr. Audun Hugleikssøn, der kalder sig Kongens Sekretær, hvilket formodentlig her vil sige det samme som Bevarer af det private Segl eller Secretum(paa Engelsk Lord Privy Seal), medens Cantsleren var den egentlige Storseglbevarer, udførte dog vistnok i Virkeligheden langt mere de egentlige Cantslerforretninger end denne, eller var, som vi oftere have nævnt, den, deregentlig styrede det Hele, neppe til Folkets Tilfredshed. Af de øvrigehøjere Hof-Embedsmænd nævnes endnu i 1294 en af Stallarerne, denfør omtalte Hr. Gudleik Viljamssøn ), men synes ikke at have spilletnogen fremragende Rolle. Ligeledes Stallaren Olaf Ragnreidssønaf Stein,  1299. Hvo der blev Merkesmand i den 1288 4) afdødeLodin Lepps Sted, vides ikke; lige saa lidet, hvo den Eystein var,der omtales som Drottsete 1281 (se S. 21). Hr. Bjarne Erlingssøn

!) I en pavelig Skrivelse af 11te Novbr. 1291 (Dipl. Norv. lll. 31) kaldes hanCanonicus ved Apostelkirken (hans Tilnavn er for øvrigt i Afskriften af denneSkrivelse forvansket til «Serglow»); men i Pavebrev af 1ste Febr. 1287(sammesteds No. 38), kaldes han «Canonicus i Bergen», hvilken Benævnelsevistnok kunde figes at passe, om han sremdeles kun var Chorsbroder vedApostelkirken i Bergen, ikke Kathedralkirken, men som dog efter sædvanligBrug maa antages at betegne en Chorsbroder ved denne.
*) Vi ville see Paven overdrage ham vigtige Undersøgelses- og DommerHverv.
5) Dipl. Norv. I. No. 83.
4) Lodin Lepps Død 1288 omtales kun i Biskop Arnes Saga, Cap. 70.



286 Erik Magnussøn.

synes ikke længer at have udøvet anden eller større Indflydelse, end den,som en saa højbyrdig, højt staaende og riig Mand ej kunde andet endudøve uanseet sit Forhold til Kongen og Hoffet; fra dette lader det tilat baade han og flere af dem, der havde meget at sige under Formynder-Regjeringen, ganske drog sig tilbage, og kun indfandt sig efter særskiltKaldelse, enten til Krigstjeneste eller til Raadslagning, eller for at drageudenlands som Gesandt, i hvilket Erende han hyppigt brugtess Mankan saaledes hverken sige om ham eller om de øvrige i samme Stilling,som f. Ex. Hr. Thore Haakonssøn i Skien, at de enten vare misfornøjede eller i Unaade, men man faar kun et Indtryk af, at Hr. Auduns Vælde ved Hoffet har været saa overvejende og omfattende, at detikke længer var dem behageligt at opholde sig i Kongens Nærhed mereend højst nødvendigt. Hr. Bjarnes Broder Vidkunn, der, som vihave seet, oftere var i Følge med ham paa hans Gesandtskaber, havde sidsti 1291 eller først i 1292 egtet en højbyrdig Kvinde, Gyrid Andresdatter om hvis Familieforhold vi skulde kunne ønske at vide nogetnærmere, da det nemlig, i et Dispensationsbrev, der paa Grund afSvogerskabsforhold maatte udvirkes for deres Egteskab hos Paven, heder, at de i deres Ansøgning om Dispensationen havde anført som deres Hensigt med dette Giftermaal, derved at bilægge et langvarigtFiendskab mellem begges Slægt og Venner, der ikke paa anden Maadekunde bringes til Ende 1). Men hvad dette var for en mægtig Ætt, deri lang Tid havde ligget i Uvenskab, maaskee endog i Fejde, med Giskeog Bjarkø-Ætten, findes ingensteds tydeligt angivet. Man kan kun afandre Brevskaber slutte saa meget, at Gyrids Familie havde store Besiddelser i Fjordene, Sogn og Ryfylke, og at navnlig Stovreim, ellersom det og findes skrevet, Stodreim i Nordfjord var dens Hovedgods;da man nu tillige erfarer, at hun havde en Broder ved Navn AndresAndressøn unge, og at denne havde en Søn ved Navn Gregorius, hvilket viser, at Navnene Gregorius og Andres vare de sædvanlige i Ætten 2), bliver det saa godt som vist, at hendes Fader Andres maa have

) Brev af Pave Nikolaus 1V. til Biskop Eivind i Oslo, dateret Orvieto 20deAugust 1291 (Dipl. Norv. I. 79).
3) Ifølge Brev af 6te Febr. 1309 (Dipl. Norv. II. 93) aflagde Fru GyridAndresdatter, Enke efter Hr. Vidkunn, den Dag efter Kong Haakons Bud, Regnskab for eller rettere opgjorde Mellemregningen i Anledning af hendes Be⸗styrelse af Brodersønnens, Gregorius Andressøns Gods, da denne, som detlader, skulde fare til Rom over Flandern. Hans Fader, der da maa have været død, kaldes Andres unge, hvilket Tilnavn han aabenbart har faaet medensFaderen, Andres den ældre, levede, for at adskille ham fra denne. Nærværende ved Opgjøret vare flere fornemme Mænd og Kvinder, navnlig BjarneErlingssøn og en Fru Thorbjørg, til hvilken det siges at Frn Gyrid havde



1295. Mægtige og anseede Mænd. 287

været en Søn af den i Aaret 1246 afdøde Hr. Gregorius Andressøn,hvis Fader Hr. Andres Simonssøn (; 1218) var en Broder af KongPhilip i Viken, og Systersøn af Biskop Rikolas Arnessøn, der igjen,som vi have seet, var en Søn af Arne paa Stodreim eller Stovreim, hvorved vi saaledes atter henvises til Stovreinm som SlægtensOdelsgaard ). Sandsynligviis har Hr. Gregorius Andressøn vedBiskop Nikolas's Død 1225 været dennes eneste eller Hoved-Arving,og saaledes faaet blandt mange andre Besiddelser ogsaa Ættegaarden Stovrein. Han blev, som det ovenfor er viist, i Aaret 1242 gift medKong Haakons naturlige Datter Cecilia, men døde allerede 1246, hvorefter hun i 1248 egtede Kong Harald af Man, men omkom med hampaa Rejsen til Syderøerne. Hvis Gyrids Fader var en Søn af hiinGregorius Andressøn i hans Ggteskab med Fru Cecilia, hvilket forTidsregningens Skyld meget godt kan have været Tilfældet, maa hunsaaledes have været nær beslægtet med Kongehuset; imidlertid kan detdog ogsaa være muligt, at Andres, om han var Søn af Hr. Gregorius, var fød i et tidligere Egteskab, og saaledes ikke ad denne Vejbeslægtet med Kongebufet ). Men højbyrdig bliver dog Slægten ligefuldt, da den talte en Konge blandt sine Medlemmer, og derhos var nærforbunden med det regjerende Kongehuus baade gjennem Kong PhilipsGiftermaal med Christina, Kong Sverres Datter, og som nedstammendefra Kong Harald Gilles Dronning Ingerid, der i sit Egteskab medArne paa Stovreim blev Moder til Margrete, Simon Kaaressøns Hustru

betalt 85 Maanedsmater paa Gregorius's Conto; heraf maa man slutte, atThorbjørg var hans Moder. Dette bestyrkes af fire Breve, daterede i Bergen30te Septbr. 1324, 1ste Octbr. 1324, 18de Juli 1325 og 15de Marts 1330 (Dipl.Norv. I. No. 176, 177, 181, 208), at Hr. Erling, Vidkunns og Gyrids Søn,da indløste Stovreim Gaard som sin Odel efter den da afdøde Fru Thorbjørgs Arvinger, Arnfinn Skøkja og Anund Imba; samt at hun havde testamenteret en Deel til Barfodbrødrene og Chorsbrødrene i Bergen. SidenGregorius, der her maatte være den nærmefte Arving, ikke nævnes, maa hanpaa den Tid være død, og Fru Thorbjørg have arvet Stovreim efter ham,medens Odelsretten dertil naturligviis forblev hos Gyrids Linje. Brevet af1309 viser, at Gregorius Andressøns Gods laa i Fjordene og Sogn, samttildeels i Ryfylke.
) Se ovf. NI. S. 603, 710, 1012, samt IV. 1. S. 3.
*) Var Andres, Gyrids Fader, fød i Gregorins's Egteskab med Cecilia, damaa det have været ved 1243, 1244, 1245 eller 1246; han maa saaledes,hvis han levede i 1291, da hans Datter skulde giftes, paa denne Tid haveværet 46—48 Aar gammel, hvilket netop passer. At han virkelig var enSøn af Kongedatteren, skulde man slutte deraf, at Kvng Haakon vi 1309selv paabød Opgjøret angaaende Gregorius den unges Gods, som om hanskulde have været hans Frænde.



288 Erik Magnussøn.

og Hr. Gregorius Andressøns Farmoder. I Dispensationsbrevet for Gyridog Vidkunn, heder det, at hun hørte under Stavangers, han under OsloBiskopsdømme; hun maa saaledes have været opdragen i eller ved Stavanger, medens iin an ib været kongelig Sysselmand etsteds iViken, maaskee i Elvest Hovedhensigten med Giftermaalet «at bilægge langvarig Familjetbist opnaaedes vistnok ganske, da man ej i detfølgende hører om nogen saadan; dog maa det jo rigtignok indrømmes,at om den end før ikke derved var bleven bilagt, maatte den lige fuldtfaa en snar Ende, da man seer, at Gyrids fædrene Frænder efter ikkemange Aars Forløb alle sammen vare døde, og at hendes og VidkunnsSøn Erling, optraadte som Odelsmand til Stovreim!). Denne Søn,Erling Vidkunnssøn, fød sandsynligviis 1292 eller 1293, blev sidenNorges mægtigste og rigeste Mand, da han ej alene arvede hele Bjarkøog Giske-Godset efter sin Fader og Farbroder, men ogsaa, efter sinModer, det stovreimske Ætte-Gods, og end videre ved sit Giftermaalmed en Datter af Hr. Thore Haakonssøn ogsaa fik betydelige Besiddelser paa Østlandet.
Om Hr. Thore Haakonssøn selv vides for Resten ikke synderligt;han synes at have tilbragt sin Alderdom roligt i sin Syssel. Med sin Hustru Ingebjørg Erlingsdatter havde han Sønnen Haakon, der endnu i hansLevetid opnaaede Ridderverdigheden, og Døtrene Christina og Elin?).

) Se de nys ovenfor citerede Breve fra 1324. At Gregorius Andressøn davar død, er aabenbart, thi ellers vilde Erling Vidkunnssøn ej kunne have optraadt som Odelsmand til Stovreim. Man kjender Gregorius's Dødsdag,2den Samtar, Langebeks Scr. r. D. 384.
2) Hr. Haakon horesføn forefommer i mange Breve, aller førft (dog ikke medHerretitel) i 1305—18306 (Dipl. Norv. I. 108). Som hans Syster omtalesChristina udtrykkeligt i Br. af 6te Juni 1318 (Dipl. Norv. lll. 113), oghun er visselig den samme «Fru Christina», der i Brev af 24de Marts1329 nævnes som Medejer i noget Jordegods paa Ragnvaldsø tilligemed Hr.Haakon Thoresføn og Hr. Erling Vidfunnsføn. Denne var Medejer, fordihan var gift med Hr. Thores anden Datter Elin, se samme Brev af 1329;det viser, at Elin og Christina havde hver sin Fjerdedeel (Systerlod), ogHaakon følgelig Halvdelen, Heraf seer man tillige, at Thore ikke havde flereSønner. Da Christina i hiint Brev kaldes Frue, maa hun have været gift,og det bliver da sandsynligst, at hun er den Christina, der i det daarlige Uddrag af Bjarne Erlingssøns Testamente, som vi nu besidde, kaldes hans Sønnedatter, i Stedet for hans Sønnekone, og at Bjarne, hvis Søn Andres(der altsaa efter vor Antagelse var hendes Mand) var død allerede da Testamentet gjordes 1308 eller 1309, har overdraget hende Giske kun til Benyttelse paa Levetid, med det Forbehold, at det ved hendes Død skulde tilfaldeHoved-Arvingen, Erling Vidkunnssøn, der virkelig ikke synes at have faaetGiske i Besiddelse førend henved 1340. Dette formodede Egteskab mellemAndres Bjarnessøn og Christina Thoresdatter forklarer ogsaa, hvorfor Bjarne



1295. Anseede og mægtige Mænd. ! R289

Heller ikke veed man nøje, hvorledes Syslerne vare fordeelte, ikke engang, hvo der efter Alf Jarl havde faaet den vigtige Borgesyssel, der iden sidste Tid var saa godt som bleven en fast Forlening for de kongelige Frænder. Man kan alene ansee det for temmelig sikkert, at alleeller de fleste verdslige Herrer, der nævnes som Forsikringsmænd vedStilstanden til Hegnesgavl 1295), tillige vare Sysselmænd, for saavidt de ikke, som Gudleik Viljamssøn og Olaf Ragndidssøn beklædteHof-Embeder. Af disse synes Erlend Aamundessøn at have haft Sysseletsteds i det Throndhjemske ), medens Jon Brynjulfssøn, maaskee efterat have været Befalingsmand i selve Nidaros, maa være bleven forflyttet til Hedemarken, hvor vi i 1289 have seet ham beverte Kongen ogHertugen paa Ringsaker »); Jon Ragnvaldssøn, tidligere i Bergen,sees senere at være kommen til Throndhjem 4); Guthorm Gydassøn varmaaskee i Oslo og Jon Ivarssøn paa Raumarike ); Sighvat paaLeirhole hørte hjemme paa Valdres ), og var i det mindste senereSysselmand i Valdres og Hallingdal; sandsynligviis var han det allerede i Kong Eriks Tid. Agmund Sigurdssøn hørte hjemme paa Hestbøi Ryfylke, hvor han maaskee havde Syssel for Hertugen; han blev senere Baron, og hans Sønner nogle af Landets mægtigste Mænd. Bedre Beskeed veed man om, hvo der var Lagmænd rundt om i Landet iKong Eriks sidste Negjerings-ar. I 1294 nævnes en Peter fomLagmand i Viken (Ranafylke), Einar som Lagmand i Tunsberg, og den føromtalte Vige som Lagmand i Skidan 7), hvilket Embede han endnu seesat have beklædt lang Tid derefter. Hvo der var Lagmand i Oslo, vides ikke, lige saa lidt som hvo der indehavde begge Lagmandsstolene paaOplandene. Lagmanden i Ryfylke og Egdafylke, altsaa for Agvaldsnes

Lagthing, var Sigurd Ormssøn af Rande ), der i det mindste se

til Vidner paa sit Testament havde Hr. Thore Haakonssøn og Fru IngeborgErlingsdatter, samt betænkte dem med Gaver; thi de skulde naturligviis varetage og repræsentere deres Datters, Andres's Enkes Interesser.
1) Se ovf. S. 221—2831.
3) Se Kong Eriks Brev af 29de Juni 1293, rettet til Hr. Erlend Aamundesføn samt Lagmændene Nikolas og Eilif om at hjelpe Chorsbrødrene modOverlast af Lægmænd (Dipl. Norv. ll. du
⁸) Se ovf. S. 163.
») Se Brev af 15de Marts 1297, udstedt af Jon Ragnvaldssøn, Audun ogBaard Vigleikssønner og Eilif Lagmand, i Nidaros, Dipl. Norv. lll. 35.
⁶) Guthorms og Jons Gods laa fornemmelig paa Raumarike, se hans EnkeJarthruds Testament af 8de Mai 1307 (Dipl. Norv. ll. 85, I. 111, III. 92).
⁶) Leirholar, nu Leerhool, er en stor Gaard i den øverste Deel af Valdres.
) Dipl. Norv. I. 83, 84. ii
⁶) Se Brev af 15de Mai 1306, Dipl. Norv. 1V. 63; dette er et ypperligtMunch. Det norske Folks Historie. 1y. 2. 19



290 Erik Magnussøn.

nere førte Herretitel. Gulathings Lagmand var Hr. Sigurd paaAga i Hardanger ); Bergens Lagmand, saa vidt man kan see, en Hr.Nikolaus, og Throndhjems en vis Eilif ). Hvo der var Haalogalands Lagmand, er ikke oplyst.
Til Livet ved Kong Eriks Hof kjendes ikke synderligt. Saa vidtman af de faa Antydninger, der hist og her forefindes, kan slutte, maaalt omtrent have gaaet til som i hans Faders og Farfaders Tid, dogmaaskee med mindre Stivhed og Etikette end under Kong Magnus;i det mindste lader det til, at der under Formynder-Regjeringen indførtesen noget friere og raaere Tone, hvorpaa vel Dronning Margrete søgteat raade noget Bod 3), men vistnok uden at udrette saa særdeles meget,da hun levede saa kort; i den unge Konges lange Enkemands-Tid herskede formodentlig temmelig Frihed, og Isabella, der ved sit Giftermaalmed ham i 1293 synes endnu at have været saa godt som et Barn,kunde neppe strar udøve nogen Indflydelse, i 1297 fødte hun en Datter, der blev kaldet Ingeborg efter Kongens Moder »), og det har sikkert været Kongen ilde tilpas, at dette ikke blev en Søn. De mangefremmede Gesandter, fra Skotland, England, Frankrige, Tydskland,Danmark, ja endog fra Tatarerne, der fra Tid til anden kom til EriksHof, maa have bidraget ikke saa lidet til at vække Liv og RørelseOverhoved erfarer man, at dette besøgtes af mange Udlændinger;
navnlig fortælles der, at om Julen 1294–95 opholdt sig der vedbans Hof i Bergen mange udmerkede Mænd fra forskjellige Lande, derforstode sig paa mangt og meget ). Flere synes dog kun at have væretomrejsende Kunstnere, og blandt dem en Mand fra Flandern, der udtrykkeligt nævnes, og som i Sagaen, der omtaler ham, kaldes ThrandFisilier (Navnet maa være noget forvansket) ). Af hvad der fortællesom ham, erfares det merkelige, at han gjorde Kunster med Krud. Detheder nemlig, at han om Julen «legede Hærbrest» (d. e. frembragte

Beviis for at Egdasylke og Ryfylke havde fælles Lagmand; ellers forekommerSigurd som Lagmand i 1299 (Dipl. Norv. II. 54).
) Sigurd nævnes allerede i flere Breve af 1293, f. Er. Dipl. Noiv. VI. 6.
) Foranførte Brev af 1293, jfr. Munkelivsbogen S. 57.
8) Se hvad der ovenfor S. 31 er anført, at hun ifølge Chron. de Lanercostskulde have indført bedre Sæder ved Hoffet.
») De isl. Annaler, ved 1297.
) Laurentius Saga, Cap. 8.
⁶) «Thrand» kan umuligt være noget flamsk Navn, saa at man visselig maa formode, at den oprindelige flamske Form maa have været forvansket, men hvorledes denne har lydt, lader sig neppe engang gjette. Ved «lisiler» maa mantænke paa det franske kusiliør, af fusil, Bøsse.



Hoflivet. Kongens og Hertugens Rejser i Landet. 291

Krigsbrag), hvilket er et saa sterkt Knald, at kun faa udholde at høredet; frugtsommelige Koner komme for tidligt derved, Mandfolk falde nedaf deres Sæder o. a. d.». Thrand fortalte fin Ven, Presten Laurentius fra Island, hvad han behøvede til at frembringe Knaldet, «og detvar fire Ting: Ild, Svovl, Pergament og Stry». Man kan ikketvivle paa, at Kul og Salpeter ogsaa maa have været med, men at enten Laurentius selv har erindret fejl, da han fortalte dette til andre, eller at Nedskriveren ikke har opfattet Sagen rigtigt. «Denne Hærbrest»,tilføje8s der, «frembringe Folk ofte i Strid, for at de, som ikke ere forberedte derpaa, skulle tage Flugten».
Hertug Haakon synes ikke at have opholdt sig ret ofte hos Broderen, efter at han selv havde overtaget Hertugdømmets Bestyrelse. Detvar især Krigstogene til Danmark, der bragte Brødrene sammen, ogoftere kom da Kongen til Østlandet, end Hertugen til Bergen. Detvar sandsynligviiss Dronning Ingeborgs Død i Marts 1287, der vedden Tid kaldte Hertugen til Bergen, hvorfra han den 14de April drogtil Tunsberg, i Følge med Kongen, og Aarsagen, hvorfor denne saatidligt begav sig derhen, var maaskee Alf Jarls Uroligheder, deels ogsaaEfterretningen om de sidste Begivenheder i Danmark, der gjorde det ønskeligt for ham at være nærmere; til Midsommertid skulde han ellersunder enhver Omstændighed indfinde sig i Tunsberg formedelst Udbetalingen til de tydske Stæder (f. o. S. 141). Fra Tunsberg udstedteKongen og Hertugen, som vi have seet, i Forening, Beskyttelsesbrevetfor de fredløse danske Herrer, den 25de Juni 1287. Siden drogeBrødrene hver til sit. I 1288 var Kong Erik ikke paa Østlandet, ogbefuldmægtigede Hertug Haakon til at underhandle paa sine Vegne medTydskerne (f. o. S. 147, 148). I 1289, fra Juni af, vare Brødrene tilsammen paa det danske Tog, og droge siden, som vi have seet,tilsammen til Throndhjem, samt senere til Bergen, hvor Hertugen overvintrede, og hvorfra han den 14de Mai i Forening med Kongen udstedte den forhen (S. 166) omtalte Bekjendtgjørelse om det med Erkebiskoppen sluttede Forlig ). Strar efter tiltraadte begge Brødrene,vistnok fremdeles tilsammen, det andet Krigstog til Danmark?), menHøsten og Vintren efter tilbragte Hertugen i Oslo ), Kongen i Bergen, hvor den sidste ved Seenhøstes Tider fornemmelig var optagen med

) S. o. S. 162166.
) S. o. S. 178, 179.
) Af Forhandlingerne om Margretes Affendelfe kan man tydeligt see, at Hertugen ej var i Bergen ved Høstetid 1290; den 9de Febr. 1291 udstedte hansin nys omtalte Retterbod om Arbejdstarter for Oplandene, altsaa var hanom Vintren i Oslo.
19*



292 Erik Magnussøn.

sin Datter Margretes Afsendelse til Skotland ). I hele 1291 synesBrødrene ikke at have været samlede. I 1292 var Hertugen, somovenfør omtalt, ved Hallvardsmesse-Tider i Ryfylke, hvor dengang ogsaaErkebiskoppen var ?); i Juli finde vi Hertugen i Oslo ) medens Kongen endnu var i Bergen 4), i August derimod vare de begge samlede iTunsberg ») ligesom det og lader til at de tilbragte Vintren sammen iBergen, da de nemlig den 3die Marts i Forening udstedte Bekræftelsesbrevet paa en af Sigurd Gulathings Lagmand afsagt Dom»). Siden skiltes de ad for nogle Maaneder, idet Hertugen drog til Oplandene, sandsynligviis over Land, da han allerede inden Udgangen afMarts var paa Hamar?), medens Kongen derimod forblev i Bergen;de samledes siden, j Juli eller August Maaned, til et nyt Danmarkstogsaaledes som det ovenfor er berettet. Vintren 1293–1294 synes Brødrene at have tilbragt hver i sit Hjem; men om Sommeren vare deatter sammen, deels som man maa formode, paa det ovenfor antagneTog til Danmark og Mødet i Kjøbenhavn, deels i Tunsberg, for atunderhandle med Tydskerne »). Vintren 1294–1295 vare de ligeledeshver for fig, Erik i Bergen og Haakon paa Østlandet ») Men omSommeren, vare de, som vi have seet, sammen paa det store Tog tilDanmark, der sluttede med Stilstanden i Hegnesgavl 10). Efter Hjem

1) S. o. S. 193–195.
2) Hertugens før omtalte Beskyttelsesbrev for Chorsbrødrene i Stavanger, dateret Stavanger den 12te Mai 1292; Dipl. Norv. I. No. 80, jvfr. Erkebiskoppens Brev fra Stavanger af 30te Mai 1292, Dipl. Norv. ll. 31.
3) Se det før omtalte Brev, dateret Oslo, Tredievaka 13 Hert. Aar; PiplNorv. lll. 33.
4) Se Kongens Frihedsbrev for Bremerne af 15de Juli 1292, se ovenforS. 209.

⁶) Den 11te Aug. udstedte de i Forening Sikkerhedsbrevet for de Lubeckere ogStralsundere, der besøgte Hjelm og Hunehals, s. o. S. 207.
⁶) Dipl. Norv. III. 33.
⁷) Dette er en yderligere Bestyrkelse paa, at det oftere omtalte Brev, som Hertugen udstedte i Oslo å pridjavsku i sit 13de Riges Aar, ej kan være udstedt 25de Marts 1293, men maa være at henføre til Juli 1292. Hertilkan vel ogsaa lægges, at Brevet figes at være skrevet af «Gabriel Klerk»;men denne havde, som man maa slutte af Hertugens Anbefalingsbrev for hamtil den engelske Konge af 22de Marts 1293 (s. o. S. 201) allerede forladtHertugens Tjeneste, førend han kunde skrive et Brev den 25de.
8) S,o. S. 215, 217, 234 fgg.
) Dette sees deels af Laurentius's Saga Cap. 8, deels deraf, at Kongen den9de Marts 1295 udgav sin Retterbod for Bergen i denne Stad, uden atnævne Hertugen.
10) S. o. S. 221—231.



Nyland, vestenfor Island, opdages. 293

komsten droge de sandsynligviis atter hver til sit; men om Sommeren1296 var Hertugen i Bergen, maaskee i Anledning af at Erik af Langeland og hans Hustru Sophia, Kongens og Hertugens Modersyster,aflagde et Besøg ved det norske Hof. Vi have endnu fire Breve, udstedte i Bergen den 24de Juli af Kongen, Hertugen, Junker Erik ogFru Sophia vedkommende noget Jordegods, som Jomfru Agnes, Dronning Ingeborgs afdøde Syster, havde skjenket til St. Claræ Kloster iRoeskilde; i det ene Brev renuncerer Kongen og Hertugen paa denRet, de maaskee selv kunne have dertil som Agnes's Systersønner; i detandet bevidne de, at Junker Erik renuncerer paa sin mulige Ret dertil,og i de to øvrige give Junker Erik og Fru Sophia selv deres Afkald). En Uge efter var Hertugen endnu i Bergen, da det før omtalte Frihedsbrev for Hamburgerne, som Kong Erik udstedte i Bergenden 31te Juli 1296, omtaler Hertug Haakon og Junker Erik GErikssønsom nærværende ). Siden drog Hertugen til Stavanger, hvor Stridighederne mellem Biskoppen og Capitlet rimeligviis kaldte ham hen,medens Kongen synes at være forbleven i Bergen. Det lader til, atHertugen har tilbragt Julen i Stavanger, siden han endnu var der saasildigt som 24de November »). Sommeren efter finde vi ham atter iOslo, medens Kongen, som det nærmere skal omtales, drog til Fro

sktathing.

I Aaret 1285 hændte det sig, at to anseede islandske Gejstlige,Brødrene Adalbrand og Thorvald Helgessønner, boende i Vestkfjorden,opdagede et Land, vestenfor Island, sandsynligviis paa en Rejse fraeller til Norge »). Det siges ikke, hvor langt det skulde have ligget fra.

) Højer, Continvat. Alberti Stadensis, S. 101, 102.
») Se o. S. 241 243.
3) Denne Dag udstedte han nemlig i Stavanger Cantsler Aakes Dom om Tienden af Finø, Dipl. Norv. I. 84.
) De isl. Annaler. Adalbrand og Thorvald, Sønner af Helge Lambkaarssønomtales meget i Arne Biskops Saga. Det var Adalbrand som om Sommeren 1276 bragte Kongens Advarselsbrev angaaende Vedtagelsen af ArnesChristenret til Island, se ovenf. IV. 1. S. 640, Arne B. Saga, Cap. 17,
. De vare begge en Tidlang meget vel anskrevne hos Biskop Arne, deroverdrog Thorvald Provstedømme samt Holts og Vatnsfjords Kirker. Manhører for Resten ikke synderligt til dem førend i 1286, da Hr. Ravn Oddssønankede over at Thorvald sad inde med de nys nævnte Kirker, man veed saaledes ej om det var paa en Rejse fra Norge eller til Norge, at de opdagedeNyland. Men da Thorvald senere, i 1288, indgik Forlig med Hr. RavnOddssøn, blev Biskoppen yderst forbitret paa ham, og flere Ubehagelighederforefaldt nu imellem dem, indtil endelig Thorvald forlod Island for at dragetil Norge. Men paa Vejen leed han Skibbrud ved Færøerne, og viste underOpholdet her tydelige Tegn paa Vanvid; siden kom han til Norge, og fik



294 Erik Magnussøn.

Island, men sandsynligviis maa det have været Newfoundland, denmest mod Østen fremspringende Deel af Nord-Amerika. Man kaldte detdeels simpelt hen Nyland (der, merkeligt nok, ganske svarer til det senere franske Navn paa Rewfoundland, Terre Neuve), deels Dungøer.Opdagelsen synes at have gjort nogen Opsigt, da den omtales i Annalerne; og fire Aar senere afsendte endog Kong Erik en vis Rolf, derpaa Grund heraf blev kaldet Landa-Rolf, for at oplede og undersøgedet nye Land. Rolf begav sig først til Island (1289), hvor han detfølgende Aar rejste om og opfordrede Folk til at følge med paa Toget.Men om dette virkelig gik for sig, og hvorledes det i saa Fald løb af,nævnes ikke. Sandsynligviis gik det ikke noget videre heldigt, ellershavde man vel hørt noget mere til dets Resultater. Om Rolf selv veedman kun, at han døde i Aaret 1295.

85. Begivenheder paa Island. Kirkestriden endt.

Paa Island havde endnu ikke de politiske Storme lagt sig, dervare en uundgaaelig Følge af den fuldstændige Omorganisation af denhele Forfatning og Lovgivning, som Kong Magnus allerede havde paabegyndt, men som endnu ikke havde kunnet fuldstændigt gjennemføres, ogsom stod i den nøjeste Forbindelse med de kirkelige Stridigheder, hvoromvi allerede ovenfor tildeels have berettet. Det var Kongens og hansRaadgiveres alvorlige Hensigt, ganske at fuldføre Reformen for paa denMaagade at bringe Rolighed til Veje; de antoge visselig, at førft naardette var opnaaet, kunde Foreningen mellem Island og Norge, hvilkende ej formaaede at tænke sig som en Real-Union, betragtes som aldelessikret. De islandske Anliggender omfattedes derfor af Kongen eller de,der handlede i hans Navn, med en Omhu, der næsten synes at overgaaden, han henvendte paa de indenlandske, og hvori vi vel og, som ovenforbemerket, for en ikke ringe Deel kunne søge Grunden til at Kongen saastadigt opholdt sig i Bergen. Vi have feet 1), at Kirkegods-Sagen endnuikke i 1290 var bleven bragt til Ende som man havde ventet, fordiLagmanden! Hr. Erlend sterke, der nu efter Ravns Død var Lægmændenes fornemste Støtte, ej havde villet indfinde sig for ErkebiskoppensDomstol, utilfreds med, at Biskop Arne ved de Instruxer, han i sineBreve meddeelte Abbed Runulf, der fungerede som Vicarius, fore

her et saa heftigt Anfald af Vanvid, at han døde (c. 1290). Arne B. SagaCap. 79.

) Se ovf. S. 168–170.



1291. Kirkestrid paa Island. 295

greb den endnu ikke afsagte Dom, og at det heller ikke efter hans Tilbagekomst til Island samme Aar, lykkedes Abbed Runulf at bringe etForlig i Stand med ham. Saaledes stode Sagerne, da Biskop Arne iAaret 1291 vendte tilbage til Island, sandsynligviis førend det Mødeholdtes i Bergen, hvorved Kong Erik indgik Forlig med Biskopperne,og disse, med Erkebiskoppen i Spidsen, i de fleste Stridsspørgsmaalgave efter 1). Thi ved sin Ankomst til Island viste han sig ikke imindste M aade modfalden, han forordnede endog i sit Biskopsdømme,at de fleste Kirke-Ejendomme, som det heder, det vil sige de, som endnuvare i Lægmænds Værge, skulde overgives til Presterne, og denne Befaling synes ogsaa uvægerligen at være bleven efterkommet. Men denneHerlighed varede ikke længe, thi allerede det følgende Aar (1292) komHr. Thord Hallssøn af Madrevalle tilligemed en Hr. Christopher Viljamssøn 2) til Island med et Kongebrev, der bød, at den samme Skik,med Hensyn til Kirkegodset, som havde fundet Sted førend Island varkommet under den norske Konges Herredømme, skulde gjenoprettes, ogat følgelig alle de Kirker, der havde været i Lægmændenes Værge,skulde tilbagegives dem. Dette var naturligviis en umiddelbar Følge afForliget i Bergen 1291, hvori ogsaa Biskop Jørund i Hole, der varbleven tilbage i Norge, maa have deeltaget. Han kom ligeledes tilbagetil Island i 1292, medbringende Afskrifter af den Opfordringsskrivelse,som Pave Rikolaus den 1ite August 1291 havde ladet udgaa til heleden katholske Christenhed om at tage Korset mod de Vantroende, og hanhavde derfor sandsynligviis overværet et Provincial-Concilium, der ifølgePavens Befaling var blevet afholdt i denne Anledning, saaledes somdet nedenfor nærmere skal omtales. Biskop Arne, der, maaske for atforherlige sin indbildte Sejr, havde ladet den hellige Thorlak, der allerførst bragte denne Sag om Kirke-Ejendomme i Gang, skriinlægge paany »), modsatte sig vistnok den kongelige Befaling, og Biskop Jørundgjorde fælles Sag med ham, men med Hr. Thorvard Thorarinssøn iSpidsen satte dog Lægmændene sig i Besiddelse af flere Kirker med til

) I Annalerne, der omtale Biskop Arnes Hjemrejse 1291, staar der ikke udtrykkeligt, hvad Tid paa Aaret Arne vendte tilbage. Da man nu heller ikkeveed, hvad Tid paa Aaret Biskopperne var til Møde i Bergen, bliver detumuligt at bestemme, hvor vidt Arne overvar dette.
3) Et Par Haandskrifter af Annalerne nævne ogsaa en Hr. Peter af Mo somankommen i Følge med Thord og Christopher. Da man ej for Resten kjender til nogen Mand af dette Navn, torde det vel være en Fejltagelse.
) Dette siges udtrykkeligt i Annalerne. Dog fortælles der i Thorlaks Saga
« Cap. 52, at allerede Biskop Paal lod gjøre et Skriin til ham. Arne har damaaskee bekostet et nyt og prægtigere Skriin.



296 Erik Magnussøn.

hørende Ejendomme, og saaledes blussede nu Striden paany op, saa atSommeren 1293 endog kaldes Trættesommeren. Imidlertid kjender manikke ret til Enkelthederne ved denne fornyede Strid. Man seer kun, atBiskop Arne ikke gav tabt, og at han i 1294 satte de Lægmænd, derhavde efterkommet Kongens Befaling, i Forbud eller i det mindre Bann.Ogsaa Biskop Jørund gav sig en Mine af at true de Lægmænd, deri Hole Biskopsdomme havde gjort det samme, med Bann, men kun,som man tydeligt kan see, for ej at lægge sig ud med sin ivrige Collega, og uden at mene noget oprigtigt dermed; det er saaledes heel charakteristist, at han, da Sigurd i Lid paa Grund af Arveret havde satsig i Besiddelse af Madrevalle Kirke og Gods, først sendte den ungePrest Laurentius Kalfssøn hen for at vise ham bort, med Befaling atsætte ham i Bann, hvis han ikke lystrede; men at han siden, da Laurentius udførte denne Befaling bogstaveligt, og Sigurd siden i Vredemed et talrigt Følge begav sig til Hole og truede Biskoppen, ej alenegjorde Undskyldninger for Sigurd og frakjøbte ham hans Ret til Kirkenmed en Pengesum, men var endog spag nok til at ytre, at Laurentiushavde overtraadt sin Fuldmagt, saa at denne maatte bære det heleAnsvar t). Hr. Erlend sterke var allerede bleven sat i Forbud af Abbed Runulf, og der tales ikke om at han forligede sig med BiskopArne; formodentlig gjorde han fælles Sag med de øvrige Lægmændskjønt vi af Mangel paa udførlige Oplysninger intet vide derom medBestemthed. Ogsaa Islands verdslige Anliggender beskjeftigede paa denneTid Høvdingerne, og man erfarer af de Foranstaltninger der siden fandtSted fra Regjeringens Side, at der maa have været holdt flere Møderog Forhandlinger, især, som man maa formode, paa Althinget, for atvedtage en Forestilling til Kongen om enkelte Forandringer i den nyeLov, hvis Nødvendighed Erfaringen havde godtgjort. Den fornemsteLeder af dette Anliggende synes at have været Thorlak Narvessøn,der var bleven Lagmand i 1291, da Erlend sterke var bleven Sysselmand i Vestfjordene, og saaledes havde maattet overgive sit LagmandsEnbede?). Ogsaa i Jon Lagmands Sted, der ved denne Tid maahave draget over til Norge, udnævntes der i 1292 en ny Lagmand vedNavn Sigurd Gudmundssøn, men dog kun, som det synes, midlertidigt,og uden at han havde saa meget at sige, som Thorlak ?», I Aaret1293, formodentlig efter Thinget, drog saavel Thorlak som Hr. Thord

!) Laurentius Saga, Cap. 6.
2) De isl. A nnaler, ved 1291.
8) Han nævnes kun en eneste Gang, og da vi siden finde Hauk Erkendssøn somLagmand i Jons Sted, medens Thorlak vedblev, maa man antage at SigurdsUdnævnelse blot har været midlertidig.



1293—1294. Peter Gudleifssøn paa Island. 297

af Madrevalle over til Norge, opsøgte Kongen, til hvem Thorlak nuoverleverede den omtalte Forestilling. Imidlertid havde Kongen beskikketden unge Ridder Hr. Peter Gudleikssøn paa Eid til Sysselmandover hele Nordlændinge-Fjerdingen ). Han kom til Island om Sommeren ?), blev strar indbuden af Biskop Jørund til at være hans Vintergjest paa Hole Biskopsgaard, og modtog Tilbudet. Formodentlighavde han et særskilt Erende, siden han kun opholdt sig et Aar paaHen, men hvad dette Erende var, vides ikke, lige saa lidt som hvad hanfor øvrigt udrettede. Maaskee skulde han søge at berolige Gemytterneved gode Løfter og overhoved megle Fred og Enighed, hvortil hanogsaa synes at have været vel skikket, da de Træk, der ere os opbevarede om ham vise os ham som en godmodig og spøgefuld Mand »).Da han den følgende Sommer (1294) forlod Island, medtog han ogsaa den nys omtalte Prest Laurentius Kalfssøn, der var bleven nøje kjendtmed ham, og benyttede sig af den gode Lejlighed til at kunne komme fraHole, hvor han siden Begivenheden med Sigurd i Lid ikke længer befandtsig vel. Imidlertid havde, tidligt om Vaaren, ogsaa Hr. Erlend sterke,begivet sig til Norge, og saavel han, som Jon Lagmand, Hr. Thordpaa Madrevalle, og sandsynligviis ogsaa Thorlak Lagmand vare alleredelidt før Pintsetid i Tunsberg, hvor Kongen og Hertugen skulde mødeGesandterne fra de tydske Stæder, og slutte et nyt Forliig med dem.Det er ikke usandsynligt, at de alle fire, eller i det mindste et Par afdem, havde været i Følge med Kongen paa hans Tog fra Bergen, ogoppebiede i Tunsberg hans og Hertugens Tilbagekomst fra det ovenforomtalte Forliigsmøde i Kjøbenhavn 4). Under hiint Ophold i Tuns

!) Annalerne, saavel fom Laurentius Saga. Han kaldes her kun «Peter afEid», men at han er den samme som «Peter Gudleikssøn», sees af Munkelivsbogen S. 57, hvor han 1298 sælger Helge Hviit 14 Maanedmaters Booli Eid i Nordfjord, og Side 146, hvor han sælger Abbeden til Munkeliv 20Maanedmaters Bool i sit Odel, Eid i Stryn i Nordfjord. Formodentlig var
han en Søn af Gudleik Villjamssøn. At han maa have været ung i 1293,
sees deels deraf, at han førft Aaret efter begyndte Frieri, deels deraf, at han
nævnes temmelig længe derefter.
Han var i Bergen den 3die Marts 1293, se Munkelivsbogen S. 86.
3) Laurentius Saga Cap. 7. Der var megen Spøg, fortælles der, mellem Peterog Laurentius, der selv var ung (26 Aar gl.); engang spurgte Laurentiusham, hvorledes de føfyge saa ud; Peter vilde dengang ikke svare ham derpaa, men siden, paa Overrejsen, da Laurentius blev meget søsyg, sagde Hr.Peter: «nu kan jeg besvare dit Spørgsmaal; den søsyge er graaladen og indfalden, som Du».
4) Hr. Jon Lagmand paa Island, Hr. Erlend sterke og Hr. Thord paa Madrevalle nævnes i Dipl. Norv. 1. 82 og 83, fom nærværende i Tunsberg baadeden 2den Juni 1294, ved Vige Lagmands før omtalte Domøafsigelse, og den

–



298 Erik Magnussøn.

berg, endnu medens Underhandlingerne med Tydskerne stode paa, ogførend endnu Kongen og Hertugen udstedte deres Frihedsbrev for disse,udgav Kongen, den 2den Juli, en meget omfattende Retterhod eller somden snarere kunde kaldes Retterbod-Samling for Island, i hvis Indledning han udtrykkeligt erklærer, at, da Thorlak Lagmand havde forelagt

ham sine Landsmænds Forestilling om at han deels vilde borttage,

deels tilføje enkelte Ting hist og her i Lovbogen, havde han samtykketi deres Begjæringer, og herved givet dem denne Forordning. DaArtiklerne mestendeels vedrøre de særegne Landboforhold, ansee vi detikke nødvendigt, her at gjennemgaa dem enkeltviis; man maa antage,at Kongen simpelt hen har fulgt det ham forelagte Udkast, og Forordningen kan altsaa betragtes som en Lov, Islændingerne havde givet sig selvog som derfor vel ogsaa blev modtagen med desto større Glæde ). Menman erfarer intet om, hvor vidt der tillige har været forhandlet medKongen om Islands offentlige Ret, hvor der dog endnu var saa megettilbage at klare, i Særdeleshed Spørgsmaalet om Embedernes Besættelsemed Indfødde, og om Kongens Ret til at stevne Islændinger over tilNorge, med andre Ord, om Island endnu skulde betragtes som en halvselvstændig, kun med Norge under een Krone forenet Stat, eller omdet ganske skulde blive en norsk Provins. Dette var Kong Magnus'sPlan, som ogsaa Kong Erik og hans Raadgivere forfulgte; men Islændingerne vare heel misfornøjede dermed, og undlode neppe at protestere derimod; vi kunne saaledes nok antage, at ogsaa denne Sag kompaa Bane ved de Forhandlinger mellem Kongen og de islandske Høvdinger, der gik forud for den nye Forordnings Udstedelse, skjønt intetudtrykkeligt nævnes derom. Thorlak, Erlend og Thord paa Madrevalle

vendte endnu samme Aar tilbage til Island med Kongebrevet, og Thor

lak blev før sin Afrejse gjort til Ridder?»). Jon Einarssøn derimod,som ogsaa fulgte med, fik maaskee Syssel, siden han fra denne Tid op

hørte at være Lagmand, og ligeledes hans Substitut Sigurd Gud

mundssøn ej mere omtales som saadan ). I hans Sted udnævntes

11te Juni, da Einar Lagmand i Tunsberg og Vige bekræftede Dommen, jfr.ovf. S. 217, 218.
) Retterboden er sidst og bedst aftrykt i Jon Sigurdssøns Lovsamling for Island, 1. S. 17 flg. Kun er Dagen, Svithunsvaka, her urigtigt angivensom 15de i Stedet for 2den Juli; denne Dag der endnu kaldes Syftesok,forstod man altid i Norge ved Svithunsvaka.
2) I Flatø-Annalerne staar der, at baade Jon og Thorlak i 1294 kom til Islandmed Herretitel; for Jons Vedkommende er det urigtigt, da han allerede længefør var bleven Ridder; men maaskee menes dermed, at han havde faaet Syøsfel.
3) I det nys nævnte Brev af 11te Juni 1294 kaldes han endnu Lagmand, i
]



Hauk Grlendssøn. Landeplager paa Island. 299

Hr. Erlends Søn Hauk, en særdeles dannet og kundskabsrig Mand,

bevandret ikke mindre i den norske end i den islandske Ret, en flittig ogskjønsom Samler af fædrelandshistoriske Skrifter, hvilke han for detmeste endog med egen Haand afskrev i en Bog, som han førte med sig,og som endnu for største Delen er til under Navnet Hauksbök, indeholdende et interessant Udvalg af Sagaer, med en fortrinlig Dert, deroveralt vidne om hans Smag og Forstandighed . At Kongen udnævnte Hauk, skyldes vistnok for en Deel hans Faders Indklydelse,hvor skikket eller selvskreven han end kunde siges at være til dette Hverv;dog søgte man maaskee tillige derved saa godt som det efter Omstændighedernekunde skee, at berolige Islændingerne og paa lempeligste Maade imødekomme deres Ønsker. Thi Hauk, fød af en islandsk Moder og maaskeeendog paa Island, med den varmeste Interesse for Øens historiskeMinder og Skrifter, kunde derved betragtes som Islænding, medenshans Interesser dog lige fuldt maatte være norske. Aaret efter beskikkede Kongen en ny Sysselmand for Nordlandet, Gudmund Skaldstikel, der ligeledes synes at have været en Islænding.
Kirkestriden vedblev dog fremdeles, og var formodentlig Aarsag i,at saavel Hr. Thorvard Thorarinssøn, som Hr. Christopher og Hr.Sighvat Halfdanssøn i 1295 forlod Island; Thorvard døde strar efter.Ved Thorvards Afrejse synes Lægmændene tildeels at have tabt Modet,og det er tillige heel sandsynligt, at flere Landeplager og andre Ulykker,der i denne Tid gik over Landet, gjorde dem ængstlige og følgelig merespagfærdige. I 1294 skede et forfærdeligt Udbrud af Hekla; Jordskjælvene, der ledsagede det, vare saa voldsomme, at Jorden sprak paamange Steder, en Mængde Huse faldt ned og flere Folk omkom, fornemmelig i Fljotslid og Rangaarvalle-Egnen. I Fagradal dræbte etSteenskred 11 Mænd; i Haukadal, ved Eyjafjeldet, opkom der store kogende Kilder, hvor ingen forhen havde været, og andre, som før fandtes,bleve borte; etsteds blev der en saa dyb Revne, at man ikke kunde seetil Bunden. Rangaaen forandrede sit Løb og Asken faldt saa tykt, atman kunde gaa tørskoet over Aaen; Thjorsaaen blev ligeledes skjult afAske, og paa Havet mellem Island og Færøerne laa der sorte Flager,

Annalerne ved 1300 «forhenværende Lagmand». Siden, under Kong Haakon,faldt han reent i Unaade og mistede sin Titel.
1) Om Hauk, se Annaler for nord. Oldk. og Hist. 1847, 169—216, 388–389;antigv. Tidsskrift 1846–48, S. 108—116; Biskupasøgur 1. Fortalen S. XI.slg. Hauksbogen, eller det der er tilbage af den, er nu deelt i tre Stykker,det største er No. 545 qv. i den arnamagn. Samling; her findes og et ogandet, han har ladet skrive af andre; et andet Stykke er No. 371 sammest.(Landnama og Kristnisaga), det tredie er No. 675 gv. (Lucidarius).



300 Erik Magnussøn.

dannede af Asken ). Dette kunde nok hos mange vække Skrupler. Detvar maaskee i Anledning, om ikke ligefrem paa Grund deraf, at BiskopJørund stiftede tvende Klostere (1295), et Benedictiner-Nonnekloster paaStad paa Reynisnes (ogsaa kaldet Reynisstad), og et AugustinerMunkekloster paa Madrevalle. Tanken om at oprette et Kloster paaStad var rigtignok allerede opstaaet hos Gissur Jarl ?), og han skjenkede Gaarden Stad dertil paa sin Dødsseng (1268), men dette var dogkun en enkelt Gaard, og det Jordegods, Jørund lagde til Klostret, varsaa langt mere, at han maa betragtes som dets egentlige Stifter. Hanfik ogsaa den rige og anseede Hallbera Thorsteinsdatter, der siden felvblev Abbedisse der, og flere andre rige og mægtige Kvinder til at gaaderind med ineget Gods »). Herved kunde han efter de Tiders Anskuelser indlægge sig større og sikrere Fortjenester, end ved at stille sig vedsin Collegas Side i Skrankerne mod de verdslige Høvdinger. Men hanhavde heller ikke, som Arne, Kongens personlige Venskab at stole paa.Thi derved udrettede denne dog tilsidst mere, end man engang skulde haveventet. I 1295 sendte Kongen, rimeligviis ifølge Hr. Thorvards Forestillinger, et, som det heder, meget strengt Brev til Island, Kirkesagenvedkommende, men dette afholdt dog ikke Arne fra at gaa Lægmændenesaa haardt paa Livet, at omsider virkelig Almuen i hans Biskopsdømmefaldt til Fode, og tolv Bønder paa de øvriges Vegne tilsvore ham alleKirker med tilhørende Gods i Biskopsdømmet 4). Strax efter drog hanforsigtigviis over til Norge») for personligt ak handle med Kongen ogErkebiskoppen; og uagtet Kongen i Førstningen var saa misfornøjet meddet Skede, at han endog lod hine 12 Bønder stevne over til Norge forat staa til Ansvar, lykkedes det dog Arne omsider at bringe en endeligAfgjørelse til Veje, som efter Omstændighederne endog maatte kaldes retfordeelagtig. Det blev nemlig med alle Parters Samtykke bestemt, atalle de Kirker, hvis Gods for Halvdelen eller mere ejedes fra gammelTid af Lægfolket, skulde overgives til disse, frie for ethvert Krav fraBiskoppens Side; men for alle de øvrige Kirker skulde han raade alene.Denne Overeenskomst blev indtagen i og forkyndt ved et kongeligt Brev,dateret Agvaldsnes den 2den Mai 1297, og beseglet af Kongen, Erke

1) Isl. Annaler, 1294.
2) Se ovf. VI. 1. S. 619.
3) Se Biskop Auduns Brev af 1315, Finn Jonssøns isl. Kirkehist. 11. 164.
4) Annalerne, ved 1296.
) At han drog over i 1296, figes i alle Haandskrifter af Annalerne, nemligden ypperlige Cod. Regius og Cod. Arnm. 415, der synes at være forfattetunder Hauk Erlendssøns Opsigt; alene Flatø-Annalerne lader ham drage tilNorge i 1297.



1297. Kirkestriden paa Island endt. Erkebiskop Jørund og hans Capitel. 301

biskoppen og Biskop Arne 1). Saaledes endtes denne langvarige ogheftige Strid, der havde beskjeftiget den nidkjære Biskop Arne i saa godtsom hele hans Embedstid, og optaget hans bedste Kræfter. Han overlevede heller ikke længe dette Forliig, thi han døde allerede den 17deApril 1298 i Bergen, uden at gjensee sit Fædreland, i sit 61de Aar ?»).Han blev begraven i Munkelivs Kloster, hvor han under sit Ophold iBergen altid plejede at bo, og hvortil han allerede i 1280 havde skjenket Kirkebø Kirke paa Vestmanna-Oerne ved Island »).
Dette Forliig synes for det første at have gjenoprettet et Slags Rolighed,paa Island, og der berettes i det mindste ikke om nogen fremtrædende Tilfjendegivelfe af Misnøje paa Øen, i den korte Tid, Kong Erik levede.

86. Erkebiskop Jørunds Stridigheder med sit Domcapitel og Underkastelseunder Kronen som Jarl.

Det er allerede ovenfor omtalt, at Erkebiskop Jørund ved Stridig

heder med sit eget Capitel hindredes fra at henvende saa megen Opmerk

somhed paa den islandske Kirkesag, som han ellers upaatvivleligt vildehave ofret den. Saaledes forholdt det sig endnu om Vaaren 1297, daForliget sluttedes, og egentlig kan man vek sige, at han i hele den Tid,hine Stridigheder stode paa, havde saa godt som tabt Interessen for altandet. Vi have ligeledes berørt, at ogsaa Kongen blev inddragen derieller selv blandede sig deri som Megler, hvortil han maatte føle sig saameget mere opfordret, som han derved fik den bedste Lejlighed til atskaffe sig en betydelig Overvegt over Erkebiskoppen, og gjennem ham over

Kirken i det hele taget.

Anledningen til Striden ») laa vel nærmest deri, at den forfængelige

1) Brevet er sidst og bedst aftrykt i Lovs. for Island, 1. 23. Her er Dateringen udtrykkelig angiven til «Korsmesse-Aften i vort 17de Riges Aar»; erdette Korsmesse-Aften om Vaaren, bliver det 2den Mai 1297, er det Korsmesse om Høsten, bliver det 13de Septbr. 1296. Da nu Arne neppe komsaa tidligt til Norge som i September 1296, og, om han nu var kommen,dog ikke i den Hast kunde have sluttet Overeenskomsten, maa det være Korsmesse om Vaaren 1297, som her menes. Formodentlig var det de stavangerskeCapitel-Stridigheder, der kaldte Kongen og Erkebiskoppen til Agvaldsnes paaden Tid, se nedenfor.
3) Annalerne ved 1298.
3) Munkelivsbogen S. 99.
) Jeg skildrer denne Strid her kun i al Korthed, fordi den allerede med enUdførlighed, Fuldstændighed og Klarhed, som intet lader tilbage at ønske, erfremstillet i Keysers «Den norske Kirkes Historie under Katholicismen», K 58(1l. S. 68982).



302 Erik Magnussøn.

og herskesyge Erkebiskop Iørund, som udnævnt ved Pavens Provisionikke troede at skylde Capitlets Medlemmer nogen Forbindtlighed, og derfor paa en altfor fremfusende Maade, uden tilbørlig Forsigtighed ellerConduite, søgt at vinde den Myndighed tilbage, som Capitlet i denlange Vacance, da det førte den hele Bestyrelse af Erkestolen, ganske visthavde tiltaget sig paa det egentlige Erkebiskops-Embedes Bekostning, hvorpaa det havde faaet alt for megen Smag til at ville afstaa den med detGode. Det laa i Sagens Ratur, at der let kunde opstaa Uenighedmellem ethvert Capitel og dets Biskop om den gjensidige Begrændsningaf deres Myndighed, naar der ikke fandtes tilbørlig Fordragelighed ellerFøjelighed i det mindste paa een af Siderne; denne Dyd kunde manhverken vente at finde hos Iørund, eller hos det talrige og med rigeIndtægter forsynede Capitel i Nidaros, der allerede forhen ved flereLejligheder havde viist sig heel egenmægtigt, og som ikke engang synesat have været bange for at sætte visse Indrømmelser ud over det sedvanlige og billige som Betingelse for sit Valg af denne eller hiin Candidat til Erkestolen. Dette aabenbarede sig, som vi have seet, ved Sør

les Valg 1253 og Byrges 12631). Af de Aktstykker, som Striden

mellem Erkebiskop Jørund og Capitlet fremkaldte, feer man, at den deelsdrejede sig om visse Præbender eller Indtægter, som Erkebiskoppen synesat ville forholde Capitlet, deels om dettes Myndighed i det hele taget,som Erkebiskoppen søgte at indskrænke. Den skal allerede have taget sinBegyndelse i 1291, men først et Par Aar derefter høre vi noget nærmere derom; da lode Chorsbrødrene udstede Attester og optage Thingsvidner om fine Rettigheder ?), et Tegn paa, at Erkebiskoppen har villetgjøre dem disse stridige. Det staar maaskee og i Forbindelse hermed,at Kongen i et Brev fra Bergen den 29de Juni 1293 til Hr. ErlendAgmundssøn, Rikolas Lagmand og Eilif Lagmand, vidnede at han havdetaget Chorsbrødrene i Nidaros under sin Beskyttelse, og derfor befaledehine Mænd at de skulde understøtte dem til Lov og Ret, samt paasee,at ingen Lægmand gjorde dem Fortred »). Thi vel nævnes ikke her Erkebiskoppen udtrykkeligt, men man seer dog saa meget, at Chorsbrødrenemaa have klaget over, at de ej fik «nyde Lov og Ret», og denne Forulempelse kunde neppe udgaa fra nogen anden, end Erkebiskoppen.Kongen eller hans Raadgivere heldte saaledes, som det synes, mesttil Chorsbrødrenes Parti. De talte ogsaa mange dygtige, agtede ogformaaende Mænd i sin Midte, som Audun Raude, Sighvat Lande,

1) Se ovf. 1V. 1. S. 137, 468.3) Dipl. Norv. IIl. 32, 34, 35:⁶) Dipl. Norv. 1I. No. 34.



1291—1292. Erkebiskop Iørund og Domcapitlet i Nidaros. 303

Gilif Arnessøn, Jon Elg ), medens Erkebiskoppen derimod vistnok afmange kun betragtedes som en forfængelig Nar, der kun skyldte et Lykketref, ikke egne Fortjenester, sin Ophøjelse. Hans Forhold i den islandske Kirkesag viser ham som meget vaklende og usikker, ja ikke engangsom ganske redelig. Vi vide dog ikke, hvad der egentlig i de første ParAar forefaldt mellem ham og Chorsbrødrene; sandsynligviis førtes Striden endnu nogenledes i Stilhed, og Kongen fik derfor endnu ikke Anledning til umiddelbart at blande sig deri. Under disse Omstændighederfom vistnok en Opfordring fra Pave Rikolaus om at tage Korset forunder den engelske Konges Anførsel at drage til det hellige Land, ogfrelse det fra de Vantroende, der nys havde erobret Akre, den sidstechristne Besiddelse, højst ubelejlig. Paven tilsagde ved Bulle fra Orvietoaf 1ste August 1291 alle dem, der deeltoge i Toget, visfe Indulgenser ?),og ved Skrivelse af 25de September bød han Erkebiskopperne i Nordenhver at sammenkalde alle Prælater i sin Provins, sækulære og regulære,til et Concilium hver for at raadslaa om, hvorledes Sagen bedst kunnefremmes, og siden sende Deputerede til Paven med Beretning om hvadman havde besluttet»). Erkebiskop Jørund holdt virkelig et saadantProvincial-Concilium i 1292 (Tiden paa Aaret angives ikke nøjagtigt)

!) Sighvat Vigfusføn Lande er allerede oftere omtalt. Han maa paa denneTid have været temmelig gammel, da han allerede i 1268 nævnes som Chorsbroder, rigtignok den yngste (Dipl. Norv. III. 11). Audun ThorbergssønRaud, Prest til Throndenes, er ligeledes oftere nævnt; han blev siden, somvi ville fee, Biskop paa Hole, og var en meget storsindet Mand, af ophøjetTænkemaade. Eilif, kaldet korte, blev Jørunds Eftermand paa Erkestolen ogviste sig her fra en saare hæderlig Side. Jon Gudmundssøn, kaldet Elg,var, som det synes, den stridbareste og trættekjæreste af Chorsbrødrene, hvilken Erkebiskoppen ogsaa især lod til at have lagt for Had. Han havde tidligere været med Sighvat og Audun ved Curien for at overbringe EindrideEfterretningen om hans Valg til Erkebiskop (S. 59), og hvis han vægredefig ved at modtage det, at foreslaa en anden. Dette blev, som vi have seet,Iørund, og derfor betragtede vel endog Sighvat, Audun og Jon denne somen, der skyldte dem sin Ophøjelse, og følgelig de største Forpligtelser. Underfit Ophold ved Curien synes Jon at have vundet megen Anseelse og at haveknyttet mægtige Forbindelser.
*) Celses Bullarium S. 95.
) Man har vistnok kun det til Erkebiskoppen af Upsala afgaaede Brev (Liljegrens Dipl. II. 1052), men af den blotte Omstændighed, at et Concilium blevafholdt i Norge 1292, sees det noksom, at en ligelydende Skrivelse ogsaa maahave været afgaaet derhen. Paven havde foreskrevet at Coneiliet, om muligt,skulde holdes saa tidligt, at de Deputerede kunde være i Rom ved Kyndelmessetider, dog ytrede han selv Tvivl om at det lod sig gjøre saa snart, oganmodede derfor Erkebiskoppen om i alle Fald at holde det saa tidligt sommuligt. I Norge holdtes det neppe førend om Vaaren.



304 Erif Magnussøn.

og flere synes ogsaa virkelig at have taget Korset. I det mindste vardette Tilfældet paa Island, hvortil Biskop Jørund af Hole, der havdedeeltaget i Mødet, bragte den pavelige Opfordrings-Skrivelse, saaledes somovenfor berettet; og ligeledes have vi seet at Hertug Haakons Klerk,Gabriel Jonssøn, der har skrevet mange af hans Breve, mellem 1289og 1292 besluttede sig til at vende tilbage til sit Fædreland, England,for at gaa med Kong Edward til Palæstina 1). Men vi have ligeledesomtalt, at det slet ikke var Kong Edwards alvorlige Hensigt, at drageafsted, og saaledes kom der intet ud af det Hele.
Da Erkebiskop Jørund, som før sit Valg til Biskop havde væreten temmelig ubemerket Chorsbroder i Hamar, neppe kunde maale sig medsit Capitels fornemste Medlemmer, som Sighvat, Audun og Jon Elg, iKundskaber, Talenter og Forretningsdygtighed, og desuden vistnok savnede de indflydelsesrige Forbindelser i Rom, som hine havde haft Anledning til at skaffe sig ved Curien, maatte han, for at kunne kue demad Lovens Vej, skaffe sig dygtige og lovkyndige Hjelpere. En saadanfik han først og fremst i den flamske Gejstlige Johannes, (Jon Flaming), der længe havde studeret i Paris og Orleans, og var, som detheder, en saa dygtig Jurist (det vil sige Canonist), at hans Lige ikkefandtes i Norge?). Rigtignok var han ikke det norske Sprog retmægtig, men denne Mangel blev dog nogenledes afhjulpen, da den forhen omtalte islandske Prest Laurentius Kalfssøn siden efter traadte iErkebiskoppens Tjeneste. Laurentius var, som vi have seet, om Høsten1294 kommen over fra Island med Hr. Peter af Eid; han havde tilbragt Vintren i Bergen, og der endog tiltrukket sig Kongens Opmerksomhed ved fin Dygtighed i at concipere og skrive Latin. Anledningen dertil var den, at Laurentius's Ven og Beskytter, Hr. Peter af Eid, vildefrie til en fornem Dame øster i Viken, der var beslægtet med Kongen,og til den Ende udbad sig et Anbefalingsbrev fra denne; Kongen svaredeat naar Peter selv vilde besørge Skrivelsen opsat, saa skulde han gjernesætte sit Indsegl (formodentlig Secretet) derfor, og Peter henvendte signu til Laurentius, der strar skrev Brevet, og det paa Latin, saa siirligt,baade fra Indholdets og Formens Side, at Kongen, da Peter bragte

) Se ovenfor S. 201. Gabriel Klerk har skrevet Hertugens Gavebrev tilVidar Gjest og Andres Gjest af 22de Mai 1289 og 27de Mai 1290; Kongens og og Hertugens Brev til Kampens Borgere af 31te Juli 1289 (s. oS. 160), Hertugens Beskyttelsesbrev for Stavangers Chorsbrødre af 12teMai 1292, og et andet Bellytelsesbrev Hertugen den 8de Juli 1292 udstedtefor en Bonde i Gudb len, Bjørn Eysteinssøn (Dipl. Norv. IIl. 33).Han skrev en udmerket fiirlig daand, og Sproget er saa reent, som om hanhavde været e fød Nordmand.

) Laurentius Saga Cap. 9.



1295. Laurentius hos Erkebiskop Iørund. 305

ham det, roste baade Stilen og Skriften særdeles, lod strar Laurentiusindbyde til sit Taffel, og foreslog ham Dagen efter at træde i hansTjeneste i). Da Laurentius undskyldte sig med at han havde aflagtLøfte om at drage i Pilegrimsferd til Nidaros, bad Kongen ham i detmindste at tilbringe Julen hos ham, og besøge ham, naar han kom tilbage. Vaaren efter (1295) rejste Laurentius til Nidaros, og gjordestrar Erkebiskoppen sin Opvartning, visende ham en Orlovsskrivelse fraBiskop Jørund, hvorved han fik Tilladelse til at blive hos Erkebiskoppen, saa længe denne ønskede det. Erkebiskoppen, der formodentlig allerede havde hørt Laurentius omtale, blev meget glad derved, sagde, athan var Biskop VJørund meget takskyldig derfor, og bad Laurentius næsteDag at komme med en Prøve paa sin Ferdighed i at skrive. Laurentius bragte nogle Æres-Vers, som han havde digtet til den før omtalteHallbera Thorsteinsdatter, der siden blev Abbedisse i Reynesstad. Erkebiskoppen roste meget Skriften, men anbefalede ham dog for Fremtidenikke at befatte sig med Versemageri ?), men heller at studere den canoniskeRet under Jon Flæmings Vejledning. Laurentius fulgte ogsaa Erkebiskoppens Raad og gjorde god Fremgang, og blev ham snart uundværlig, men naturligviis i samme Forhold en Torn i Øjnene paa Chorsbrødrene. Paa den Tid, da Laurentius kom til Erkebiskoppen, varStriden just blusset op i sin fulde Styrke; Erkebiskoppen havde dømtChorsbrødrene i en Bod af 1000 Mkr. Sølv for udviist Ulydighed, ogtillige, da de vægrede sig ved at efterkomme Dommen, midlertidigt ercommuniceret dem; Chorsbrødrene havde appelleret til Paven, og derhosformaaet Lagmanden og et Par andre Herrer til at forsøge en Megling»). Men alt dette var forgjeves, da Erkebiskoppen kun vilde høreom fuldkommen Underkastelse, og kort efter forlod han Nidaros for atledsage Kongen paa hans Tog til Danmark, hvorfra han neppe komigjen førend seenhøstes. Imidlertid var ogsaa andre Tvistemaal komne

) Laurentius Saga, Cap. 8. Stkade at der ikke nævnes, hvad det var for enSlægtning af Kongen øster i Viken, til hvilken Peter bejlede. Det maaenten have været en Datter af Hr. Thore Haakonssøn med Ingebjørg Erlingsdatter, Kongens Næstsyskendebarn, eller med en Datter af Audun Hugleikssøn, der paa denne Tid var Kongens Fehirde i Tunsberg, s. ovf. S. 121.Det er ellers besynderligt nok, at Kongens Skrivelse ved denne Lejlighedskulde være affattet paa Latin. Men maaskee ansaaes dette for hæderligere,end om den var skreven paa Norsk.
?) Erkebiskoppen sagde ved denne Lejlighed til Laurentius: «Veed Du ikke, quodversificatura nihil est nisi falsa figurat*, men Laurentins svarede: «I maaog vide, quod vørsisicatura nihil est nisi maxima euras.
) Dipl. Norv. lll. 36.
Munch. Det norske Folks Historie. v. 2. 20



306 Erik Magnussøn.

til, især mellem Erkebiskoppen og Jon Elg, der blandt alle Chorsbrødrene synes at have været ham mest forhadt, men som derimod sees athave været meget vel anskreven hos den nye Pave, Bonifacius den sde.Allerede i det følgende Aar maatte Kongen, som det synes efter beggeParters Anmodning, skride ind og megle et foreløbigt Forliig, og iForbindelse hermed staar det vel, at Paven, til hvem Appellen imidlertid var indløben, ved Skrivelse af 1ste Februar 1297 forordnede Cantsleren Baard Serkssøn til at undersøge Sagen og fælde Dom uden Appel). Dette var formodentlig ogsaa Anledningen til, at ErkebiskopJørund om Vaaren 1297 selv begav sig til Kongen, hos hvem vi findeham sammen med Biskop Arne af Skaalholk, da de begge, som nysberettet, paa Agvaldsnes beseglede den angaaende Forliget i den islandske Kirkesag udstedte Skrivelse 2. Erkebiskoppen har formodentligvillet undgaa den Krænkelse, at underkaste sig en formelig Dom, saameget mere som han vel var overbeviist om, at denne vilde gaa hamimod, og har saaledes vistnok anvendt al sin Indflydelse hos Kongen ogCantsleren, for at faa dem til, endnu engang at prøve den mindeligeAfgjørelses Vej. Man veed ikke nøje, hvad der ved denne Lejlighedblev forhandlet mellem Kongen og Erkebiskoppen, men af det følgende erman berettiget til at slutte, at denne har erklæret sig villig til hvad detskulde være, for at opnaa sit Onske og faa Kongens Beskyttelse, og atKongen saavel som hans Raadgivere med Glæde have grebet Lejlighedentil at bringe den norske Kirkes Overhoved i et Underdanigheds-Forholdunder Kronen, hvorom Erkebiskop Eystein for 130 Aar tilbage aldrigskulde have drømt. Om Sommeren, fortælles der, overvar KongenFrostathinget (der begyndte den 17de Juni), og gav her, som der siges,mange Anordninger med Erkebiskoppens Raad og Samtykke»). Hvilkedisse Anordninger vare, vides for Resten ikke, maaskee der, naar detkommer til Stykket, alene sigtes til Forhandlingerne med Chorsbrødrene;

1) Sammest. No. 38.
2) Det er maaskee ej uden Betydning, at ikke den beskikkede Cantsler, etnSerkssøn, beseglede dette Brev, men en Hr. Finn, sandsynligviis en Søn afGaut paa Mel. Thi Baard har formodentlig enten været for beskjeftigetmed Sagen til at følge Kongen, eller maaskee, for at synes mere upartisk,midlertidigt opgivet Cantsler-Embedet saa længe Sagen stod paa. Paven titulerer ham heller ikke for Cantsler, og førft i et Brev, udstedt af Kongen iBergen den 29de August (Dipl. Norv. 1I. 41), besegler han atter som Cantsler. Men muligt er det ogsaa, at Kongen, Erkebiskoppen og Biskop Arnekun har gjort et kortvarigt Besøg til Agvaldsnes, skjønt det er vanskeligt atforstaa, hvorfor de netop der, i Hertugens Besiddelser, skulde afgjøre denislandske Kirkesag.
3) Isl. Annaler, ved 1297.



1297. Forliget til Tuterø. 307

thi saa meget er vist, at saadanne Forhandlinger nu meget ivrigt maahave været drevne, thi umiddelbart efter Thinget, eller maaskee endogførend det var sluttet, den 23de Juni, kom der virkelig, under KongensMegling, i det nærliggende Tuterø Kloster, et Forliig i Stand mellemErkebiskoppen og Chorsbrødrene, som altsaa maa have ladet sig overtaletil at nøjes med den mindelige Afgjørelses-Maade. Forliigsdocumentet,der egentlig kaldes en nærmere Forklaring af det forrige Sommer sluttedemidlertidige Forliig ), blev indgaaet i Overvær af Kongen, Hr. BjarneErlingssøn, Hr. Jon Ragnvaldssøn og Cantsleren, og beseglet, forudenaf disse, ogsaa af Erkebiskoppen og Capitlet, samt udstedt i tre ligelydende Gjenparter, til Kongen, Erkebiskoppen og Capitlet. De Bestemmelser, det indeholdt, og som naturligviis netop maa have vedrørtStridsemnerne, der saaledes aller bedst heraf erfares, vare følgende: 1)Chorsbrødrene skulde vise Erkebiskoppen den skyldige Ærbødighed ogLydighed, og han igjen være dem en mild Fader og behandle dem hæderligt. 2) Chorsbrødrene skulde tages paa Raad med i Udvælgelsen af Biskopper til Island, Grønland, Færøerne og Syderøerne ?), samt ved Bekræftelsen af de andre Biskoppers, Abbeders, Abbedissers og Priorers Valg.3) Deres Raad og Samtykke udfordredes til Bestyrelsen af alle Kirkeri Byen, Præbender og Beneficier i Christkirken, Vejtslekirker paa Landet, og Beneficier uden Sogn; ligeledes til Afsættelse af de dertil engang beskikkede Mænd, men alle andre Kirker paa Landet kunde Erkebiskoppen bortgive uden deres Samtykke. 4) Al Jurisdiction skulde Erkebiskoppen have og udøve méd Chorsbrødrenes Raad, men ej interdicereeller bannsætte nogen Læg eller Lærd, naar dette kunde vække Uro ogOpsigt, eller overhoved foretage sig noget vigtigere Skridt af detteSlags, uden deres Samtykke. 5) Med deres Raad og Samtykke skuldeErkebiskoppen beskikke Skolemester, Sacristan, Skatmester til at modtageOfret til St. Olaf m. m., Vicarier og Diaconer. 6) Kirkens Godsog Liggendefæ, Bordstel, Guld, Klenodier og Offer skulle modtages ogforvares med Capitlets Vidende og Samtykke, og en eller to af demhave Nøglerne dertil. Af alt hvad der testamenteredes til Nidaros Kirkeskulde Erkebiskoppen have det halve og Chorsbrødrene det halve, undtagen hvad der skjenkedes Kirken til Vedligeholdelse og Chorsbrødrene tilAartidehold, eller til Kirkegaarden; men ældre Gaver af Konger, Erkebiskopper og andre for deres Aartid, skulde skiftes efter gammel Skik

) Dipl. Norv. lll. 39.
) Dette er ikke ganske rigtigt, og viser kun at Capitlet i Nidaros har gjortoverdrevne Fordringer paa Ret til at besætte visse Biskopsstole. Thi Syderøerne havde siden Biskop Simons Tid (f. o. IV. 1. S. 61) havt et eget Domcapitel, hvilket altsaa Valgretten tilkom.
20*



308 Erlk Magnussøn.

mellem Chorsbrødrene, Bypresterne og Skoleklerkerne. 8) Tilladelse tilat begraves paa Kirkegaarden skulde først føges hos Erkebiskoppen, naarhan var indenbys, og dernæst af Chorsbrødrene; men naar han varborte, var Chorsbrødrenes Tilladelse nok; men i selve Kirken maatteingen begraves uden med begges Samtykke. 9) Enhver Chorsbroderskulde have 1 Mk. brændt og et Pund Vor hvert Aar, og skulde den,der forvalter Ofret og Kirkegodset, promte udbetale dem dette hver 11teAugust, eller i det mindste inden 9de September i det aller seneste.Denne Indtægt for det allerede forløbne Aar skulde strax betales demog for deres Afsavn deraf i al den Tid, siden Erkebiskoppen tiltraadtefit Embede, samt hvad de ellers kunde fordre af Erkebiskoppen, gabdenne til deres Commune Kirken paa Stein (Bynessets Kirke) med alden erkebiskoppelige Indtægt, han plejede at faa fra Sognet, og hele denLod, der tilfaldt Presten, hvorhos de med Erkebiskoppens Samtykkekunde beskikke en af sin egen Midte eller hvilken som helst anden til atbeklæde Preste-Embedet der; dog med Forbehold af den Rettighed, Erkebiskoppen ved sin aarlige Visitats plejede at faa. Derhos gav handem ogsaa sin Halvdeel af Olafskirken, saa at de nu havde en heel, medfuld Presteindtægt, dog saaledes, at de skulde holde Vicarier der saamange Dage som sædvanligt; paa samme Maade skulde de og haveHaugs Kirke (i Verdalen) 10) Skatmesteren skulde aflægge Regnskabfor Erkebiskoppen og Chorsbrødrene hvert Aar, og Brev udstedes derom, som skulde ligge under begge Parters Varetægt. 11) Med deKirker og andre Beneficier, som Erkebiskoppen paa egen Haand ellerChorsbrødrene paa egen Haand havde bortgivet, skulde det saaledes havesit Forblivende det første Aar, men med de Beneficier, der fra nu afbleve ledige, skulde der forholdes som oven meldt. 12) Dette Over-Forliig skulde staa ubrødeligt i Erkebiskop Iørunds Dage, dog uden Skaari de Sedvaner og Rettigheder, som en af Parterne eller begge kunne villeunderkaste sin Dommers Prøvelse.
Vi ville i det Følgende snart see, at Forliget, trods SlutningsArtiklen, dog ikke blev ubrødeligt, og at kun efter faa Aars ForløbTvisten blussede op igjen med større Heftighed end før. Sandsynligviishar vel og neppe nogen af Parterne selv næret noget Haab eller oprigtigt Onske om at Forliget skulde bestaa, og hvis nogen virkelig harsmigret sig med et saadant Haab, var det vistnok alene Kongen. Mensaa meget havde dog denne opnaaet, at Erkebiskoppen nu ganske havdekastet sig i Kongemagtens Arme, og et tydeligt og forbausende Beviisfik man derpaa, da Kongen, sandsynligviis ved dette samme Frostathing,gjorde Erkebiskoppen til sin Jarl1), og denne som saadan svoor ham

1) Se de isl. Annaler ved 1297.



1297. Erkebiskop Iørund udnævnt til Kongens Jarl. 309

Troskabseed, ja fik endog Vejtsler eller Forleninger af ham. De nærmere Omstændigheder ved denne i Norges hele Historie enestaaende Tildragelse kjendes desverre ikke; man seer kun af et senere Brev, at Kongen «ved nogle af sine Raadgiveres Tilskyndelse» havde faaet Erkebiskoppen til at aflægge sig «nomagium» – det vil sige at erklære sigfor Kongens haandgangne Mand –, uden Pavens Vidende og Samtykke, og at der fra begge Sider desangaaende udstedtes aabne Breve,beseglede, det ene med Kongens, det andet med Erkebiskoppens og Capitlets Segl angaaende visse Rettigheder, der med Jarletitlen tildeeltesErkebiskoppen til Gjengjeld for at han gik Kongen til Haande 4). Manerfarer tillige af et aabent Brev, som Kong Erik det følgende Aar udstedte fra Bergen den 13de November, til Bedste for Chorsbrødrene iNidaros, der herved fik fuld Domsret over 6 af Communens dagligeSvenne, tilligemed den deraf faldende Sagøre undtagen for Manddrabog andre Ubodemaal, – at Erkebiskoppen virkelig havde faaet et «teudum», d. e. Leen eller Vejtsler; ganske med den Jurisdiction og Rettil at tage Sagøre, som efter Hirdskraa (se ovf. IV. 1 S. 546) tilkomJarlen, thi det heder, hvor Chorsbrødrenes Sekt og Sagefaldsret omtales «dog den Frelse ubeskaaren, som vi have givet Hr. Erkebiskoppen,og tilhører hans «leudum»?). Kun Skade, at vi ikke vide, hvor dettefeudum laa; man synes alene af de mulige Sammenstød med CapitletsRet, som Brevet antyder, at maatte slutte, at det har været etsteds idet Throndhjemske. For Resten fees af den Omstændighed, at Chorsbrødrene beseglede det Brev, der oprettedes, da Erkebiskoppen fik Jarletitel, at de maa have givet sit Samtykke dertil, om end nødtvunget.Da Hr. Audun Hugleikssøn ikke var med at besegle Forliget, og saaledes sandsynligviis ej fulgte Kongen til Nidaros, maa man fornemmeliggjette paa at Bjarne Erlingssøn, maaskee ogsaa Cantsleren, have faaet dettebragt i Stand, i det Haab derved at styrke Kongens Magt og svækkeErkebiskoppens; muligviis var det Hele endog allerede aftalt, da Erkebiskop Jørund om Vaaren var hos Kongen sammen med Biskop Arne.Men hvor meget Kongemagten vel end øjeblikkelig kunde vinde ved detteSkridt, var det dog neppe vel betænkt, thi havde denne Tingenes Ordenvaret længe ved, vilde man vistnok i Norge have sporet de samme sørgelige Følger af gejstlig og verdslig Myndigheds Combination, som andensteds. Man har imidlertid her et iøjnefaldende Beviis paa Jørundsegen Uklogskab og Forfængelighed. Besynderligt er det for Resten, atvi ikke i det følgende finde dette Forhold saa meget omtalt, som man

) Kong Haakons Brev af 13ve Jan. 1310, Dipl. Norv. I. 125.*) Dipl. Norv. I. 89.



310 Erik Magnussøn.

skulde have ventet; man skulde formode, at Erkebiskoppenselv, i Bevidsthedenom det utilbørlige deri, søgte saa meget som muligt at holde det i Baggrunden.
Kong Erik, der i det hele viste megen Omhu for Nidaros Kirkeog St. Olafs Helligdom, lagde ogsaa kort efter, den 25de Novbr. s. A.,denne for Dagen ved at tage alle Pilegrime, inden- og udenlandske, derbesøgte den, i sin særdeles Varetægt, og strengt at forbyde alle og enhver at tilegne sig de for dem bestemte Hvilepladse, beskadige deres Farkoster eller svige dem i Handel ).

87. Stridigheder mellem Biskop Arne i Stavanger og hans Caæpitel, saavelsom mellem de bergenske og osloske Chorsbrødre og Tiggermunkene.

En anden Strid mellem en Biskop og hans Capitel, der fandtSted paa denne Tid, men hvori det blev Hertugens, ikke Kongens Sagat blande sig, da den forefaldt inden Hertugdømmets Grændser, førtesmellem Biskop Arne af Stavanger og hans Chorsbrødre, og, somndet synes, med langt større Heftighed og Raahed end den throndhjemske,i det mindste før Forliget paa Tuterø 2). Den drejede sig fornemmeligog oprindelig om Biskopsstolens Tiende af Finnø, som Biskop Thorgilsmed Kong Magnus's Samtykke i Aaret 1266 havde skjenket sit Capitel »), og som hans Eftermand Biskop Arne, efter længe at have staaetfig godt med sine Chorsbrødre, vilde fratage dem. Naar Striden begyndte, vides ikke nøje, med mindre det Beskyttelsesbrev, Hertugen den12te Mai 1292 udstedte for Stavangers Chorsbrødre, er et Tegn paa,at Biskoppen da havde søgt at anfegte deres Rettigheder. Men i 1294var den i fuld Gang, thi da fradømte Biskoppen dem under 10de December den omspurgte Tiende, og de appellerede strar til Pave Bonifacius, der udnævnte Hertugens Cantsler Aake til at dømme i Sagen.Denne tildømte Chorsbrødrene Tienden, under Forbuds eller BannsStraf for Overtræderen, men ikke desto mindre tilsidesatte Biskoppen Dommen, og lod Tienden opkræve. Nu skreed Hertugen selv ind, idet hanunder et Ophold i Stavanger, hvor han rimeligviis netop paa Grundaf dette Anliggende havde begivet sig hen, stadfæstede Cantslerens Domved Brev af 24de Novbr. 1296 4), og Cantsleren forkyndte ved et Brev,udstedt Dagen efter, at Biskoppen ifølge Dommen allerede var falden iForbudsstraf, at han, hvis han fremdeles vedblev at forulempe Chors

) Dipl. Norv. l. 87.
3) Ogsaa om den stavangerske Strid fatter jeg mig kort, henvisende til R. Keysersudførlige Fremstilling i den norske Kirkes Historie, 11. Cap. 59 S. 83–89.
3) Dipl. Norv. ll. 13.
») Sammesteds 1. 84.



1294—1297. Strid mellem Biskop Arne i Stavanger og hans Capitel. 311

brødrene, var suspenderet, og hvis han 8 Dage efter Suspensionen vedblev sin Forhærdelse, ifølge den Cantsleren meddeelte apostoliske Bemyndigelse var excommuniceret )). Alt dette frugtede dog ikke stort, ogGrunden til Biskoppens Trodsighed sees at være den, at han imidlertidselv ved en Appel fra sin Side havde faaet Paven til at udnævne andreDommere; thi allerede den 19de Januar 1296, længe førend Pavenkunde have hørt noget om Cantslerens Dom, ja maaskee endog førenddenne var afsagt, beskikkede Paven Biskopperne af Oslo og Hamar samtAbbed Halle i Hovedø til at indkalde begge Parter for sig i Oslo,dømme mellem dem, og (trar uden Appel lade Dommen erefvere ). IForventningen af at denne Dom skulde falde gunstigere, eller maaskeeendog kun paa Grund af den Frist, som ved denne nye Foranstaltningerhvervedes, tillod Biskoppen sig end flere Forurettelser mod Capitlet,og især mod en af dets Medlemmer, Ingemund, som han dømte fraEmbede og som nu personligt appellerede til Paven, der overdrog hansSag til de allerede beskikkede Dommere »). Disse lode Stevningen udgaa den 17de Mai 1297, men da Stevnedagen kom, næste Søgnedagefter Mariemesse sidre (9de Septbr.), mødte kun Capitlets Fuldmægtige, medens Biskoppen udeblev. Stevningen fornyedes, men med sammeUdfald, og Dommerne dømte nu Biskoppen til at erstatte Modpartendens Omkostninger; derpaa udgik den tredie, peremtoriske, Stevning 21deApril 1298, til 2den Juni; men imidlertid lod Biskop Arne indlevereen Protest mod den hele Rettergang, grundet paa alle Slags Udflugter »). Han udeblev naturligviis fremdeles, da Stevnedagen kom, menDommerne afviste hans Appel som ugyldig, og afsagde den 13de Junien Dom, ganske til Fordeel for Capitlet og Ingemund. Biskoppenskulde sætte Capitlet i Besiddelse af alt hvad han ulovligt havde berøvetdet, og erstatte det dets Omkostninger med 15 Mkr. courant Sølv;Ingemund frikjendtes for Biskoppens Beskyldninger og skulde have tilbage, hvad der var bam frataget. Dommen blev ved tre Prester BiskopArne lovligt forkyndt, og Banns Straf tilføjet for den, der i Anledning af denne Sag vovede at tilføje Capitlet eller Ingemund nogenSkade. Men Dommens GExreeution fandt den største Modstand, ej aleneaf Biskoppen, men ogsaa af en Deel Prester, han havde indsat i de afham afsatte Chorsbrødres Kald, og som nu ej vilde give Slip paadisse»). Biskoppen ovede endog nye Forurettelser mod Capitlet og

!) Dipl. Norv. IV. 15. ]*) Sammesteds IV. 10.
3) Sammest. Mo. 13.
) Sammest. No. 16, 17, 20—24.
⁶) Sammest. No. 25–30.



312 Erik Magnussøn.

Ingemund, og Forvirringen blev større end nogenfinde før. Hertugenhavde imidlertid gjentagne Gange søgt at beskytte Capitlet i dets lovligeRet, men forgjeves, og saaledes drog denne forargelige Strid sig henunder hele den sidste Deel af Kong Eriks Regjeringsaar, og ind i hansEfterfølger, Hertug Haakons.
Ogsaa mellem de Sæculargejstlige og Tiggerordenerne var der heftigStrid. Vi have allerede tidligere seet, hvorledes Prædikebrødrene iBergen, strax efter deres Klosters Oprettelse der, vare blevne forurettedeaf Chorsbrødrene saaledes at endog Cardinal Vilhelm maatte blande sigi Sagen. Det var dog let at forudsee, at Striden ikke dermed kundevære afgjort, da baade Biskopperne og Presterne vedbleve at betragteTiggermunkene med skjeve Øjne, hine, fordi de vare erimerede eller fritagne for alt biskoppeligt Tilsyn, disse, fordi de ved deres Ret til atprædike, høre Skriftemaal og overhoved optræde som Sjælesørgere grebeind i Forholdet mellem Sogneprest og Menighed, og gjorde dem Afbræki deres Indtægter. Omkring 1290 var Spendingen mellem Chorsbrødrene og Dominieanerne i Bergen atter bleven saa heftig, at hinehavde faaet istandbragt et Forbud, gjeldende for alle, der i BergensBiskopsdømme nøde kirkelige Indtægter, mod at give PrædikebrødreneHuusly, Mad eller Almisse. Biskop Narve derimod, som selv havdeværet Prædikebroder, kunde ikke andet end misbillige dette, og søgte paaet Prestemøde at faa Forbudet hævet. Herom vilde Chorsbrødrene intethøre, tvert imod udbrøde de i de heftigste Beskyldninger mod Prædikebrødrene, og fik, imod Biskoppens Ønske, den Beslutning fat igjennem,at enhver Prest, der viste Prædikebrødrene noget Venskab, skulde mistesit Embede; derhos maatte alle de tilstedeværende Prester under Bannsog Afsættelsesstraf forpligte sig til at holde denne Beslutning hemmelig.Biskoppen maa saaledes ogsaa her have været næsten afmægtig lige overfor sit Capitel. Prædikebrødrene fik dog Nys om Beslutningen, og henvendte sig nu i et Klageskrift til Kongen selv om Beskyttelse. De slut
- tede Klageskriftet med de Ord, «at de skreve dristigt, fordi de vidste atBrevet ej kom i Fiendehaand»1). Dette viser, at de maa have væretsikre paa Kongens Venskab, og stolet paa at erholde Bistand af ham.Om de fik den, vides ikke; dog er det sandsynligt, at han ej lod dem iStikken. Imidlertid vedvarede Striden dog endnu i en lang Række af Aar.
I Oslo var det Minoriterne eller Franciscanerne, over hvilkeDomcapitlets Harme især gik ud, uagtet det ikke, som i Bergen, kundehave noget Bryderi af deres umiddelbare Nærhed, da den Tomt, Hertug Haakon havde overladt dem, laa temmelig langt fra Domkirken og

) Dipl. Norv. ll. 28.



1291—1298. Minoriterne i Oslo. 313

Chorsbrødrenes Huus; den laa nemlig hiinsides Elven, paa de saakaldte Lykker, ved Foden af Eikeberg, og Levninger af Klostret ere endnutil i Oslo's Hospital ). Men ikke desmindre viste Biskop Eivind oghans Chorsbrødre sig meget fiendtlige mod det nye Kloster-Anlæg. Dade af Hertugen fra Danmark indkaldte Brødre havde paabegyndt Bygningen af et Bedehuus, fremstod Erkepresten Simon i Biskoppens Navn,og nedlagde Protest mod Arbejdets Fremme. Brødrene paaberaabte sigsine Privilegier, der fritoge dem fra al biskoppelig Overhøjhed og forbødeSæculargejstlige at hindre deres Nedsætkelse paa noget Sted, hvor Folket kaldte dem, og hvor de kunde leve sømmeligt. Men Erkepresten brødsig intet om disse Forestillinger, og Brødrene appellerede derfor til Paven; da gik Erkepresten endog saa vidt, at han lyste Brødrene i Bannog lod Capitlets Skolemester med endeel bevæbnede nedbryde alt, hvadder var bygget. Forgjeves klagede Brødrene til Biskoppen, thi denne,saa langt fra at skaffe dem Ret, lod endog Bannsættelsen gjentage i sitBiskopsdømmes Kirker, samt udstrække den til Brødrenes Velgjørere ogVelyndere. Brødrene derimod paastode, at Erkepresten og Skolemesterenformedelst den udøvede Voldsgjerning selv vare faldne i Bann, og henvendte sig fremdeles til Paven, deres umiddelbare Overhoved, om Hjelp.Denne, der selv hørte til Minoriternes Orden og derfor vel maatte følesig saa meget mere opfordret til at staa Medlemmer af denne Orden somsaadanne bi, tilskrev den 11te Novbember 1291 Abbed Erik i Munkeliv,Provsten ved Apostelkirken i Bergen og Cantsleren Baard Serkssøn,Chorsbroder sammesteds, at de skulde stevne Biskop Eivind, Erkepresten,Skolemesteren og Oslo hele Domeapitel til inden fire Maaneders Forløb at møde for Pavens Domstol, Biskoppen personligt eller ved Fuldmægtig, Erkepresten og Skolemesteren personligt, og Domcapitlet vedFuldmægtig, for at høre Dom og svare Ret?). Hvorledes det videregik med denne Sag, vides ikke, men i 1298 findes en Viceguardianfor Klostret omtalt, hvilket viser, at det da maa have været i fuldStand ); altsaa have vel Biskoppen og Capitlet maattet give efter, for saavidt man kan antage, at Klostret byggedes paa den fra først af anviste Tomt.

) Det torde dog nok ogsaa være muligt, at den Tomt, Hertugen ved KlostretsStiftelse skjenkede Brødrene, ikke var den, paa hvilken Klostret senere blevanlagt, eller hvor Hospitalet nu staar, men laa længer inde i Byen, saa nærved Biskops- og Chorsbrødre-Gaardene, at disse kunde paastaa, at det var deresGrund, samt at dette baade kan have været det Paaskud, under hvilket Biskoppen vilde hindre Klostrets Anlæggelse, og tillige, under hiin Forudsætning,Aarsagen til at de maatte anlægge dette længer ude. Men da intet med Vished vides herom, har jeg blot vovet at fremsætte dette som en Gisning.
*) Dipl. Norv. lll. 31.
⁸) Dipl, Norv. VI. 30.



314 Erik Magnussøn.

Med Dominicanerne eller Prædikebrødrene derimod synes BiskopEivind, merkeligt nok, at have været i den bedste Forstaaelse, da manfinder, at de paa et Provincialmøde, holdt i Aarhuus 22de August1291, vedtoge at hver Prest af deres Orden inden Provinsen skuldeholde Forbønner for ham 1). Dette var nu vistnok en Opmerksomhed,der ogsaa blev mange Lærde og Læge til Deel, navnlig for NorgesVedkommende, Kong Erik, Hertug Haakon, Erkebiskop Jørund, BiskopRNarve af Bergen, Biskop Thorstein af Hamar, Hr. Guthorm Gydassøn, Hr. Bjarne og Hr. Thore Haakonssøn. Men det vidner dog omet venskabeligt Forhold mellem Ordenen og dem, for hvem Forbønnerneskulde holdes. Maaskee staar denne gode Forstaaelse mellem Prædikebrødrene og Biskop Eivind netop i umiddelbar Forbindelse med en tilsvarende Misstemning mellem ham og Minoriterne, thi mellem beggedisse Tiggerordener herskede der paa denne Tid megen Skinsyge, og dekunde saaledes vanskeligt have Venner tilfælles. Hermed hænger det velogsaa sammen, at Prædikebrødrene, der sees at have haft saa mangefornemme Venner, henvendte sig til den verdslige Magt om Beskyttelse,medens Minoriterne foretrak at vende sig lige til Paven.

88. Nye Underhandlinger med Danmark. Stilstanden fornyet ved Sammenkomst i Balgø. Hertug Haakon egter Euphemia af Arnstein.

Medens de ovenfor beskrevne Stridigheder mellem Domcapitlerne iNidaros og Stavanger og deres Foresatte, Biskopperne, fandt Sted,havde der, ifølge Stilstanden i Hegnesgavl hersket fuldstændig Vaabenhvile mellem Norge og Danmark; Stilstanden var nemlig sluttet paatre Aar indtil Sommeren 12098 ?). Den danske Konge var i denne Tidogsaa for en Deel optagen af Erkebiskop Jens's Anliggende, thi ifølgedennes Klage, overbragt af Provst Jakob, som Kongen havde ladetsætte paa fri Fod, efterat han i nogen Tid havde deelt ErkebiskoppensFangenskab, stadfestede Pave Bonifacius Constitutionen «Cum eccelesiaDaciana», hvorved Interdict paabødes over hele Riget, og sendte Isarnus, Erkeprest i Carcassonne, som Legat til Danmark for at undersøgeSagen, og indstevne Parterne for Pavens Domstol. Isarnus ankom tilDanmark i Februar 1296, efterat Erkebiskoppen allerede, som det ovenfor er omtalt, var undsluppen af sit Fængsel; og efter hans Foranstaltning drog Erkebiskoppen ud paa Vaaren selv til Italien, medens Kon

) Stephens: Brottstycken af en Dominicanerordens Capitelbok, Kjøbenhavn 1852,S. 12—15.

») Se ovfr. S. 228– 230.



1296—1298. Isarnus Legat i Danmark og Jens Grand. 315

gen sendte sin Cantsler Magister Martinus og Provst Guido i Ribe forat føre hans Sag ved den pavelige Curie. Erkebiskoppen fornegtedeheller ikke nu det grundige Had, han maa have baaret til Kongen, i denkorte Tid han havde været paa fri Fod; saa syg og daarlig han var,forsøgte han dog, som det synes, at indlede nye Stemplinger mod KongErik. Under Processen ankede nemlig Erkebiskoppen senere over, atKongen, uagtet givet Lejde for ham og hans Mænd, udstedt paa Isarnus'Forlangende, dog havde ladet flere af hans Mænd, gejstlige og verdslige,der havde begivet sig til ham paa hans Borg Hamershuus, berøve deresGods, og fornemmelig paastod han, at Kongen havde ladet den lundskeChorsbroder Asle, der var sendt som et særdeles Bud i Lund KirkesErende, anholde og plyndre. Men Kongens Befuldmægtigede svarededertil, at Kongen ikke havde ladet tage Gods fra nogen af dem, der laainde paa Hamershuus, undtagen en eneste, der efter Landets Love varerklæret fredløs for begangne Misgjerninger; hvad Asle angik, da varhan bleven anholdt som mistænkelig, eftersom Kongen, der vidste, at dernu færdedes saa mange Sendebud igjennem Landet, tildeels fra Fienderog Landsforrædere, havde tilholdt sine Embedsmænd, især dem i Søhavnene, nærmere at undersøge hvad deres Erende var; en saadan Undersøgelse, anstillet mod Asle, havde viist, at han var fendt af Erkebiskoppen til Kongerne i Norge og Sverige, til mange anseede Mænd ibegge Lande, ja endog til de Fredløse, og at han havde mange Brevetil dem fra Erkebiskoppen mod Kongen, hvorfor han var bleven sendt tildenne, som igjen efter Isarnus' Raad sendte ham til Lund, for at irettesættes af Capitlet 1). Det lader saaledes til, at Asle, hvilken man efterNavnet at dømme skulde antage for en Nordmand og derfor maaskeemed Flid valgt til denne Sendelse, ikke engang naaede frem til Norge,eftersom det aabenbart var paa Henrejsen, ikke paa Tilbagerejsen, at hanblev anholdt. Dette var vel ogsaa Erkebiskoppens sidste Forsøg fordenne Gang paa at sætte sig i Forbindelse med den norske Konge og deFredløse, thi snart efter forlod han Danmark, og kom ikke igjen, førendPavens Dom var falden, den 20de Februar 1298, hvorved Kongen forpligtedes til at betale Erkebiskoppen i Skadeserstatning 4900 Mkr. brændtSølv, og Riget erklæredes under Forbud, indtil denne Forpligtelse opfyldtes 2). Kong Grik, som imidlertid i Juni 1296 havde haft sit Bryllup med den svenske Kongedatter Ingeborg »), blev Aaret efter ueens1) Se herom Brevskaberne henhørende til Erkebiskop Jens's Proces i LangebeksSer. r. D. VI. 236. ⁶3) Langebeks Scr. r. Dan. Vl. S. 328—9829.) Dette omtales i en Mængde danske Annaler, se Suhm XI. S. 223.



316 Erik Magnussøn.

med sin Broder Junker Christopher, saa at der endog nær var kommettil alvorlige Fiendtligheder mellem dem ); uagtet Striden denne Gangblev bilagt, var dog dette det første ydre Tegn paa en Uenighed, somsiden gik meget videre.
Den danske Konge havde saaledes al Aarsag til at glæde fig over,at der for Øjeblikket var Stilstand med Norge, og til at ønske at denved det forestaaende Møde paa Eegholm maatte blive fornyet. Den blevimidlertid ikke ganske saa samvittighedsfuldt overholdt, som man skuldehave ventet; i det mindste klagede man fra begge Sider over at denkrænkedes. Fornemmelig ankede de Fredløse over, at de dem ved Stilstanden givne Løfter ikke fuldstændigt opfyldtes. Ifølge disse sendte velden danske Konge, som det heder, strax efter Stilstandens Afslutning Brevetil alle Landsthing, at saavel de norske Fyrsters, som de Fredløses Mødrenegods skulde oplades dem, og det blev dem ogsaa virkelig opladt, baadehvad Kongen selv og hans Broder Junker Christopher havde i sit Værge.Men de Fredløse eller deres Fuldmægtige fik, heder det videre, ikke beholde det længer end til alt Kornet var tærsket og Landgildet skulde oppebæres, thi da toge de kongelige det atter fra dem, baade i Sjæland,Skaane og Halland, og da en Hr. Thorkil Magnussøn, stolende paa detTilsagn, at de Fredløse skulde have Grid paa de mindre Øer, men kunikke paa Hovedlandene, havde sendt sine Svenne til Lesø, hvor han synesat have haft Ejendomme, kom endeel af de kongelige over dem, toge demalle til Fange tilligemed en Frænde af Hr. Thorkil, som de førte tilAalborg, hvor han siden blev henrettet, og optoge af Hr. Thorkils Godstil henved 300 Mkrs. Værdi. Siden lod ogsaa Kongen optage nogetaf hans Gods, og endelig røvede Hr. Nils Brok, en af Kongens ypperste Mænd og Raadgivere, samme Hr. Thorkils Systerdatter og bortgiftede hende uden hendes og Frænders Vilje ). Paa den anden Sideklagedes der oftere fra dansk Side over at de Fredløse ikke havde holdtsig rolige eller Stilstanden efterrettelige. Altsaa var der Stridsemnernok at handle om ved Mødet paa Eegholm, der skulde holdes den 24deJuni. Dette blev dog, som man seer, udsat, uvist af hvad Grund; dertales nemlig senere om en Overeenskomst, fom Hr. Audun Hugleikssønog Hr. Bjarne af Bjarkø omtrent ved denne Tid i de norske FyrstersNavn sluttede i Kjøbenhavn ), og hvorved det blandt andet synes at

1) Suhm XI. S. 263, 264.
*) Se Kong Haakons Ankeposter i det ovenfor omtalte Manifest af 1307 eller1308, jfr. Huitfeld I. S. 339 flg., Suhm XI. S. ?36 flg
3) Alt hvad man veed herom, indskrænker fig til hvad der ytres i det af Danekongen og hans Broder udstedte Lejdebrev for de norske Fyrster til Mødet



1298. Møde paa Balgø. 317

have været bestemt, at det Møde, der skulde have været holdt paa Eegholm, nu skulde udsættes til Mariemesse sidere (8de Septbr.), og holdespaa Prestholm eller det nærliggende Balgø) ved Hallands Kyst. Tildette Møde udstedte den danske Konge og hans Broder Junker Christopher et Lejdebrev for Kong Erik i Norge og Hertug Haakon; og Brevetbesegledes tilligemed Kongen og hans Broder ogsaa af Fyrst Vitslav afRugen, Hertug Erik af Sønderhalland og tolv danske Herrer (hvoriblandt den før omtalte Nils Brok), der herved indestod for, at Lejdetskulde iagttages og aflagde Eed paa, at hvis Danekongen handlede derimod, skulde det staa enhver frit for at skjelde ham ud, hans Undersaatter skulde være løste fra deres Troskabseed, alt hans Arvegods, rørligteller urørligt, skulde hefte som Underpant, alle den norske Konges Fordringer skulde have Fremme, og Erkebiskoppen i Nidaros med sit Capitelskulde kunne sætte Danekongen i Bann. Lejdet skulde gjelde for de norskeFyrster og deres Følge i 15 Dage, fra oven nævnte 8de September atregne, dog maatte Junker Erik af Langeland »), den jydske Hertugs Broder, og de Fredløse ikke indfinde sig der, eller komme Mødet nærmere,end til Helgø, ligesom heller ikke Agmund Dans, der altsaa paa denneTid maa have været i den Unaade hos Kong Erik, som ovenfor er omtalt, maatte komme det nærmere end til Aaby. For øvrigt skulde denaf Hr. Bjarne og Hr. Audun nys sluttede Aftale, hvis nærmere Bestemmelser man ikke kjender, staa ved Magt »).
Det aftalte Møde fandt virkelig Sted, og, som man af senere Brevskaber kan see, paa Balgø, der ligesom Prestholm ej ligger langt fraVardberg, hvilket Slot, der nævnes som færdigt syv Aar efter 4), Grev
paa Balgø; det heder nemlig – efter Huitfelds skjødesløse Uddrag –: «at
den Forhandling, som kort tilforn var gjort i Kjøbenhavn med Herre Lennert
Birkerø og Odder Hugleikssøn paa Herrernes Vegne, skulde staa ved Magt».
I disse Navne gjenkjøndes strar de latinske Former Bernardus de Berkereye
og Odvynus lluglaci.
) I Lejdebrevet selv nævnes Prestholm, i Manifestet derimod Balgø; men sidenej begge Dele nævnes i dette, sees det, at den til Prestholm berammede Sammenkomst maa have været holdt paa Balgø.
?) Han var altsaa paa denne Tid atter i Fiendskab med men Anledningen dertil kjendes ikke.
3) Huitfeld 1. S. 310, 311, Suhm XI. S. 277, 278.
*) Vardberg Slot nævnes neppe tidligere end i det Brev af 8ve Marts 1305,hvorved Grev Jakob af Halland afstaar sit Grevskab til Kong Haakon, blandtandet for den Bistand, han havde ydet ham i at opføre Hunehals og Vardberg Slotte (Dipl. Norv. IV. 60). Det gamle Vardberg laa næsten en MiilsVej nordenfor det nuværende, ganske nær ved det før omtalte Varø, og det erderfor al Grund til at antage, at Varderhø er det felvfamme Sted, som det,hvor Vardberg Slot byggedes. Det er iffe usandsynligt, at et Slags Flekke



318 Erik Magnussøn.

Jakob formodentlig netop paa den Tid havde grundlagt, maaskee endogpaa det selvsamme Sted, der kaldtes Varderhø eller Vardhø, og hvor,som vi have seet, lignende Møder tidligere havde været holdte, nemlig i1283 og 1293. Den norske Konge indfandt sig til dette Møde i Spidsen for en Flaade, eller havde, som det heed, Leding fra Norge, hvadenten nu denne Leding allerede var udbuden førend Mødet aftaltes i Kjøbenhavn, eller senere ). Sandsynligviis var ogsaa Hertug Haakon iFølge med ham. Om Forhandlingerne selv erfares intet nærmere, kunsiges der saa meget, at der sluttedes en ny Overeenskomst, eller rettereen ny Stilstand, mellem begge Konger, saavidt skjønnes, til Midsommer1300 2), og omtrent paa de samme Vilkaar som det forrige, i detmindste blev det fremdeles vedtaget, at ingen af de Fredløse maatte opholde sig paa nogen O, hvor Kongen var paa samme Tid, eller overhoved nogensteds lade sig see for ham. Der er end videre al Grund tilat tro, at Hertug Haakon ved denne Lejlighed selv underhandlede medFyrst Vitslav, der sandsynligviis var tilstede, siden han nys forud havdebeseglet Lejdebrevet som Forlover, om et Giftermaal med hans Datterdatter Euphemia, hvis Fader, Gunther af Arnstein, Greve af HRtuppin,allerede var død 1284, og for hvem Vitslav ganske traadte i FadersSted )- Thi det er vist, at Haakon egtede hende i den første Halvdeel

eller Fiskerleje allerede tidligere har ligget der, og at dette er det Gekkjerr,der herjedes af Nordmændene i 1256, se ovf. IV. 1. 8. 154.
) Den 28de Juni, altsaa senere end den Tid, der var berammet til Mødet paaEegholm, var dog Hertugen endnu i Oslo, thi da udgav han den store Retterbod for Færøerne. Der siges i det kgl. Haandskrift af de isl. Annaler, atHr. Sturla Jonssøn og Thorlak Lagmand i 1298 kom ud til Island; i TlatøAnnalerne, som for Resten henføre dette til 1299, tilføjes det, at de medbragteBreve, som stevnede tolv Bønder og tolv haandgangne Mænd over til Norge.Da hlint Haandskrift altid plejer at have den rigtige Læsemaade, er ogsaavistnok dets Angivelse om de tvende Herrers Ankomst til Island i 1298 denrette; men i saa Fald maa ogsaa de af dem medbragte Stevningsbreve værekomne til Island i 1298, ikke 1299. Her kunde man fristes til at tro, atdisse Stevninger, især af de haandgangne Mænd, havde Hensyn til Ledingen.
2) Det var nemlig netop ved den Tid, at Haakon efter at være bleven Kongegjorde sit første Tog til Danmark.
 Om Euphemlas Slagtskabsforhold findes der fuldstændig Oplysning i Riedel,Gesch. der geistl. Stiftungen der Mark Brandenburg, IV. S. 4 og 5, hvorkun den Fejl er begaaet, at ECuphemias Morfader kaldes Jaromar, ikke Vitslav.Greverne af Ruppin stammede fra en gammel thüringsk Ætt, der besad Familieborgen Arnstein, hvorfor ogsaa Gnther af Ruppin i et Brev af 1256kalder sig Gunther af Arnstein, Greve af Mühlingen (hans ældre BroderWalter havde da Ruppin). Günthers og Walters Fader Gebhard var død1256, Walter døde 1279, og Gunther som rigtignok allerede 1273 kalder sigGreve af Ruppin, døde 1284. Han havde to Døtre, Euphemia og Sophie,



1298. Hertug Haakon egter Euphemia af Arnstein. 319

af det følgende Aar, og den første Aftale om Giftermaalet synes saaledesvanskeligt at have kunnet finde Sted senere end paa den Tid, da Mødetholdtes. Hvorledes det for øvrigt gik til, at Vitslav, en Vasall af dendanske Konge, kunde indgaa saa nøje Forbindelse med en Fyrste, der paadenne Tid stod i fiendtligt Forhold til hans Leensherre, vides ikke; maaskee har den danske Konge selv ønsket Forbindelsen, i den Tanke at denskulde lede til endelig Fred; maaskee har der og paa denne Tid væretet mindre venskabeligt Forhold mellem Danekongen og Fyrst Vitslav,der var for mægtig til ikke at torde handle paa egen Haand, naar hanfandt for godt. Som Euphemias Medgift vedtog Vitslav at betale3000 Mkr. brændt Sølv efter kølnsk Vegt, hvorhos Hertugen forbandt sigtil at give hende en Morgengave af 1000 Mkrs. Indtægt af sit Vis

øre, regnet efter gammel Tart, samt tillige, som Livgeding, hele Bygdø

(nu Ladegaardsøen) med Tilliggelser 1). Efter Mødet drog Kong Eriktilbage til Bergen, hvor vi finde ham i November, og hvor han somsædvanligt tilbragte Julen. Hvor vidt Hertug Haakon strar vendte tilbage til Oslo eller fulgte med Vitslav til hans Hjem, eller til Danmark, for maaskee her nærmere at aftale Festemaalet, vides ikke.

89. Kong Erik Magnussøns Død. Hans Personlighed og Folkets Vilkaarunder hans Regjering.

Denne Overeenskomst eller Vaabenstilstand til Balgø var den sidste,som Kong Erik sluttede med Danmark. Efter at være vendt tilbage tilBergen, hvor han den 13de November 1208 atter lagde sin Velvilje forNidaros's Chorsbrødre (som han i Brevet kalder «sine egne Klerker»)for Dagen ved at tilstaa dem Domsret over 6 af Communens dagligeSvende og Sekter af dem i alle Sager undtagen Drab, Lemlæstelse ogUbodemaal – dog Erkebiskoppens Frihed og Leen uforkrænket – samtfuld Myndighed, saa længe det behagede Kongen, til at paatale og bilægge alle de Kongedømmet vedkommende Sager, der maatte forefalde iCommune- og Præbende-Gaardene, i Hospitalgaarden og Kirkegaarden

der blev gift med Johan, Fyrste af Werle, samt tre Sønner, af hvilke den e Albrekt, døde allerede 1290, ligeledes efterladende tre Sønner. DenO igh at Vitslav, phemias Morfader, ganske, som det sees, vartraadt hene i Faders Sted, saa at han endog overtog Udredelsen af hendesMedgift, og, naar han omtalte hende, kaldte hende Datter, har givet Anledning til at Flere virkelig have antaget hende for Vitslavs Datter; men i detkgl. Haandskrift af de isl. Annaler staar der udtrykkeligt at hun var hansDatterdatter; det samme siges af den paalidelige Detmar, ved 1299.) Dipl. Norv. IV. 61.



320 Erik Magnussøn.

nordenfor Christkirken, med Ret til at oppebære alle deraf faldende Sekter og Udtællinger i Løsøre, medens Kongen alene skulde have de faskeEjendomme, der maatte forbrydes 1), er han – rimeligviis svag og sygelig, som han altid var siden fit Ulykkestilfælde i 1283 – falden i enlangvarig Sygdom, da man siden Udstedelsen af hans Brev ikke hørerdet mindste fra ham førend hans Død berettes; denne indtraf ligeledesi Bergen, Mandagen den 13de Juli 1299 ). Man ventede dog velneppe hans Død saa hurtigt, da vel ellers flere Stormænd, navnlig Hertugen, havde været tilstede ved hans Dødsleje. Man har udtrykkeligtVidnesbyrd om, at Dagen før hans Død, 4de Søndag efter Trinitatis,vare, foruden Dronning Isabella, ogsaa Hr. Bjarne Erlingssøn, Brynjulf Petersføn, Sira Finn, Provst ved Apostelkirken, og tvende Prædikebrødre tilstede i Breidastuen i Kongsgaarden, hvor han laa syg, oghvor de hørte ham sige, at da han i sit Testamente havde glemt singode Ven Biskop Narve, der altid havde været ham huld, blid og føselig, skjenkede han ham herved Gaarden Thoske i Senjen til Ejendom ogfri Forføjning efter Behag. Men hverken Audun Hugleikssøn ellerHertugen synes at have været tilstede ?»); den første opholdt sig rimeligviis i Tunsberg ved sin Fehirdsle, og man tør maaskee i den Omskændighed, at ikke han, men derimod Bjarne Erlingssøn, i den seneste Tidvar umiddelbart om Kongens Person, see et Beviis paa at han nu stodfig mindre godt med Kongen, og at Bjarne tildeels havde indtaget hansPlads. Hertugen havde maaskee netop holdt sit Bryllup 4). Man maaantage, at Kong Erik blev begraven ved Christkirken i Bergen, hvishan ellers ikke valgte sig Hvilested hos sine Venner, Dominicanerne;man veed intet bestemt derom, da hans Testamente ikke længer haves.
Erik var ved sin Død endnu ikke 31 Aar gammel, efter at havebaaret Kongenavn i 26 Aar, været virkelig Konge i over 19 Aar, ogselv ført Kongemagten, i det mindste af Navn, i 17 Aar, samt efter athave været to Gange gift, første Gang allerede for 17 Aar tilbage.» ) Dipl. Norv. I. 89.
3) Om Kong Eriks Dødsdag har der været nogen Uvished, fordi Annalerne ogLaurentius Saga nævne VI. id. Jal., d. e. 10de Juli. Men det kan ikkevære noget tydeligere Vidnesbyrd, end det som indeholdes i de tvende Breveangaaende hans Gave til Biskop Narve af Gaarden Thoske, af hvilke det eneer trykt i Dipl. Norv. lll. 64, det andet i Saml. V. 543. Her staar detudtrykkeligt at han døde Mandagen efter Seljumanna-Messe, d. e. 13de Juli.
) Audun Hugleikssøn var dog i Bergen den 8de Februar 1299, og havde altsaa tilbragt Julen der, Dipl. Norv. Il. 46; men hvis han eller Hertugenhavde været der, da Kongen døde, vilde de upaatvivleligt have været nævnte iBrevet om Thoske.
" 4) Detmar figer udtrykkeligt, at han blev Konge strar efter at have giftet sig.



1299. Kong Eriks Død. Hans Charakteer. 321

Ved at see disse Tal, og overhoved finde ham omtalt som Konge i en

lang Række af Aar, fristes man saa let til at forestille sig ham ældre endhan virkelig var, og som en Følge deraf at tillægge ham større Tilregnelighed for de under ham skede Regjeringshandlinger, end det egent

lig er tilbørligt. Men naar man sammenholder de desværre alt for spar

somme Efterretninger om hans Personlighed, faa vi det Indtryk, atdenne var højst svag og ubetydelig, og at det for det meste var andre,der herskede i hans Navn. I hans Mindreaarighed var dette Raadet,med Dronningen i Spidsen; da han var bleven legalt myndig, skjøntendnu kun 14 Aar gammel, vedblev Dronningen at herske, om muligtmed endnu større Magt end før, indtil sin Død 1287, og derefter synesAudun Hugleikssøn at have afløst hende indtil 1295, da maaske BjarneErlingssøn blev den, som fik mest at sige. Det er derfor heel ubilligtog urimeligt, naar man i de nyere Tider har givet ham genavnet«Prestehader» paa Grund af den Strid, der i hans Mindreaarighedfandt Sted med Gejstligheden 1), thi deels var det Formynder-Regjeringen,ikke ham, som yppede og førte denne Strid, deels viste Erik sig endog,efter selv at være kommen til Roret, personligt velvilligt stemt mod Gejstligheden, og søgte, for saa vidt hans Omgivelser tillode ham at raade sigselv, snarere dens Gavn end dens Skade; han søgte saa vidt muligt atmegle Fred og Forliig i de Stridigheder, dens Medlemmer havde medLægfolk og med hinanden indbyrdes; han synes ikke engang, i det mindsteej af egen Tilskyndelse, at have villet benytte sig af den Lejlighed, Striden mellem Erkebiskoppen og Domkapitlet i Nidaros frembød, til at udvide Kongedømmets Indflydelse paa Kirkens Bekostning; han viste siggavmild mod Gejstlige og gejstlige Stiftelser, og han var, som vi haveseet, meget vel anskreven hos Paven. Hiint Tilnavn, som hans Samtid og Eftertid i en lang Række af Aar aldeles ikke kjendte, som alene kanvære grundet paa en Misforstaaelse, og som kun vækker falske Forestillinger, bør derfor ganske udslettes og gaa i Forglemmelse. Selv kaldteErik sig i sine offentlige Breve stundom «Erik Magnus, med GudsMiskund Norges Konge, den kronede, Søn af Kong Magnus den kronede», eller kortere «Erik, med Guds M. Norges Konge» o. s. v.Ogsaa paa de under hans Regjering prægede Mynter, hele eller halvePeninger, findes hans Navn og Titel deels skrevet ERIC MAGNCVS)

) Saa vidt vides, forekommer Øgenavnet «Prestehader» ikke førend i det afWorm forfattede Tillæg, der ledsager Peder Claussøns Obersættelse af denorske Kongesagaer. Om Tilnavnet skriver sig fra Worm, eller fra P. Claussøn, eller fra en eller anden yngre islandsk Samler, vides ikke.
Munch. Det norske Folks Historie. 1y. 2. 21



322 Erik Magnussøn.

REX NORVEG(E), eller REX ERICVS, eller ERICVS REX NORWVEG(1E). Ved flere af disse, om hvis slette Gehalt der ovenfor ertalt, er det for øvrigt at merke, at de, hvad der endnu paa den Tid jEuropa var en Sjeldenhed, fremstille Rigsvaabenet, nemlig Løven medØren 1).  Med sin Broder Hertug Haakon synes Erik at havelevet paa den bedste Fod; der findes i det mindste intet, der tyder henpaa at de, efter at være komne til Myndigheds-Aarene, stode paa nogenspendt Fod med hinanden; saa vidt man kan skjønne, overlod Erik sinBroder ganske Forvaltningen af hans hertugelige Leen, uden i mindsteMaade at blande sig deri, ligesom man heller ikke finder Spor af atHertugen har søgt at trænge sig ind i Kongedømmets Styrelse, saa megen Opfordring han end kan have haft dertil, især da Audun Hugleikssøn, der aabenbart var ham personligt forhadt, havde faaet Magten iHænderne. Dog kan det nok være muligt, at denne Omstændighed harbidraget meget til, at Hertugen ikke oftere var sammen med sin Broder,nemlig fordi han ikke kunde finde sig til Rette i dennes Omgivelser; forErik var det vistnok ogsaa belejligst at optræde uden Broderen ved Siden, da en Sammenligning mellem dem alt for meget vilde falde ud tildennes Fordeel. Erik var sygelig, halt, og ganske vist overhoved af etuanseeligt og mindre fordeelagtigt Idre, medens det derimod rimeligviistydeligt aabenbarede sig i Hertugens Udvortes, at han var sin Broderlangt overlegen i Kraft og Evner; i det mindste synes man at maatteslutte af det Tilnavn «Haalegg» (d. e. Højlegg) der gaves ham af Islændingerne, at han har været høj af Vært, et Fortrin, Nordmændenealtid satte megen Priis paa hos sine Fyrster.
Folkets Vilkaar synes under Kong Eriks Myndighedstid at haveværet taalelig gode, i det mindste tales der efter Uaaret og Sygdommeni 1283 ikke om nogen større Ulykker, som overgik det. Thi at der omVintren 1296 indtraf en usedvanligt sterk Frost, saa at man skal havekunnet ride fra Oslo til Iylland 2), behøver ikke at have medført nogen

) Se Holmboe das åltefte Munzwesen Norw. S. 42. Her anføres fem Varieteter, a) en Pening: paa Fremfiden + REx ERICVS: en Krone, paaBagsiden  CRV : llliE8s)V XPI: et Kors; b) en Halvpening, paa Fremfiden + ERIC MAGN REX NORVEG: det norske Vaabenskjold med Løven,paa Bagsiden CRV. sSCA. IIV. XPI. Et stort Liljekors, med Liljer mellemArmene; c) Halvpening, paa Fremsiden - ERIC MAG REX NORVE -det norske Vaabenskjold  paa Bagsiden fom den foregaaende; d) Pening,paa Fremsiden  ERICVS . REX NORWEG - kronet Ansigt  paa Bagsiden 4 C1v174s8: BERGENSIS. Kors med Rosetter mellem Armene; e)Halvpening, paa Fremsiden - ERICVS REX - kfronet Ansigt – paaBagsiden CRVX: CRISTI i et Kors med et Smaakors mellem Armene.
3) Se Annalerne i Fants &cr. rer. Svec. l. S. 26, 55.



1299. Kong Eriks Forhold til sin Broder og de norske Stormænd. 328

Ulempe, eller at regnes som nogen Landeplage. Den Omstændighed, atNorge kunde udholde de hyppige Krigstog til Danmark iden, fom detsynes, at føle sig saa særdeles trykket derved, røber en temmelig godForfatning; af den Umag, den franske Kong Philip aabenbart gjorde sigfor at faa Norge paa sin Side, og af de Forpligtelser, Hr. AudunHugleikssøn paa Norges Vegne kunde vedtage – om han end her lovede alt for meget – kan man dog slutte saa meget, at Norge endnuvejede meget i den politiske Vegtskaal, og at det norske Folk i Udlandetbetragtedes som mægtigt og krigersk. Men hvad man kunde befrygte,om Kong Erik havde levet længer, det var vistnok, at Aristokratiet paanyskulde faa for stor Overhaand ved Siden af hans personlige Svaghed,og at et Lendermandsvelde, liigt det, der havde fundet Sted under Harald Gilles Sønner og Magnus Erlingssøn, men langt mere utaaleligt,fordi det ikke hvilede paa de national-patriarchalske Forhold, som hiint,skulde være blevet oprettet. Under Formynder-Regjeringen havde Baronerne vistnok allerede forsøgt det, og virkelig udøvet en ikke ringe Magt,men de hemmedes dog vist endeel af den myndige Dronning, og da hendes Søn opnaaede den legale Myndighedsalder, vidste hun med saa kraftig Haand at gribe Regjeringens Tøjler, at kun den enkelte, hun selvbegunstigede, kunde naa nogen mere fremragende Magt. Da hun vardød, og den velmenende, men sbage, Konge selv skulde regjere, kom deren gunstigere Tid for Aristokraterne. Hvis der da havde været forundtKong Erik et langt Liv, vilde de upaatvivleligt ikke have endt, førendKongemagten blot var bleven til en Skygge af hvad den var i HaakonHaakonssøns og Magnus Haakonssøns Dage. Ru kunde man vistnok,med Blikket vendt mod de Begivenheder, der nogle Menneskealdre senerefandt Sted, fristes til at spørge, om Norge ikke vilde have været velfaren med en saadan Tingenes Orden. At den maaskee vilde have bevaret Folkets Selvstændighed længere end denne bevaredes, ja muligviisendog vedligeholdt den ud over de kritiske Perioder, er sandsynligt, menen anden Sag er det, om dette igjen vilde have været til Norges sandeGavn. I alle Fald er det her ikke Stedet nærmere at undersøge dette.Her være det nok at bemerke at Kong Eriks Død, og hans BroderHertug Haakons Tronbestigelse, bragte den Udvikling af det monarchiskePrincip, der siden Kong Magnus's Død havde været standset, atter i Gang.

90. Hertug Haakon bliver Konge. Han hyldes og krones i NidarosAudun Hugleikssøn fængslet.

Da Kong Erik døde, kun efterladende sig en toaarig Datter, ingenSøn, var hans Broder Hertug Haakon ifølge Loven den rette Tron

21*



324 Haakon Magnussøn.

arving, og saasnart Efterretningen om Broderens Død kom til ham,sandsynligviis i Oslo, skyndte han sig derfor nord til Throndhjem medsin unge Hustru for at lade sig hylde paa Ørething og umiddelbart derefter krone tilligemed hende i Christkirken. Dette skede, som man ved atsammenholde flere senere Brevskaber kan fee, ikke fuldt Maanedsdagen efter Kong Eriks Død, nemlig St. Laurentii Dag den 10de August ),og det var første Gang at man paa denne Maade saa Hyldingen ogKroningen foregaa under eet. Den dobbelte Ceremoni gik for sig medal den Pragt, man i ast kunde skaffe til Veje. Lige fra ren, hvorHyldingen var foregaaet, og til Christkirken var Vejen og Gaden belagtmed Duunklæder, Pell og Baldekin; det synes derfor, som om Kongenumiddelbart fra Hyldingen ude paa Øren begav sig i Procession op tilChristkirken, hvor Dronningen rimeligviis allerede ventede ham, og hvorErkebiskop Jørund forrettede Kroningen. Alle de ypperste Mænd iNorge og en Mængde Udlændinger, heder det, vare tilstede, og mansaa den største Masse Folk, der i Norden kunde tænkes samlet paa eetSted. Kongen holdt siden et herligt Gjestebud og gav den hellige Kirkemange Privilegier og Retterbøder, ligesom han ogsaa søgte at forligeErkebiskoppen og Chorsbrødrene, der nu atter vare blevne Uvenner, hvilket dog kun lykkedes ham for en ganske kort Tid, thi saasnart han havdeforladt Byen, siges der, begyndte den samme Trætte paany?»). Haakons Ophold i Throndhjem varede heller ikke mere end i det højeste noglefaa Dage, da vi allerede den 24de August finde ham i Bergen, hvorhan sandsynligviis paa denne Dag (St. Bartholomæi Dag) ogsaa lodsig hylde for Gulathinget, og hvor han, selvsamme Dag, under eet be

) Se Lange, i Dipl. Norv. I. Indl. S. XXVIl, hvor det vises, at Dagen, frahvilken han regnede sin Regjering, altsaa Hyldingsdagen, var efter 9de Augustog før 12te August; da nu Hyldingen skulde foregaa paa en Søn- elletFestdag, og ingen saadan indtreffer mellem 9de og 12te August, uden St.Laurentii Dag, den 10de, bliver det saaledes paa denne, Hyldingen og Kroningen foregik. Vel siges der i Flatø-Annalerne, at Kroningen foregik paaAllehelgensdag, men dette er aabenbart urigtigt; Allehelgensdag var Haakonikke engang i Nidaros, thi baade 16de Oct. og 24de Novbr. finde vi ham iOslo (Norges gl. Love 1Ill, Rb. 12, og Dipl. Norv. 11. 55). Det kgl. Haandskrift af Annalerne nævner ingen Dag, men siger kun at han blev kronet paasamme Tid, som han fik Kongenavn. Heller ikke Laurentii Saga, der talerudførligt om Hyldingen og Kroningen, nævner Dagen. Den sindrige Formodning, Keyser har fremsat i en Note til S. 92 i «den norske Kirkes Historie» Vol. II., at allraheilagramessu kan være en gammel Læsefejl for ålaurentias messu, forkortet, har vist fuldkommen sin Rigtighed.
?) Laurentius Saga Cap. 13. Den Omstændighed, at Vejen fra Øren til Kirken var belagt med Klæde, viser netop at Kroningen foregik umiddelbart efterHyldingen.



1299. Kong Haakon Magnussøns Tronbestigelse. 325

kræftede alle de Retterbøder og Forordninger, hans afdøde Broder havdegivet Bergen, ved derom at udstede et Brev, som han i Mangel af egetRigs-Segl, der endnu ikke kunde være ferdigt, lod besegle med KongEriks Segl og sit eget Secret, udtrykkeligt tilføjende i Brevet, at Bekræftelsen ikke skulde gjelde længere end til han fandt for godt at give enny Anordning!). I Bergen forblev han til sidst i Maaneden, da hanendnu den 28de August derfra udstedte et Beskyttelse rev for Chorsbrædrene i Nidaros, som sandsynligviis havde sendt et Jilbud efter ham forat melde, at Trætten med Erkebiskoppen var udbrudt paa ny, og at deatter trængte til hans Værn 2). Den tredie September finde vi hampaa Hvitingsø, udenfor Stavanger, altsaa paa Sø-Rejsen østover ?»); daRyfylke og sandsynligviis ogsaa Egdafylke allerede hørte til hans Hertugdømme, behøvede han ikke at lade sig hylde der, lige saa lidet som paaOplandene og i Oslo-Syssel; kun Vestfold og den østre Deel af Vikenstode endnu tilbage, eller Haugathing, Borgarthing og Elvebakkens Thing.Men her synes det, som om han har mødt nogen Modstand, i det mindsteaf Hr. Audun Hugleikssøn. Der fortælles nemlig kort og godt, udenvidere Tillæg, at denne i Aaret 1299 efter Kong Haakons Thronbestigelse blev kastet i Fængsel 4), og tre Aar efter blev han henrettet, somdet nedenfor nærmere skal fortælles; den Slutning ligger saaledes nær,at han som Fehirde i Tunsberg har gjort Vanskeligheder ved at opgiveKong Haakon Tunsberghuus, eller maaske endog, vel vidende at Haakonikke var ham gunstig, har vægret sig ved at erkjende ham og søgt athindre hans Hylding paa Haugathing, eller overhoved har traadt i AlfErlingssøns Fodspor, skjønt forgjeves og til des større Skade for hamselb, saa at Kongen nu virkelig kunde give ham Landraadesag. Desværre nævnes der intet om Aarsagen til hans Fængsling, og der hersker en fuldkommen Taushed over hvad Kongen foretog sig, og hvor hanferdedes lige fra hiin 3die September, da han var paa Hvitingsø, indtil 16de October, da vi atter finde ham i Oslo. Vi vide saaledes ikkeengang, om han kom saa langt som til Rigsgrændsen, for at lade sig

hylde. Saa meget kan dog sees, at om Hr. Audun virkelig har vovet

at byde ham Trods, var denne dog snart besejret, og ved Kongens Tilbagekomst til Oslo, sandsynligviis i de første Dage af October, kan hanansees at have været i ubestreden Besiddelse af Tronen.
) Norges gl. Love 1II. Rb. 11.
*) Dipl. Norv. II. 52.
) Sammest. 53.
*) Isl. Annaler ved 1299.



326 Haakon Magnussøn.

Haakon var ved denne Tid kun 29 eller i sit 29de Aar, altsaa i sinkraftigste og mest blomstrende Alder. Han havde, som de fleste af KongSverres Ætlinger paa Norges Trone, lært mere i sin Ungdom, endFyrster paa hans Tid plejede, thi han kunde baade tale og læse Latin ),hvilket forudsatte, at han ogsaa kunde skrive sit Modersmaal, ligesom deter højst sandsynligt, at han forstod og talte det allerede i den Tid, idet mindste ved det norske Hof, saa yndede franske Sprog. Vi ville idet følgende komme til at omtale, hvorledes han søgte at forfremme Oplysning og Kundskaber ved sit Hof. Paa sin Dygtighed, Kraft og Iveri at føre Styrelsen havde han allerede som Hertug givet Prøver; end merelagde han dette for Dagen i sin mere udvidede Virkekreds som Konge. Doger det nok muligt, at denne Kraft var parret med vel megen Strenghed,og ikke altid understøttedes af den fornødne Fremsynethed og Statsklogskab; man kan imidlertid mere ane og føle dette end anføre iøjnefaldendeExempler derpaa. Hans Hustru Dronning Euphemia maa efter alt,hvad der fortælles om hende, have været meget elskværdig; selv livsgladog munter, synes hun og at have ville udbrede Glæde og Lystighed omfring sig; blandt de Fornøjelser, hun søgte at berede sig selv og sineOmgivelser, var ogsaa Læsningen af de paa den Tid saa udbredte ogyndede franske Ridderromaner. Hun beskrives som meget smuk, skjønthun paa den Tid, da hun egtede Haakon, ikke længer kan have væretsaa ung; da nemlig hendes Fader døde allerede i 1284, og optrædersom fuldmyndig Mand allerede i 1256, maa man antage at den Tid, dahans fleste Børn bleve fødde, falder mellem 1260 og 1270, hvilket ogsaagodt stemmer dermed at hans ældste Søn Albrecht, Euphemias Broder,allerede var død 1290, efterladende flere Børn. Euphemia, Grev Gunthers ældste Datter, var saaledes neppe fød senere end 1270, og altsaaved sit Giftermaal med Haakon i det mindste 29 Aar gammel, eller afsamme Alder som han. Hun skal ogsaa tidligere have været forlovetmed Nikolas Fyrste af Rostock, der hævede Forbindelsen med hende ).Om Haakons tidligere Plan at egte en engelsk Dame, og det paa hansVegne aftalte, men ikke istandbragte Giftermaal med Isabella af Joignyer ovenfor handlet; derhos havde han haft en Forbindelse i Landet selvmed en Kvinde, hvis Navn ikke kjendes, og som omkring 1290 havdefødt ham en Datter, ved Navn Agnes, hvilken han offentligt vedkjendte

) Vi ville nedenfor see, hvorledes han ved et Forsøg paa at bilægge Erkebiskoppens Strid med Chorsbrødrene holdt en Tale paa Latin. Hans, sandsynligviis egenhændige, latinske Paategning paa Retterbodsbrevet til Færøerneer allerede omtalt.
2) Westphalens Mon. I. 273, 275.



1299. Kong Haakon Magnussøns Tronbestigelse. 327

sig som saadan, og som lader til at have nydt samme Hæder som omhun havde været hans egtefødde Datter *).
Vi erfare af hvad der senere fandt Sted, at Kong Haakon alleredeved sin Tronbestigelse maa have foresat sig at bringe den Magt, Høvdingerne havde tiltaget sig under hans Broders Tid, især under Formynder-Regjeringen, inden de tilbørlige Skranker. Det lader ogsaa til, athan med megen Misfornøjelse fandt, og vel allerede længe stille havdeharmet sig over, at mange af Magnaterne havde benyttet sig af KongEriks Svaghed til at skaffe sig Gaver eller Overdragelser af Jordegods,der hørte Kronen til, hvorved dennes Ejendomme og Indtægter forringedes; thi det vil i det følgende blive viist, at han foretog en formeligReduction eller almindelig Tilbagekaldelse af bortskjenket Krongods, saavelsom af alle Sysler og Forleninger. At Kongen ikke strar ved sin Tronbestigelse benyttede sig af den Lejlighed hertil, som frembød sig, da Syslernes og Jordegodsenes Indehavere efter gammel Vedtægt skulde meldesig til at faa Overdragelsen fornyet eller bekræftet, kommer vel deels af,at han ikke strar vovede at slaa et større Slag, men vilde vente, til hanhavde befæstet sig paa Tronen, deels ogsaa deraf, at han sandsynligviisforefandt saa meget, der uopsætteligt maatte udrettes, at han først maattehenvende al sin Opmerksomhed derpaa, førend han skred til nogen gjennemgribende Reform, og vel ogsaa frygtede for at sinke ForretningernesGang, om han nu strar vilde have omgivet sig mød et nyt Embedspersonale. Thi i flere af de Anordninger, han udgav i sine første Regjeringsaar, ytrer han udtrykkeligt, at han formedelst mangehaande Forretninger (sakir fjölskyldu) ikke har kunnet sætte sig saa nøje ind i denham forelagte Sag, som fornødent til at treffe en ny Bestemmelse derom,men bestemmer derfor, at det indtil videre skal blive ved det Gamle, eller ved det ham forelagte Udkast?). Saaledes var Tilstanden i hansførste Regjeringsaar saa at sige kun provisorisk eller midlertidig. De flesteSysselmænd og højere Embedsmænd, med Undtagelse af Hr. Audun

!) Agnes's Alder kan ikke saa meget sluttes deraf at hun allerede 1302 blevbortfestet til Hafthor Jonssøn, da hun da – efter hvad der i den Tid hyppigt indtraf – gjerne kan have været et Barn, som af den Omstændighed,at hendes Sønner Jon og Sigurd Hafthorssønner maa antages at haveværet komne til Skjels Aar, da de i 1333 begyndte Stemplinger mod deresFætter Kong Magnus. Dog kan Agnes nok være noget yngre end ovenfor erantaget.
?) Saaledes f. Er. i hans midlertidige Bekræftelsesbrev af 31te Mai 1305 paadet jemtelandske Regulativ for Tiende og Presterettigheder, se nedenfor; fremdeles i Indledningen til den store Reform-Retterbod af 1308 («skjønt vi formedelst Travlhed ej have saaledes efterfeet som vi burde og ønskede, da viovertoge Regjeringen»).



328 Haakon Magnussøn.

Hugleikssøn og de faa, der maaskee kunne have været indviklede i hansSag, synes for det første at have vedblevet hver i sin Stilling; vifinde f. Ex. Hr. Thore Haakonssøn fremdeles i Skidusysla, og alleLagmændene i deres Embeder ). Imidlertid er det umuligt andet, endat Høvdingerne meget vel følte det uvisse i deres Stilling, og den maattedesuden aabenbare sig ved den Fornyelse af deres Syssel- eller Forlenings-Brev, som de ej kunde undgaa at tage, thi Fornyelsen kan herkun være given i Udtryk, der antydede det midlertidige. Under saadanneOmstændigheder kan man derfor nok forstaa, hvorledes Audun Hugleikssøn, der havde besiddet saa stor Magt, og, som man erfarer, benyttet sigderaf til at skaffe sig en overvættes Mængde Jordegods, kan have gjortVanskeligheder ved at underkaste sig Kongen, eller at frasige sig sit Embede paa dennes Fordring. Ogsaa den forhenværende Lagmand paa Island, Jon Einarssøn, maa have viist Trods, siden han hjemsøgtes medKongens særdeles Unaade, og straffedes som de haandgangne Mænd,der viiste Gjenstridighed eller Ulydighed. Han blev nemlig ved de tvendeRiddere, Hr. Sturla Jonssøn og Hr. Erlend Olafssøn, der just varkommen til Island, og maaskee endog var sendt i dette Erende, «sagtud af sin Værdighed», det vil sige formeligt berøvet sin Riddertitel ).Hvad han havde forbrudt, siges ikke, men staar maaskee i Forbindelsemed, hvad der fortælles, at der i 1298 eller 1299 stevnedes 12 Bønder og 12 haandgangne Mænd over til Norge, hvilket man muligviiskan ansee som Tegn, til at der har skeet Bevægelser, sigtende til at løsrive Landet fra Norge, i hvilke da Jon Lagmand maaskee kan havedeeltaget. Han rejste Aaret efter over til Norge, vistnok for at forsvarefig eller bede Kongen om Naade, men, som det lader forgjeves; thi

1) Se f. Ex. Hr. Thore Haakonssøns Brev af 20de Marts 1303, hvor han omtaler sin Embedsrejse gjennem Thelemarken 1302, Dipl. Norv. I. 95. VigeLagmand i Skidan forefommer endnu i 1308, Dipl. Norv. I. 116; Sigurdpaa Rande i Ryfylke, Sigurd paa Aga, Nikolas i Bergen o. fl. ville i detfølgende blive omtalte.
3) De isl. Annaler, ved 1299. Dipl. Norv. ll. 64 sammenholdt med 41 viser,hvorledes Afsættelse fra Hirdmandsverdigheden for Ulydighed skeede; Hirdmanden Eilif Skodra, Broder og Arving af Hr. Markus Dylla, havde allerede ilængere Tid unddraget sig fra at udrede de Legater, denne havde givet tilChristkirken og Chorsbrødrene i Nidaros. Ved hiint Brev, dateret Bergenden 5te Oct. 1301, befaler Kongen paa det strengeste Eilif Skodra at efter
komme Testamentet, inden 14 Dage, i modsat Fald skulde Hr. Basse Gu
thormssøn (Sysselmanden) og Hr. Peter Peterssøn paa Spaanheim «sigeham af Tjenesten»» Han var kun Hirdmand, derfor bruges her ikke Ordet«Nafnbot», men kun «Tjeneste»; Jon Lagmand derimod var Ridder.



1299. Høvdingerne. Oølo Restdens. 329

han kom tilbage i 1301, fremdeles uden Herretitel, og døde fem Aarefter 1).
Som Cantsler beholdt Haakon, ogsaa efterat have besteget Tronen,den dygtige Sira Aake, hvorimod Kong Eriks Cantsler Hr. BaardSerkssøn gik af; han døde allerede i 1301 og var sandsynligviis en meget gammel Mand ?). Aake Cantsler maa vel betragtes som Kong Haakons fornemste Hjelper og Raadgiver i de Regjeringshandlinger, hanforetog i den første Halvdeel af sin Regjeringstid. Som Merkesmandnævnes umiddelbart efter Kong Haakons Tronbestigelse Hr. AgmundSigurdssøn af Hestbø i Ryfylke, der rimeligviis allerede beklædte denneVærdighed, medens han var Hertug ). Hvo der var hans Stallare,vides ej. Olaf Ragnridssøn af Stein, hvorom der tidligere er talt,var netop død i 1299. Han havde været gift med Magnhild Hallkellsdatter, sandsynligviis en Datter af Hr. Hallkell Krøkedans, som AlfJarl lod dræbe, og havde med hende Datteren Brynhild, der synes athave været gift med en Hr. Aslak, sandsynligviis Hr. Aslak Ragnvaldssøn, der synes at have afløst Hr. Thore Haakonssøn som Sysselmandi Skidusyssel »).
Haakon vedblev ogsaa som Konge at have sin egentlige Residens iOslo, som han ved et langvarigt Ophold havde faaet kjært, forskjønnetog ophjulpet, og hvor han desuden bedre kunde holde Øje med de iDanmark og Sverige forefaldende Begivenheder, i hvilke han selv tog ensaa virksom Deel igjennem hele sin Regjeringstid. Oslo blev dervedpaa en vis Maade Rigets Hovedstad, hvilket det, og dets Efterfølger, Christiania, ogsaa fenere har vedblevet at være. Det var sandsynligviis for at have en paalidelig Tilsynsmand i Bergen, hvor han nuselv sjeldnere opholdt sig, at han forflyttede Hr. Basse Guthormssøn

1) Isl. Annaler ved 1306. Her kaldes han atter «Hr. Jon Lagmand»; maafkeehan senere var tagen til Naade igjen.?) Det er dog muligt at dette er at henføre til 1298, fe ovf. S. 306 Not. 2.3) Agmund Sigurdssøn i Hestbø, Merkesmand, nævnes ved 1300 i Dipl. Norv.1V. 49, 2den Juni 1302 i Dipl. Norv. IV. 54 Som Ridder nævnes hanallerede ved Hegnesgavl-Stilstanden 1295, se ovenfor S. 230, og 1297 i Dipl.Norv. I. 84. .4) Olafs Død 1299 omtales i Annalerne. At han var gift med Fru Magnhild,sees hos Absalon Pederssøn, Suhms Saml. 11. 94; ligeledes sees det af FruMagnhild Hallkellsdatters eget Brev af 6te Febr. 1282, hvorved hun solgteen Deel af Sæm i Sogn til Munkelivkloster, at hendes Mand heed Olaf;hun sætter nemlig «sin Olafs» Indsegl for Brevet (Munkelivsbogen S. 138).Ved Brev af 1290 (ssteds S. 140) solgte hun mere af samme Gaard; her»navner hun som Vidner sin «Maag», Hr. Aslak, en Hr. Viljam (sandsynligviis af Torge paa Haalogaland), og sin Datter Fru Brynhild.



330 Haakon Magnussøn.

derhen fra Stavanger som selmand 1). I Bergen vedblev ogsaaEnkedronningen Isabella at bo, men som det synes meget indgetogent,under Biskoppens særdeles Beskyttelse »). Da Kongen ikke kunde flyttehele Apostelkirken med dens Personale til Oslo, søgte han, allerede umiddelbart ved sin Tronbestigelse, at sætte sin nys stiftede Capelgejstlighedved Mariekirken i Oslo i en næsten lige saa glimrende Stilling medHensyn til Indtægter og Anseelse. Paa selve Kroningsdagen gav handen saaledes betydelige Gaver, navnlig hele Ledingen af to Skibreder paaFollo, med det bestemte Forbehold, at hverken han selv eller hans Eftermænd skulde kunne tage denne Gave tilbage. Aaret efter, paa det Togtil Danmark, hvorom nedenfor skal handles, stadfestede han denne Gave,og bestemte nøjagtigt Udstrækningen af de dem i Oslo skjenkede Tomter,saaledes at deres Gaard grændsede umiddelbart op til, og kom til at staai den nøjeste Forbindelse med Kongsgaarden »). Han skjenkede dem ligeledes nogle Tomter, som han før havde givet Hr. Bjarne (formodentligHr. Bjarne Lodinssøn) og Hr. Sæbjørn Helgessøn, men som varefaldne tilbage til Kronen, fordi de ikke havde bebygget dem inden den retteFrist. For disse Tomter skulde de være fri for Leding og al Slags Told,Skat og Skyld undtagen Thegngilde og Alejemaal. En af Kongen tilforordnet Lægmand, rimeligviis Sysselmanden, skulde paa deres Anmodning være forpligtet til at straffe deres Svenne og Tjenestemænd, derdagligen vare paa deres Kost, hvad enten de forsaa sig inden- eller udenfor deres Gaard, undtagen i Kongens egen Gaard, Skib eller Nærværelse. Det forstod sig af sig selv, at Chorsbrødrene ogsaa skulde oppebære Sekten for alle deslige ikke undtagne Sager; det fremgaar ogsaaaf hvad Kongen end videre bestemte, nemlig at hvis Udengaardsmænd, derej stode i deres Tjeneste, forbrøde sig paa de nys nævnte Tomter saaledesat de forfaldt i Sekt, skulde Chorsbrødrene have hele KongedømmetsRet, undtagen hvis det var skeet i Kongens egen Nærværelse. Endvidere overdrog Kongen dem en Mølle med tilhørende Lykke, samt nogle

1) Hr. Basse nævnes endnu som Befalingsmand i Stavanger i Brev af 7eApril 1299 (Dipl. Norv. II: 48); men i October 1301 finde vi ham i Bergen, see Kongens før omtalte Brev til Eilif Skodra, saavel som Vidnesbrevetaf 18de September 1309 (Dipl. Norv. I. 122) hvor der tales om en Ged,aflagt for nogle Aar tilbage for Biskop Narve, Hr. Basse Guthormssøn, «derda var Sysselmand i Bergen», o. fl.; Narve døde 16de Oct. 1304. .
3) Ved Brev af 25de Marts 1324 overlod Biskop Audfinn i Bergen DronningIsabella for Livstid en Biskopsstolen tilhørende Gaard ved Siden af Biskopsgaarden, tildeels af Steen, «formedelst den mangfoldige Godvilje og mangeVelgjerninger, hun havde viist hans Formænd, Bergens Biskopper, og isærham». Dipl. Norv. II. 152.
⁸) Nemlig Brev, dateret Ekerøerne den 22de Juni 1300, Dipl. Norv. I. 92.



1299. Marieki Gejstlige begunftiges: Kongens Raad. 331

Søboder. Fremdeles tog han Kirken, Kirkegaarden, deres Tomter,dem selv samlede og enkeltviis, deres Svenne og deres Tjenestemændsamt alt hvad de ejede og ejendes maatte vorde, under Guds og Kongedømmets Beskyttelse i alt hvad Ret var. Hvis nogen dræbte ellersaarede en anden i Mariekirken eller paa Kirkegaarden, skulde han haveforbrudt Liv og Lemmer, Gods og Fred, som om det var skeet i Kongens eget Paasyn, og hans Løsøre skulde anvendes til Kirkens Vedligeholdelse), saaledes som Kongen fandt det tjenligst. Hvis nogen forgrebsig paa selve de Gejstlige, «som der tjente Gud og Kongedømmet», daskulde det Thegngilde eller de Bøder som derfor udrededes, tilfalde Kirken til Vedligeholdelse, medens Kongen forbeholdt sig at raade for Fredkjøb og Landsvist; Løsøret skulde og tilfalde Kirken, hvis Sagen blevUbodemaal. Kirken skulde have tre Mænd ledige for Nevninger ogalleslags Ledingsferder, hvad enten de vare kongelige haandgangne Mændeller indenlandske eller udenlandske Kjøbmænd. Deres Provst eller Formand skulde have Lendermands Ret eller Rang med alle dertil hørendeUdmerkelser, de Prester af dem, der havde Præbender, skulde have Ridders Ret, Vicarier samt Diakoner Hirdmands, og Klerker Kjertesvends. Saaledes fik da saavel Provsten som Præbende-Presterne HerreTitel. Ved en streng Skrivelse blev det siden forbudt Alle og Enhver,og navnlig de kongelige Ombudsmænd, at hindre Mariekirken i Besiddelsen af de den tillagte Ejendomme. Indrømmelsen af disse overordentlige Begunstigelser, der endog synes at have overgaaet, hvad der hidtilvar blevet Apostelkirken i Bergen til Deel, og som staar i Forbindelsemed mere omfattende Planer til at stifte en egen kongelig Capelgejstlighed over hele Riget, hvorom der i det følgende vil blive handlet udførligt, skyldes vistnok for en stor Deel Cantsleren, Magister Aake, derselv, maaskee ved Kongens Kroning, beskikkedes til Provst ved Mariekirken 2).
Efter Kong Haakons Tronbestigelse finder man aller først endeel gejstlige og verdslige Herrer tilsammen benævnte «Raadet» ved Siden afen myndig Konge. Under Formynder-Regjeringen havde man, som ovenfor viist, kaldet de Herrer, der styrede tillige med Dronningen, Raadet,og denne Benævnelse havde ogsaa vedligeholdt sig om dem, der stodeved hendes Side efter at Kongen havde naaet den legale Myndighedsalder »). Dog hører man i den sidste Deel af Kong Eriks Regjering

) Der staar «til uppgørdar», hvilket strengt taget betyder «tii Opførelse», mensees at være det almindeligt vedtagne Udtryk paa «Vedligeholdelse», især hvorbetydelige Udvidelser behøvedes, saaledes som vistnok her var Tilfældet.
?) Dipl. Norv. II. 83.
) Er ovf. S. 105.



332 Haakon Magnussøn.

ikke noget «Raad» omtale, maaskee fordi denne Institution endnu ikke betragtedes som nødvendig, maaskee og fordi Hr. Audun Hugleikssøn ikkeønskede at dele Raadgivermagten med nogen Anden. Men hos KongHaakon finde vi, som sagt, endeel gejstlige og verdslige Herrer kaldteHerrerne af Raadet, og det ikke saaledes, at man kan henføre denneBenævnelse til Hirdskraaens Udsagn, at Lendermændene i Kraft af deresTitel vare Kongens «højeste Raadgivere»; thi foruden Lendermænd ogBiskopper, der kunne kaldes selvskrevne Raadgivere, nævnes og endeelRiddere, der ikke kunde fordre en saadan Ret 1). Altsaa maa dog blandtRidderne et vist Udvalg eller en formelig Udnævnelse til Raadsherre(Rigsraad) have fundet Sted. Nu er det visselig noget paafaldende, aten Konge, som Haakon, der sees at have været saa skinsyg paa sin Myndighed, skulde have villet sætte sig et Raad ved Siden. Men da mantillige af alle hans Regjeringshandlinger seer, at han aldeles ikke lod sigbinde ved nogen andens Mening, men handlede ganske efter Forgodtbefindende, og saaledes i Ordets strengeste Forstand behandlede det saakaldte Raad kun som Raad, maa man antage at han ved at oprette detalene har søgt at efterligne hvad der allerede var Skik og Brug i denærmeste Lande, og at man har betragtet et saadant Raad som en tilKronens Glands og Værdighed nødvendig Institution; hvorhos det dogvel ogsaa turde være muligt, at han har beklædt de Raadsherrer, derhavde stadigt Ophold i Bergen, med en særegen højere Myndighed tilat afgjøre Sager paa hans Vegne, som etslags Statholderskab »). Imidlertid er det klart, at ved Siden af en svag Konge maatte et beskikketRaad, sammensat af Landets Ipperste, med Lethed kunne tilrive sig størreMagt, end fra Begyndelsen af paatænkt. Dette blev ogsaa omsider Til

!) Se fornemmelig Anordningen om Kongearven og Rigøstyrelsen af 9de Sept.1302, hvor Kongen udtrykkeligt erklærer at have forandret Kongearven «medRaad og Samtykke af Erkebiskoppen, de fire øvrige Biskopper, Lendermændene Bjarne Erlingssøn, Ulfhedin Bjarnessøn, Isak Gautessøn, Jon Ivarssøn,Sæbjørn Helgessøn, Hr. Aake Cantsler, alt vort øvrige Raad, og alle andrebedste Mænd, forsamlede hos os». (Norges gl. Love, lll. S. 46). Omkring1303 skriver end videre Presten paa Vossevangen og Peter paa Finnin til «altKong Haakons Raad i Bergen», det vil sige alle de der værende Medlemmeraf Raadet; (Dipl. Norv. Il. 71). Den 10de og 12te April 1306 omtales ligeledes enkelte af Raadet i Bergen (Dipl. Norv. ll. 82 og 111. 64), nemligHr. Bjarne Erlingssøn, Hr. Sæbjørn Helgessøn, Hr. Aake Cantsler, Hr.Snare Aølakssøn, Hr. Erling Aamundessøn og Lagmændene Hr. Hauk ogHr. Heming, af hvilke de sidste i det mindste ikke vare Baroner; og dettevar netop paa en Tid, da Kongen selv var i Bergen, da dette berøres i detsidstnævnte Brev.
3) Dette synes nemlig halv om halv at kunne sluttes af det nys omtalte Brevfra Presten paa Vossevangen og Peter paa Finnin til Raadet i Bergen.



Raadets Medl Gejstlige Stridighed 333

fældet i Norge. Blandt dem, der i Kong Haakons første Aar nævnessom Medlemmer af Raadet, forekomme, foruden Biskopperne og Cantsleren, følgende Lægmænd: Hr. Bjarne Erlingssøn, Hr. Thore Haakonssøn, Hr. Ulfhedin Bjarnessøn (om hvem for Resten intet vides, ejengang, hvor han hørte hjemme), Hr. Isak Gautessøn, Hr. Jon Ivarssøn Raud, der allerede forekommer som medbeseglende Stilstandsbrevetpaa Hegnesgavl, en mægtig og rig Baron paa Raumarike, Hr. SæbjørnHelgessøn, der siden oftere nævnes i offentlige Acter, og synes at havehørt hjemme i Ryfylke, skjønt han ogsaa havde Besiddelser andensteds iLandet; Hr. Vidkunn Erlingssøn og Hr. Peter Andressøn, sandsynligviis en Søn af Hr. Andres Plytt). Overhoved lader det til, atKong Haakon saa vidt muligt har beholdt de samme Omgivelser, hanhavde som Hertug; de fleste af hans højtstaaende Mænd synes at haveværet fra Østlandet eller Ryfylke, det vil sige fra de Dele af Landet,der udgjorde hans hertugelige Leen, og hvor han saaledes allerede tidligere havde haft Anledning til at gjøre deres Bekjendtskab.

91. Den stavangerske Capitelsag paadammes. Kong Haakons Tog til Danmark. Foreløbig Stilstand til Fænøkalv; aftalt Møde i Skjelfiskør. Treaarig Stilstand, sluttet i Halland.

Kong Haakon var bleven hyldet og kronet i August Maaned, oghavde derefter gjort en Rejse rundt hele Kysten, idet han maaskee og, somvi have seet, havde dvælet noget i den sydlige Deel af Viken i Anledning af Hr. Audun Hugleikssøns Anliggender. Da han kom tilbage tilOslo i Begyndelsen eller Midten af October, var det fornemmelig beggeCapitel-Sagerne, der synes at have optaget hans Tid, da det maatte væreham yderst magtpaaliggende snarest muligt at bringe dem til Ende. Vihave nylig omtalt, at han under sit korte Ophold i Nidaros ved Kroningen bragte et midlertidigt Forliig i Stand mellem Erkebiskoppen ogChorsbrødrene, men at han neppe havde forladt Byen, førend alt varlige saa galt som før. Sagen var denne, at da Erkebiskoppen ikke havdeholdt sig Tuterø-Forliget efterretteligt, men strar efter atter havde begyndt at gaa Capitlet for nær, havde dette paa sin Side paany appelleret til Paven, der overdrog Biskop Narve i Bergen og en af dennesChorsbrødre at paakjende Sagen. Disse havde den 10de Juni 1299afsagt Dom ganske til Capitlets Fordeel, og sat den 8de September som

) Jeg har her ogsaa medtaget dem, der medbeseglede det store Gavebrev til Mariekirken 1300, thi dette gjorde de vistnok i Egenskab af Raadsherrer



334 Haakon Magnussøn.

den Frist, inden hvilken Erkebiskoppen under Straf af Interdiet skuldehave opfyldt den; skede dette ikke, og Erkebiskoppen fremdeles vedblev attrodse Dommen over St. Michaels Dag, skulde han være excommuniceret ). Saaledes stode Sagerne, da Kongen kom til Nidaros for athyldes og krones, og det midlertidige Forliig, denne bragte i Stand,bestod rimeligviis kun deri, at begge Parter under Kroningshøjtideligheden undgik at vække Forargelse ved at vise aabenbare Tegn paa Fiendskab, samt maaskee og i, at Kongen, for at undgaa videre Skandal, kanhave bevirket en Udsættelse i de til Dommens Opfyldelse, eller i detmindste til Iverksættelsen af Bannstruslerne fastsatte Terminer, for, naarhan kom tilbage til Oslo, endnu engang at prøve et mindeligt Forliig,til hvilken Ende sandsynligviis baade Erkebiskoppen og Biskop Narvelovede at indfinde sig der. Da Kongen siden paa sin Rejse langs Kysten sydefter kom til Hvitingsø, som vi have seet, indskevnede han herselv den 3die September skriftligen ti af Biskop Arnes Tilhængere tilat møde for fig (det forstod sig af sig selb, at det maatte være i Oslo)inden en Maaned efter Stevningens Forkyndelse, for at stande til Retteefterdi de havde siddet de pavelige Dommeres og Kongens tidligere Breveoverhørige »), og samme Dag var ogsaa de pavelige Dommeres Brevaf 19de Juni, hvorved de indskjærpede den af dem Aaret forud afsagteDom mod Biskoppen, indsatte Stavangers Capitel i Besiddelsen af deBeneficier m. m., som Biskoppen havde berøvet det, og til Slutningpaakaldte den verdslige Myndigheds Hjelp, blevet oplæst for Biskoppen iOvervær af flere anseede Mænd, blandt hvilke Grev Jakob af Halland,der saaledes rimeligviis har været i Følge med Kongen lige fra Throndhjem og her været tilstede ved Kroningen ). Formodentlig fik da ogsaa baade Biskop Arne og Chorsbrødrene Anmodning om at møde iOslo, den første personligt, de sidste ved Fuldmægtige, for at Kongenselv kunde forlige dem; thi vist er det, at baade Biskop Arne og toChorsbrødre, som Fuldmægtige, til den bestemte Tid indtraf i Oslo.NPaa denne Maade samledes i Løbet af October eller Begyndelsen afNovember Maaned alle de norske Biskopper; thi Biskop Thorstein afHamar, der tilligemed Biskop Eivind i Oslo og Abbeden i Hovedø varpavelig beskikket Dommer i den stavangerske Sag, maatte nødvendigviisvære tilstede. Sandsynligviis har Biskop Narve ledsaget Kongen lige

) Biskop Narves og Chorsbroderen Peter Matas Dom, dateret Nidaros 10deJuni 1299, Dipl. Norv. II. 50. Denne Peter Mata maa have været en anfeet Mand, da han ogsaa brugtes i den stavangerske Capitelstrid.
3) Dipl. Norv. ll. 53.
⁸) Dipl. Norv. Ill. 41, 44.



1299. Gejsstlige Stridigheder. 335

fra Bergen, medens Erkebiskoppen rimeligviis er rejst over Land, ogfra Hamar af har gjort Følge med Biskop Thorstein ). Man skuldefristes til at formode, at Kongen har tilsigtet noget mere ved denne Sammenkomst, end alene Bilæggelsen af Capitelstridighederne, nemlig et virkeligt Høvdingemøde, maaskee fornemmelig i Anledning af Audun Hugleikssøns Sag. Men man veed intet med Vished herom, ja man finderikke engang Spor af at usedvanligt mange verdslige Høvdinger vare tilstede i Oslo i October eller November 1299, ligesom ogsaa AudunHugleikssøn endnu tilbragte henved tre Aar i Fangenskab, eller i detmindste under indskrænket Frihed ?). At Erkebiskoppen, skjønt han visselig ikke havde efterkommet Dommen af 10de Juni, dog endnu ikke varlyst i Forbud eller Bann, viser sig noksom deraf, at han tilligemed sinDommer Biskop Narve den 13de November kundgjorde, at Biskop Arneog hans Capitel selv havde overdraget de af Paven beskikkede Dommerevenskabeligt at forlige dem, samt at de ganske havde underkastet sig deresKjendelse »), thi hvis Erkebiskoppen havde været excommuniceret, kundehan ikke have optraadt paa den Maade. Formodentlig have ban ogNarve endog paa Kongens Opfordring søgt at tale Biskop Arne og Chorsbrødrene til Rette, og faaet dem til at indgaa hiint Compromis. Ifsølgedette afsagde nu de delegerede Dommere Biskop Eivind og Abbeden iHovedø den 1ste December (Biskop Thorstein var denne Dag hindretfra at møde) en ny Kjendelse, hvorved de tidligere fældte Domme ogBannsættelser ophævedes, og Biskop Arne tilpligtedes at lade Chorsbrødrene nyde deres Beneficier m. m.; dog blev Afgjørelsen af enkeltePunkter udsat til det følgende Aars Hallvardsmesse ). Med ErkebiskopIørund og hans Chorsbrødre kom det derimod ikke til noget Forliig.

) Biskop Thorstein var vistnok hindret fra at være tilstede, da Dommen afsagdes1fte December, men dette hindrer ikke at han i October og November, da Sagenforeløbigt ventileredes, kan have været med, thi Afstanden fra Oslo til Hamar var saa kort, at om Embedsforretninger kaldte ham did, hvilket er sandsynligt, kunde Rejsen være gjort frem og tilbage paa et Par Dage, og længere behøver derfor ej hans Fraværelse at antages. Udtrykkene i Erkebiskoppens og Biskop Narves Brev af 13de Juni synes at forudsætte ThorsteinsNærværelse. Han deeltog siden heller iffe i Tillægsdommen af 14de Juni1300, uagtet han da synes at maatte have været i Oslo, men dette var velfordi han ej havde deeltaget i Hoveddommen. Abbed i Hovedø var nuBaard, der i 1299 fulgte Halle, ej alene som Abbed, men og som Dommer iCapitelsagen.
?) Se herom nedenfor. Det er muligt, at han kan have været fat paa fri Fodmod Æresord eller Cantion.
) Dipl. Norv. IV. 47.
$*) Dipl. Norv. IV. 47.



386 Haakon Magnussøn.

Formodentlig henhører til denne Tid et Brev til Kongen fra AbbedArne i Holm og en Erik paa Lade, hvori de, da de, som de sige, videbedst Besked om Sagen, underrette ham om, at Chorsbrødrene havdemaattet lide stor Overlast og Haan, og bede ham paa det indstændigsteom at lade dem nyde sin Ret). Sandsynligviis var det ogsaa paadenne Tid, at Erkebiskoppen erklærede den ham saa forhadte ChorsbroderJon Elg, Capitlets Skatmester, afsat fra Embede og Beneficium, hvishan ikke inden en bestemt Tid afgav til Erkebiskoppen de til ChristkirkensBygning skjenkede Gaver, som dog Capitlet i Forening med Erkebiskoppen skulde bestyre»). Hans Ferd vakte overhoved saadan Forargelse,at ej alene Abbeden af Holm, som nys berørt, men ogsaa hele Skolenog alt Byfolket erklærede sig for Chorsbrødrene, og der blandt heleGejstligheden ikke fandtes Nogen, der turde eller vilde frembære nogetBudskab, der var disse imod »). Det er sandsynligt, at Erkebiskoppenunder sit Ophold i Oslo virkelig har faaet Kongen noget omstemt tilsin Fordeel, og derved udvirket, at Dommens Fuldbyrdelse og overhovedSagens endelige Afgjørelse endnu indtil videre udsattes, samt at han,tryg herved, efter sin Hjemkomst til Nidaros, der synes at have fundetSted sidst i 1299, har vedblevet med sin utilbørlige Fremferd modChorsbrødrene, hvilket igjen kan have foranlediget hiin Skrivelse fraAbbed Arne og Erik paa Lade til Chorsbrødrenes Fordeel. Thi saameget er vist, at Kongen ikke længe efter, nemlig den 10de Februar1300, fandt sig foranlediget til at udstede nyt Beskyttelsesbrev for dem,hvorved han særskilt paalagde sine Sysselmænd at skaffe dem Ret i alleDele mod hvem som helst; og dette Brev er dateret fra Loo »), hijnGaard i Opdal »), paa Vejen til Nidaros, hvor Kong Haakon Haakonssøn havde ladet bygge en Veitslehall med Capell; man skulde saaledesendog fristes til at tro, at Kongen i den Anledning, midt om Vintren,havde foretaget en Skynderejse heelt op til Nidaros. Men saa langtkom han vel neppe, eller i alle Fald kan han kun have været der i nogleganske faa Dage, thi man finder ingensteds omtalt, at han i Januareller Februar 1300 gjestede Nidaros, og hiin 10de Februar, da hanudstedte Beskyttelsesbrevet, synes han allerede at have været paa Tilbagerejsen, da vi ser Dage efter finde ham paa Faagaberg (Faaberg) syd

) Dipl. Norv. ll. 56.
3) Dette sees af Mag. Baltrams Dom, dateret Rom 11te April 1302, Dipl.Norv. lll. 50.
) Laurentius Saga, Cap. 13.
») Dipl. Norv. II. 57.
⁶) Se ovf. 1V. 1. S. 130.



1300. Tog til Danmark. 337

figft i Gudbrandsdalen, hvor han den 16de Februar udstedte et Beskyttelsesbrev for Munkelivskloster i Bergen, bekræftende dets ældre Privilegier, der havde været ham forelagte til Gjennemsyn, og forbydende Enhver at gjøre Munkene Ulempe under Straf af fuldt Brevbrud, 8 Ertogers og 13 Mkrs. Bod ). Rejsens Hensigt har dog saaledes maaskeeværet en anden, end at skaffe Throndhjems Chorsbrødre Ret, nemligenten at tage Veitsler, eller at forberede Udrustningerne til det forestaaende Danmarkstog, og Udsendinger saavel fra Chorsbrødrene i Nidarossom fra Abbeden i Munkeliv kunne have benyttet Lejligheden til at opsøge ham, hine paa Opdal, medbringende det før omtalte Brev fra Abbeden i Holm, disse paa Faaberg, medbringende sine Frihedsbreve tilGjennemsyn og Bekræftelse 2). Thi Kongen havde baade Aake Cantslerog en Skriver, Jon Notarius, der ogsaa havde tjent under hans Broder, med sig, altsaa hvad man kunde kalde hans Cancellie.
Det Tog, Kongen agtede at foretage til Danmark, var ikke egentlig et Krigstog, eftersom der ved det sidste Møde paa Balgø var tagen«en Dag», som det heder, det vil sige, sluttet en Stilstand, der skuldevare indtil en bestemt Dag, da man atter skulde komme sammen forat prøve nye Underhandlinger, og som denne Gang synes at have væretSt. Hansdag, ligesom Stedet synes at have været i Halland, rimeligviis, som før, Prestholm eller Balgø?»). Toget var saaledes egentlig,

1) Munkelivsbogen, S. v, 8.
2) Udsendingerne fra Klostret kunde let tage Vejen over Fillefjeld, Valdres, Landog Vardal til Mjøsens nordlige Ende.
8) Dette maa man slutte beraf, at Kong Haakon to Dage før St. Hansdag vari Ekerøerne, hvorfra han let paa en Dags Tid kunde komme til Egnen vedVardberg, eller maaskee endog sydligere; da det udtrykkeligt siges at der vedBalgø var «tagen en Dag», altsaa bestemt et nyt Møde, og Haakon dog ikke allerede i Juni kunde ville sætte sig i Bevægelse for at drage til det Møde, deri August holdtes eller skulde holdes i Skjelfiskør, hvilket desuden først kort iForvejen udtrykkeligt blev berammet, og da man end videre tydeligt kan see,at Junker Eriks Mellemkomst ved Fænøkalv maa have skeet for at forebyggevirkelige Fiendtligheder, er det aabenbart, at Kong Haakon tidligere har indfundet sig til et berammet Møde, men der forgjeves ventet paa den danskeKonge. Da man nu derhos saa hyppigt finder de større Festdage, og St.Hans Dag i Særdeleshed, brugte som Stevnedag ved flige Møder, og seerKong Haakon ved Ekerøerne allerede to Dage forud, ligger den Slutningnær, at Mødet skulde holdes St. Hans Dag; det kan i saa Fald heller ikkehave været berammet til et Sted, der laa fjernere fra Ekerøerne, end at manda let kunde komme dertil fra disse inden St. Hans Dag, hvilket antyder eteller andet Sted ved Hallands eller Skaanes Kyst. Dette viser ogsaa denOmstændighed, at Kongen aabenbart allerede havde været paa Stevnestedet,og der ingen truffen, da han i Juli, som det nedenfor vil sees, sejlede overMunch. Det norske Folks Historle. 19. 2 22



338 Haakon Magnussøn.

hvad man kaldte Stevne-Leding. Men da det ogsaa her var af Vigtighedat kunne optræde med en betydelig Styrke, for at give sine Fordringertilbørligt Eftertryk, da det derhos muligviis kunde komme til Fiendtligheder, hvis den danske Konge undlod at afgive Møde, især siden derklagedes over Brud paa Stilstanden 1), og da det desuden maatte væreKongen om at gjøre, ved denne Leding, den første han udbød efter sinTronbestigelse, at optræde med Glands, var det i sin Orden, at Kongen gjorde saa store Forberedelser og Udrustninger som muligt.
I Danmark herskede der paa denne Tid ikke ringe Forvirring, thiKongens Uformuenhed til at udrede den overdrevne Bod, hvori denover ham ved« Curien afsagte Dom fældte ham til Erkebiskop Jens,havde foraarsaget at Interdictet nu omsider var traadt i Kraft, ligesomogsaa nye Uenigheder med Erkebiskoppen udspandt sig, saa at det saa udtil, at Sagen aldrig vilde tage nogen Ende. Hertil kom den slette Forstaaelse mellem Kongen og hans Broder Christopher, som neppe anderledes end tilsyneladende var bilagt, og som nogle Aar senere kom tilalvorligere Udbrud. End videre stod Venskabet mellem Kongen og detvende sønderjydske Brødre af Abels Ætt fremdeles kun paa svage Fødder. Der fortælles, at i Aaret 1298 blev Hegnesgavl Slot indtaget ?);sandsynligviis var det Junker Erik, der satte sig i Besiddelse deraf, forsaaledes at have et Underpant paa de Fordringer, han endnu troede athave paa Kongen; var dette skeet før Dagthingningen paa Balgø, saahar man heri Grunden til, at han ej maatte stedes til denne. Der varsaaledes alle Udsigter til, at Kong Haakon, i Spidsen for en betydeligKrigsmagt, maatte kunne udvirke en meget fordeelagtig Fred. Togetsmindre krigerske Charakteer aabenbarer sig for øvrigt deri, at DronningEuphemia ledsagede sin Mand, og dette forudsætter igjen, at mangeandre Damer i hendes Følge have været med. Hvor stor FlaadeKongen havde, angives ikke, men saa meget seer man, at de fornemste Baroner, nemlig de, der hørte til Raadet, vare med, og alle Biskopperne,paa Erkebiskoppen nær. Narve af Bergen og Arne af Stavanger havdesandsynligviis tilbragt hele Vintren og Vaaren i Oslo, den første fordihan som meget gammel Mand neppe kan have vovet at rejse tilbage tilBergen om Vintren eller Vaaren, den anden, fordi han vel under en

til Iylland, i den Hensigt at herje. Stevnestedet maa altsaa have ligget paahans Vej mellem Ekerøerne og Iylland. Da nu Prestholm, Balgø ellerVardhø allerede tidligere brugtes som Stevnested, er det højst rimeligt, at detogsaa denne Gang var valgt dertil. Det sidste Fredsmøde samme Aar holdtesogsaa i Halland, see nedenfor.
) Se Manifestet af 1307 eller 1308 hos Huitseld I. c.
?) De sjælandske Annaler i Langebeks Scr. R, D. Il. 636.



1300. Tog til Danmark. 339

hver Omstændighed fandt det tilraadeligst at oppebie den endelige Dom i
de Punkter, der endnu vare uafgjorte mellem ham og hans Chorsbrødre,
og denne var berammet til Afsigelse den 15de Mai. Den faldt dog ikke
førend den 14de Juni, og den tilkjendte kun en kongelig Hirdmand og
en Fuldmægtig for Lagmanden, der uretfærdigt vare blevne ercommuni
cerede af nogle Prester i Stavangers Biskopsdømme, fordi de havde udført Dommernes og Kongens Bud, en Pengebod af hine, blandt hvilke
en var Biskoppens egen Broder 1). Kongen havde imidlertid, den Aste
Juni, givet Stavangers Chorsbrødre et nyt Beskyttelsesbrev, aldeles lige
lydende med det forrige, han som Hertug havde forundt dem ?).
Den 14de Juni var altsaa i det mindste Biskop Eivind, der dogskulde være med paa Toget, ikke afsejlet. Kong Haakon selv med Hovedflaaden var dog nok allerede kommen afsted, thi den 8de Juni udstedtehan fra et Sted, kaldet Budasker, et Brev, hvori han overlod Mariekirken i Oslo Kornledingen af alle de Gaarde, han havde skjenket den;Stedet synes efter Navnet at dømme at have været en Havn ved Kystenmellem nogle Skjer, hvor han altsaa har ligget med Flaaden ). Den22de var han kommen til Ekerøerne udenfor Indløbet til Gøtaelven, thida udstedte han herfra hiint store Beskyttelses- og Gavebrev for Gejstligheden ved Mariekirken i Oslo, hvorom der ovenfor er talt, og da maaogsaa Biskop Eivind være kommen efter, thi dette Brev besegledes, foruden af Kongen, ved hans Cantsler Aake, ogsaa af Dronning Euphemia, alle de fire Biskopper, Hr. Bjarne Erlingsføn, Hr. Thore Haakonssøn, Hr. Ulfhedin Bjørnssøn, Hr. Isak Gautessøn og Hr. PeterAndressøn. Heraf seer man saaledes at Dronningen og alle hine Herrer vare med paa Toget »). Man erfarer nu intet med Sikkerhed omKongens Bevægelser, førend vi den 12te Juli finde ham enten ved Aalborg eller ved Aaros, eller et andet Sted paa Nørrejyllands Kyst, udstedende et Beskyttelsesbrev for de viborgske Chorsbrødre, der opholdt sigpaa Lesø, omtrent ligelydende med det, han tidligere som Hertug, i1293, havde udstedt fra Vedel, hvilket altsaa viser, at hans Tog nuhavde antaget en mere krigersk Charakteer, og at man ventede at Nord
1) Dipl. Norv. IV. 48.
2) Dipl. Norv. I. 91.
8) Suhm, XI. 373, efter en ny Oversættelse, sandsynligviis i de langebekske Afskrifter.
*) Dipl. Norv. l. 92. Her omtales og for første Gang Akershuus; det hedernemlig at Brevet er udfærdiget chirographarisk i to Gjenparter, af hvilke denene skulde opbevares i Mariekirken, den anden «i Akersnes» Borgen havdeda saaledes endnu ikke faaet sit Navn Akershuus, men brugtes dog alleredetil at opbevare Archivsager, eller som kongelig Fehirdsle.
23-



340 Haakon Magnussøn.

mændene med det første vilde begynde at herje 1). Sandsynligviis harKong Haakon ved Ankomsten til det Sted, hvor, som vi have formodet,Mødet skulde holdes mellem ham og den danske Konge, ingen forefundet,og efter at have ligget nogle Dage og ventet forgjeves, sejlet over tilIyllands Kyst for, efter hvad man nu kunde kalde den staaende Skik veddisse Tog til Danmark, at styre ned til Fyn og Sjæland, samt viderened gjennem Beltet til Smaaøerne, og under Forbifarten herje paa Kysterne. Saaledes finde vi ham den 16de Juli, fire Dage efter at hanudstedte hiint Beskyttelsesbrev, liggende ved Fænøkalv i Midelfartsund,ganske nær ved Hegnesgavl, hvor han maaskee netop føgte hen, fordi,hvis vor ovenfor fremsatte Formodning er rigtig, Junker Erik af Langeland havde det i Besiddelse. Her var det da formodentlig hans Hensigt at aabne Fiendtlighederne. Men, fortælles der, Junker Grik begav sig den 16de Juli efter egen Tilskyndelse til Kong Haakon, ledsagetaf Klerken Mester Henrik og Ridderen Hr. Knud Mule, og overtalte hamtil endnu at prøve et Forliigsmøde med Danekongen. Det bestemtes foreløbigt, at dette Møde skulde holdes paa Tornborg ved Korsør, og hvisDanekongen samtykkede deri og lod Kong Haakon dette vide inden (teAugust, da var denne villig til at underkaste sig to eller tre Fyrsters ogHerrers Voldgiftskjendelse, forudsat at Danekongen gjorde det samme; Voldgiftsmændene skulde aflægge Eed paa, at de intet vilde gjøre for Gunsteller Venskab, men alene hvad Ret var, og ej af ondt Forsæt lade Sagenuafgjort; de, eller deres Fuldmægtige, skulde have Lejde til Fredsmødet;døde nogen af dem, skulde en anden antages i hans Sted, der og skuldesverge og give Brev paa at han vilde gjøre hvad han vidste varrettest for Gud; den ene Part skulde saa betimeligt underrette den anden om Stedet, hvor Fredsmødet skulde holdes, at han kunde sendede af ham valgte Voldgiftsmænd derhen. Imidlertid skulde KongHaakon, Grev Jakob og de øvrige Fredløse saavel som deres Arvinger, eller deres Befuldmægtigede, nyde sit Gods med al denRet, de havde haft dertil, førend Krigen begyndte. Naar de kom

) Suhm omtaler dette Brev, anførende de huitfeldske Samlinger (X1. 376),men nævner «Aslo» som Udstedelsesstedet. Dette maa allerede af den Grundvære urigtigt, at Kongen den 16de Juli laa ved Fænøkalv, hvor han vel endogvar ankommen i det mindste Dagen forud, thi da kunde han ej den 12te værei Oslo, som han havde forladt før den 22de Juni. Heller ikke vilde Udsendinger fra Chorsbrødrene i Viborg have opsøgt ham i Oslo; dette kan kun haveværet paa et Sted ved Iyllands Kyst, ligesom tidligere i Vedel; thi førstnaar hans Flaade laa ved Iylland, var der Fare forhaanden for Lesø. Hermaa saaledes «Aslo» være en Fejllæsning i Stedet for «Aalborg», «Aaros»eller et andet Navn paa et Sted ved Iyllands Kyst, der forkortet kundeligne Aslo.



1300. Tog til Danmark. Underhandlinger. 341

til Tornborg, skulde ogsaa de, der havde gaaet i Forløfte for den danskeKonge med Hensyn til den sidste Stilstand, som Nordmændene paastodvar brudt, være tilstede, og den danske Konge inden en vis Tid godtgjøreNordmændene deres Skade, med mindre Forloverne svor at intet Brudhavde fundet Sted; det samme erklærede Kong Haakon sig villig til paasin Side 1). Junker Erik maa derpaa have begivet sig til Danekongenog vundet hans Samtykke til denne Ordning af Sagerne, maaskee ogsaasin egen Tilgivelse, thi Kong Erik udstedte virkelig, der siges ikke hvorfra eller hvad Dag, et Lejdebrev for Kong Haakon, til at komme ogunderhandle med ham Søndagen efter Mariemesse fyrre, d. e. 21deAugust. Dog bestemtes Stedet ikke til Tornborg, men til det noget sydligere beliggende Skjelfiskør, maaskee fordi den norske Flaade der kundehave et tryggere Leje ved det nærliggende Eegholm, end ved den aabneKyst udenfor Korsør. Danekongen tilstod ved dette Lejdebrev KongHaakon med Følge, indtil 100 Mænd, Grid til at komme fra deresSkibe ved Eegholm til Skjelfiskør og tilbage igjen, dog med Undtagelse afhans Faders Drabsmænd og deres Tilhængere, der fremdeles ej maattekomme for ham; han bekræftede Griden ved Eed, og lovede at overholdeden uden nogen Svig; holdt han den ikke, maatte han og hans Forlovere udskjeldes, hans Undersaatter være løste fra sin Troskabseed, allede Sager, som Norges Konge eller Undersaatter havde mod ham, anseesfor retfærdige, og hans Forsvar intet gjelde; Biskoppen i Ribe skuldekunne bannsætte ham og hans Forlovere uden Varsel, og paabyde hansBannsættelse i andre Biskopsdømmer, indtil Norges Konge blev fuldkommen tilfredsstillet, og det efter sin egen Eed alene; imidlertid skuldealt hans Arvegods være den norske Konge pantsat. Som Forlovereindtegnedes og rimeligviis medbeseglede Fyrst Vitslav af Rugen, KongensBroder Junker Christopher, Hertug Valdemar af Iylland, Junker Erikaf Langeland, og 22 andre danske Herrer, hvoriblandt Laurents Tygessøn, Kongens Marsk, og den førnævnte Knud Mule ?). Der klagedesellers senere fra norsk Side over, at en dansk Herre, Hr. Peder Ebbessøn, der allerede skulde have krænket Stilstanden til Balgø ved at forgribe sig paa Hr. Jakob Blaafods, en af de Fredløses, Svenne, nuogsaa i Mellemtiden mellem den foreløbige Overeenskomst ved Fænøkalv

) Huitfeld, S. 313, som maa have haft Originaldocumentet, der nu desværre ertabt, og hvoraf han kun giver et maadeligt Uddrag. Ogsaa de isl. Annaleromtale løseligt denne foreløbige Overeenskomst saaledes: «tøkinn dagr tilkridar».
?) Huitfeld, 313. Her maa man ogsaa nøjes med hans skjødesløse og i flereStykker dunkle Uddrag; Originalen, som han maa have haft, findes ikkelænger.



342 Haakon Nagnussøn.

og den Dag, Mødet skulde holdes i Skjelfiskør, havde faret til sammeHr. Jakob Blaafods Gaard og taget derfra Gods til en Værdi af over600 Mkr.; men denne Jakob Blaafod var, vel at merke, en af dem, dersigtedes for Deeltagelse i Kongemordet, og mod dem var det neppe muligt for Kong Erik at styre sine Mænds Harme ). Det er imidlertidet Spørgsmaal, om ikke dette foranledigede nogen Udsættelse af den berammede Sammenkomst mellem Kongerne. Man seer jo vistnok, atKong Haakon begav sig fra Fænøkalv til Beltet, siden vi den 14deAugust finde ham ved Kalundborg, hvor han den Dag udstedte et Bekræftelsesbrev paa de Friheder, hans Fader havde forundt de tydske Stæder, hvis Udsendinger saaledes her maa have opføgt båm ). Men dertales ingensteds udtrykkeligt om at Kongerne kom sammen i Skjelfiskør »)derimod siges der i de islandske Annaler, der pleje at være meget paalidelige, at Kongerne, efter at der var tagen Dag til Fred (nemlig vedden foreløbige Aftale paa Fænøkalv), holdt Møde i Halland, og hersluttede Fred, det vil sige Stilstand, paa tre Nar 4). Mu er det høsstsandsynligt, at Kong Haakon paa Grund af det foregivne Brud paa denforeløbige Trygd har vægret sig ved at komme til Skjelfiskør, og atderpaa nye Underhandlinger ere aabnede, der endtes med, at en Sammenkomst er kommen i Stand i Halland, hvor Kong Haakon maatte anfee sig mere betrygget mod Svig, formodentlig atter paa Balgø, og iSeptember Maaned »). Naar det heder, at der her sluttedes Fred paatre Aar, saa maa dette vistnok forstaaes paa den Maade, at den danske

) Se det oftere omtalte Manifest af 1307 eller 1308, Huitfeld S. 342.
?) Brevet eiteres af Dreyer, der altsaa maa have haft det, Spec. jur. S. LXXXVIll,men i sin Udgave af Sartorius S. 194 ytrer Lappenberg, at han ej harkunnet finde det. Dreyer læser Udstedelsesstedet Kalmesburch, men naar manveed, hvor liigt et d og et s ofte kunne være i den da brugelige cursive Diplomskrift, og dertil erindrer at Dreyer ikke var synderlig dygtig i at læsegamle Breve, indseer man strar, at der her maa have staaet kalundburgh,hvilket af en mindre erfaren Diplomlæser let kunde gjøres til kalmisburch.Noget Sted, hvis Navn ligner Kalmesburg, og hvor Kongen skulde havekunnet ligge den 14de August, eristerer desuden ikke. For Resten kunde denOmstændighed, at Kong Haakon lagde sig ved Kalundborg, maaskee endog vari Land der, tyde paa en hemmelig Forbindelse mellem ham og Junker Christopher.
) Huitfeld figer vel, at de mødtes, uden at udrette stort, men det er aabenbart,at han ikke veed mere om Mødet, end hvad han har erfaret af Lejdebrevet,og at han kun har forudsat, at Mødet blev holdt, men, da han ikke fandtnoget Resultat deraf optegnet, tilføjet «at intet synderligt blev udrettet».
4) Isl. Annaler, ved 1300.
9) Da man, som ovenfor paapeget, sædvanligviis brugte at bestemme slige Møder til en eller anden Festdag, er det sandsynligt, at man her har valgt Mariemesse sidre (8de Sept.) eller Korsmesse om Høsten (14de Sept.), eller



1300. Treaarig Stilstand. Jon Jarl paa Orknøerne. 343

Konge virkelig gik ind paa de i Aftalen til Fænøkalv opstillede Betingelser, saaledes at det endelige Opgjør ved Voldgift bestemtes at skullefinde Sted om tre Aar, og at der imidlertid skulde være Stilstand ellerFred mellem Rigerne, og Kongen, saavelsom de Fredløse, indtil da beholde de Ejendomme, hvorpaa de gjorde Fordring. Til denne fredeligeEnde paa Toget har sikkert ogsaa Dronning Euphemias Nærværelse bidraget meget, thi hendes Morfader Vitslav var, som vi have seet, selv enaf Forloverne for Kong Eriks Lejdebrev, og befandt sig saaledes i denneTid blandt hans nærmeste Omgivelser. Euphemia maa naturligviis under Mødet og maaskee før have haft mange Samtaler med sin Morfader,og det var da naturligt, at denne, for hvem Freden var ønskeligst, dahan ogsaa havde mange Besiddelser i Danmark, bad hende om at anvendeal sin Indflydelse hos Kong Haakon for at stemme ham forsonligt. Paaen varig Fred synes der endnu ikke at have været at tænke: Kong GEriklader endog til at have betragtet det som en Æressag ej at slutte nogensaadan saalænge en eneste af dem, han ansaa for sin Faders Drabsmænd,var i Live og skulde indbegribes deri; og Kong Haakon kunde heller ikkefor sin Æres Skyld være bekjendt at lade dem ganske i Stikken, efter athan engang havde taget dem i Forsvar. Under disse Omstændighedermaatte det betragtes som et ktilfredsstillende Resultat af Toget, at deog Kongen selv med Hensyn til sine Godser i Danmark i det mindste itre Aar nøde eller i al Fald skulde nyde de Fordele, Freden kunde bringedem. Med denne treaarige Fred kan man sige at den dansk-norske Krigsmellemste Periode var afsluttet. Da Krigen atter blev optagen, havdeden skiftet Charakteer. Det var da ikke længer den norske Konges Mødrenearv og de danske Fredløses Stilling, der dannede Hovedstridsspørgsmaalet, men de svenske Anliggender, der hidtil havde været ganske udenfor Striden; Krigen var nu egentlig en Tronkrig mellem Fyrsterne iSverige, hvori Norge og Danmark kun deeltoge, understøttende hver sitParti, og det var en svensk Fyrste, som herefter spillede den mest fremragende Rolle.

92. Kongedatteren Ingebjørg Eriksdatter bortfestet til Jon Jarl paa Orknøerne.Den falske Margrete Eriksdatter. Hr. Audun Hugleikssøn bliver henrettet.

Kong Haakon vendte, som man maa formode, umiddelbart fra Danmarkstoget, formodentlig sidst i September, tilbage til Oslo, hvor han

Søndagene derefter. Hvad der i det Hele taget bestyrker dette Udsagn om dentreaarige Fredsslutning i Halland, er ogsaa den Omstændighed, at Grev Jakob af Halland netop omtaler Krigen med Danmark som vedvarende i sit Brevaf Marts 1305 (Dipl. Norv. lll. 60), hvorom nedenfor.



344 Haakon Magnussøn.

synes at have overvintret, og hvor der den 9de November, TornekronensFestdag, maa have været stor Stads, uvist i hvilken særdeles Anledning,siden det findes udtrykkeligt anført, at han den Dag bar sin Krone).Maaskee var det i Anledning af at Jarlen paa Orknøerne, Jon Magnussøn, paa denne Tid, som man maa formode, var over i Norge ogaflagde Kongen sin Leenshylding. Der fortælles nemlig at han i detteAar festede Kong Eriks Datter ?); han maa altsaa have været i Norge, oghans Hoved-Erende kan da ikke have været noget andet end at sverge KongHaakon Troskabseed; thi dette kan neppe være skeet i 1299, da det vel ellershavde været omtalt, og Kong Haakon var ikke den der fandt sig i at denne vigetige Act blev udsat for længe. Jon Jarl kan paa denne Tid ikke haveværet yngre end 40 Aar; Forbindelsen var altsaa heel ulige og hanmaatte vente at blive en gammel Mand, inden han kunde holde Bryllup.Men slige ulige Forbindelser vare i disse Tider ej saa sjeldne, og viville snart erfare, at Kong Haakon paa lignende Maade bortfestede sinegen kun eetaarige Datter til en Mand, der vel var meget yngre, mendog fuldvoren. Formodentlig haabede man, at Jon Jarl i Tidens Løbvilde faa en Søn med Ingebjørg, som kunde fornye den orknøiske Jarleætt, der nu var reen skotsk, med Blod af den norske Kongestamme,thi han synes selv kun at have haft en Datter, Katharina, gift med enFrænde af ham, ved Navn Magnus. Men Jon Jarl døde endnuførend Brylluppet kunde skee, sandsynligviis i 1310 eller tidligere,da Ingeborg i 1311, som vi ville see, blev bortfestet paany, og hansEfterfølger blev Svigersønnen Magnus, der fulgte ham som Jarl afOrknøerne og Katanes, i hvilken Egenskab vi finde ham første Gangomtalt 1312 3).
Formodentlig var det ogsaa først efter sin Tilbagekomst til Norge,at Kong Haakon fik Underretning om at der, som allerede ovenfor (S.197) berørt, var fremstaaet i Bergen et Kvindemenneske, der udgav sigfor Margrete, Kong Eriks Datter, der var død paa Orknøerne 1290.Hun var kommen med et Skib fra Lübeck, foregivende, som oven anført,

) De isl. Annaler, ved 1300. Ved Kriunumessudagr, som Festdagen her kaldes, har Suhm forstaaet den sædvanlige Festam coronæ spineæ, 4de Mai,men Norge havde siden 1274, som vi have feet (IV. 1. S. 566, 567), faaeten egen Tornekronefest, d. 20e Novbr., da det Stykke af den hellige Tornekrone, som den franske Konge havde foræret Kong Magnus, højtideligt opstilledes i Apostelkirken i Bergen.
3) De isl. Annaler (Flatø-Annalerne).
3) Jons Fader, Magnus Gilbertssøn, var død før 1276, da Sønnen MagnusMagnusføn, Jons ældre Broder, fik Jarlsnavn, s. o. 1IV. 1. S. 680, og daJon selv fulgte sin Broder som Jarl i 1284, maa han da mindst, som detsynes, have været 24 Aar gammel eller fød 1260; da bliver han ved 1300



1300. Den falske Margrete. 345

at Fru Ingebjørg Erlingsdatter skulde have solgt hende, hvorved der vel,som vi paa hiint Sted have antydet, menes at Fru Ingebjørg skudehave ladet sig bestikke til underhaanden at overgive hende til Folk, derønskede hende af Vejen, og derpaa falskeligt have udgivet hende fordød. Formodentlig foregav hun da tillige, at hun enten strar paaOrknøerne var bleven bragt ombord paa et Skib, der skulde til Tydskland, eller at hun fenere havde fundet Lejlighed til at komme derhen.Hun var gift, og hendes Mand, rimeligviis en Tydsker, fulgte medhende. Skjønt det ifølge et Brev, som Biskoppen i Bergen henved tyveAar senere lod udgaa, viste sig at hun allerede var noget til Aars,med graa og tildeels hvide Haar, og saaledes fød i det mindste 20 Aarfør den Tid, da Kong Erik havde Bryllup med hendes foregivne Moder(altsaa syv Aar ældre end Kong Erik selv, som da kun var 13 Aargammel), og uagtet Kongedatteren Margrete var død paa Orknøerne iOvervær af Rigets bedste Mænd, og hendes Liig af Biskoppen og Hr.Thore Haakonssøn var ført tilbage til Kong Erik, som selv havde ladet Kistenaabne, overbeviist sig om Ligets Identitet og derpaa ladet det begrave

kun 40 Aar gammel, hvilket nok lader sig høre. Men dette kan rigtignokikke bestaa med det orknøiske genealogiske Documents Udsagn, at Jarlen Magnus V. var Jon Jarls Søn, thi da denne Magnus havde en Dattersøn, Malise af Stratherne, der allerede var gift, ja endog havde en giftefærdig Datteri 1334, see Liber lnsulæ missarum, Appendir No. 26, jfr. Symbolæ adhist. ant. Norv. S. 53, saa maatte Malise da selv være mindst 34 Aar gammel, altsaa fød c. 1300, og hans Moder, Magnus Jarls Datter, kunde ejvære fød senere end 1284, og heraf følger igjen, at Magnus maatte være fødi det seneste 1264, og Jon følgelig ikke senere end omkring 1240, hvorvedhan bliver 60 Aar ved 1300. Men herved er at merke, at uagtet Documentet om de orknøiske Jarlers Genealogie kalder Magnus en Søn af Jon, saakan man dog ikke ganske stole derpaa, da det ogsaa tidligere udgiver en JarlsEfterfølger for hans Søn uden at han i Virkeligheden var det. Hertil kommer, at naar den i 1231 dræbte Jon Jarl havde Eftermanden Magnus, død1239, og denne igjen først efterfulgtes af Gilbert 1. denne siden af GilbertII., død 1256, maa denne sidste Gilbert være død forholdsviis ung, og hansSøn Magnus kunde neppe blive Fader til Jon Jarl førend omkring 1260,hvorved denne igjen heller ikke kan blive gammel nok til at være Fader tilMagnus V. Nu heder det i Douglas's Peerage of Scotland (se o. 111. 779)ifølge skotske Diplomer, at Magnus V., Orknøernes Jarl, fulde have egtetKatharina, Datter af Jon, Jarl af Katanes; da man nu finder, at Magnusvirkelig var gift med en Katharina, der i 1329, vistnok som Enke, kalder sigGrevinde af Orknø øg Katanes (Dipl. Norv. ll. 168, 170), maa man antageat Douglas's Udsagn i det Hele taget er rigtigt, kun med Undtagelse af, athan har kaldt Jon Jarl i Katanes alene, fordi han i skotske Diplomer hyppigstbenævnes saaledes. Denne Jon Jarl er aabenbart ingen anden end Jon Magnussøn af Orknø, og Magnus bliver saaledes kun hans Frænde. Snarere erdet Magnus, ikke Jon, som var Søn af Mælkolm af Katanes (se ovf. 1. o.),og Sønnesøn af den i 1239 afdøde Magnus Jarl.



346 Haakon Magnussøn.

i Christkirken ved Siden af Moderens, uagtet hun, kort sagt, aabenbartvar en grov Bedragerske, saa fandt hun dog megen Tiltro hos den storeMængde, og nogle Prester gave hende Medhold. Da hun, om hunendog virkelig havde været Kong Eriks Datter, den som død anseedeMargrete, dog ifølge den bestaaende Lov om Kongearven ikke var berettiget til Kronen før Kong Haakon, kunde hun egentlig, og strengt taget,ikke være ham farlig. Men Sagen maatte dog være ham yderst ubehagelig og ikke engang ganske uden Fare, især hvis den kunde betragtessom en Tilstilning af det med hans absolutistiske Regjeringsprinciper misfornøjede Stormandsparti, og dette er slet ikke usandsynligt. DetteParti kunde nok ønske at støde ham fra Tronen, inden han fik Lejlighedtil at foretage de Reformer, som de vistnok allerede i Tankerne forudsaa;men for at kunne støde ham fra Tronen maatte de have en Tronprætendent af det gamle Kongehuus at opstille imod ham, og da der nu ingen anden mandlig Ættling af Kongehuset fandtes end Haakon selv, ogde saaledes, med Tilsidesættelse af Kongearve-Loven, som de maaskee agtede at erklære ugyldig, maatte søge en kvindelig, vilde ingen værebedre skikket dertil end Margrete, hvis hun atter kunde fremmanes, eftersom Kong Grik virkelig ved Egteskabscontracten i Roxburgh 1281 havdetilstaaet den Datter eller de Døttre, han maatte faa med Margrete afSkotland, en betinget Arveret til Kongedømmet, ej at tale om, at huntillige vilde være Skotlands Dronning. Dette forklarer ogsaa, hvorforde, om de nærede oprørske Planer, heller ønskede at fremmane Margretefra de Døde, end holde sig til Ingebjørg, Kong Eriks Datter med Isabella Bruce. Til Ingebjørgs Fordeel var ingen saadan Bestemmelsegiven, hertil kom vel, at de ikke engang let kunde faa hende i sinVold. At et tydsk Fruentimmer af egen Indskydelse skulde kunne findepaa at udgive sig for den for ti Aar siden afdøde Margrete, og vove attræde frem i Norge med denne Paastand, synes næsten utænkeligt: dermaa have været dem, der, opmerksomme paa en vis Liighed, overtaltehende dertil, og oplærte hende i hvilke Historier hun skulde fortælle forat gjøre sin Paastand sandsynlig. Og her falder atter Mistanken paaHr. Audun Hugleikssøn, der, om han end sad fangen, dog vist endnukunde virke gjennem mange mægtige og indflydelsesrige Forbindelser, ogdet end mere, hvis han, som man snarest skulde antage, atter var sat paafri Fod mod Løfte om og Borgen for at holde sig rolig og intet foretage mod Kongen. Han havde nu lidet at tabe og overmaade megetat vinde, og kunde vel være sikker paa, om det første Forsøg gik nogenledes heldigt, at faa flere med sig. Fra sit Ættesæde paa Hegranes iJolustør, hvorhen han synes at have draget sig tilbage 1), kunde han

) Herom mere strax nedenfor.

[



1801. Den falfte Margrete brændt. 347

temmelig let vedligeholde alskens h lige Forbindelser i Bergen, ogsaamed de tydske Kjøbmænd. Og siden den foregivne Margrete kom fra Lubeck,er det ogsaa højst rimeligt, at flere af de tydske Kjøbmænd, med hvilkeHr. Audun i den senere Tid som Fehirde i Tunsberg havde staaet i nøjeBerørelse, have haft nogen Deel i Planen. Formodentlig blev hun oghendes Mand strax satte i Forvaring, indtil Kongen selv kunde kommetil Bergen og nærmere undersøge Sagen, thi hun blev ikke afstraffetførend i det følgende Aar. Man vovede vel neppe at foretage nogetalvorligere Skridt førend Kongen selv var tilstede. Rimeligviis ønskede hanogsaa personligt at see og udspørge hende, og har derfor udtrykkeligt befaletat vente med Sagens Afgjørelse, indtil han selv kunde komme. Detsynes derhos troligt, at man ogsaa ønskede flere af Kongedatterens Ledsageres, navnlig Fru Ingebjørg Erlingsdatters Nærværelse og Vidnesbyrd, førend man afgjorde Sagen. Kongen kom neppe til Bergen førend henimod Høsten 1301, for at tilbringe Vintren der ). Da blevden foregivne Margrete brændt paa Nordnes som en Bedragerske, oghendes Mand halshuggen. Idet hun førtes ud af Kongsgaardens Portfor at bringes til Retterstedet, skal hun have sagt: «jeg erindrer grant,da jeg som Barn blev ført ud af denne selvsamme Port, for at dragetil Skotland; da var der ved Apostelkirken en islandsk Prest, ved NavnHavlide, hos min Fader Kong Erik, og da Klerkerne ophørte med atsynge, istemmede Sira Havlide Hymnen «Veni creator*, der netop blevsungen til Ende, som man bar mig ombord paa Skibet»» Da mansiden fortalte dette til Presten Havlide Steinssøn, der imidlertid var kommen tilbage til Island og ikke døde førend 1319 som Prest til Breidebolstad, sagde han at det forholdt sig ganske rigtigt, og dette Udsagn afham har vistnok, da det blev bekjendt i Norge, ikke bidraget lidet til atbestyrke den Tro hos Mængden, at hun var den rette Margrete, og uskyldigt brændt. I de islandske Annaler, hvis Beretninger for disse Tidermaa antages for det meste at være tilførte strar efter Begivenhederneselv, og saaledes at antyde den Forestilling, Samtiden gjorde sig omdem, omtales den falske Margrete ved 1300 og 1301, hvor hendes Ankomst og Aflivelse fortælles, kun som «en Kone fra Tydskland, der sagdeat hun var Kong Eriks Datter og heed Margrete»; men ved 1319 derimod, hvor Sira Havlides Død berøres, og i den Anledning nysanførteBeretning om hendes Udsagn meddeles, heder det, uden Skygge af Tvivl,at han just var hos Kong Erik, da Margrete, Kongens Datter, skulde⁷) Isl. Annaler, ved 1301. Man har et Brev udstedt af Kong Haakon i Oslo,26de Marts 1301, (Dipl. Norv. ll. 62), siden har man intet fra ham førendfra Bergen, öte October 1301 (Dipl. Norv. ll. 64). Sædvanligviis, naarKongerne vilde overvintre paa et Sted, hvor de ikke stadigt opholdt sig, plejede
de at drage derhen seenhøstes.



348 Haakon Magnussøn.

føres til Skotland, saaledes som hun selv siden vidnede, førend hunblev brændt paa' Nordnes» o. s. v., og da var Troen paa hendes Egthed i den Grad befæstet hos Hoben, at man gjorde Pilegrimsrejser tilhendes Henrettelsessted paa Nordnes og byggede et Capell derover, saaat den daværende Biskop, Audfinn, maatte forbyde det ved et strengtBrev, hvori han udhævede hine ovenfor anførte Beviser paa Usandhedenaf hendes Foregivende ).
Det var formodentlig ikke længe efter den falske Margretes Henrettelse, at ogsaa Hr. Audun Hugleikssøn maatte lade sit Liv. Han blevnemlig, som det ganske korteligen fortælles i Annalerne, hængt i Bergen1302; etsteds henføres endog den falske Margretes og hans Aflivelse tilsamme Aar, 1302 »). Heraf maa man slutte at hendes Henrettelse fandtSted kort før hans, kort efter Julen 1301 –1302, og det bliver saaledeshøjst sandsynligt, at han er bleven indviklet med i hendes Sag og befunden deelagtig i Bedrageriet. Da han leed en vanærende Død og althans vidløftige Jordegods blev inddraget under Kronen, undergik han saa

1) Isl. Annaler, ved 1300, 1301 og 1319. Biskop Audfinns Brev, hvori detudtrykkeligt siges at hun kom fra Lübeck, var 20 Aar ældre end Kong GriksBryllupsdag, samt graahærdet m. m., findes nu kun i en nyere Paraphrafe,indført i en Coder i det kgl. Bibl. i Stockholm; Indholdet deraf er meddeelthos Suhm, XIl. S. 29. Det er dateret 1ste Februar 1320. I Paraphrasenstaar at Biskoppen og «Hr. Tire» førte Margretes Liig til Bergen; dette«Tire» kan ikke være andet end en Fejllæsning for «Thore», nemlig Hr. ThoreHaakonssøn, Fru Ingebjørg Erlingsdatters Mand, der efter hvad vi ovenforhave viist, maa have været med i hendes Følge. Man har et senere Brevfra Biskop Audfinn, dateret 2den April 1320, aftrykt hos Suhm XII. 338efter Bartholiniana E. S. 61, hvor Biskoppen beretter til Erkebiskoppen, athan i Vintrens Løb (nemlig 1fte Febryar) lod forbyde den Uvane med Pilegrimsferder til Nordnes og Paakaldelser af den Kone, der for mange Aar sidenvar bleven brændt og havde udgivet sig for Kong Eriks Datter, men at enChorsbroder fra Nidaros havde søgt at hindre Oplæsningen af Forbudet i
Apvostelkirken. Om denne Sag ere ogsaa en heel Deel Vidnesbyrd anførte,(Bartholiniana E. 36—48). Absalon Pederssøn (Norges Beskr. S. 96) sigerfejlagtigt at den falske Margrete kom fra Skotland. Det er ham som beretter, at der blev bygget en Kirke til hendes Ære; han siger ogsaa, at der blevgjort en Vise derom. – Th. Torvessøn fortæller (Hist. Norv. IV. 403) atBedragersken ifølge sit Foregivende «var bleven solgt af Ingebjørg Erlingsdatter til en Søn af den orknøiske Jarl Magnus». Dette er kun en Uagtsomhedsfejl ved Benyttelsen af Flatø-Annalerne, hvor der først fortælles om denfalske Margrete, hvilken Beretning ender med de Ord: «og sagde sig at væresolgt af Ingebjørg Erlingsdatter»; siden umiddelbart derefter om Kong EriksDatters Bortfestelse til Jarlen Jon Magnussøn. Th. Torvessøn maa have læst«ok kvebst seld hafa verit af lngibjørgu Erl.déttur Jöni jarli Magnussyni*,med Udeladelse af be mellemliggende Ord: fest döttir Eiriks konungs.
3) Laurentius's Saga, Cap. 16.



1302. Audun Hugleikssøn henrettet. 349

ledes den haardeste Nidingsstraf, og denne Straf var for stor, hvis det forholdt sig saaledes, som et usikkert Sagn, hvilket vi allerede ovenfor haveberørt, angiver, at han skulde have vanæret Kongens eller, som hun dakaldtes, Hertugens Brud, da han skulde føre hende fra England ellerFrankrige (altsaa i 1295) ). I det mindste er det ikke let at indsee,hvorfor Kong Haakon da ikke ligesaa gjerne lod ham dømme til Dødeog henrette umiddelbart efterat han havde ladet ham fængsle, samme Aar,som han besteg Tronen. Han maa have lidt Straf for hvad Loven kalder det højeste Nidingsverk, «at raade Land og Thegner undan Kongen»,altsaa Højforræderi ). End videre er det sandsynligt, at Kongen har givetham Sag fordi han ikke havde gjort Regnskab for de 6000 Mkr. Sterling,som han i 1295 havde oppebaaret af de franske Subsidiepenge (s. o. S. 255);thi disse vare neppe tilbagebetalte. Der er ogsaa et andet Sagn om hamsaalydende: «Ridder Audun til Aalhuus (hans Ættegaard Hegranes laanemlig i Nærheden af Aalhuus Kirke i Jolustør, og dens Ruiner skulleendnu af Almuen kaldes Aalhuus) vilde utilbørligt udvide sin Magt, oglaa derfor ideligt i Strid med en Herse i Naustdal; dette mishagedeKongen, der lod ham kalde til Bergen. Audun nedgrov for SikkerhedsSkyld sine Skatte, sænkede sit store Sølvbord ned i Jølstervandet, ogbegav sig afsted, ledsaget af sin Vaabendrager. Medens de hvilede undervejs, satte en Ravn sig ned i Nærheden af dem, og gav sig til at

) Sagnet om at Audun skulde være bleven henrettet «fordi han voldtog Kongenaf Norges Gemalinde, som han skulde føre fra England til Norge» anføressaaledes i den Beretning om Oldsager fra Bergen 1626, der er aftrykt i desuhmske Samlinger 11. 3, 43. Siden har Arendt i sine Bemerkninger omden her ovenfor, S. 1, omtalte Liigsteen paa Fjærde ytret, at den var enMindesteen over en Prindsesse «om hvilken Traditionen fortalte at hun havdefød en Datter, for hvis Tilværelse Gesandten, der havde hentet hende, fikSkylden». Men Faye oplyser i Norske Sagn S. 183, at han ved Undersøgelse paa Stedet ikke har hørt noget om et saadant Sagn, derimod lyderSagnet, at der i en Viig ved Hesnes, kaldet Drotningviken, strandede etSkib med en Dronning eller Prindsesse, der enten var død undervejs, elleromkom ved denne Lejlighed, og blev begraven i Fjærde Kirke, hvor Marmorstenen sattes over hende. Efter et andet Sagn blev Stenen ikke sat strarx,men ført fra Udlandet paa et andet Skib til Birkestranden, i Kiilsviken,hvor den Onde fik fat paa den, saa at den forsvandt. Stenen blev imidlertid af en Prest Pharo opdaget paa Gaarden Moi, og bragt til Fjærde Kirke,hvorfra den senere er kommen til Christiania. Indskriften antyder, som viallerede have viist, en Datter af en norsk Konge og en dansk Fyrstinde, ogkan saaledes ikke vedkomme den Brud, Audun skulde hjemføre for HertugHaakon. t
3) Landsloven 1V. 3. Ifølge Absalon Pederssøn var der ogsaa dem, der fortalte at Audun blev brændt. Formodentlig blev hans Liig brændt. Detteskal ogsaa være skeet med Bedragerskens Mands Legeme.



350 Haakon Magnussøn.

skrige heel ynkeligt. Audun, der vidste at Vaabendrageren forstod attyde Fugleskrig, spurgte ham om han skjønnede hvad Ravnen sagde.«Ja», var Vaabendragerens Svar, «den siger at du drager bort, menkommer aldrig mere tilbage». «Det skal du have løjet», sagde Audun,spendte sin Bue, skjød Vaabendrageren ihjel, og drog derpaa ene tilBergen, hvor han blev aflivet» Noget sandt synes dog at maatte liggetil Grund herfor; man maa dog hjemme i Bygden have erindret somen merkelig Begivenhed, at han, den mægtige Herre, drog til Bergen,og der maatte lade Livet, og det synes saaledes-temmelig vist, at hanumiddelbart før sin Domfældelse maa have været paa fri Fod, og opholdt sig hjemme paa sin Borg Hegranes. Den rette Sammenhæng afdenne gaadefulde Sag, om hvilken de samtidige Kilder desværre intetnærmere melde, turde saaledes være denne, at Audun virkelig ved sinFremferd i 1295, da han med eller mod Hertug Haakons Ønske skuldeskaffe ham en Brud, havde paadraget sig hans Unaade, der vistnok endmere tiltog, fordi Hertugen med Misnøje betragtede den Indflydelse, hanhavde hos Kongen, og som han i høj Grad synes at have misbrugt tilfin egen Berigelse; at Haakon, saaledes som ovenfor antydet, strar eftersin Tronbestigelse har fordret at Audun skulde tilbagegive sine Forleninger, maaskee ogsaa krævet Regnskab af ham for de franske Subsidiepenge, og at denne har gjort Vanskeligheder derved, ja endog, vel videndeat Kongen ikke var ham gunstig, har viist formelig Trods, vægret sigved at hylde ham eller oplade ham Tunsberghuus, e. a. d.; at han erkommen tilkort og bleven sat fast, men efter en Tids Forløb atter harfaaet sin Frihed, mod Løfte om at forholde sig rolig og ikke foretagesig noget til Kongens Skade; at han da har begivet sig til sin Ættegaard Hegranes og en Stund holdt sig i Ro, men af Harme over sitFald dog sat allehaande hemmelige Stemplinger mod Kongen i Gang,og navnlig været Medvider i eller Ophavsmand til den falske Margretes Fremtræden; at Kongen under sit Ophold i Bergen strar efterhendes Aflivelse eller maaskee endog før har indstevnet ham til sig forat staa til Rette, at han uagtet sine Mænds Advarsler har indfundet sigi den Tanke, at man ikke skulde kunne faa noget Beviis mod ham, menat han dog er bleven befunden skyldig, maaskee endog med Tilsidesættelseaf de tilbørlige Retsformer, og henrettet som Landsforræder *).- Naar) Hvad der i høj Grad bestyrker dette, er den Omstændighed, at allerede ældreBeretninger omtale begge Henrettelser næsten under eet; saaledes Laurentius'sSaga Cap. 16: «da blev Audun Hestakorn hængt, og Margrete, der udgavfig for Kong Eriks Datter, brændt»; og Abfalgn Pederssøn 1. c.: «Hr.Audun fangen 1299, hængt paa Nordnes 1303 (skal være 1302), sommesige brændt; samme Tid, noget tilforn blev Margrete brændt paa Nord
nes», o. s. v.



1302. Audun Hugleikssøn henrettet. 351

det i Sagnet heder, at Audun laa i Strid med en «Herse» i Naustdal,kan dette nok, Hersetitelen fraregnet, forholde sig rigtigt, thi vi have seet,at der under Kongerne Haakon Haakonssøn og Magnus Haakonssøn var

en mægtig Lendermand i Firdafylke, Eiliv af Naustdal. Denne Eiliv

blev dræbt i 1277, uden at man kjender de nærmere Omstændighederderved; det er meget muligt, at det netop har været i en Strid medAudun Hugleikssøn; thi da de begge vistnok vare de mægtigste Mændder i Egnen, er der intet rimeligere end at der herskede stor Skinsyge ogSplid imellem dem, især hvis Audun, hvad der er meget troligt, harvillet udvide sin Magt paa den andens Bekostning, som Sagnet udtrykkelig melder. Eiliv synes at have haft en Søn af samme Navn, derefterfulgte ham i hans Besiddelser og rimeligviis i Lendermandsværdigheden; han glemte vistnok ikke Audun Faderens Drab, om end denne vedsin Yndeft hos Kong Magnus og Kong Erik slap med at betale Bøder;ja selv om Audun ikke var Faderens Drabsmand, men kun havde benyttetsin Magt til at gjøre utilbørlige Indgreb i Eilivs Rettigheder, var detnaturligt, og derfor sandsynligt, at Eiliv benyttede sig af hans Fald tilat skaffe sig Hevn eller Oprejsning ved at sætte Kongen end mere opimod ham, og at Almuen i Egnen, der kun havde det for Øje, der foregik i deres Nærhed, antog dette for Hovedaarsagen til Auduns Død *).Hans haarde Straf synes dog almindeligviis at have været anseet somfortjent, i det mindste betragtedes den saaledes i senere Tider ?), og selvSagnet fortæller om ham som den, der uretfærdigt greb om sig. Alt hansGods faldt, som sagt, under Kronen; han havde Besiddelser paa flereSteder i Landet, dog vel mest i sin Hjemme-Egn Firdafylke ), især

) Om Eiliv paa Naustdal, se ovf. IV. 1. S. 477. Naustdal i Førde, Eilivs Herresæde, er kun faa Mile fra Hegranes i Jølster. Blandt de Lendermænd ogRiddere, der i Oslo i Juni 1319 besvore Overeenskomsten mellem Norge ogSverige, nævnes ogsaa Eiliv i Naustdal; han maa sikkert have været en Søn afden forhen nævnte, og i alle Fald den, med hvem Audun havde været i Wenighed. En Søn af ham igjen var formodentlig den Eiliv Eilivssøn, Ridder,der egtede en Datter af Hr. Erling Vidkunnssøn, og druknede med hende 1358.
?) Absalon Pederssøn anfører S. 45 Auduns Henrettelse som et Beviis paaKongens Retfærdighed.
) At han havde Besiddelser paa Østlandet, navnlig paa Raumarike, paa Follo,og i Oslohered, sees af hans i Fællesskab med Biskop Andres af Oslo udstedte Brev af 24de Marts 1279 (Dipl. Norv. ll. 19), hvorved han «af Taknemmelighed for de mangfoldige Hedersbeviisninger og den Forfremmelse, hanhavde nydt af Kongedømmet» indløser til Kronen Gaarden Bjarka paa Follo,som en Jon Holtessøn havde skjenket til Hallvardskirken, og som Kong Haakon Haakonssøn i sin Tid havde givet hans Morfader Audun, imod at han(Audun) overdrog til Hallvardskirken Gaardene Auduns-Formo, Gaustad,Thoresegg, Viigstein, Uppin og Flygstad paa Raumarike, søndre Bryn og en



352 Haakon Magnussøn.
maa han have haft meget Gods i Nordfjord, da det endnu i over hundrede Aar derefter vedblev at udgjøre en samlet Masse under Navn afAudun Hestakorns Gods eller Rordfjord-Godset. Kong Magnus skjenkede det i 1361 til sin Fehirde Otte Reymar eller Rømer, efterat densvenske Herre Algøt Benediktssøn en Tidlang havde haft det; siden tilfaldt og tildømtes det (i 1412) Ottes Søn Svale Rømer, i hvis Ættdet synes at have holdt sig udeelt, indtil Ætten selv uddøde paa Mandssiden og Godset adsplittedes 1). Auduns Hustru heed Gyrid, og levedei 1281; at han havde Børn er vist, men hvo de vare, vides ikke ).

Part af Baarderud ved Aker, af østre Oo og af Øykrin i Oslohered, samten Part af Myklebø paa Follo, hvilke Gaarde han selv havde arvet efter JonHoltessøn. Dette, sammenholdt med at Audun kaldes Kongens Frænde, viserat hans Morfader Audun neppe kan være nogen anden end den Audun i Borg,Frænde af Kong Haakon Haakonssøns Moder Inga, hos hvem hun opholdtfig, da Kong Haakon Sverressøn blev kjendt med hende, se ovf. 111. S. 439.Ogsaa Jon Holtessøn maa have været en Frænde af Audun, maaskee Farbroder. Ved det før omtalte Brev af 8de Febr. 1299 solgte Erlend paa BelsaasAudun en Part af Egg i Skaun, sandsynligviis paa Raumarike, hvilket viser athan maa have haft Besiddelser i Nærheden. Aslak, Søn af Fehirden JonTviskaven, udnævnte ham tilligemed Kong Erik omkring 1290 til fine Testament-Executorer, og gav ham en Part i Gaarden Saltnes i Budviken (Dipl,Norv. ll. 45). I 1281 skjenkede Audun fem Mmbool i Unnarsetr i Stavenesi Søndfjord, hvilket var hans Odel, til Munkelivs Kloster, til Sjølehjelp forhans Fader, hans Hustru Gyrid og hans Afkom (Munkelivsbogen S. 166);altsaa havde han da Børn.Gavebrevet, dateret Baahuus, den 29de Septbr. 1361, findes i Dipl Norv. ll.365. Det bestemtes her at hvis Otte Rømer fik Børn med sin Hustru Gertrud, skulde Godset være deres Odel til evig Tid; men døde han barnløs førhende, skulde hun beholde det for Livstid og derpaa skulde det falde tilbageunder Kronen. Brev af 30te Nov. 1411, Dipl. Norv. I. 630, viser at Kon- gedømmet imidlertid maa have villet tage det tilbage, men at Svale Rømervindicerede sig det, og den 26de Januar 1412 tildømtes det ham (Dipl. Norvi 1I. 620). I 1485 var det vistnok endnu samlet, thi ved et Brev af ErkebiskopAslak fra samme Aar bevidnes det, at da Svale Rømer paa sit Yderste vildebortskjenke Gaarden Myklebostad i Nordfjord, modsatte hans Syster Fru Elsebe fig dette, forestillende ham at eng g bv skjenket hans Forældre det (her menes naturligviis hele Nordfjordgodset) saaledes at det skuldeforblive hos Slægten (Dipl. Norv. I. 749).
?) At hans Hustru heed Gyrid og at han havde Børn, sees af nys omtalte Gavebrev af 1281. At Hr. Bjarne Audunssøn, som det har været antaget, skuldevære hans Søn, synes lidet rimeligt; af Bjarnes Gavebreve sees det at hansmeste Gods laa paa Vestfolden; desuden synes det ikke rimeligt at han efterhvad der var overgaaet Faderen skulde have taget Tjeneste hos Kongen. Auduns Eecret eller mindre Segl findes endnu heelt og holdent vedhængendeden i Parls opbevarede Gjenpart af Tractaten af 1296. Skjoldet fremstilleren Rose, omgiven med Slyngninger af Løvverf. Omskriften er flet henSECRETVM ODOENI.

–



1302. Hr. Bjarne Lodinssøn fængslet. 353

Der er al Grund til at tro, at flere misfornøjede Stormænd haveværet i hemmelig Forftaaelfe med Audun og lagt Planer til at stødeKongen fra Tronen. Thi vi erfare, at samme Aar, 1302, maaskee iSeptember, da Kongen opholdt sig ved Rigsgrændsen, som det nedenforskal omtales, blev Hr. Bjarne Lodinssøn fængslet og sat paa Ragnhildarholms Slot ved Kongehelle ). Heller ikke her angives Aarsagen.Men naar man erindrer at Bjarne Lodinssøn havde været Cantsler underFormynder-Regjeringen, altsaa en gammel Collega og rimeligviis Ven afAudun Hugleikssøn, der paa den Tid havde mest at sige i Raadet, ogdermed sammenholder, hvad der paa sit Sted nedenfor vil blive berettet,at han senere hen virkelig slog sig til Kongens Uvenner og førte enfiendtlig Hær mod Norge, bliver det overmaade sandsynligt, at han harværet i Ledtog med Audun, eller i det mindste er bleven betydeligt compromitteret ved de Oplysninger, der fremkom under Søgsmaalet modham. Maaskee har Bjarne felv været Sysselmand i Elvesyssel, og eraf Kongen bleven beskyldt for at ville spille Ragnhildarholms Slot ifremmede Hænder. Men den kloge, i alskens Lærdom vel forfarne Mandmaa have vidst at frigjøre sig for Beskyldningerne, saa at man ej kundefaa nogen Sag paa ham, thi i 1305 finde vi ham paa fri Fod og i enhøjt anseet Stilling. Men ganske uskyldig var han neppe, hvis man kanslutte fra den Rolle, han senere spillede.

93. Heftig Gjæring paa Island. Kong Haakon hyldet, uden at han doganseer sig bundet ved den ældre Overeenskomst.

Hvad der foruden Tildragelsen med den falske Margrete, ja maaskeeendnu mere end denne, kaldte Kong Haakon til Bergen i 1301, synesat have været de islandske Anliggender, der krævede en alvorlig Opmerksomhed, hvilken lettest kunde ydes dem fra Bergen. Vi have desværre ikke nøjagtige Efterretninger om de politiske Begivenheder, somforefaldt der, siden Striden om Kirkerne og deres Gods var sluttet, mensaa meget kan man fee, hvad vi ogsaa tidligere have antydet, at der herskede en ikke ringe Gjæring, og at Folket i flere Henseender ansaa sigbrøstholdent med Foreningen, saaledes som den nu var beskaffen. Hvadder især klagedes over, var de hyppige vilkaarlige Udenlandsstevninger 2),

) De isl. Annaler, ved 1302.
3) Ved «uUtanstefnur» forstaaes her vistnok, som Jon Sigurdssøn har viist isit Skrift om Islands statsretlige Forfatning S. 24, ikke slige Kaldelser, derskeede i Kongens GErende eller offentlig Tjeneste, men alene saadanne, hvorIslændingerne udenfor de i Loven hjemlede Tilfælde stevntes til Norge for atstaa til Rette, og saaledes droges fra sit Værnething.
Munch. Det norste Folks Histvrie. v. 2. 23



354 Haakon Magnussøn.

og fremdeles, siden Vedtagelsen af norsk Lov og norsk Administration,at der sendtes norske Sysselmænd, ja stundom endog Lagmænd. Thiherom havde der ved den første Underkastelse under Kong Haakon Haakonssøn og Kong Magnus 1262 og 1264 ikke kunnet være Tale, dader endnu ikke var Tale om Afskaffelse af den islandske Forfatning ogLovgivning; det var da aabenbart Høvdingernes Mening, at Godordeneskulde vedblive, ligesom før, arvelige i Ætterne, altsaa at hele den indreBestyrelse af Landet skulde blive uforandret, og at det eneste Baand, derbandt en til Norge, skulde være Skatten, samt tildeels Jarlen, ellerden Statholder, der traadte i hans Sted 1). Men efterat Godordenevare blevne opgivne ved den første norske Lovbogs Antagelse i 1272, ogIsland fik Lagmænd og Sysselmænd ligesom Norge, stod det i KongensMagt hertil at udnævne Nordmænd, saa længe det ikke var særskilt betinget, at de skulde være Islændinger. En saadan Betingelse synes dogdengang, som vi allerede ovenfor (IV. 1. S. 630) have ytret, ikke atvære bleven gjort, maaskee fordi de islandske Høvdinger deels virkeligvare i Besiddelse af hvad man kunde kalde Syslerne, deels ikke endnutilstrækkeligt havde opfattet Consegventserne af deres Skridt, hvilket førstlængere Erfaring kunde lære dem. Denne fik de dog snart, i det mindstei 1279, da Nordmanden Lodin af Bakke sendtes ud som Lagmand, ogderfor er det højst sandsynligt, at Sagen kom paa Tale i 1281, da Islændingerne, efter at have svoret Kong Erik og Hertug Haakon Troskabseed, antoge den nye Lovbog, hvori for første Gang Sysselmænd udtrykkeligt nævnes. Under de vidløftige og heftige Debatter, der gik forudfor Antagelsen, havde, som vi have seet, de haandgangne Mænd, der nurepræsenterede Høvdingeklassen, i Lighed med Gejstligheden og Bønderneindgivet et særskilt Indlæg, angaaende de Udsættelser, de havde at gjøreved den nye Lovbog og følgelig over de Betingelser, under hvilke devilde antage den. Indholdet af dette Indlæg anføres vel ikke, menman kan næsten være overbeviist om, at det netop blandt andet ogsaahar indeholdt de senere som Tilsagn paaberaabte Punkter, saaledes ogdette, at Sysselmænds- og Lagmands-Posterne skulde sikres de forrigeGodordsmænd eller deres Efterkommere. Det er ovenfor berettet, atder om disse Betingelser eller Artikler ej faldt nogen Bestemmelse paaAlthinget i 1281, men at de bleve henskudte under Kongens (det vil dafige Formynder-Regjeringens) og Erkebiskoppens Afgjørelse, og at RavnOddssøn samt Thorvard Thorarinssøn i den Anledning rejste over tilNorge, men at de her fandt Raadsherrerne og Erkebiskoppen i aabenbarStrid med hinanden, saa at en Afgjørelse ved disse i Fællesskab ikke var

9) Se ovf. 1V. 1. S. 367.



Islands Forhold til Norge. 355

mulig, og Raadsherrerne derfor sandsynligviis afgjorde Sagen paa egenHaand, saa vidt man maa formode, til de islandske Høvdingers Tilfredshed, siden Ravn Oddssøn saa ivrigt tog Raadsherrernes Parti mod Erkebiskoppen. Altsaa har det formodentlig været ved denne Lejlighed, atder aller først blev givet Islændingerne Tilsagn om «at Sysselmændog Lagmænd i Landet skulde være islandske, af deres Ætt, som tidligerehavde opgivet Godordene»). Men der maa dog have været en Hagederved, siden Tilsagnet ikke findes indført i de islandske Lovbøger, derellers saa omhyggeligt have optaget alt hvad som vedkommer Landetsoffentlige Ret. Sandsynligviis var det netop den Omstændighed, at detikke var samtykket af Raadet og Erkebiskoppen i Forening, som gjorde,at det ikke ansaaes for lovformeligen stadfæstet, og derfor have vel hverken Kong Erik eller efter ham Kong Haakon anseet sig strengt taget bundnederved. Imidlertid overdrog Erik i Regelen Syslerne til islandske Høvdinger; de Nordmænd, han sendte ud, vare mere et Slags Overtilsynsmænd eller Statholdere, og naar de, som Hr. Peter paa Eid, fik enDeel af Landet i Syssel, synes det mest at have været, for at de dervedfunde holde sig og sine Folk. Hvad Lagmændene derimod angaar, davar Hr. Erlend sterke kun paa mødrene Side af islandsk Ætt, og detsamme kan siges om hans Søn Hauk Erlendssøn, der blev Lagmand i1295. Imidlertid havde Islændingerne, som ovenfor berettet, aabenbartnok erkjendt Kong Erik for deres Herre og «den som er sat over Loven»ved at lade Thorlak Lagmand overrække ham de paa Althinget vedtagneForandringer i Lovbogen til Bekræftelse. Men strax efter maa der haveværet ytret tydelige Tegn til Misfornøjelse, maaskee i Anledning af atde tolv Bønder, der havde tilsvoret Biskop Arne Kirkegodserne, blevestevnte over til Norge. Thi det er ovenfor berørt, at tolv haandgangneMænd og tolv Bønder ftrar efter bleve stevnte over til Norge, hvad entennu dette var i 1298 eller 1299; i 1299 begav ligeledes Presten ArneHelgessøn, den afdøde Biskop Arnes Systersøn, sig til Morge, neppeuden Opfordring, medens derimod Hr. Erlend sterke, som vi have seet,

) Jofr. ovfr, S. 64—71. At virkelig Islændingerne i 1281 maa have opsatBetingelser og faaet et Slags Tilsagn om de senere opstillede Punkter, synesalene at kunne fluttes deraf, at de i 1302, fom vi ville fee, paastaa at detvar dem lovet, at der hvert Aar skulde komme sex Skibe, medens der i Overeenskomsten af 1262 ikke er Tale om de fer Skibe for mere end de to første Aar.Derhos omtales Tilsagnet om at Lagmænd og Sysselmænd skulde være islandske,men det blev ikke givet og kunde ikke gives i 1262, af de ovenfor omtalteGrunde; det maa saaledes have været givet af Raadet paa egen Haand, ogderfor siden være betragtet af Kongerne som ugyldigt. Der tales ogsaa udtrykkeligt i Annalerne for 1305 om Tilbagekaldelse af B forIsland, givne efter Kong Magnus's Død. Ge nedenfor S. 363.
23*



356 Haakon Magnussøn.

kom ud til Island, medbringende kongelig Befaling til højtideligen atfratage den forhenværende Lagmand, Jon Einarssøn, sin Herretitel 1).Aaret efter (1300) rejste han tilligemed Hr. Sturla Jonssøn og Lagmanden Hr. Thorlak Narvesføn til Norge, medens Odd Thorvardssøn,der synes at have været en af de sidst indstevnede haandgangne Mænd,kom tilbage til Island ?); alle disse hyppige Rejser frem og tilbage,aabenbart ifølge kongelig Befaling, vidne om at meget har været anderledes end Kongen ønskede, og at der herskede en ikke ringe Gjæring.Det lader til at Kongen med de hyppige Kaldelser til Norge af højbaarne Islændinger ikke alene har haft til Hensigt at raadslaa med dem,tale godt for dem eller irettesætte dem, men ogsaa at beholde dem hosfig som Gisler, efter sin Farfaders Erempel, eller i det mindste at hindredem, han ansaa for urolige Hoveder, fra at gjøre Skade; enkelte blevesaaledes, neppe med deres gode Vilje, flere Aar i Norge, som ThorlakLagmand, der ej mere kom tilbage, men døde i Kongehelle 1303 3). Denalmindelige Misstemning paa Øen maa tillige have været betydeligt forøget ved alle de Landeplager, der i denne Tid overgik den. I 1300var den blevet hjemsøgt af et Udbrud af Hekla, frygteligere end nogettidligere. Store Bjergmasser slyngedes sammen, saa at Braget hørteslige til Nordlandet, hvorhen ogsaa Asken og Sanden førtes i saadanMaæangde, at det blev ganske mørkt, og man vidste ikke, enten det var Dageller Nat; mellem Vatns-Skard og Ørarheid blev Jorden ganske tildækket med Sand, der føg sammen i store Fanner, saa at Folk næstenikke kunde finde Vejen. Paa Sønderlandet og Østerlandet faldt der ligeledes megen Sand, og dertil skede der voldsomme Jordskjelv, saa at enMængde Gaarde styrtede ned. Og disse Udbrud vedvarede næsten i etheelt Aar, lige fra Midsommer 1300. Det heftigste Jordskjelv var 30teDecember. Omtrent samtidigt 1301 udbrød paa KRordlandet en smitsom

) Isl. Annaler, ved 1299. Samtidigt med Erlend sterke og rimeligviis i Følgemed ham kom ogsaa Eyjulf Asgrimssøn, Søn af den i 1285 (f. o. S. 81) afdødeHr Asgrim Thorfteinsføn. Han førte Herretitel, og havde vistnok Sysfel,ligesom hans Fader
Annalerne, ved 1300. Odd Thøorvardssøn var en Søn af Hr. Thorvard Thorarinssøn, der var død i Norge 1297. Naar Odd rejste til Norge, siges ikke;muligt kan det dog ogsaa have været i Anledning af Faderens Dødsfald. Den22de Mai 1300 var han endnu i Bergen, thi da finde vi ham som Medbefegler paa et Brev, hvorved Hr. Peter paa Eid folgte en Part af sit Odelsgods Eid til Munkelivs-Kloster (Munkelivsbogen S. 147). Dette tyder paaat Peter paa Eid under sit Ophold paa Island har sluttet Venskab med Odd.Denne kaldes her Hr. Odd Ehorvardsføn, altsaa havde han da faaet Herretitel. Han døde Vaaren efter sin Hjemkomst til Island, 1ste Marts 1301.
⁶) De isl. Annaler, ved 1803. Thorlaks Dødsdag var den 15de Marts.

–



1300—1301. Landeplager paa Island. 357

Syge, der dræbte henved 600 Mennesker, ikke lidet i det tyndt befolkedeLand. Bdelæggelserne medførte Mangel og Dyrtid »), og alligevel fikikke Oen den Tilførsel, som Indbyggerne paastode havde været den lovet.Vi have seet, at ved Overeenskomsten i 1262 var det blevet bestemt,at Norges Konge for de første to Aar skulde sende fer Skibe, ladedemed Nødvendighedsartikler, til Landet, og dette var senere, uvist naar,maaskee ligeledes ved Jonsbogens Antagelse 1281, blevet udvidet derhen,at de fer Skibe skulde sendes aarligt. Men dette var blevet undladt iden sidste Tid. Heri, som i meget andet, saa Islændingerne et Brudpaa Overeenskomsten, og vægrede sig, efter hvad man af de paafølgendeForhandlinger kan slutte, for at hylde Haakon som Konge, og svergeham Troskabs-Eed, førend han havde forpligtet sig til visse Betingelser,navnlig om Syslernes og Lagstolenes Besættelse ii Indfødde, om denaarlige Tilførsel og om Ophør af de ul h Udenlandsstevninger. Men det er aabenbart, at Kong Haakon ikke ansaa sig bunden ogikke vilde være bunden ved nogen Overeenskomst eller Betingelser, ogat han formelig gjorde dette til en Princip-Sag; han vilde have ensimpel og ligefrem Underkastelse, saa kunde man siden bønskriftsviis andrage om de Forandringer, man ønskede, saaledes som Lodin Lepp allerede ytrede i 1284 ); overhoved synes det at have været hans Hensigt,ganske at sætte Island i Klasse med de øvrige Skatlande. For da atvise Islændingerne, at han ikke lod sig skræmme af deres Trods, og athan ikke vilde vige et Haarsbred i sin Beslutning, gjorde han i 1301et alvorligt Skridt og begav sig rimeligviis strar efter til Bergen, forsaa meget nærmere at afvente dets Virkning. Han sendte den myndigeHr. Alf af Kroken (i indre Sogn) med fit Brev og Budskab, at Islændingerne strar, og som man maa antage, ubetinget skulde aflægge ham

) De isl. Annaler ved 1300 og 1301. Det bemerkes udtrykkeligt i Annalerne,at der paa samme Tid skede Udbrud (af Ætna) paa Sicilien, aabenbartfordi Nedskriveren derved har villet antyde en Forbindelse mellem de underjordiske eruptive Masser paa begge Steder, skjønt saa langt fjernede fra hinanden. Blandt de Ulykkestilfælde, der i de isl. Annaler anføres for disseAar, er ogsaa det, at et Skib, kaldet Holtabjørnsbussen, forliste ved Færøerne med henved 50 Mand. Men det er vel et stort Spørgsmaal, om detteSkib var islandsk, thi det maa have tilhørt og faaet Navn efter den nogleAar forud afdøde Holtabjørn, hvis Søn Audun var Prior i Hovedø Klofter,og hvis Enke Ragnhild i 1296 gav sig ind i Klostret med alt sit Gods, forhvilket Audun kjøbte Gaarden Solberg i Syllingdal og lod hende efter hendes Død begrave i Klosterkirkens Chor, hvor hendes Liigsteen endnu findes.(Langes Klosterhistorie S. 406). Heraf skulde man slutte at Holtabjørn harværet en Nordmand.
») Se ovf. S. 65.



358 Haakon Magnussøn.
Troskabs-Eed efter den Formular, Lovbogen indeholdt 1). De to daværende Lagmænd, Thorlak Narvessøn og Thorstein (Hauk Erlendssønmaa allerede tidligere være vendt tilbage til Norge), bleve afløste af tvendeNordmænd, Hr. Lodin af Bakke, der allerede 1279 havde været brugt ien lignende Sendelse, og Baard Høgnessøn, med Jurisdiction over hversin Halvdeel af Landet, og medbringende ligeledes et Kongebrev, der satteen Bod af 15 Mkr. for hver den, som tilsidesatte deres Orskurd 2). IFølge med Hr. Alf var ogsaa en Hr. Svein Lang, som Sysselmand iSkagafjorden, og Hr. Kolbein Bjarnessøn, der ligeledes synes at havefaaet Syssel; denne sidste var en Islænding, hvor vidt Svein Langligeledes var islandsk, er uvist. Alf og de synes end videre at have medbragt et overordentligt Skattepaabud, men den nærmere Sammenhænghermed kjendes ikke?). Ogsaa Jon Einarssøn, den forhenværende Lagmand, kom nu tilbage; maaskee han havde ydmyget sig for Kongen oglovet at understøtte Udsendingerne ved sin Indflydelse, siden han atterbenævnes «Herre»» At Kongens Budskab vakte almindelig Harme, erheel rimeligt, men vi erfare dog, at det alligevel lykkedes hans Udsendinger paa det nærmeste at sætte hans Vilje igjennem. Skade, at derikke fortælles det mindste om, hvorledes de bare sig ad, og hvilke alvorlige Sammenstød de om Vintren og Vaaren, som man upaatvivleligtmaa antage, havde med Oppositionens Ledere. Alt, hvad vi erfare, erat paa Althinget 1302 (altsaa omkring 1ste Juli) blev der aflagt hamTroskabs-Eed, da, som det sædvanligt heed, Land og Thegner bleve hamtilsvorne, samt frie Hænder givne ham til at foretage de Forandringer

1) At Alf kom med Kongens Budskab, siges i Annalerne; at dette har væretskriftligt, og indeholdt en saadan Befaling, som her ovenfor anført, sees afde Udtryk, i hvilke Nevndarmændene paa Thinget i 1302 erklærede sig villigetil at sverge Kongen Troskabseed, se strax nedenfor.
3) De isl. Annaler, ved 1301. Et enkelt Haandskrift af disse har kun «fem»i Stedet for «femten» Mkr. som den for Overhørighed af Lagmændenes Orskurdfastsatte Bod. Naar det i de annalistiskte Optegnelser i Laurentius's SagaCap. 16 heder, at Hr. Alf havde faaet Nordlandet og Østerlandet til Bestyrelse, er dette aabenbart en Forverling med hvad der fandt Sted 1305, somman kan fee af Sammenligning med Avnalerne. Af hvilken Ætt Hr. Alf iKroken var, vides ikke; han nævnes aller først i 1298, som Medudsteder af etBrev fra Nidaros 10de Marts 1298 (Dip! Norv. ll. 43), og af et fra Bergen eller maaskee fra Nordfjord, 14de October 1298; ved det sidste solgtePeter paa Eid ligeledes en Deel af sin Odelsgaard Eid (MunkelivsbogenS. 87).
») Man maa slutte dette af Udtrykkene i den nedenfor anførte Remonstrationsskrivelse, hvor der ligefrem tales om at man vil paabyrde Islændingerne«større Afdræt og Tyngsel, end der før var besvoret og samtykt», og klagesover at saa meget Gods skal drages ud af Landet, og lidet eller intet kommeri dets Sted.



1302. Kong Haakon hyldet paa Island. 359

i Lovbogen, han maatte finde tjenlige efter de bedste IslændingersRaad 1). Bestemmelsen herom, skriftligt affattet, lød saaledes: «Detteer Nevndarmændenes Samtykt, at de ville tilsverge Kong Haakon Landog Thegner efter den Eedsformular, som staar i vor Bog, og som hanseget Brev tykkes os at vise, og hermed ville vi overdrage til den værdige Herre, Kong Haakon, at foretage de Forbedringer i den Bog, denværdige Herre Kong Magnus sendte os med Jon Lagmand, som hanselv finder tjenlige med de bedste Mænds Raad og Samtykke, der findesi vort Land» 2). Dog opnaaede man ikke at faa Eden aflagt aldelesubetinget. Der blev, som man af de forhaandenværende Actstykker kan see,opsat en udførlig Remonstration, hvori ogsaa den tidligere Overeenskomstaf 1262 og maaskee Artiklerne af 1281 bleve optagne, men hvor dePunkter, man ønskede indrømmede, fremsattes mere som Betingelser forTroskabsedens Overholdelse, end som blotte Andragender ). Den sluttede nemlig med følgende Ord: «Dette blev vedtaget og samtykket afAlmuen paa Althinget, foruden af de haandgangne Mænd, med fuldt

) De isl. Annaler ved 1302.
3) Norges gamle Love III. No. 62, S. 146, Varianten efter Cod. C. 21 9v. idet stockholmske kgl. Bibliothek, fra Midten af 14de Aarhundrede.
Her maa vi henvise til hvad der ovenfor er ytret, IV. 1. 368 og 369, Note.At den Deel af det i Norges gl. Love I. S. 461 B. meddeelte Document,der følger efter Lacunen, næsten Ord til andet stemmer med den Skrivelse, derer aftrykt i N. gl. Love lll. S. 145, under Titel: «Islændingernes Overeenskomst med Kong Haakon Magnussøn», er aabenbart, og de ere saaledesbegge Copier af det famme Brev, kun med enkelte Varkanter. Derimod erdet ligesaa vist, at den førfte Deel af hiint Document, der gaar forud forLacunen, er en Copi af den oprindelige Overeensfomft af 1262. Hvad derhar ligget imellem, og har udgjort to Blade, kan saaledes neppe have væretandet end en kort Udsigt over de Forhandlinger, Unionen vedkommende, derlaa imellem 1262 og 1302, med Optagelse af den før omtalte Forestilling,indgiven af de haandgangne Mænd 1281. samt Raadets saakaldte Samtykkedertil. Den saakaldte Gamli Såttmåli, eller det under Titlen: «Islændingernes Overeenskomst med Kong Haakon Haakonssøn» i N. gl. Love l. S. 460,litr. A. aftrykte Document, der tillige findes i den trykte Udgave af Jonsbogen S. 472, samt i Lovsamling for Island 1. S. 11, viser fig tydeligt kun atvære et Sammendrag af de i Skrivelsen af 1302 opstillede Punkter, hvortilde allerede i 1262 vedtagne ere føjede, skjønt den om Jarlen ikke passer mere.At den er at henføre til 1302, viser alene Udtrykket «Haakon den kronede»,og det er en fuldstændig Fejltagelse, naar den hidtil har været henført tilHaakon Haakonssøn. Men det er ikke usandsynligt, som vi ogsaa i Textenhave antydet, at den er bleven forfattet allerede paa Althinget 1302 for atledsage Remonstrationen som et Udkast til den Form, hvori Overeenskomstennu skulde samtykkes, idet ogsaa for Sikkerheds Skyld de allerede vedtagneArtikler optoges, skjønt enkelte af dem ikke længer kunde figes at passe tilForholdene.



860 Haakon Magnussøn.

Thingtag, at vi med fuldkommen Godvilje byde vor værdige Herre Haakon, Norges Konge, den kronede, vor Tjeneste, samt love at have ogoverholde den Lovbog, som den velsignede Kong Magnus sendte os,saaledes som vi svore sidste Gang. Ogsaa ville vi holde alle vore Edertil Kongedømmet under de Punkter, der bleve samtykte mellem Kongedømmet og de Thegner, der bebo Landet. Det første er at vi ville betale Skat og Thingfarekjøb, 20 Alen, som Lovbogen udviser, samt forResten yde al den undersaatlige Skyldighed (Thegnskylda), som Lovenmed bestemte Grændser paalægger os. Til Gjengjeld fordre vi, formedelst Landets Fattigdom og dette Folks Trang, som Landet bygger,at faa de Løfter opfyldte, som i det første bleve os givne paa KongensVegne, thi vi tro klarligen at kunne fee, at vort Land kun kan bestaa ikort Tid formedelst Fattigdom, hvis saa meget Gods skal drages ud afdet, og lidet eller intet kommer i Stedet. Løfterne vare, at Sysselmændene og Lagmændene i vort Land skulle være islandske, og at fer Skibehvert Aar, undtagen lovligt Forfald, skulle gaa til Island, ladte medde gode Sager, der kunne være til Nytte for Landet og os. Hellerikke ville vi have flere Udenlandsstevninger end Lovbogen tillader ), thideraf have vi faaet mangfoldig Skade, og dette tykkes vi ej at kunneudholde. Al den Budskab, der paabyder os mere Afdræt eller Tyngselend der før er befboret og samtykt, indsee vi ikke paa nogen Maade atkunne udholde formedelst Landets Fattigdom. End mindre tør vi nufor vor Herre Jesu Christo med Uoprigtighed lobe mere, og derved gjøreos uværdige til de Guds Naadegaver, hvori vi hidtil med Guds Miskund ere blevne deelagtige, os til Sjælebod. Vi bede indstændigt vorværdige Herre, Kong Haakon den kronede, og alle andre gode Mænd atde ikke trænge paa os med større Paalæg end Loven hjemler. Det givevor Herre Jesus Christus, at dette vort Raad maa blive Gud selv tilÆre, alle hellige Mænd til Lov og Priis, og Kongen i Norge og althans rette Raad til Hæder og Forherligelse, men os til Fred og Frelse,Amen» 2).
Denne Remonstrations-Skrivelse, der synes at have været ledsagetaf et Udkast til den Form, under hvilken den nye Unions-Act ønskedesaffattet og besvoren, og hvori man, foruden de i Remonstrationen antydede Hovedpunkter, for Sikkerheds Skyld ogsaa havde optaget Artik

1) Dette er i Sammendraget eller Udkastet nærmere forklaret saaledes: ingenUdenlandsstevninger uden for det Tilfælde at vore Mænd af Althinget dømmesbort fra Landet.
3) Ekrivelsen er her berigtiget ved at sammenligne begge de oven omtalte Copier, af hvilke den i N gl. Love 1. er den bedste; den anden indeholder flereFejl, men er fuldstændigere.



1802. Remonstrationsskrivelse fra Iølændi 361

lerne af 1262, skjønt de tildeels ikke længer passede til Forholdene,kun udeladende, hvad der allerede indeholdtes i hine 1), overbragtes formodentlig til Kong Haakon af Hr. Alf selv, der tilligemed Svein Lang,Erlend sterke, Lodin af Bakke og Baard Høgnessøn forlod Island, desidste sandsynligviis ifølge den i Skrivelsen indeholdte Begjæring, om atLandet maatte fritages for andre Lagmænd end indfødde. Kongen,som i Løbet af Vintren, Vaaren og Sommeren meget ivrigt havde søgtat ophjelpe Bergens Handel, som det i det følgende skal omtales, havdeogsaa paa et Bymøde paa Mariekirkegaard blandt andre Bestemmelser faaetvedtaget den, at ingen Udlænding skulde have Lov til at sende sine Varernordenfor Bergen eller andensteds til Udsalg i Herederne, eller slutteHandelsforbindelser med Island eller Kongens øvrige Skatlande). Detteviste noksom, hvorledes han betragtede Island. Alf, heder det, fortalteham mange Nyheder fra Island, og disse saavel som Remonstrationenvare ikke skikkede til at sætte ham i godt Lune. Om Remonstrationenbrød han sig dog ikke synderligt; vel sendte han Thorlak Narvessøn udsom Lagmand, som det synes, for Nordlandet, medens Gudmund Sigurdssøn og Snorre Markussøn bleve Lagmænd for Sønderlandet, hvorved saaledes Island fik tre Lagmænd paa een Gang, men dette skede dogvistnok alene af den Grund, at der for Øjeblikket ingen anden var atsende, og det følgende Aar kom Nordmanden Baard Høgnessøn attersom Lagmand til Island, i Følge med Erlend sterke, Thord af Madrevalle, Svein Lang og Alf af Kroken. Man havde nu saaledes fremdelestre Lagmænd samtidigt paa Island. Men endnu i samme Aar bleveErlend, Thord, Hr. Sigurd Halfdanssøn og mange andre haandgangneMand og Bønder stevnede over til Norge, ja endog Biskop Jørund paaHole og Abbed Runulf, der lige siden Biskop Arnes Død havde bestyret Skaalholts Biskopsdømme, saasom der endnu ikke var udvalgt nogenny Biskop, formodentlig af den Aarsag, at Uenigheden mellem ErkebiskopIørund og hans Chorsbrødre hidtil havde hindret Foretagelsen af etValg. Den af Kong Haakon angivne Hensigt med at kalde alle disseislandske Stormænd til Norge kan ikke have været nogen anden endden, at høre deres Raad om de Forbedringer, der skulde gjøres i Landsloven, saaledes som de selv havde forlangt det. Men ved Siden heraftænkte han sikkert ogsaa at benytte sig af deres Nærværelse til at aflokkeeller aftrue dem yderligere Indrømmelser og Skattebevilgninger ). Det1) Se ovf. S. 359 Note 3.

?3) Norges gl. Love III. No. 53. S. 134. Om denne Anordning og dens Datering vil der i det Følgende nærmere blive talt.

⁸) I 1304, heder det i Annalerne, tog Kongen ogsaa Rumaskat, d. e. Peters-



362 Haakon Magnusson.

følgende Aar (1304) indfandt mange eller rimeligviis endog de flestede Indstevnede sig i Norge, navnlig Hr. Erlend og Hr. Sturla Jonssøn; Hr. Alf af Kroken fulgte ogsaa med. Det er højst rimeligt, atBiskop Jørund og Abbed Runulf lode møde ved Fuldmægtig, hvilket varblevet dem tilladt, men ellers var Skaalholts Biskopsstol nu endeligenbleven besat med den oven nævnte Arne Helgessøn, den forrige BiskopArnes Systersøn, der havde opholdt sig i Norge lige siden 1299. Hanblev indviet den 25de October 1303, og maa naturligviis som Biskopover Islands største og fornemste Biskopsdømme have været selvskreventil at deeltage i Raadslagningerne. Det synes for øvrigt at ligge i Sagens Natur, at for det meste kun Kongeligsindede eller de, der i detmindste stode paa en god Fod med Kongen, havde adlydt Opfordringenom at komme til Norge, eller maaskee endog, at ingen andre end de vareindkaldte, medens derimod de ivrige Oppositionsmænd bleve hjemme 1).Forhandlingerne eller i det mindste Forberedelserne til Forhandlingernemaa have været temmelig langvarige, da det Retterbodsbrev, som blevResultatet deraf, ikke er dateret førend langt hen i det følgende Aar(Tunsberg den 23de Juni 1305). Det bærer, merkeligt nok, ikke mindsteSpor af at voldsomme politiske Storme havde fundet Sted; af Udtrykkene i dets Indledning skulde den, der ej kjendte til de forudgaaendeBegivenheder, slutte, at der aldrig havde hersket andet end den fredeligste og venskabeligste Stemning mellem Kongen og det islandske Folk.«I skrev til os», heder det, «og bad om nogen Eftergivelse og Formildelse i visse Punkter, der vedrørte Landet i enkelte Stykker, og davi altid have prøvet Godvilje og Lydighed af eder (!), sende vi ederdette Brev, hvori vi have angivet de Retsforbedringer, vi have gjort».Disse Retsforbedringer vedkomme dog ingen af de før omtalte unionelleVilkaar, men alene specielle privatretlige Bestemmelser hist og her i Lovbogen ?). Hine Vilkaar synes saaledes ikke engang at have været paaBane, medens der derimod er al Grund til at tro, at de islandske Raadslagningsmænd virkelig have samtykket i flere nye Skattepaalæg og Tyngsler, saaledes som det strar i det følgende vil sees, og at dette har væretGrunden til at saa venlige Udtryk ere brugte. Man maa derhos antage, at Kongens Hensigt var, for det første ikke at sende Retterbods

peningen, af Island; men om det kun skal betegne, at den opkrævedes underhans Autoritet, eller om han virkelig oppebar den som et Laan til at bestridesine mange Udgifter, kan ikke godt sees.) De isl. Annaler, 1303, 1304.3) Retterb er fuldstændigt aftrykt i ling for Iskand», 1. S. 17.Forhen stode kun dens enkelte Artikler at ; hi og her t Jonsbogen, fordeelte efter Materien.



1304—1305. Forvirring paa Island. Retterbodsbrev for i 363

g

brevet ud til Island, førend det havde viist sig at Islerndingerne gikind paa hans nye Skattefordringer.
Imidlertid havde Gjæringen og Forvirringen paa Island naaet sit højeste.Nordlandets og Vesterlandets Indbyggere vilde i 1304 ikke engang søge Althinget, men indrettede Heredsthing, to i hver Fjerding, hvor de afgjorde sineSager, og Althinget søgtes kun af Sønderlandet og Østerlandet. Og dogvar der her ikke mindre end tre Lagmænd tilstede, nemlig Gudmund Sigurdssøn og Snorre, samt Hauk Erlendssøn, der var sendt over i BaardHøgnessøns Sted, hvad enten nu denne ikke havde været udnævnt paalængere Tid end et Aar, eller frivilligt havde frasagt sig Bestillingen,der nu maatte være forbunden med mange Ubehageligheder. Paa dettesaakaldte Thing, heder det, sagde hver af de tre Lagmænd sin forskjelligeLov om Skatte-Ydelsen !). Ikke længe efter synes Hauk Erlendssøn atvære vendt tilbage til Norge?). Om alle disse Uroligheder maa Kongen allerede have faaet Efterretning førend han udstedte Retterbodsbrevet, og hans Fremfærd mod Islændingerne var derfor i Gjerningenen ganske anden, end man af Retterbodsbrevets Udtryk skulde have ventet.Dette synes, som sagt, indtil videre at være blevet tilbageholdt; derimod sendte Kongen Breve til Island, hvorved alle de Beskyttelsesbreve,som siden Kong Magnus's Død havde været givne for Øen, bleve til

bagekaldte (maaskee forstaaes herved en udtrykkelig Ugyldighedserklæring

af de Tilsagn, Raadet maa antages at have givet i 1281) og mange,som det heder, «uhørte Forlangender» fremsattes, navnlig dette, at enhverLægmand paa Island, der ejede fem Hundreder eller derover, skulde betale Kongen en Alen af hvert Hundrede »). Denne høje Skat, eenProcent af Formuen, var det dog vistnok Kongens Mening kun atfordre een Gang for alle, som en Hjelp ved de bekostelige Krige og Udruskninger han nu havde haft og fremdeles vilde faa; at det skulde være enaarlig Skat, er ikke tænkeligt. Overbringeren af disse Breve var Alfaf Kroken, der nu for tredie Gang sendtes ud til Island, denne Gangforlenet med Nordlandet og Østerlandet. At de Islændinger, medhvilke Kongen nys havde raadslaaet i Norge, havde givet sit Samtykketil hiint Skattepaalæg m. m., kan, efter hvad der ovenfor er viist, neppebetvivles. Men paa en selv mødte det, som man kunde vente, denheftigste Modstand, og denne forøgedes end mere ved den Forbitrelse,

som Alfs myndige og hensynsløse Optræden vakte. Da han rejste om

1) De isl. Annaler for 1304.
2) Nemlig enten allerede i 1304 eller i 1305, thi i 1306 kom han atter, som viville see, fra Norge til Island.
b De isl. Annaler for 1805



364 Haakon Magnussøn.

i Landet for at bekjendtgjøre Kongebudene paa Thingene, erklærede hanblandt andet mange gode Bønder utlæge, formodentlig fordi de havdeværet med i at tilsidesætte Althinget. Herover udbrød almindelig Harme.Paa Oddeyre-Thing og Hegranes-Thing ) styrtede Mængden endog indpaa ham, for at mishandle ham eller slaa ham ihjel. Ihsær saa detfarligt ud for ham paa Hegranes Thing; en heel Deel af de yngre,uroligere Folk slog paa Skjoldene, og brød frem med Raab og Skrig;de vilde have dræbt ham, hvis ikke Hr. Thord af Madrevalle og andre afHerrerne vare komne ham til Hjelp, og havde ladet holde Skjolde for ham.Selv var han saa rædd, at han, som det fortælles, ikke vidste, hvor hanskulde gjøre af sig. Han rejste under Hr. Thords Beskyttelse fra Thinget, og begav sig til Dynhage i Hørgaardal, hvor han efter Julen blevsyg og døde, maaskee af Følgerne af den Forskrækkelse, hvori han havdeværet paa Thinget. Til Norge kom siden det Rygte at Islændingernehavde dræbt ham, og Kongen, som selv en Tid troede det, gav mangeSag derfor, saa at de maatte frigjøre sig ved Eed »). Paa det følgendeAlthing (1306) enedes Bønderne om bestemt at negte de mest overdrevneaf Kongens Fordringer, og der oprettedes desangaaende umiddelbart efterThingets Slutning i Skaalholt (20de Juli) et Document, kaldet «Forening mellem de bedste Mænd og Almuen paa Island», hvor tillige

) Begge disse Thing vare paa Nordlandet.
3) De isl. Annaler, ved 1305, Laurentius's Saga, Cap. 17. Denne fortælleren ret løjerlig Historie om en Bonde, ved Navn Berg Rindil, en stor Galning, der havde været en af de ivrigste blandt Løskarlene til at trænge fremmod Alf paa Hegranes-Thing. Da Biskop Jorund samme Aften sad til Bordspaa en Gaard i Nærheden, kom Berg stvrtende ind i Stuen, og kastede sig forBiskoppens Fødder, sigende: «jeg overgiver mig i Guds og eders Naade, Hr.Biskop!» Paa Biskoppens Spørgsmaal, hvad der var paa Ferde, svarede han:«der er hændt mig en sørgelig Ulykke idag, jeg har dræbt Krok-Alf paa Hegranes Thing!» «Hvorledes kom du til at saare Alf», spurgte Biskoppen.«Jeg gjennemborede ham med et Spyd, Herre», svarede Berg, «og nu tilbyder jeg mig at underkaste mig den Skrift, I vil paalægge mig". «Staadu kun op, Berg», sagde Biskoppen; «du har nok seet Fejl, thi du har ikkedræbt Krok-Alf, og han lever endnu; sæt dig ved Bordet og faa dig Mad,thi jeg behøver ikke at være bange for at sidde til Bords med dig: du er ingen Manddraber». «Veed da I det bedre end jeg selv», sagde Berg, «derhar hændts mig endnu en Ulykke; jeg dræbte en Mand til». «Ti du kunstille», sagde Biskoppen, «og lyv ifke paa dig felv i din Dumhed; alle veed jonok at du ikke er nogen Helt, eller prøvet i Kamp og Strid; tvert imod, jegtror du er en stor Hare, naar det kommer an paa at vife Mod». MedensBiskoppen og Berg talede herom, kom der nogle ind, som havde været paa Thinget, og fortalte at Alf var i Live, og vilde i Følge med Hr. Thord drage nordover Heden Men øjeblikkelig, da Berg saa, at der kom Fremmede ind, toghan Benene fat, løb til Kirken og gjemte sig i Choret, indtil Biskoppen komog fik talet Mod og Fornuft i ham. Siden ansaa man Berg for endnudummere end før.



1305—1306. Fortsat Tvist med Islændingerne. 365

begge de forhen fremsatte Fordringer, at Sysselmænd og Lagmændskulde være indfødde Islændinger, og at man frabad fig Udenlandsstebninger, gjentoges, den sidste nærmere forklaret saaledes, «at man ikkevilde have Udenlandsstevninger i de Sager, som Sysselmændene og Lagmændene kunde faa overtaget" "). Overbringeren af denne Erklæring tilNorge var formodentlig Svein Lang, der i dette Aar baade sendtes udtil Island og rejste tilbage igjen til Norge, hvoraf man maa slutte, athans Erende havde været at indfinde sig paa Althinget, eller rettere paade Districtsthing, der nu traadte i dets Sted, for at understøtte Kongebrevet. Samme Aar rejste ogsaa Baard Høgnessøn til Norge, og

afløstes af Hauk Erlendssøn, der nu forblev et Aar paa Island, og i

denne Tid gjorde sig fortjent af Landet ved, j Forening med den i 1305tilbagevendte Biskopb Arne, at oprette et Hospital for Gejstlige paa Gaarden Gaulverjabø i Floen, maaskee efter hans nys afdøde Faders Dnfle ?).Det lader til at Kongen nu har indseet, at det ikke kunde nytte hammed Magt at ville sætte sin Fordring igjennem, og at han derfor stiltiendelod den falde, uden dog paa den anden Side udtrykkeligen at give sitSamtykke til de af Islændingerne opstillede Punkter. I 1307 sendteKongen Baard Høgnessøn og en Ivar Holm ud med kongelige Retterbøder, som det heed, det vil upaatvivleligt sige, med Retterbodsbrevet af1305, hvortil Islændingerne nu først fandtes værdige, samt med et Brev,

¹) Dette Document er aabenbart den endnu utrykte, saakaldte Årnesinga-Skrå.De islandske Annaler have kun denne Beretning: «Paa Althinget blev Befalinger modsagte, som Hr. Alf havde medbragt»; eller  g Fore aAlthinget om at negte de Forl somopstillede»» Men i Jon Signrvosons Skrift om Jølands Stilling S. 23 er det viist, at Årnesinga-Skrå, der er dateret 200e Juli, mensavner Aarstal, ej kan være at henføre til noget andet Aar end 1306, følgerlig bliver den det over Bøndernes Protest opfatte Document.De isl. Annaler, for 1306—1308. De melde for 1306 Baard HøgnessønsRejse fra Island, Svein Langs og Hauk Erlendsfons Ankomst, og SveinsTilbagerejse til Norge. Da man af et Vrev i Munkelivsbogen S. 80 seer,at Hauk Erlendssøn endnu var i Bergen som Lagmand den 22de Juli 1306,kan han ikke være kommen til Island før Thinget, der begyndte den 29deJuni, men Svein Lang derimod rejste neppe frem og tilbage i et Aar, udenfor at overvære Althinget. I enkelte Haandskrifter af Annalerne henføresHauks Tilbagereife til 1307, men dette er aabenbart urigtigt, da alle ere enige iat Hospitalet stiftedes 1308. Man finder ham heller ikke omtalt i Norge førendi et Brev dateret Bergen, 18de Sept. 1309 (Dipl. Norv. l. 121). Hans Fader Erlend omtales ikke efter 1305, hvorimod Hauk i 1306 første Gang kaldes «Herr Hauk»; dette synes at vise, at Erlend sterke da maa være død, ogdet bliver da rimeligt, at han for at forsone sig med Kirken har testamenteretGaulverjabø til at anvendes som det ovenfor er berettet. Om Gaulverjabøfe ovf. 1. 1, S. 540, 541.



366 Haakon Magnussøn,

hvori der intet stod om Extraskat, men derimod kun, at af de tyve Alen,som hver Bonde skulde udrede i Skat og Thingfarekjøb, skulde Sysselmændene herefter have de ti, eller Halvdelen, medens de forhen kun havdehaft de fem 1). Fra denne Tid af synes Urolighederne nogenledes at havelagt sig paa Island. Dog blev der ikke holdt ordentlige eller regelmæssige Althing, og saaledes gik det hen indtil i 1313, da Kongen i etBrev, dateret Agvaldsnes den 19de Juni, satte dem haardt til Rette,fordi de nu i 9 Aar intet almindeligt Thing havde holdt, til Almuensstørste Skade 2). Dette synes at have hjulpet, og Aaret efter, da Kongen, som det i det Følgende skal berettes, nys havde foretaget en Lovrevision og udgivet en omfattende Retterbod for Norge, gav han i enlignende Retterbod for Island en Afgjørelse paa det af Islændingerneisær paaklagede Punkt, om Udenlandsstevninger, ganske henholdende sigtil Protesten af 1306; thi Retterbodens første Artikel lød saaledes, atkun, naar Lagmændene og Sysselmændene ikke kunde faa overtaget enSag, skulde den indstevnes til Norge, med tolv Maaneders Varsel. Detbestemtes derhos i Artikel 7, at ingen maatte skyde sin Sag unden Lagmand og Sysselmand for dermed at hindre Modparten fra at nyde sinRet, naar skjønsomme Mænd saa at de kunde overtage dens Behandling. Den 2den, F3die og 4de Artikel handle nærmere om Stevningerog Varsel, men den te viser tydeligt, at Kongen nu havde opgivet alFordring paa større Skat. Her forandres nemlig Lovens Bud, at de20 Alens Skat ogsaa skal ydes af den, der selv ikke har Bo, naar hanejer ti Hundreder gjeldfrit, derhen, at han, naar han har umyndige ellerfattige Slægtninger at forsørge, for hver af disse skal have eet Hundrede at raade over, og derforuden selv eje eet Hundrede, førend haner ffattepligtig ).  Men om Indfødsrettens Anerkjendelse faldt derendnu ikke nogen Bestemmelse, lige saa lidet som siden efter, og det eraabenbart, at Kongerne i denne Henseende ikke ansaa sig bundne ved tidligere, og heller ikke for Fremtiden vilde binde sig ved nye Tilsagn.Om de fer aarlige Tilførselsskibe tales der heller ikke, skjønt det rigtignok synes at være en billig Fordring, at Kongen, naar han forbød Udlændinger at handle paa Landet, sikrede det den nødvendige Forsyningpaa anden Maade. Dog maa det, efter senere Antydninger at dømme,

) De isl. Annaler, ved 1307.
3) Brevet findes kun i lat. Oversættelse hos Th. Thorvessøn, IV. 438.
) Retterboden er aftrykt i «Lovsamling for Island», S. 27, ogsaa dens Artiklerstode hidtil kun at læse adspredte i Jonsbogen. Naar det for øvrigt heder atden er dateret Bergen 14de Juni 1314, da er dette noget besynderligt, daKongen allerede i April havde været paa Agvaldsnes, og i Mai samt Augustvar i Oslo. Men en Rejse til Bergen i Juni kunde han sagtens have gjort.



13071814. Øvisten bilagt. Handelssager. 367

i det mindste have været Hensigten at overholde dette, skjønt Overholdelsen ikke skede nøjagtigt ).
Saaledes vedblev Islands unionelle Forhold til Norge at værelidet betryggende for Landets Selvstændighed. Det eneste, Islændingerne havde paa det Rene, var, hvad allerede Kong Haakon Haakonssønhavde indrømmet, Landørernes Ophævelse og Opladelsen af Arv, faldeni Norge. Men dette angik mere Privatforhold; i statsretlig Henseendevar der intet andet vist, end hvad Islændingerne havde lovet, nemligundersaatlig Lydighed og Skatskyldighed under Norges Konge, og detkom derfor an paa dennes Opfattelse af Forholdene og Sindelag forøvrigt, om han vilde behandle Island som en Provins, eller som enaf Norge uafhængig Besiddelse. At det første ikke ganske blev Tilfældet, skyldes vistnok mere Dens afsondrede Beliggenhed end nogen Loyalitetfra Kongernes og Magthavernes Side.

94. Kong Haakons Bestræbelser for at hindre de udenlandske HandelsmændsOvergreb, saavel som for at opretholde Orden og Rolighed indenlands.Indførelse af Pasvæsen.

Medens Kongen opholdt sig i Bergen fra Høsten 1301 til langt ud i1302, benyttede han, som det allerede ovenfor lejlighedsviis er berørt, Tidentil at treffe flere Foranstaltninger, sigtende til at ordne Politivæsenet ogde communale Forhold i Staden, saavel som til at indskrænke de fremmede Kjøbmænds Tiltag, saa vidt denne kildne Sag lod sig røre ved,uden at der atter fra de tydske Stæders Side hørtes Raab om Brudpaa de tidligere Tractater, og maaskee Handelsforbindelsen afbrødes, hvilken Norge dog nu ikke længer kunde undvære. Kong Haakons Skridtvar derfor heller ikke nu for det første saa' bestemte og indgribende, somhan maaskee selv havde ønsket; de bestemtes desuden ved Synsmaader,der nu for længst ere forladte, og de ledede vel heller ikke til noget gunstigt Resultat; men hans gode Vilje kan dog ikke miskjendes. Hertilkom nu, at han siden 1299 havde en særegen Opfordring til at betragtede østersøiske Handelsst«der med Mistænkelighed og Ugunst, da deresHoved, Luͤbeck, i hiint Aar havde valgt Danekongen til sin Skytsherrepaa ti Aar, vedtaget at betale ham en aarlig Kjendelse derfor, og saale

) Naar der i 1419 ankes ovær at de ser Skibe nu i lang Tid ikke vare sendtetil Island, (Jon Sigurdssøn, om Islands statsretl. Etilling S. 31), kandog ikke dette «i lang Tid» betyde et heelt Aarhundrede; altsaa maa Skibenedog i det mindste nogenlunde ordentligt have været sendte i den første Halvdeel af det 14de Aarhundrede eller længer.



368 Haakon Magnussøn.

des var traadt i et nærmere Forhold til ham 1). Allerede kort efter sinTilbagekomst til Oslo i October 1299 havde han udstedt et almindeligtForbud mod Bissekræmmeri, eller, som han udtrykte sig, at fare omi Bygderne med Smaahandel og have Torg for hver Mands Dør,hvilket det var blevet ham sagt, at enkelte nu toge sig til. Dette, erklærede han, vilde han ikke paa nogen Maade taale, og forbød det strenge

ligen; havde Bønderne noget at sælge hinanden indbyrdes, da skulde detvære dem tilladt, men Kjøbmændene skulde bringe sit Gods til Kjøbstaden og udsælge det der. Dersom nogen handlede herimod og fremdelesrejste om med Kram, skulde saavel hans Varer som den Betaling, hanhavde faaet af Bønderne, være forbrudte til Kongen, og Sysselmændeneskulde under Embedstab see dette efterlevet. Man skulde næsten formode,at endog denne Forordning nærmest var rettet mod Tydskerne, for saavidt som det er højst rimeligt at de, der saaledes rejste om som Bissekræmmere, ikke vare Nordmænd, men tydske Kjøbmænd, der paa denneMaade føgte at udhøkre sine Varer; thi vi have allerede oftere seet, hvorgjerne de vilde drive det til at kunne handle omkring i Landdistricterne,og ikke indskrænke sig til Byerne alene ). At Udlændingerne, det vilsige de tydske Handelsmænd, i de sidste Aar havde søgt at tiltage sigRettigheder, som de gjeldende Overeenskomster og Frihedsbreve ikke hjemlede dem, og at unddrage fig sine skyldige Forpligtelser, seer man af denførste Forordning som Kong Haakon lod udgaa efter sin Ankomst tilBergen 1301, nemlig under den 11te November, hvori han udtrykte sigsaaledes: «Vi have bragt i Erfaring, at de Udlændinger, som sejle hidmed deres Gods, ville siden sejle bort igjen efter at være komne indenTakmarkerne, og bortflytte det Gods, de flyttede hid, tvert imod denmellem os og dem gjorte Bestemmelse; og da vi aldeles ikke ville findeos deri, byde vi ubetinget, at. det Gods, der kommer til en Kjøbstadinden dens Takmarker, sælges der, og ikke flyttes bort. Hvo som dogflytter det bort og siden bliver greben deri, skal have forbrudt Godset ogbøde 3 Mkr. Peninger. Saa skulle og de Udlændinger, der sidde i Kjøbstæderne ud over Julenat, og ikke ville betale os Leding, have forbrudtalt det Gods,«de ej betale af, og dertil bøde 3 Mkr. End videre skullede, der fare af Sildfiske uden at erlægge os Told, have forbrudt detGods, de føre bort, og bøde 8 Ertoger og 13 Mkr. Endelig forbydevi ubetinget at nogen Udlænding opskiber sit Gods, førend vore Ombudsmænd tillade dem det; hvo som gjør det, skal have forbrudt det opskibede.Vi byde vore Ombudsmænd at paasee dette overholdt, saa sandt de ville

1) Huitfeld, S. 312.$) Norges gl. Love, lll. No. 12, S. 41.



1302. Lovgivning om Udlændingers Handel. 369

have vor Tak»1). Det er allerede af den her anførte Grund, om man endej vil tage Lbecks nærmere Venskabsforhold til Danmark i Betragtning,ej at undres over, at der i den Holdning, Kongen indtog lige over forde tydske Handelsmænd, aabenbarer sig en vis Kulde og en øjensynligStræben efter at see dem paa Fingrene, for at de ikke skulde tilrive siget større Handelsherredømme end de allerede havde faaet. Endnu gjaldtdet at hindre dem fra at tilrive sig Handelen nordenfor Bergen, samtpaa Skatl  og handelen paa Landet. Bestemmelser, sigtendehertil, bleve dersor og af Kongen givne paa et Thing eller Møde, derholdtes den følgende Sommer, den 11te Juni 1302, paa Mariæ Kirkegaard, med Samtykke, som det heder, af Bjarne Erlingssøn, SæbjørnHelgessøn, Finn Gautssøn, Snare Aslakssøn, Erling Aamundessøn,Sira Botolf (Fehirde) og Hauk Erlendssøn?). Ej alene gjentoges her

) Norges gl. Love, IIl. No. 16, S. 55. Den er her henført til 11te November1302, og vist er det, at den er dateret Bergen, Mortensdag, i Kongens 4deRegjeringsaar. Men den bedste Afskrift, man har deraf, er kun ny og megetdaarlig, saa at man let kan tænke sig, at her i Dateringen et 1V. er sat foret III. (ved Fejllæsning af iij som iy). Thi da Kongen, som man af sikreKilder kan see, var i Oslo midt i September 1302 (%M. gl. L. IIl. 14), vedGøtaelven 29de Septbr. og 6te Octbr. (Isl. Annaler, Lappenbergs Sartorius S. 226), og ligeledes ved Elven i Marts 1303, kan han neppe haveværet i Bergen i Novbr. 1302, hvorimod han netop var der i Novbr. 1301.Nu kan det vistnok ikke negtes, at han ogsaa var der om Høsten og Vintren1303, lige fra Juli af. Men hvad der dog gjør det mindre sandsynligt, atnærværende Anordning hører til dette Aar, er at alle de af Kongen fra23de Juli til 3die Deebr. 1303 udstedte Breve ere beseglede af Aake Cantsler,medens derimod Anordningen er beseglet af Snare Aslakssøn, og da nudenne netop findes at have beseglet Kongens Breve under Vinteropholdet i Bergen 1301—2, saa at man maa formode, at Aake ikke engang varhos Kongen paa den Tid, kan det neppe betvivles, at Anordningen tilhører 1301.
3) Norges gl. Love, lll. No. 53, 54, S. 134, 135. Disse Bestemmelser, der iUdgaven danne to særskilte Numre, fordi det, der vedkommer Viintapningen9. s. v. findes for sig selv, og kun i en eneste Coder, der ej har de foregaaende, hvorimod disse findes i flere Haandskrifter, der igjen udelade Stykketom Viintapningen, høre dog sammen, da der ved begge siges, at de gaves afKongen i Bergen, Mandag efter Pints, paa Thinget paa Marie-Kirkegaard, ogmed de ovennævnte Herrers Samtykke. Aarstallet nævnes ikke, men at detmaa være 1202, synes allerede at kunne sluttes deraf, at en enkelt Coder,ikke 50 Aar yngre end Anordningen, sætter det første Stykke i umiddelbar
bindelse med de Best af 9de Februar 1302, som her strar eftermeddeles; saaledes at det, efter at først dette Datum er omtalt, siden heder:«Mandag efter Pints blev dette thinget o. s. v.», hvoraf da ligefrem følger,at Aaret 1302 fremdeles maa være meent. Hertil kommer, at man vanskeligtvil kunne paapege noget andet Aar end 1302, hvor Kong Haakon anden PintMunch. Det norste Folks Hltorie. 1y. 2. »*



370 Haakon Magnussøn.

det allerede bestaaende Forbud imod at Udlændinger førte sine Varernordenfor Bergen eller til Udsalg i Herederne; det udstraktes nu ogsaa,som tidligere berørt, derhen, at de ikke maatte gjøre Handelsfællig tilIsland eller til andre kongelige Skatlande. Overtrædelsen af Forbudetskulde straffes med Varernes Forbrydelse, og den, der kjøbte slige Varer, skulde bøde Halvdelen af Kjøbesummen. Fremdeles forbødes detalle Udlændinger at kjøbe Korn, Malt eller andre norske Varer for sidenat udsælge dem i Smaat her i Landet, ligesaa lidet som de i dette Bjemedmaatte kjøbe Varer, der kom fra fremmede Lande; kun gjordes der nogenUndtagelse for Galanterihandlere (Glismangarar). Den, der overtraadteForbudet, skulde miste Varerne og dog betale dem, han kjøbte dem af,den fulde Værdi. End videre forbødes det Udlændinger at kjøbe Sparrer, Bord eller Rafter andensteds fra end af Kongsgaarden, af Raadmændene eller af Gaardejerne i Byen, under lignende Straf som ovenanført. Dette er første Gang, at Trælasthandel i Norge omtales somen Næringsgreen. Den Ugunst, der i alle disse Bestemmelser vises Udlændingerne, røber sig ogsaa i en Artikel, der foreskriver, at naar enUdlænding blev uenig med en anden Mand om et sluttet Kjøb, og drogham for Retten uden at have Vidne til Kjøbet, skulde han bøde I Mark.Endelig benyttedes den kongelige Forkjøbsrettighed til at paalægge Udsalget af udenlandske Drikkevarer visse Indskrænkninger og Afgifter.Paa Kongsgaarden skulde der nøjagtigt holdes Bog over, hvor meget

sedag opholdt sig i Bergen med hine Herrer. I 1303 var han den 29de Maii Tunsberg (se nedenfor), og kunde saaledes ej være i Bergen anden Pintsedag, 27de Mat; i 1304 var Kongen vel den lste Mai i Bergen, og den IlteMai ved Jarlsø udenfor Tunsberg (Dipl. Norv. ll. 74); han kunde saaledesnok endnu have været i Bergen anden Pintsedag, 18de Mat, men det er etSpørgsmaal, om Hauk Erlendssøn da ikke allerede var rejst til Island, hvorhan i dette Aar kom ud. I 1305, hvor anden Pintsedag faldt paa 7de Juni,var Kongen i Mai, Juni og Juli i Tunsberg. I 1306, hvor 2den Pintsedag faldt paa 23de Mai, var han i April i Bergen, men 11te Inni i Oslo.Om senere Aar synes der neppe at kunne være Tale, da man af et Brev,dateret 10de April 1306 (Dipl. Norv. 11. 82), synes at maatte slutte, at Hr.Finn Gautssøn da var død. Det enefte Aar foruden 1802, hvortil Brevetmed nogen Mulighed kunde henføres, er saaledes 1304, da det jo kunde tænkes, at Hauk endnu ikke havde forladt Bergen, da Brevet udstedtes, og atKongen, som 31te Mai laa ved Jarlsø, da netop var kommen fra Bergen.Hertil kommer, at Hauk i Anordningen kaldes Herre, hvilket han endnu ikkevar i 1302. Men da Anordningen ikke er samtidigt indført i Codex, kundedog Afskriveren let have givet Hauk den Titel, han senere førte, og som manvar vant til at give ham; og den forhen paapegede Omstændighed, at Anordningen i hlin Coder er indført i Forbindelse med Beslutningerne af 9deFebr. 1302, synes at maatte gjøre Udslaget. Vistnok er ikke al Tvivl hævet,mnen Spørgsmaalet er i sig felv ogsaa af mindre Vigtighed.



1302. Lovgivning om Udlændingers Handel. Pasvæsen. 371

Viin der indførtes, og intet maatte udlosses uden Tilladelse derfra, forhvilken der skulde føares en Told af 18 engelske Peninger for hvertViinfad; ligesaa af Olje. Og al den Viin, der udskjenkedes, maattekun sælges efter Lagmandens og Raadmændenes nærmere Bestemmelse,paa de Steder, som tidligere dertil vare bestemte, eller i de Gaarde,hvilke Kongen ved særeget Brev havde forundt Ret dertil. Herfor skuldeLagmanden og Raadmændene have eet Støb Viin af hvert Viinfad,der tappedes til Udskjenkning. Overtraadtes disse Bestemmelser, skuldeal Vinen være forbrudt til Kongen. Egentlig nævnes nu her kun Udlændinger i Almindelighed, og ikke Tydskerne alene, men da det jo varTydskerne, som allerede vare i Hovedbesiddelse af Handelen med Norge,saa vare dog Indskrænkningerne nærmest rettede mod dem; der henviistesdesuden udtrykkeligt til de i deres tidligere Frihedsbreve opstillede Undtagelser. Kan man nu end ikke ligefrem sige, at der skete et Brud paade Privilegier, som vare dem forundte, saa gik man dog saa nær indpaa dem, som muligt, og viiste i alle Fald, at man ikke var dem venligt sfemt. Den samme Stemning kan, hvorvel ikke saa umiddelbart,spores i nogle Bestemmelser, vedkommende de indre Forhold i Bergen,der nogle Maaneder tidligere end de nys omhandlede Anordninger, den9de Februar 1302, vare vedtagne paa et Bymøde, maaskee ogsaa i Kongens Nærværelse eller i det mindste efter hans Foranstaltning. Alle tilsejlende Kjøbmænd, norske eller fremmede, skulde have losset inden 8 Dageefter at de havde lagt til Bryggen, forudsat at Vejret tillod det; enhverskulde oplægge Ladningen i den Gaard, hvor han havde lejet Pakbodrum, og udenfor den skulde han ligge med sit Skib. For Tran- ogHonningtønder skulde der gives Huusbonden en Exrtra-Betaling, maaskeefordi disse Varer ansaaes mere farlige med Hensyn til Ildsvaade. Almenningerne og Bryggerne skulde altid holdes ryddelige. Ingen maatteholde Øltapning i Byen uden den, der lejede Gaard eller Bryggeri, ogalslags Drik skulde sælges i stemplede Maalekar, ikke i Horn, Kruuseller Kander. Taxter bestemtes for Skrædere, Overskærere og Galanterihandlere (Glismangarar), Meel- og Smørhandlere, samt Sildehandlere. Ingen maatte kjøbe Varer til Udsalg i Smaat, førend alle andrehavde gjort sit Indkjøb: en Bestemmelse, der kunde være velmeentnok, men var lettere at give end at overholde. I hver Fjerding afByen skulde der være to Klædehandlere, som ikke maatte udsælge andetend gamle og brugte Klæder, saavel som andet gammelt og brugt Kram;deres Huusverter skulde indestaa for deres Redelighed. Det er aabenbart, at man endnu, ligesom paa den Tid, da Kongespejlet blev forfattet, betragtede Smaahandlerne eller de saakaldte Mangere med afgjortUgunst, men nu saa meget mere, som de for det meste vjstnok vare Ud24*



372 Haakon Magnussøn.

lændinger. De saakaldte «Torgdrivere og Bryggemangere» afskaffedesganske, og der bestemtes, at der skulde være 240 Arbejdsmænd i Byen.Saa nøje troede man det da nødvendigt at gribe ind i Næringsforholdene. Endelig gaves der nærmere Bestemmelser for Fattiges Flytningi Byen, det vil sige hvorledes de i Byen, ligesom paa Landet, skuldesendes fra Huus til Huus. Det er ikke usandsynligt, at Bestemmelser,lige de her omhandlede, ogsaa have været givne for de øvrige Byer,under Kongens Ophold der, lempede efter de locale Forhold; i detmindste maa man antage at Forbudet mod Udlændingers Handel nordenforBergen og paa Skatlandene, samt Bestemmelserne om Indførsel og Toldaf udenlandske Drikkevarer, ogsaa have været forkyndte i Oslo og Tunsberg, der ligeledes besøgtes hyppigt af tydske Kjøbmænd. I Tunsberger dette rimeligviis skeet sidst i Mai 1303, da Kongen 'opholdt sig derog under 29de Mai udstedte flere vigtige Forordninger, der ligesom deallerede omtalte mest angaa indre Forhold. De af dem, der ere os opbevarede, have dog ikke, ligesom de i Bergen udgivne, nærmest Handefen for je, men sigte til at befordre Orden og Rolighed indenlands.Fornemmelig gaa de ud paa at hæve et Onde, der synes at have væreten Affødning deels af de sidste urolige Tider, hvor saa mange Udlændinger, der tildeels intet ordentligt havde at tage sig til, søgte til Landet, deels af de mange Begunstigelser der viistes Pilegrimene, nemlig atBygderne bleve overløbne af alskens Landstrygere og andet Pak, dergjorde mange Uordener og vare Indbyggerne til stor Ulempe. Kongenindrettede derfor etslags Pasvæsen, og dette er den første Gang, vimøde Begyndelsen til denne Institution i Norge!). «Formedelst destore Ribbalder», ytrer Kongen, «og andre Landstrygere, der foregive atde skulle fare i Pilegrimsferder eller andensteds med forskjellige Erender,under falske Udsagn, ødelæggende Bygderne med mangfoldige Uordener,og gjørende ondt hvor som helst de komme frem, have vi med Raad ogSamtykke af de bedste Mænd i Landet, stadfestet, at enhver ubekjendtUdlænding, der vil drage gjennem Landet, skal have Vidnesbyrds-Brevfra en Konge eller Hertug, Biskop eller Domcapitel, Jarl eller Sysselmand, Lagmand eller Bymænd eller andre vederheftige Mænd paa dekSted, hvor han hører hjemme, hvoraf man med fuldkommen Paalidelighed kan see at han er en skikkelig Mand. Har han intet saadant at fremvise, skal Sysselmanden tvinge ham til at rejse hjem igjen for at faa siget saadant Brev og Skudsmaal. Drager han videre uden Sysselmandens Tilladelse, da skal han tages og sendes hjem, og de Sager, hanmedbringer, skulle forvares indtil han kommer tilbage med tilstrækkeligt

) Norges gl: Love 111. No. 17, S. 58.



1302. Taverneshuse. 373

Vidnesbyrd om at være en skikkelig Mand. Kommer han tilbage oghar endda intet saadant Brev eller Skudsmaal, da skal han tages, holdes i Fængsel en Stund, og sendes tilbage nødtvungen, om han ikkevil rejse med sin gode Vilje. Sk! lsbreve skulle ikkegjelde længere end eet Aar; de skulle ogsaa nøje eftersees saavel i Skriften som i Indseglet, at de ej ere forfalskede, fornemmelig paa det Stedhvor Navnene og Udstedelsestiden staa. Befindes de forfalskede, daskulle Ihændehaverne straffes som Falsknere. Paa hvert Lagthing ogandre almindelige Thing ville vi at denne Forordning skal oplæses, forat de omrejsende Mænd, der ikke kjende den, kunne faa den at høre».I Forbindelse med denne Anordning synes det at have været, at Kongen paany indskærpede den af ham og hans Broder i Forening udgivneAnordning om Oprettelse af Taverneshuse (Vertshuse) og forsynede denmed flere Tillæg 1). «Da vi», siger han, «finde denne Anordninggavnlig for Landet, skjønt man hidtil ikke har søgt at gjøre sig den saanyttig som ønskeligt kunde være, stadfeste og fornye vi den ved dette vortBrev. Paa disse Taverneshuse skal Mad, Drik og Hestefoder væretilfals for alle dem, der behøve at kjøbe det. Alle skulle derhos vide,at vi have taget Taverneshusene og de Huusbønder, der forestaa dem,deres Hjemmefolk, Tjenestefolk og Ejendele i Land og Løsøre, skort ogsmaat, i vor kongelige Vern og Beskyttelse til alle rette Sager, forbydende enhver at gjøre dem eller deres Fortred. Hvo som overbevisesom at gjøre dem Fortred i Ord eller Gjerning, eller tager noget fradem uden deres Vilje, eller unddrager sig at betale sin Fortæring, skalbetale dobbelt saa meget som han tog, og svare Huusbonden dobbelt saahøj Ret, som Lovbogen foreskriver for den, der bliver mishandlet i sitHjem, samt os fuldt Brevbrud, det samme, som er foreskrevet, naarnogen gjør Uordener i vor egen Gaard eller forgriber sig paa vortGods. Vore Sysselmænd skulle gribe den, der saaledes forgaar sig, ogikke lade ham slippe bort førend han har bødt, eller stillet fuld Sikkerhedfor at han skal bøde. Men er det Fanter og Landstrygere, der ingenPenge have at fare med, og derfor tro at de kunne bære sig ad som definde for godt, da skulle de refses saaledes, at det kan være andre, dertorde ville prøve paa det samme, til Advarsel. De, der forestaa Taverneshusene, skulle have et Merke foran Husets Port angaaende hvad SlagsDrikkevarer de have, ifr Ol. Men for den Møje de have med at

1) Sammesteds, No. 55, S. 136. Forordningen er vel udateret, men af No.56, der strar her nedenfor bliver omtalt, sees det tydeligt, at den er udgivensamtidigt med No. 17, om Landstrygere og Pasvæsen. Ogsaa Indholdet vidner om det samme.



374 Haakon Magnussøn.

fremskaffe Varerne, og paa det at de des mindre skulle mangle det nødvendige Forraad, have vi bestemt, at de kunne sælge alslags Kost ogHestefoder en halv Gang dyrere end man kan faa det for hjemme i Bygden, dog saaledes at de ikke opskrue Priserne utilbørligt. De skulle ogsaavære fritagne for Nevninger, Ledingsferd, Skydsferd, Thingferd og alSlags Told og Paalæg af Sysselmanden, for sig og sine Folk, saalænge de forestaa denne Forretning; kun skulle de svare Leding og Visøre som andre. Om det hænder sig, at de paadrage sig Søgsmaal, dertilhører Kronen, skulle de ikke svare for andre end os selv eller denvor Ombudsmand, som vi dertil særskilt have beskikket og bemyndiget. Og for at denne vor Anordning ikke skal lede til Drab elleranden Skade, forbyde vi at holde nogetslags Samdrikkelag paa denGaard, hvor Taverneshuus findes, under en Bod af 3 Mkr. Sølv.Dog have vi intet imod at man kjøber Drikkevarer der og bringerdem til sit Hjem, om man finder saa for godt. Dette Brev skal ligge iByen under Lagmandens og Sysselmandens Forvaring, og de øvrigeSysselmænd skulle tage Afskrift deraf under Lagmandens Segl, for atdet kan vorde efterseet om der skulde opstaa nogen Tvivl angaaende dennevor Anordning, ligesom den og skal oplæses paa ethvert Lagthing»).I Forbindelse hermed udferdigede Kongen en Skrivelse til Sysselmændene, hvori han befalede dem at passe nøje paa Bygderne for Tyve ogRansmænd, og snarest muligt tage Afskrift, saavel af den nys omtalteAnordning, der handlede om disse, som af den anden om Opførelfe afTaverneshuse, og derpaa strax at sende Originalerne videre med sikreFolk, indtil alle ssel og Omb havde faaet Afskrift afdem, hvorefter de skulde sendes tilbage til Byen, for der at opbevaresaf Sysselmanden og Lagmanden. Det tilføjedes, at hvis Nogen vægredesig ved at have Taverneshuus paa sin Gaard, skulde de kongelige Ombudsmænd byde ham andet lige saa godt Jordegods i Bytte af de kongelige Ejendomme, dog under Kongens nærmere Approbation 2).
Den samme Skrivelse indeholder ogsaa en anden, ret merkelig Befaling til Sysselmændene, nemlig, at saasom Kongen kun havde overdraget tre Herrer (hvis Navne desverre ikke nævnes), at modtage Regnskab af alle de kongelige Ombudsmænd for den af dem opkrævede Ledingog Landskyld, skulde vedkommende Sysselmænd efter hine CommissærersTilsigelse indfinde sig i Byen med Regnskabet og paalidelig Landskyldsskraa, samt sørge for, at Indtægterne og Visøren betimeligen vare indkrævede. Som By nævnes her udtrykkeligt Oslo, men af Brevets al

9) Norges gl. Love lll. No. 55, S. 136, 187.3) Sammesteds, No. 56, S. 137, 138.



1302. Overordentlige kongelige Commlssarier. 8375

mindelige Indhold kan man fee, at der ogsaa maa have været Gjenparter
deraf, som nævnte Bergen, Nidaros og Tunsberg eller Kongehelle i Stedetfor Oslo. Vi faa heraf, saavel som af den Befaling, den indeholdertil Sysselmændene om at lade de to Originalanordninger»circulere tilAfskrift, en temmelig tydelig Forestilling om, hvorledes man i det kongelige Cancellie bar sig ad ved slige almindelige Retterbøders eller Forordningers Udstedelse. Naar Conceptet var nedskrevet og godkjendt,blev det reenskrevet i flere Exemplarer, der alle besegledes af Cantslerenog gjaldt som Originaler; formodentlig blev et saadant Exemplar udferdiget enten for hvert Lagdømme, eller for hver Fehirdsle, maaskee endogkun for hvert af de gamle Hovedthing, og sendtes derpaa rundt fraSysselmand til Sysselmand i hvert af hine større Districter for at afskrives, rimeligviis i Lovbogen, samt offentliggjøres, medens Originalensendtes tilbage til Centralstedet, hvorfra den var udgaaet, for der at opsbevares i Lagmandens og Sysselmandens Archiv. Nærværende Skrivelse nævner ikke engang Stedet, hvor Skrivelsen skulde opbevares, mensætter kun «N. N.» Af denne Udstedelse i flere Exemplarer fan man ogforstaa, hvorledes det gaar til, at stundom een og samme Retterbod i forskjellige Afskrifter nævner forskjellige Skrivere; naar den nemlig skulde udferdiges i flere ligelydende Exemplarer, var det bekvemmest at dicteredem alle samtidigt, til flere Skrivere. Men for Sikkerheds Skyld skuldealtid Skriveren til Slutningen vedføje sit Navn ).
Den her nævnte Foranstaltning af Kongen, hvorved han overdrogtil overordentlige Commissarier, enten over det hele Rige, eller i hverFehirdsle for sig, at indsamle sine Indtægter, synes at have væreten ny Fremgangsmaade, som Kongen indførte enten af Mistanke tilSysselmændene, eller fordi han allerede havde befundet at enkelte af dem,især formodentlig de, der vare forblevne i Embedet fra Kong Eriks Tidaf, havde gjort sig skyldige i mislig Regnskabsførsel. Thi da han, somvi ville see, faa Aar efter endog tilbagekaldte alle Syslerne, og besattedem paa ny, maa der have været Misligheder ved flere SysselmændsEmbedsførelse, der bestemte ham til et saadant paafaldende Skridt. Atder under det slappe Regimente i Kong Eriks Tid havde indsneget sigmange Uskikke og megen Slendrian i de fleste Forvaltningsgrene, erumiskjendeligt, og vi have ovenfor tildeels allerede paapeget det. Og

1) Herpaa er den Retterbod om Truskler mod Kongens Ombudsmænd, der straxnedenfor omtales, et fortrinligt Exempel, thi ej alene er den først udstedt iTunsberg den 29de Mai, siden i Bergen den 6te October 1303, men i de Afskrifter, der nævne Tunsberg som Udstedelses-Sted, nævnes ikke mindre endtre forskjellige Skrivere, i een Paal Klerk, i en anden Steinbjørn Klerk, ogi en tredie Ivar Lagmand paa Haalogaland, der da fungerede som Notarius.



376 Haakon Magnussøn.

da Kongen endnu ikke kunde tage Ondet fra Roden af, maatte han søgeat modarbejde de skadelige Virkninger deraf ved saadanne Midler, somfor Øjeblikket stode til hans Raadighed. Om Sysselmændene end ikkeligefrem havde til Hensigt at besvige Kronen, saa havde de dog, somman kan skjønne, tiltaget sig mangehaande Uskikke, som Kronen ikkekunde taale; de hørte desuden selv til Aristokratiet, og vare derfor altfor ofte tilbøjelige til at begunstige sine Standsfæller paa de RingeresBekostning. Det synes saaledes at være ret vel betænkt af Kongen, saalænge han endnu ikke kunde indføre en fuldstændig Reform, at beskikkeoverordentlige Commissarier til at controllere dem og kræve Regnskab af

dem. Om disse overordentlige Commissariers Myndighed og Stilling

faar man en tydeligere Forestilling af en Forordning, som Kongen lodudgaa samtidigt med hine, og som tillige giver os et godt Indblik i deUskikke, som de fornemme Herrer, Sysselmændene iberegnede, i den sidsteTid havde indført. For det første klages der her over den alleredetidligere paatalte Utilbørlighed, at haandgangne Mænd og Biskopsmændvilde udstrække sin Ledings- og Skattefrihed ud over den bestemteGrændse (nemlig saa meget Jordegods, som svarede til tre eller toMev) ), og Kongen bestemte, at hvo af dem, der herefter ikke betalte Leding og anden Skyldighed af hvad Jordegods de ejede mere endhvad der var tilstaaet dem Skattefrihed for, og lod tre Aar saaledes gaa henfra den Tid, Forordningen blev dem forkyndt, skulde have forbrudt altdette Jordegods til Kronen, hvad enten de vare Kongens haandgangneMænd, eller Biskopsmænd. Men dernæst anker Kongen over, at Sysselmænd, Riddere eller haandgangne Mænd, naar de havde Retssagermed Folk af ringere Stand, holdt sig for gode til at lystre Stevningertil Lagmanden eller Lagthinget, saa at Modparten maatte opgive sin Ret.«Da vi», siger Kongen, «hverken ville eller kunne lade sligt gaa hen,og aller mindst kunne taale det af vore Sysselmænd, Riddere eller andrehaandgangne Mænd, der have svoret at overholde Lov og Ret for alleeftersom vor Eed lyder, saa have vi herved bestemt og befalet, at enhverRidder, der har Sag med en anden, lige meget hvilken, og undlader atkomme til Lagmand, Lagthing eller anden Ret, efter at være lovligtstevnt, eller trodser imod og vil ikke gjøre Ret og Skjel efter Lagmandens Orskurd, fra den Dag, han derom lovligen overbevises, uden videreskal være indstevnet til os med Maaneds Frist. Men er det Sysselmænd,der gjøre det, da ere de derved strar afsatte fra Sysselen, og de afos beskikkede Ombudsmænd, der have at modtage vor Vis-Øre,

1) Se ovf. 1V. 1. S. 589, hvor det er viist, at de tre Nevs Frihed omtrentkunde svare til Skattefrihed for 3 Skpd. Tunge.



1303. Forordning om Trods mod Rettens Gang. 377

skulle søge deres Sysler os til Haande, indtil de have gjort Ret efterLoven. Gjøre andre haandgangne Mænd sig skyldige deri, og blive over

beviiste derovm, da ere de derved strar skilte ved deres Navnbot, skulle

fagføges som Almuesmænd, og maa ikke optages igjen i Laget uden viselv adspørges»1). Commissarierne skulde saaledes ogsaa komme til at

fungere som midlertidige Sysselmænd i de Suspenderedes Sted.

Endnu en Forordning udgav Kongen samtidigt for Østlandet, og

siden (6te Octbr.) i Bergen for det Nordenfjeldske, der bidrager til end

mere at levendegjøre den Forestilling om Slaphed og Slendrian i KongEriks senere Dage, som hine allerede omhandlede Retterbøder vække; vierfare nemlig, at man paa mange Steder endog vovede at byde de kongelige Ombudsmænd, der skulde straffe Forbrydere, Trods, og formeligtat true dem: et Tegn paa, at den strengere Haandhævelse af Retten,Haakon indskærpede, var noget Nyt og Uvant. Der var, ytrede han,ofte blevet klaget for ham over at Frænderne til de Mænd, som hansOmbudsmænd lode paagribe for at undergive dem den lovbestemte Randsagning eller Straf, formeligt truede saavel Ombudsmændene selv, somderes Medhjelpere. Da dette forekom Kongen og de forstandigste Mændomtrent lige saa slemt som at fordre Bøder for dem, Kongen havde ladetstraffe efter Loven for begangne Forbrydelser, da det desuden havde viistsig, at deslige Trusler ej havde været tomme, men virkeligt vare blevneudførte, og da det var hans Pligt at gjøre Ende paa den Ondskab ogdet Uvæsen, der nu hørte til Dagens Orden?), forordnede han, atenhver, der overbeviistes om at have udstødt saadanne Trusler, ej aleneskulde sættes fast, indtil han skaffede fuld Borgen for, at den, han truede,kunde være sikker for Skam og Skade, men oven i Kjøbet bøde 4Mkr.til Kronen for sin Uforskammethed, og til den, han truede, Fuldretteefter fer Mænds Dom. Hvis der siden dog tilføjedes den, der varbleven truet, nogen Skade, og forstandige Mænd havde Mistanke om athiin, som truede, havde bevirket det, skulde Sysselmænd og Lagmændikke modtage nogen Fralæggelse af ham, førend Kongen selv var adspurgt.End videre, siger Kongen, var der flere, som ogsaa anvendte slige Trusler mod dem, med hvem de havde Sag, og som aldrig vilde gaa fremefter Loven, om Modparten end nok saa meget bød sig til at svare Lovog Ret efter gode Mænds Dom, saa at han ofte af Frygt maatte eftergive sin Ret; ogsaa de, der paa denne Maade brugte Trusler, skuldesættes fast og nødes til at stille Borgen paa ovennævnte Maade. Det

1) Norges gl. Love 1II. No. 16, S. 56.3) Dette viser ogsaa, at Retstilstanden før Kong Haakons Tllirakels maa haveværet højst beklagelig.



378 Haakon Magnussøn.

paalagdes alle i Almindelighed og de haandgangne Mænd i Særdeleshed at staa Sysselmændene bi til at see disse Bud overholdte ).
Man seer, at Kongen, hvor han vendte sig, stødte paa Misbrug,tildeels allerede indgroede, og Uvæsen; han giver selv en sørgelig Skildring af Retstilstanden, og man er ikke berettiget til at holde den foroverdreven. Men Tilstanden kunde heller ikke være bleven stort anderledes under en svag Konge, der lod sig beherske af alle de sterkere Personligheder, med hvem han kom i nærmere Bergørelse, og medens deypperste Medlemmer af Landets Gejstlighed, i Stedet for at foregaa medgodt Exempel, kun vakte Forargelse ved sine indbyrdes Stridigheder.Det var intet ringe Arbejde, Kong Haakon paatog sig, at rydde op idenne Forvirring, bringe Orden til Veje og forebygge et Tilbagefald.Vi have her seet Begyndelsen til dette Verk, som han med kraftig ogsikker, men betænksom Haand fortsatte, indtil han i de fleste Stykker naaedesit Maal.

95. Den stavangerske og den nidarosiske Capitelstrid ophøre.

Det er let at forstaa, at den fuldstændige Bilæggelse af Stridenmellem Domcapitlerne og deres Overhoveder i Nidaros og Stavangermaatte ligge Kongen særdeles paa Hjerte. Striden i Stavanger endteikke førend ved den trodsige Biskop Arnes Død, som indtraf i 1303, thiendnu ved Udgangen af 1301 vægrede han sig ved at opfylde de den13de November 1299 og 14de Juni 1300 afsagte Kjendelser, saa atDommerne maatte sende Befuldmægtigede til Stavanger for ved Truselom Bann at faa dem fuldbyrdede, og i Juni 1302 havde han endnu ikkeefterkommet dem, saa at en Chorsbroder i fem Høvdingers Nærværelsehøjtideligt maatte anmode ham derom, hvorhos Chorsbrødrene tilligeganske stillede sig under Guds og Kongens Beskyttelse ). Bannstruselenmaa dog ikke være bragt i Udførelse, siden vi om Høsken 1302 findeBiskoppen paa et Høvdingemøde hos Kongen. Der er intet Tegn tilat han før sin Død gjorde noget Skridt til Forfoning ). Hans Efter
) Norges gl. Love 111. No. 18, S. 0—62. Da Forordningen er dateret baadefra Tunsberg 29de Mai og fra Bergen 6te Oct. 1303, kunne de under detførft nævnte Datum udstedte Exemplarer alene have været givne for Østlandet, thi ellers behøvede Forordningen ej at gjentages for Bergen. Ogsaapaa de bergenske Exemplarer findes forskjellige Skrivere, nemlig paa et Gunnar Klerk, paa et andet Eilif Lovinsføn. Men paa alle nævnes Mag. Aakesom den der indseglede.
3) Dipl. Norv. 1V.53, 54. ⁶
ø) Biskop Arnes Død nævnes i de isl. Annaler ved 1808,



1803. Ketil Biskop i Stavanger. Kirkestriden i Nidaros 379

mand blev Ketil, der hidtil havde været Chorsbrødrenes Fuldmægtig iStriden med Biskoppen ; han var altsaa enig med dem, og derved maatteStriden af sig selv bortfalde ). Striden i Nidaros blev langvarigere.Erkebiskoppen vægrede sig fremdeles ved fuldstændigt at opfylde den hamovergangne Dom; af Steins Kirke, der med alle erkebiskoppelige Indtægter skulde afstaaes til Chorsbrødrene, forbeholdt han sig Tienden, ogi Stedet for at overlade dem sin Halvdeel af Olafskirken, med Ret tilat beskikke en Vicar derved, lod han sin Yndling og troe Støtte, denfør omtalte Laurentius Kalfssøn fra Island, hvilken han allerede i 1296havde udnævnt til dens Prest, fremdeles beholde den ). Han maa formodentlig ved allehaande Udflugter og spidsfindige Fortolkninger af Dommens Udtryk, hvori han havde den dygtige Canonist Jon Flæming tilat hjelpe sig, have vidst at forhale Bannstruselens Træden i Kraft. Manskulde imidlertid have ventet, at den mislige Stilling, hvori han befandtsig med en saadan Dom svævende over sig, havde gjort ham noget forsigtigere, saa at han vogtede sig for at opirre Chorsbrødrene endnu mere.Men langt fra. Han satte hele Capitlet under Forbud, og truede defornemste Hovedmænd for dets Opposition, nemlig Sighvat Lande, Audun Raud og Eilif Kortin, med Excommunication, hvis de vovede attilegne sig Tienden af Steins Kirke, samt den halve Indtægt af Olafskirken, og i Stedet for at tilbagegive Jon Elg det ham fratagne Ombud som St. Olafs Helligdoms Skatmester, overdrog han ogsaa det tilLaurentius, hvilken han derhos gjorde til sin Poenitentiarius. Det varnaturligt, at Chorsbrødrene, der meente at være i sin gode Ret ifølgeDommen, ikke vilde finde sig heri, eller paa nogen Maade give efter.Erkebiskoppen lod da ganske i Stilhed Jon Flæming opsætte et Bannbrev over de tre ovennævnte Chorsbrødre, og bød Laurentius at læsedet op i Christkirken paa en stor Festdag ved Højmesse, medens Chorsbrødrene sad i Choret og ikke havde mindste Nys om Sagen. Laurentius ytrede vel, da Erkebiskoppen befalede ham det, at havde Chorsbrødrene før været hadefulde paa ham, vilde de blive det dobbelt saameget nu; men han kunde dog ikke negte sin Velgjører at opfylde hansBud, og saaledes gik han da under Messen op paa Choret over Alteret,og læste Excommunicationen op med lydelig Stemme. «Du behøverikke at raabe saa højt, Islænding, vi høre nok hvad du siger», svaredeSighvat Lande, idet han med de øvrige rejste sig og gik hjem. Fradenne Tid, kan man sige, var der aabenbar Krig. Chorsbrødrene, der

) Ketil indviedes ikke førend i 1304, f. n.

) Dette sees af Fremstillingen i den nedenfor meddeelte pavelige Dom, sammenholdt med Laurentius's Saga Cap. 10.



380 Haakon Magnussøn.

betragtede den af Erkebiskoppen forkyndte Ercommunication som magtesløs, fordi han selv stod under Bannsstraf, søgte nu med Magt at sækteigjennem hvad de vilde, og Erkebiskoppen maatte bruge sine bevæbnedeSvenne for at beskytte sig og sine Tilhængere. Især gik Chorsbrødrenes Harme ud over Laurentius, som denne havde spaaet. Allerede sombeskikket af Erkebiskoppen til Prest ved Olafskirken maatte han være demen Torn i Øjnene, og nu kom hertil, at han havde ladet sig bruge tilat forkynde Bannsættelsen. Han kunde derfor herefter ikke engang væresikker for personlige Efterstræbelser. Engang stimlede Skoleklerkerne omham og vilde gribe ham; han fik med Nød og neppe fat paa KirkedørsRingen, til hvilken han klamrede sig, indtil Erkebiskoppens Svenne komham til Hjelp, men hele Kjortlen var reven af ham. En anden Gang,da han skulde holde Ligferd over en fornem Frue i St. Olafs Kirkesogn, kom Skoleklerkerne for at forstyrre Højtideligheden, da de nemligikke erkjendte ham som retmæssigt beskikket Prest til Olafskirken, der efterDommen udeelt skulde tilhøre Chorsbrødrene; de borttog alle Blus ogKjerter, saa at Højtideligheden den Dag virkelig blev afbrudt. Dennæste Dag maatte Messen holdes og Liget nedsættes under Bedækningaf Erkebiskoppens Svenne). Erkebiskoppens Tilhængere, vistnok kunde, der stode i personligt Afhængighedsforhold til ham, saavel som deGesjstlige, han hentede til sig andensteds fra, især fra Hamar, hvor hanfør havde været, gjengjeldte Chorsbrødrene paa lignende Maade og lagdevoldsomt Haand paa dem. Disfe appellerede paa ny til Paven og afsendte i dette Erende en af deres eget Samfund, der tillige skulde klageover den personlige Overlast, som de nys havde lidt. Paven, der fremdeles viiste dem afgjort Forkjærlighed, antog Appellen, befalede beggeParter at møde eller lade møde ved Curien, og overdrog imidlertidChorsbrødrenes erklærede Tilhænger, Abbeden i Holms Kloster, at dømmei enkelte Punkter, som krævede en hurtigere Afgjørelse, fornemmelig iInjuriesagen; hvis Klagen befandtes sandfærdig, skulde han lyse de Skyldige i Bann, og dette skulde vedvare indtil de havde givet de Fornærmede tilbørlig Fyldestgjørelse, og selv begivet sig paa Vejen til Romfor at absolveres af Paven 2). Under disse Omstændigheder besluttedeErkebiskoppen at drage afsted i egen Person, og det, som man maa antage, saa tidligt, at han kunde indtreffe hos Paven og om muligt stemmeham til sin Fordeel, førend Capitlets Udsending indtraf. Paa CapitletsVegne rejste Jon Elg, der desuden særskilt for sit eget Vedkommendehavde indgivet Appel i Anledning af at Erkebiskoppen havde frataget ham⁷) Laur. Saga Cap. 14.3) Dipl. Norv. lll. 47, 49, 11. 63.



1301. Kirkestriden i Nldaros. 381

Skatmester-Embedet. Men Erkebiskoppen kom ikke længer end til Paris.Her, heder det, blev han syg, og maatte afbryde Rejsen, overdragendeen Fuldmægtig at møde paa sine Vegne hos Paven:). Snarere harhan dog, jo længere han kom sydover, og raadførte sig med Mænd, derkjendte nøjere til Stemningen ved Carien, tabt Lysten eller Modet tilat møde Paven Ansigt til Ansigt. Han begav sig paa Hjemrejsen, og

drog til Brugge i Flandern, for derfra at gaa til Søs lige til Norge.

Men under hans Ophold der indtraf netop Jon Elg paa Rejsen fraorge til Rom. Erkebiskoppen, som naturligviis havde end mere Grundtil at frygte Følgerne af Jons personlige Nærværelse ved Curien, grebda, for at forebygge den, til det fortvivlede og uhørte Middel, at ladeJon gribe paa offentlig Gade og slæbe i Fængsel (30te Juli 1301).Hans Hensigt var, at faa ham med sig paa det Skib, han havde fragtettil Hjemrejsen, og saaledes føre ham til Norge. Men da ingen bestemtBeskyldning var fremsat mod Jon, blev denne Dagen efter mod Borgensat paa fri Fod. Han gik den følgende Dag hen til ErkebiskoppensHerberge for at spørge om Grunden til Fængslingen. Erkebiskoppentillod ham ej alene ikke at komme ind, og vægrede sig ved at give nogen

Forklaring, men henvendte sig endog skriftligt til Officialen for Biskops

dømmet Tournay, om at Jon Elg maatte blive sat fast paa Grund afnogle Forbrydelser, som han havde begaaet, og hvorom Erkebiskoppensenere skulde underrette ham. Officialen befalede Decanen i Bruggenærmere at undersøge Sagen. Decanen indfandt sig i den Anledning

hos Erkebiskoppen, og tilkaldte ogsaa Jon Elg. Mu foregav Erkebiskop

pen, at Jon der i Biskopsdømmet havde bestjaalet ham. Jon benegtededet naturligviis, men Erkebiskoppen tilbød sig at bevise det. Decanenbestemte da, at Erkebiskoppen den 14te August skulde fremføre sine Beviser, for at Sagen derefter kunde fremmes. Men Dagen gik hen,

- uden at Erkebiskoppen lod høre fra sig; derimod erfarede man, at han

havde gjort endnu et Forføg paa at faa Jon fat. Det var nu indlysende, at Beskyldningen var grundløs, og at det Hele var et Kneb,Erkebiskoppen havde udtænkt for at faa Jon i sin Vold. Da han saa,at dette ikke vilde lykkes, afsejlede han uden at oppebie Sagens Udfald.

) Laur. Saga, Cap. 13. Denne omtaler Erkebiskoppens Rejse til Paris, førendBiskop Arne Thorlakssøns og Kong Eriks Død berettes. Man kunde saaledeslet antage at den henfører hans Rejse til 1297. Men dette er dog neppeForfatterens Mening, thi de isl. Annaler, som han stadigt følger, beretteganske rigtigt om Rejsen under 1301. Det er altsaa formodentlig kun enuheldig Ordning af Materien, der har foraarfaget, at Erkebiskoppens Rejsetilsyneladende sættes saa tidligt.



382 Haakon Magnussøn.

Jon Elg derimod, som herved havde faaet end flere Vaaben i Hændemod ham, fortsatte sin Rejse til Rom »).
Da Erkebiskoppen kom til Norge, havde man neppe endnu hørtnoget om hvad der var skeet i Brugge, lige saa lidet som man havdeerfaret noget yderligere fra Rom, og Erkebiskoppen kunde saaledes foregive at Paven havde skjenket ham Medhold, skjønt dette vel neppe fandtvidere Tiltro, uden blandt hans egne Tilhængere ). Abbeden i Holmhavde imidlertid, som man kunde vente, dømt til Chorsbrødrenes Fordeel og erklæret dem, der havde forgrebet sig paa dem, bannsatte. Herover herskede der stor Forbitrelse blandt Erkebiskoppens Tilhængere, ogden rettede sig for en stor Deel, som man let kan forstaa, mod Abbeden.Ingjald, Chorsbroder i Hamar, saavel som en Prest ved Navn Audun,hvilke selv hørte til de Bannsatte, vare endog dristige nok til, da Abbeden den 29de October forrettede sin Andagt i Christkirken, at ladeDørene stænge for ham, da han vilde gaa ud igjen, og holde ham medMagt tilbage, indtil de havde faaet oplæst et Skrift for ham, som dehavde med sig, formodentlig en Protest imod hans Dom. Da Erkebi

skoppen paa denne Tid maa være kommen tilbage, vare de sandsynligviis

derved blevne saa meget dristigere: maaskee det endog skede med hansVidende og Vilje. Imidlertid kunde det vel neppe vare længe, indenTildragelsen i Vrligge rygtedes ), og den mislige Stilling af Erkebiskoppens Sag blev bekjendt. Formodentlig maatte derfor Opholdet iThrondhjem være ham ubehageligt, og det lader til, at han den størsteDeel af Sommeren 1302 har opholdt sig hos Kongen. Ja det er endogikke usandsynligt, at han ved Hjemkomsten til Norge om Høsten 1301 straropsøgte Kongen og forblev hos ham i Bergen om Vintren, uden at dragetil Nidaros. Saa meget er vist, at han enten om Vaaren eller Sommeren 1302 indviede den nye Apostelkirke, som Kong Magnus havde lagtGrundvolden til i sin Urtegaard, og som nu endelig var bleven færdig,

3) Dipl. Norv. lll. 48. Dette er en Beretning af Decanen i Brugge, dateret 19de Aug. 1301, om hele Sagen, med Indtagelse af de verlede Skrivelser. r
3) I Laur. Saga, der er forfattet i en for Erkebiskoppen aldeles partisk Aand,staar der reent ud, «at han fik fin Heder tilbage» Dette kan, som man afAetstykkerne feer, ej forholde sig saaledes; der var neppe engang Tid for Jørund til under sit Ophold i Paris at faa nogen Beskeed fra Paven. Hanmaa saaledes have foregivet en Usandhed, og derpaa betænkte han sig vel ligesaa lidet i Throndhjem, som han i Brugge betænkte sig paa at beskylde JonElg for Tyveri.
⁸) Da Decanens Beretning allerede er dateret den 19de August, blev den velafsendt strax efter, og den kunde da allerede i September være kommen tilNorge.



1302. Paven paadømmer Sagen. 383

saa at den gamle Apostelkirke i Kongsgaarden kunde nedrives Sidenvar han med Kongen i Oslo, ved et Høvdingemøde, der holdtes i September, hvorom der i det Følgende nærmere vil blive Tale.
Men imidlertid var den endelige Dom falden i Rom. Paven havdeoverdraget sin Capellan, Magister Baltram af Milano, Erkeprest ogAuditør for det apostoliske Palads's Sager, at undersøge og afgjøreTrætten. Denne stevnede Parterne gjentagne Gange til at møde eller lademøde, men hverken Erkebiskoppen eller hans Fuldmægtig vare ved deførste Stevner at see, medens derimod Capitlet og Jon Elg hver Gangaldeles ordentligt lode møde ved Procurator. Endelig, ved fjerde Stevne,fremstod som Erkebiskoppens Fuldmægtig Chorsbroderen Thorstein af Hamar (formodentlig den samme, han havde sendt fra Paris), og senere tilelige en Proeurator; Mag. Baltram kunde saaledes skride til Undersøgelseog Procedure. Men ved det sidste Møde udeblev atter ErkebiskoppensPrøocurator, og den 14te April fældte Mag. Baltram endelig den Dom,at alle Erkebiskoppens Klager, Domme og Forholdsregler mod Chorsbrødrene, saavel som Jon Elgs Afsættelse kjendtes døde og magtesløse atvære, og at Erkebiskoppen skulde betale Sagens Omkostninger efter nærmere Vurdering. Dommen blev samme Sommer sendt til Norge, ogChorsbrødrene sørgede strar for at faa den bekjendtgjort og udbredt vedbekræftede Afskrifter. Ved Høvdingemødet i Oslo, i September 1302,maatte den saaledes være almindelig bekjendt, og Iørund altsaa haveden ØAdmygelse at staa for hele den glimrende Forsamling som overvunden af sit Capitel. Men endda gav han ikke tabt. Man maa antage, athan benyttede det langvarige Ophold hos Kongen til at stemme ham gunstigt for sig, eller i det mindste at vinde hans Medlidenhed, og at hani Fortrøstning hertil endnu i nogen Tid efter Tilbagekomsten til Nidarosvovede at unddrage sig for at efterkomme Dommen. Derhos benyttede hansikkert alle de Midler, der stode til hans Raadighed, til at vicanere Chorsbrødrene, og man kan heller ikke tvivle paa, at de gjengjeldte ham alt efterEvne. Saaledes fortsattes den forargelige Strid fremdeles. Capitlethenvendte sig til Paven med Bøn om at han vilde beskikke en Executoraf Dommen for at tvinge Erkebiskoppen til at lystre den. Paven efterkom deres Begjering, og udnævnte dertil Everhard, Decanus ved Collegiet i Oslo. Ved samme Lejlighed synes han og at have formeligt bekræftet Dommen og at have befalet Biskop Eivind i Oslo og BiskopThorstein i Hamar at understøtte Erecutoren 1). Everhard maa være

9) At Stadfestelsen var paafulgt, siges udtrykkeligt i de to Abbeders Brev af7de Septbr. 1303, kun nævnes der ikke, naar den paafulgte; men det rimeligste er at dette skeede, da Fuldmagten for Exeeutoren udferdigedes.



384 Haakon Magnussøn. »

kommen til Nidaros om Sommeren, thi den 2kden August udstedte hanen Circulærskrivelse til alle Biskopsstole og Capitler samt Abbeder i Nid

aros Provins om at proclamere Dommens Gyldighed og paabyde densEfterkommelse hver i sin Kreds. Capitlet i Nidaros besørgede den straromsendt ), og som en Følge deraf bekjendtgjorde Biskop Narve med sitCapitel i Bergens Christkirke den 6te September Dommens Hovedpunkter, til hvilke nu ogsaa kom at Grkebiskoppen skulde udrede 60 Guldgylden i Proces-Omkostninger ?), end videre, at Erkebiskoppen følgelig inden den af Decanen bestemte Frist var pligtig at gjengive Chorsbrødrenehvad der tilkom dem og hvad han urettelig havde forholdt dem; samtat Jon Elg og de øvrige Chorsbrødre hverken vare forbudte, ercommunicerede, suspenderede eller afsatte, men at de vare af godt og ubesmittet Rygte, Kirkens lydige Sønner, og fuldt berettigede til Adgang iDomkirken. Lignende Bekjendtgjørelser have vel omtrent paa samme Tidfundet Sted i de øvrige Domkirker inden Provinsen. Den 7de Septbr.bekjendtgjorde Abbederne af Tuterø og Holm i Ridaros ifølge de tvendeovennævnte Biskoppers og Decanens Bud, at Chorsbrødrene herved vare

satte i fuldstændig Besiddelse af Olafskirken og Bynesets Kirke m m.,

samt forbød under Bannsstraf enhver, hvilken som helst, at gjøre demderes Ret til Indtægten af disse Kirker stridig, eller paa nogen Maadeat forholde dem deres Landskyld, Tiender eller Olafs-Ofret ). DaChorsbrødrene vare saa hidsige pag at lade forkynde deres Triumf, kanman vel heller ikke tvivle paa, at de nu tilsidesatte al Skaansel og Sømmelighed i Adferd mod GErkebiskoppen felv, ikke agtende hans Alder og Verdighed. Erkebiskvppen, der ej mere kunde ty til Paven, havde nu ingenanden at henvende sig til, end Kongen, som paa denne Tid var iBergen 4). Han skrev til ham, klagede over den Overlast, Chorsbrø

) Dipl. Norv. IV. 57. Dette er et Brev fra Capitlet i Nidaros til Capitletog Abbederne i Stavanger (Biskoppen selv var nemlig paa denne Tid død),indeholdende en Gjenpart af Everhards Brev af 2den August, medning om at efterkomme det deri indeholdte Paalæg.
) Biskop Narves og Capitlets Brev, dat. Bergen bte Sept. 1303, Dipl. Norv.11I. 54
3) Abbedernes Brev af 7de Sept. 1303, Dipl, Norv. 111. 55, Naar det her heder,
at de indførtes i Olafskirken og Steins Kirke paa Neset, menes med Hensyn
til den sidste kun Tienderne deraf, efter hvad Dommen selv udviser. Kirken

selv blev endnu i Erkebiskoppens Besiddelse, indtil i 1308, da han heelt og hol

dent overlod den til Chorsbrødrene, Dipl. Norv. lll. 2. -
») At Kongen da var i Bergen, og havde været her i det mindste fra Inli af, seesaf flere Breve. Den 29de Mai var han endnu i Tunøsberg, som vi havefeet; men den 15de Juli udstedte han et Brev i Bergen (Munkelivsbogen S.134), ligesaa 23de August, 6te og 11te October, (Dipl. Norv. Il. 69, 111.



1303. Kongen bilægger Capitelstriden i Nidaros. 385

drene tilføjede ham, og bad ham «at komme og tugte med den kongelige Magt». Kongen holdt vel egentlig med Chorsbrødrene og erkjendte at de havde Retten paa sin Side, men maa dog have fundet, atde nu gik for vidt i sin Uærbødighed mod Rigets Metropolitan, og at idet mindste dennes Embedsverdighed fordrede nogen Opretholdelse, ligesomhan vel og havde personlig Medlidenhed med den gamle, haardt plagedeMand, og fremfor alt fandt det nødvendigt at faa en Ende paa den langvarige, forargelige Strid. Han begav sig derfor til Throndhjem, ledsaget af sin Cantsler Aake og flere baade gejstlige og verdslige Herrer.Formodentlig skede dette i September Maaned, bhvor vi finde flere Medlemmer af Kongens Raad forsamlede i Nidaros 1). Hans Indskriden i

mwø

18, 19), 3die Decbr. (ssteds 111. 59, og 5te Marts 1304 (Norges gl. Love11I. 20). Brevet af 15de Juli 1303 er beseglet af Snare Aslakssøn; formodentlig var Aake Cantsler da endnu ej kommen; men det af 23de Aug. er beseglet af denne.
Heretningen findes kun i Laurentii Saga Cap. 15, 16, uden nogen Angivelseaf Aaret; man er her derfor med Hensyn til Tidsbestemmelsen kun anviistpaa, hvad man ved Gjetning og Sammenhold med andre Oplysninger fan faaud. Keyser har saaledes (den norske Kirkes Historie S. 99) gjetningsviis antaget, at det var i 1302, om Vaaren, da Kongen havde ovpholdt fig om Vintren i Bergen. Da han endnu synes at have været i Bergen om Sommeren (se ovf. om Anordningen af 11te Juni 1302), er der i saa Henseende intet til Hinder for, at han i Mellemtiden kunde have gjort en kort Rejse tilThrondhjem. Der er dog flere Omstændigheder, der bestemme mig til atafvige sra denne Mening og antage September 1303 for den rette Tid. Fordet første synes det i sig selv rimeligst, at det var Chorsbrødrenes hensynsløse Ferd efter den fuldstændige Sejrvinding, der gjorde Kongens Indskridennødvendig. For det andet spiller Aake Cantsler en Hovedrolle ved Forhandlingerne; men naar man seer, at to Breve, som Kongen udstedte under Vinteropholdet i Bergen nemlig af öte Oct. og 1de Decbr. 1301 (Bipl. Norv.1I. 64 og 1V. 52) ikke ere beseglede af Aake, men af Snare Aslakssøn, bliverdet højst sandsynligt, at Aake da ikke engang var hos Kongen, men var bleven tilbage i Oslo; hvorimod vi netop finde at Aake har beseglet et Brev hosham i Bergen den 23de Aug. 1303 (Dipl. Norv. Il. 69), eg Tigeledes et denete Oct. 1303 (ssteds lll. 18), saa at der intet er i Vejen for at han i Sept.kan have ledsaget Kongen til Nidaros. For det tredie viser det her nedenforomtalte Brev, som Bjarne Erlingssøn, Erling Aamundessøn og Snare Aslakssøn den 25de Sept. 1303 udstedte i Nidaros, at disse Herrer da vare der;men da de hørte til Raadet, der næsten var nadskilleligt fra Kongens Person,og da især Snare Aslakssøn i Aarene fra 1301 til 1307 altid synes at havevxret om ham, bliver den Formodning saa godt som til Vished, at Kongenda enten endnu var i Nidaros, eller nys havde været der, og at disse Herrerisaafald kun vare blevne nogle fag Dage efter, for at ordne Sagen angaaende den verdalske Tiende. Endelig synes den ring i Laurentlus 's Saga,at det efter Kongens Indskriden nu blev roligt i to Aar, at passe med denMunh. Det norste Folks Hisorie. 1. * 25

–



386 Haakon Magnussøn.

Trætten mellem Erkebiskoppen og Capitlet beskrives nu i den for denførste afgjort partiske Laurentius?'s Saga saaledes: «Kongen satte Thing,bydende Erkebiskoppen og Chorsbrødrene, dem der vare ErkebiskoppensModstandere, og alle fremmede Folk i Byen at komme der. Tdingetvar sat i Sommerhallen (i Kongsgaarden). For Magister Aake (Cantsleren), der skulde tale paa Kongens Vegne, var der sat en Pult foranKongens Højsæde; Kongen og Erkebiskoppen sad begge sammen, ogudefter fra Kongen Ridderne og de fornemste Mænd i Riget, men udefter fra Erkebiskoppen Lydbiskopper (dette var maaskee netop Biskoppernei Oslo og Hamar, som rimeligviis kunne have afventet Kongens Komme)og Abbeder, dernæst Chorsbrødrene; Prester og Almuesfolk sad paaGulvet, blandt dem Sira Laurentius mellem Erkebiskoppens øvrige Filehængere. Nu gjorde Hr. Aake Tegn til at Folket skulde høre efter,raabende med høj Røst. Derpaa begyndte han først at tale smukt Latin,sigende, hvorledes det sømmede sig for Høvdingerne at fare frem baade iaandelig og verdslig Styrelse; herom talte han længe. Saa vendte hanTalen om, fremstillende i klare og vakkre Ord paa Norsk, hvorledes detsømmede sig for Undermænd at vise sig lydige mod sine Overmænd, ikkealene mod de gode og retfærdige men ogsaa mod dem, der ere fejlfuldei deres Fremferd, eftersom Apostelen Paulus siger, hvor han viser detfondefulde i at gjøre Stempling mod sine Foresatte, sammenlignende detmed Afguderi. Her begyndte hans Tale at blive haardere; han sagdeklarligen, hvor stor Utilbørlighed Chorsbrødrene havde begaaet ved atsætte sig op mod sin Herre Erkebiskoppen; han ytrede at de fortjente legemlig Straf, og at den verdslige Arm burde udstrækkes imod dem medKongens Sverd og Magt. Han talte saa fortrinligt og saa haardt, atmange af Chorsbrødrene og deres Tilhængere begyndte at blive bange.Efter Hr. Aake stod Kongen selv op, og talte først paa Latin, siden paa

nedenfor paapegede Omstændi, at Erkebiskoppen om Høsten 1305 begav sigtil Bergen, og blev usdvanligt længe borte fra Nidaros, rimeligviis fordiStriden nu atter var udbrudt. Vel nævne Annalerne intet om at Kongenvar i Nidaros 1303, men de nævne heller intet om at han var der i 1307,hvilket dog vides med Vished af Chorsbrødrenes Brev af 21de Sept. 1307,se nedenfor. I alle Fald tales der lige saa lidet om at han i 1302 besøgteThrondhjem. At Lydbiskoppernes Nærværelse i Throndhjem omtales, bidragernetop ogsaa til at bestyrke Antagelsen af Sept. 1303 som den Tid, Kongenvar der i dette Anliggende, thi Biskopperne af Oslo og Hamar havde nys iForening med Decanen af Upsala indskærpet den pavelige Dom, og maa daupaatvivlelig have været tilstede i Byen; det er saaledes højst rimeligt at deendnu vare der, da Kongen kom; vi see derhos, at Erkebiskoppen den 29deJuli 1303 udstedte et Hjelpebrev for Skipthvet Kirke i Borgesyssel; dette erupaatvivlelig skeet efter Anmodning af Biskop Eivind under dennes Nærværelsei Nidaros, da Borgesyssel hørte til hans Diøces. (Dipl. Norv. I. 96).



Tvist om Tienden i Verdalen. 387

Norsk. Han endte med at forelægge Chorsbrødrene to Vilkaar, entenat de af dem, der vare bannsatte, skulde med Tilhængere være utlæge afNorge og hele hans Rige, eller og at de strar skulde falde Erkebiskoppentil Fode og lægge hele sin Sag i hans Vold, med Kongens og de ypperste Mænds Raad; ja de skulde ikke engang nu komme ud af Kongsgaarden uden Refselse, hvis de ikke strar gjorde, som Kongen bød. DaChorsbrødrene nu saa, hvilken Fare der truede dem, stode de strax op,faldt Erkebiskoppen til Fode, og gave hele Sagen i hans Vold. Dagenefter blev da Forliget mellem Erkebiskoppen og Chorsbrødrene proelameret, og de tilsagde hinanden selv og sine Mænd indbyrdes Fredog Ro».
Man maa vel antage, at denne Beretning i det Hele taget medførerSandhed. Men nogen Overdrivelse maa der dog være i det mindstemed Hensyn til Forsamlingens Talrighed. Og saa meget er aabenbart,at Kongen alene kan have haft til Hensigt at værne om det ydre Decorum og den Ærbødighed, Chorsbrødrene skyldte Erkebiskops-Embedetuden Hensyn til hans Person. Herimod havde Chorsbrødrene groveligtforseet sig, og derfor fandt han det nødvendigt, at de i Folkets Paasynydmygede sig for deres Overhoved, og lovede for Eftertiden at holdeFred. Men andet eller mere end dette har det aabenbart ikke været Kongens Hensigt at fordre, aller mindst at ville omstyrte Dommen. Dettekunde saa meget mindre falde ham ind, som han paa denne Tid netop iet andet Anliggende, der synes at have staaet i Forbindelse med denstørre Sag, havde søgt at skaffe Chorsbrødrene deres Ret, og sandsynligviis endog deri havde fundet en Bevæggrund mere til personligt atindfinde sig i Nidaros. Erkebiskop Haakon havde i sin Tid, som ovenfor viist, skjenket Haugs Kirke i Verdalen til Chorsbrødrenes fællesBordhold, Pave Clemens den 4de havde stadfestet Gaven, og Chorsbrødrenes Ret til Kirken var udtrykkeligt bekræftet ved Forliget til Tuterø 1). Ikke desmindre havde man gjort dem Besiddelsen stridig; førstoptræder Hr. Viljam af Torge som den, der anfegter den (1301), dernævnes ikke med hvad Grund, men man erfarer, at ogsaa denne Sagblev indberettet til Paven, og at Abbeden af Holm beskikkedes til Dommer i dette Anliggende?). Siden efter erfares det, at Verdølerne,
¹) Se ovf. 1V. 1. S. 470. Dipl. Norv. I. 61, 62, lll. 10, 11; jøfr. ovenfor
S. 308.
3) Abbed Arnes Bekjendtgjørelse af 18de Mai 1301 om det af ham optagneVidnesbyrd, Dipl. Norv. 1II. 47. Han kalder sig her ganske fom i Dommenom Mærens Kirke i Brev af lste Juli 1301 (ssteds 11. 63) pavelig beskikketDommer, og derfor synes det umiskjendeligt, at Paven har betragtet Spørgsmaalet om Haugs Biskopstiende som hørende under Sagen mellem Erkebiskoppen og Capitlet.
25*



388 Haakon Magnussøn.

med Aslak, Bonden paa Lyng, i Spidsen, vægrede sig ved at betaleHaugs Tiende til Chorsbrødrene eller deres Ombudsmænd, fratog endogdisse hvad de allerede havde oppebaaret, og lagde overhoved en særdelesHadskhed og Trodsighed for Dagen, saa at de, da Kongen havde beskikket to Mænd til at tildømme Chorsbrødrene hvad de havde at fordre,ej alene fremdeles viiste sig ulydige, men endog ranede alt det Gods,Chorsbrødrene havde i Verdalen, og tog deres Landskyld, m. m.De kongelige Ombudsmænd maatte derfor den 10de Juni 1303 overdrageSysselmanden, Hr. Thore Harf, paa Kongens Vegne at erklære Aslakpaa Lyng og hans Medskyldige utlæge, og tage deres Ejendomme underKronen, hvis de ikke strar tilbagegav Chorsbrødrene hvad de uretteligenhavde frataget dem ). Heller ikke dette hjalp; noget blev vel tilbagegivet, men ikke alt, og Kongen beskikkede derfor, netop, som man seer, iSeptember, da han efter hvad vi have antaget opholdt sig i Nidaros medsit Raad, tre af dettes Medlemmer, Bjarne Erlingssøn, Erling Aamundessøn og Snare Asølakssøn, tilligemed Hallstein Thorleifssøn, en afhine tvende Ombudsmænd, til at fælde en endelig Dom, og nøjagtigtbestemme, hvor meget der skulde udredes i Erstatning. Denne Dom blevafsagt den 25de September, og efter Kongens udtrykkelige Befaling detstrengeste Forbud nedlagt i Domsbrevet mod at betale den omspurgte Tiende til andre end Chorsbrødrene felv eller deres Ombudsmænd 2). Dettesynes at vise, at Verdølerne ikke have vægret sig ved at betale Tiendeni og for sig, men kun ved at betale den til Chorsbrødrene, eller medandre Ord, at de have taget Erkebiskoppens Parti og villet betale dentil ham, sandsynligviis endog efter hans egen Tilskyndelse, altsaa atErkebiskoppen ogsaa her havde en Haand med i Spillet. Den Iver, hvormed Kongen her tog sig af Chorsbrødrenes Sag, og den Harme, han –hvad man af Ombudsmændenes Brev tydeligt kan see – maa have føltved Verdølernes Ulydighed, viser, at han maa have haft særdeles megetimod Erkebiskoppen, som den egentlige Ophavsmand til dette Uvæsen, ogdet er aabenbart, at han ej kunde rokke den pavelige Dom uden dervedtillige at omstyrte den Kjendelse, de af ham selv nys beskikkede Dommere

) Brev af 10de Juni 1303 fra de kongelige Omb Audun Vigleiksog Hallstein Thorleifssøn, Dipl. Norv. IIl. 53. Her tales der i særdeles sieeUdtryk om den Ulydighed og Trods mod Kongens Befaling, hvori Verdølernehavde gjort sig skyldige: «Aslak og hans Tilhængere have viist saa stor Trodsighed og Daarskab, saa megen Ulydighed mod Kongedømmet, og gjort saa storeIndgreb i dets Magt, at man paa den Maade ikke skulde bryde sig om Kongens Bud, eller lystre Loven om Domrov, Brevbrud eller Stevnefald, ellerhvad Landets og Kongens Ret befaler alle at iagttage til Efterlevelse og Enighedens Overholdelse i Riget»
?) Dipl. Norv. lll. 56.



Capitelstriden i Nidaros foreløbigt endt. 389

i saa godt som en Green af den samme Sag havde afsagt. Naar handa tilsyneladende tog Erkebiskoppens Parti, var det vel alene for at skaffeErkebiskops-Embedets krænkede Verdighed den skyldige Oprejsning, ogatter hæve den i Folkets Ojne. Men for øvrigt maa hans Hensigt medsin personlige Nærværelse have været at forebygge yderligere Skandal,og at skaffe Chorsbrødrene deres Ret. Sagaen fortæller intet om, hvadKongen underhaanden kan have foreholdt Erkebiskoppen og sikkert har foreholdt ham; den siger ej heller, hvad Cantsleren ytrede i den Deel afsin Tale, hvor han handlede om de Styrendes Pligter, men den dølgerdog ikke, at han endog der, hvor han tordnede imod Chorsbrødrene, lodfalde Ord om at man skyldte sine Overmænd Lydighed, «selv om de varefeilfulde". Endelig nævner den intet andet om Forliget, end at beggeParterne tilsagde hinanden Ro. Men dette var ogsaa Hovedsagen; detmedførte navnlig, at Erkebiskoppen uden yderligere Modstand holdt sigDommen og Executorens Foranstaltninger efterrettelig, medens Chorsbrødrene paa sin Side lovede, herefter ikke at tilsidesætte den ydre Sømmelighed og Ærbødighed i deres Adferd mod Erkebiskoppen. Maaskeefik dog Kongen udvirket enkelte mindre eller midlertidige Eftergivelser afChorsbrødrene mod denne, saaledes f. Ex. at Sira Laurentius fremdelesindtil Videre vedblev at gjemme Ofret til St. Olaf, eller at han muligviis endog for det første fik beholde Olafskirken, thi det heder i hansSaga, at han vedblev at være Poenitentarius og at bevare Ofret ). Saameget udrettede Kongens Indskriden, at Striden nu for en Tid ophørte, ogsiden i alle Fald ikke førtes paa en saa uanstændig Maade som hidtil. IfølgeLaurentius's Saga var det nu roligt i to Aar. Man finder ikke tydeligeSpor til en ny Strid, førend i Septbr. 1307, da Chorsbrødrene lode udferdige bekræftede Copier af Erkebiskop Sørles tvende Gave- og Stiftelsesbreve til Oprettelse af fælles Bordhold for Chorsbrødrene ?), et umiskjendeligt Tegn paa, at Erkebiskoppen har villet bestride dem deres Ret til, hvadder ved hine Breve var dem skjenket; og da dette, foruden Biskopstienden af Korskirken i Nidaros, ogsaa var Biskopstienden af Olafskirkenog Bynessets Kirke, maa han saaledes endnu ikke ret have villet give

) Laurentii Saga, 1. e. Da Chorsbrødrene ifølge Forliget til Tuterø, bekræftetved den sidste Dom, havde Ret til at beskikke Vicarius ved Olafskirken, erdet muligt, at Kongen har faaet dem overtalte til, for det første at beskikkeLaurentius dertil. Eller maaskee endog Kongen fik udsat den Tid, da Overleverelsen af Kirken skulde skee, endnu et Par Aar, og at Vanskeligheder, somErkebiskoppen rimeligviis gjorde ved Overleverelsen, har været Aarsag til atStriden begyndte paany.
?) Dipl. Norv. 1lI. 67, 68. Om Erkebiskop Sørles Stiftelse s. o. 1V. 1. S.187, 138



390 Haakon Magnussøn.

Slip paa disse saa meget omstridte Indtægter ). Af den Omstændighed, atAfskrifterne først bleve tagne i 1307, følger dog ikke, at den nye Strid ikkeførend da var udbrudt. Om Vintren 1305–6 sees Erkebiskoppen athave været i Bergen samtidigt med Kongen, og den Slutning liggerderfor nær, at han allerede da var bleven uklar med Chorsbrødrenepaany, og begav sig bort, mere for at undgaa at være sammen med dem– han kom neppe engang tilbage til Nidaros førend om Høsten 1306,ja maaskee ikke engang da)  end fordi han just ventede sig nogetMedhold af Kongen, thi denne vedblev at vise Chorsbrødrene den størsteNaade og havde nu endog beskikket Audun Raude, en af Hovedmændenefor Oppositionen mod Erkebiskoppen, til sin Fehirde?»). Har Erkebiskoppen henvendt sig til Kongen om Hjelp, da var dette vistnok forgjeves, og det bedste Beviis fik man derpaa, da Kongen under et kort Besøg i Nidaros om Sommeren 1307, medens Erkebiskoppen maaskee varfraværende, skjenkede Chorsbrødrenes Commune 100 gamle Mark, for at deskulde holde hans og Dronningens Aartid, og siden, ved et Brev udstedt fraAgvaldsnes den 10de April 1308, i de mest indtrængende Udtryk togChorsbrødrene med Tjenere og Afhængige i sin Beskyttelse og underTrusel om sin højeste Unaade og Straf forbød enhver, i hvad Stand han

) Det bliver næsten en Gaade, hvorledes Erkebiskoppen endnu kunde nyde dem,og vægre sig ved at give Slip paa dem – som man af den Omstændighed,at Vidisserne bleve optagne, ufejlbarligen kan fee at han maa have gjort –hvis man ikke tager sin Tilflugt til den nys ovenfor fremsatte Gjetning, atKongen kan have overtalt Chorsbrødrene til at udsætte Fristen til Overleverelsen i et Par Aar.
2) Vi finde Erkebiskoppen i Bergen den 20de Sept. 1305 (Dipl. Norv. I. 104)
ligeledes den 21de Oct. (ssteds No. 105) og 10de Decbr. (ssteds 111. Mo. 61),
da Kongen og Raadet ogsaa befandt sig der. Siden finde vi ham ej førend
ved Biskopsmødet i Oslo 6te Juli 1306 (Norges gl. Love 1II. S. 243). Nuer der vel intet i Vejen for, at han imidlertid kan have været hjemme, menrimeligere er det dog, at han, da han neppe kunde have forladt Bergen førend
i Marts, er dragen lige til Oslo, hvor han allerede synes at have været, da
Biskop Arne af Bergen fra Grøningesund den 11te Juni tilskrev ham og und
skyldte sig for at møde (Ms. Barthol. E. 308). Blev han nu endnu længere
sydpaa, hvad der er højst sandsynligt, saa hvilede den gjenoptagne Trættesaalænge, og Anledningen for Chorsbrødrene til at lade Vidisser optage varsaaledes ej forhaanden før i 1307. Da rejste desuden Laurentius til Island,som det vil sees, og Olafskirken blev derved ledig.
Det fortælles udtrykkeligt i Laur. Saga Cap. 31, hvor Audun Raudes Valg
til Biskop i Hole 1313 omtales, at han længe var Kong Haakons Fehirde.
Dette synes efter den almindelige Sprogbrug at betegne, at han ej længer
var Fehirde da han blev valgt, og da vi nu erfare af Kongens store Retter
bod af 17de Juni 1308, at han da udnævnte en anden af de throndhjemske
Chorsbrødre, Erlend Styrkaarssøn, til Fehirde, er det sandsynligst, at Audun
beklædte Embedet før den Tid.

–



Nødvendigheden af at forandre Arvefølgen. 391

saa var, at gjøre dem deres lovlige Ejendomme og Indtægter stridigeen Trusel, der nærmest synes at have været rettet mod Erkebiskoppen oghans Tilhængere). Kongen havde nu ogsaa, som nedenfor vil sees,andre Grunde til at være misfornøjet med Erkebiskoppen. Eftersom Erkebiskoppen blev ældre og svagere, bøjede han sig mere og mere under detuundgaaelige Aag, og mod Slutningen af hans Levetid ville vi endogsee ham næsten ganske gjort umyndig af Chorsbrødrene. Der kan væremeget at sige paa disses Opførsel, den var vistnok ikke saa human somden burde være, men Erkebiskoppen havde ogsaa viist, at man ikke medTryghed kunde overlade ham frie Hænder.

96. Kongen faar Tronfølgen forandret til Bedste for sine Døttre. For
holdene i Sverige. Møde ved Solberge-Oos, Venskabsforbund mellem Kong
Haakon og Sveakongen. Kongedatteren Ingebjørg bortfestet til den svenskeHertug Erik.

Hvad der under de daværende Tidsforhold maa have voldt KongHaakon mange Bekymringer, var den Omstændighed, at han endnu ikkehavde nogen Søn, der i Tilfælde af hans Død kunde arve Tronen efterham. Selbv var han den sidste mandlige Ætling af den gamle Kongestamme, og der var ingen Sidegrene af denne, hvis Medlemmer kundeoptræde med eventuel Arveret. Hans Dronning Euphemia havde i 1301født ham en Datter, der efter hans Moder blev kaldet Ingebjørg, og daDronningen, som sagt, ikke længer var ganske ung, synes man temmeligtidligt at have opgivet Haabet om at hun vilde faa nogen Søn, elleroverhoved flere Børn. Han havde derhos, som forhen nævnt, en uegteDatter, ved Navn Agnes, der maa have været nogle Aar ældre. Menifølge Kongearve-Loven af 1272 var ikke engang den egtefødde Datterselv berettiget til Tronen, kun hendes Søn; om den uegte Datter oghendes Afkom kunde der neppe blive Spørgsmaal; dog hvor længe vildedet ikke vare, inden Ingebjørg blev voren og gift? Hvis Kongen dødefør den Tid, vilde der saaledes ikke findes nogen Tronarving, og manmaatte da enten strar skride til Kongevalg, eller i det mindste udnævneen midlertidig Regjering, som skulde herske indtil Kongedatteren blev giftog fik en Søn. Men hvilke Udsigter vilde ikke en saadan Tilstand aabnefor Urostiftere og Lykkeriddere, hvad enten det gjaldt ligefrem at vindeKronen, eller at faa Kongedatteren til Egte? Tanken om de Farer,hvorfor Datteren i et saadant let forudseeligt Tilfælde vilde være udsat,og de Storme, der vilde forurolige Riget, hvis der ikke i Tide blevfundet Forebyggelsesmidler, maatte være Kongen og de Velsindede utaalelig.

) Dipl. Norv. II. 87. lll. 71.



392 1 Haakon Magnussøn.

Man kunde endnu ej have glemt de skadelige Følger af Magnus Erlingsføns Valg, og de Ulykker, Kongevalg havde bragt over Danmark ogSverige, stode daglig for Nordmændenes Ojne. Hertil kom, at der, somallerede berørt, ganske vist var et Parti blandt Stormændene, der, vant tilSelvraadighed under Kong Erik, ej ret kunde finde sig i Kongens kraftige Styrelse og Bestræbelser for at opretholde Kongemagten, men hvisHu vistnok stod til at grunde et Herre-Oligarchi liigt det, der alleredehavde dannet sig i Danmark og tildeels i Sverige, hvilende paa Rettentil at besætte Tronen ved Valg, og den Afhængighed, hvori Kongen dervednødvendigviis kom til sine Vælgere, der kunde aftvinge ham Haandfestninger ogsætte ham et Rigsraad ved Siden. Den falske Margretes Fremtrædenog de Begivenheder, der bevirkede Audun Hugleikssøns Henrettelse, maahave gjort Kongen dobbelt ængstelig. Han kunde ikke engang være sikkerfor Attentater mod sit Liv, hvis han ikke fik en saadan Tingenes Ordentilvejebragt, at man intet vandt ved hans Død. Og dette kunde igjenalene skee ved en saadan Forandring i Arveloven af 1272, at hans Datter selv blev arveberettiget, samt derved at han tillige endnu i hendesspæde Barndom fik bestemt hende en Mand, som hun siden, naar hunblev fuldvoren, skulde egte, men som selv allerede havde Aar og Krafttil at beskytte hendes Rettigheder, og som derved ogsaa tildeels kunde bliveham selv til Støtte. Fra det ØHjeblik, Ingebjørg blev fød, var det derfor vistnok Kongens Hovedbestræbelse at faa disse vigtige Anliggender bragtepaa det Rene. Men det krævede nogen Tid, thi deels havde han ogsaaandre uopsættelige Sager at ordne, deels maatte vel ogsaa mange afStormændene bearbejdes og overtales, inden de vilde give deres Samtykke til Forandringen, deels endelig gjaldt det vel ogsaa, inden denneforegik, at have valgt Datterens tilkommende Festemand.
Hvis der, som tidligere, havde været Sidegrene af Kongehuset iLandet selv, om ikke strengt taget arveberettigede, vilde det have væretdet naturligste at søge denne Festemand blandt deres Medlemmer.Men siden Knut Jarls Død fandtes der ingen Sidelinjer, og atlade Kongedatteren egte en indenlandsk Høvding vilde kun lede tilSplid og Borgerkrig; det maatte være en Mand af fyrsteligt Blod,og en saadan kunde kun findes i en udenlandsk Fyrsteætt. Menher var Valget ikke vanskeligt. Den unge, paa denne Tid henvedtyveaarige Hertug Grik, ældste Broder til den regjerende svenske KongeByrge Magnussøn, udmerkede sig allerede saaledes fremfor alle andreFyrster baade i Norden og de nærmest tilgrændsende Lande ved sinSkjønhed, sit indtagende Væsen, sin Ferdighed i alle ridderlige Øvelserog sin Statsklogskab, at hans Beundring gjenlød overalt, og at Tankensaaledes først og fremst maatte falde paa ham, naar det gjaldt om at



Svenske Forholde. 393

udsøge den, der var verdig til at vinde den norske Kongedatters ogsandsynlige Tronarvings Haand. Især maa Dronning Euphemia, hvisIndlings-Underholdning var at læse eller lade sig og sine Damer forelæse de paa den Tid saa yndede franske Ridderromaner om Artus'sKæmper, og som derfor vistnok lidenskabeligt spærmede for Riddervæsenet,saaledes som hun og hendes Damer efter de overspendte Skildringer iRomanerne forestillede sig det, med Glæde have grebet Forslaget om atfaa en Svigersøn, der efter Alles Dom var en Ridder, lige saa herligsom Tristan, Ivent, eller hvilken som helst af de berømmelige Riddereved det runde Bord.
Siden Aarene 1285 og 1286, da den svenske Konge Magnus Byrgesføn optraadte som Voldgiftsmand mellem Norge og de tydske Stæder, synes der ikke at have været mange Berørelser mellem det norskeog det svenske Hof. Magnus var mest optaget med Rigets indre Anliggender, Kong Erik med den danske Krig og den skotske Successionssag. Magnus døde desuden allerede i 1290 (12te Decbr.), efterladendetre umyndige Sønner, af hvilke den ældste, Byrge, der allerede i hansLevetid havde faaet Kongenavn og var bleven hyldet som hans Tronfølger, ikke var mere end ti Aar gammel. Der indtraadte saaledes en henved tiaarig Formynder-Regjering, under hvilken man ikke kunde høre synderligt til de svenske Fyrster. Regjeringen forestodes af Marsken, den forstandige og statskloge Thorgils Knutssøn ). Uagtet Kong Magnusintet Dølgsmaal lagde paa, at hans Sympathier i den dansk-norske Krigvare med Danekongen, og gav de tydeligste Beviser paa denne Forkjærlighed ved at slutte et dobbelt Svogerskab med det danske Kongehuus,idet Danekongen Erik Erikssøn festede hans Datter Ingeborg, og hansSøn Byrge festede Kong Eriks Syster Margrete, saa afholdt han sig dogviseligen fra at deeltage i Krigen. Thorgils Marsk fulgte hans Politik, sørgede mest for at ordne Landets indre Anliggender, vel og for atbefæste Stormands-Oligarchiet, og indskrænkede sine Krigsforetagender tilat forsvare Finnlands Grændser mod Russer og Kareler, der mere ogmere viiste sig som urolige og erobringslystne Naboer. I 1298 holdt
!) Dette er Marskens rette Navn, ikke Thorkel Knutssøn, som man i e senere
Tider altid feer. I de svenske Annaler og Diplomer, ligesaa i Riimkrøniken,
skrives Navnet altid Thyrgils, Thyrgil, Thorgels, Thurgillus, Trugillus, hvil
ket altsammen svarer til det norske Thorgils; i de isl. Annaler ved 1296
kaldes han ogsaa Herra Porgils, og Huitfeld, som ikke kjendte noget til den
nyere Forvanskning, men som gjerne plejede at give Navnene den paa hans
Tid brugelige danske Form, kalder ham altid Troels (d. e. Thrugils, Throgils,
Throils). At man har kaldt ham Thorkel, kommer aabenbart alene af Man
gel paa Kjendskab til de gamle Navnformer. Man troede at Thorgils eller
Thyrgils kun var en Forvanskning af det i senere Tider brugelige Thorkel, og
skjønnede ej, at det var et derfra aldeles forskjelligt Navn.



394 Haakon Magnussøn.

den 17aarige Kong Byrge Bryllup med sin Festemø; hans Syster havdeto Aar forud haft Bryllup med Danekongen. Allerede ved de Festligheder og Ridderspil, der fandt Sted ved Kong Byrges Bryllup, skalhans Broder Junker Erik have udmerket sig fremfor de øvrige Riddere,uagtet han da ikke kan have været mere end i det højeste serten Aar gammel. Fra den Tid synes hans Skjønhed og Ridderlighed at have været i Folkemunde. Men i samme Mon, som han priistes som et Vidunder, synes han ogsaa at have faaet de mest overvættes Indbildningerom sig selv og at have udkastet de dristigste Planer til at skaffe sig enMagt og Anseelse, der svarede til hans Ry som Ridder og Helt. Hanvilde ikke alene være Nordens mest glimrende, men ogsaa dens mægtigsteFyrste; for at naa dette Maal, tog han ikke i Betænkning at anvendehvilket som helst Middel. Endog at støde sin Broder fra Tronen, hvishan dertil fandt Lejlighed, kunde for ham ikke være saa afskrækkende; hanfulgte jo kun sin Faders Exempel, om hvilket den endnu levende, paaNykøpings Slot hensiddende Exkonge Valdemar, hans Farbroder, dagligt mindede. Kong Byrge synes at have haft meget tilfælles med Valdemar; om han maaskee ikke var fuldt saa svag og letsindig, var handerimod desmere smaalig og mørk. Han følte alt for vel, at Erik fordunklede ham, og derfor hadede han vistnok Broderen allerede fra Barndommen af, et Had, som ogsaa Erik hjerteligt gjengjeldte ham, om manend først senere saa Virkningerne. Mellem Erik og den yngste BroderValdemar herskede derimod det varmeste Venskab. Valdemar skal ogsaahave besiddet mange glimrende GEgenskaber, om han end ikke kom Broderen nær, men hans og Eriks Venskab vilde dog vel neppe have væretsaa fast og varigt, dersom de ikke havde haft fælles Interesser lige overfor den ældste Broder, og hvis ikke Valdemar desuden, som det lader, ieet og alt havde underordnet sig den talentfuldere Erik og handlet efterhans Forskrift.
Hvorledes Kong Haakon indledede de første Tilnærmelser til desvenske Fyrster, der dog paa Grund af Svogerskabet med den danskeKonge skulde synes at maatte staa i et noget spendt Forhold til ham,eller om overhoved de første Skridt til en nærmere Forbindelse skede frahans og ikke snarere fra Eriks Side, vides ikke. Kun saa meget maaansees for afgjort, at en Tilnærmelse var skeet og et Møde mellembegge Fyrstehoffer aftalt allerede tidligt i 1302. Anledning mangledeikke. Karelerne, Sveriges Arvefiender, som allerede under Kong Magnus Haakonssøns Regjering af og til havde gjort Herjetog lige ind iHaalogaland, viste sig nu atter inden de norske Grændser. Deres Toggjaldt vel nærmest Sverige, som Hevn for Thorgils Knutssøns sidsteKrigstog mod Rusland, men for dem var vel Svear og Nordmænd som



1302. Møde aftalt mellem den norske og den svenske Konge. 395

eet Folk, og desuden kom det dem mest an paa at gjøre Bytte, hvorLejlighed gaves. Kong Haakon maatte sende Agmund Dans eller UngeDans (der saaledes atter maa være kommen i Naade) imod dem med enbetydelig Styrke. Der siges ikke, hvad Agmund udrettede; formodentliglykkedes det ham at fordrive dem 1). Men intet var rimeligere underdisse Omstændigheder, end at Norge og Sverige forenede sig til fællesForsvar mod de vilde Naboer, eller i det mindste at begge Rigers Fyrster i Forening aftalte Forholdsregler for at holde dem borte. DenneSag var saaledes allerede tilstrækkelig til at bevirke en Tilnærmelse.Der manglede heller ikke paa dem, der kunde indlede en saadan; navnligvar den gamle anseede Fyrst Vitslav særdeles skikket dertil som Vasallog Frænde af det danske Kongehuus, til hvilket den svenske Dronninghørte, paa samme Tid som han var den norske Dronnings Morfader.Det norske Hofs langvarige fiendtlige Forhold til det danske kunde nuikke vække synderlige Betænkeligheder, da der jo for Øjeblikket var Fred,og man vel havde Haab om, ved Fredens Udløb at faa den fornyet,saa meget mere som den danske Konge for Øjeblikket havde hele sin Opmerksomhed henvendt andensteds, nemlig paa det meklenburgske Fyrstendømme Rostock, hvis Herre Nikolas, den samme, der tidligere havdeværet forlovet med Dronning Euphemia, men hævet Forbindelsen, senerehavde behandlet Markgrev Albrecht af Brandenburgs Datter paa sammeMaade, og derved paadraget sig en Krig, der viiste sig saa farlig, athan efter Borgernes og flere Herrers Raad fandt det sikrest at overgiveByen og Fyrstendømmet til Danekongen, mod igjen at faa det til Leenaf ham; et Forslag, den ærgjerrige Kong Erik greb med begge Hænder(1301), og derved vandt en Besiddelse, som det kostede mere at forsvare,end den var værd. Det skal tildeels have været efter Fyrst Vitslavs Raad,at Nikolas af Rostock slog op med Margrete af Brandenburg, for ategte en anden Datterdatter af ham, den pommerske Hertug BugislavsDatter; han havde vel saaledes og været paa Raad med om at overgiveRostock til Kongen af Danmark. Han deeltog siden i en Forbundstractat, som denne den 26de August 1302 sluttede med flere nordtydskeFyrster, for at sikre sig Fred og Besiddelsen af Rostock 2). Formodentlig havde han da ogsaa været ivrig Megler ved den Fred, som strarefter Besiddelsestagelsen af Rostock sluttedes mellem Kong Erik og den

) De isl. Annaler, ved 1302. De fleste Haandskrifter have: «Karelerne herjedenordentil i Norge, Kong Haakon sendte Agmund Unge-Dans imod dem meden stor Hær»; andre: «Agmund Unge-Dans streed mod Karelerne, med Bistandaf Kong Haakon».
) Se herom Suhm, Hist. af Danm. XI. 350, 370, 3819886, 880.



396 Haakon Magnussøn.

meklenburgske Fyrste Nikolas af Werle, der uagtet han var gift medEriks Syster, havde grebet til Vaaben imod ham; Nikolas var nemligVitslavs Datterdattersøn, Systersøn af Dronning Euphemia. Allerede8 Aar forud, i 1294, have vi seet Vitslav optræde som Megler mellemde norske Fyrster og den danske Konge 1). Saaledes er det højst rimeligt, at det var ham, der nu ogsaa indledede den første Tilnærmelse mellem det norske og det svenske Hof, maaskee i Haab om, derved at tilevejebringe en varig Fred i hele Norden. Der aftaltes et Møde 2), somskulde holdes den 29de September mellem begge Konger og deres ypperste Mænd, blandt dem naturligviiss Kong Byrges Broder Erik, vedden saakaldte Solberge-Oos i Elven, lidt ovenfor det Sted, hvor det nuværende Kongelf ligger»), og hvor tillige Fyrst Vitslav skulde væretilstede, eller som han i det mindste siden overvar; et ikke utvetydigt Tegnpaa, at det var ham, der havde bragt det i Stand. Kong Byrge varimidlertid bleven kronet i Søderkøping, ved hvilken Lejlighed hans Broder Erik synes at have faaet Hertugstitel, medens den yngre, JunkerValdemar, fik Ridderslaget 4).
Kong Haakon havde paa sin Side været virksom for at bevirke ensaadan Forandring i Tronfølgeloven som den ovenfor antydede, udenhvilken han neppe engang kunde vente, at hans spæde Datters Haandvilde blive eftertragtet af nogen udenlandsk Fyrste. I Forbindelse dermed var han ogsaa betænkt paa at faa fastsat Bestemmelser om, hvorledes der skulde forholdes med Rigsstyrelsen, i Tilfælde af at Tronarvingen var umyndig eller en Kvinde. Naar dette var bragt paa detRene, kunde han med nogenlunde Tryghed afbente Fremtiden. BeggeDele bleve afgjorte paa et Høvdingemøde, som han formodentlig ene iden Anledning havde sammenkaldt til Oslo i September Maaned. Den

!) Se ovf. S. 216.
2) At et Mode som dette var længere Tid forud aftalt, ikke improviseret medensKong Haakon holdt Rigsmødet den 16de Sept, ligger i Sagens Natur.
3) Gaarden Solberg eller Solbjerge maa nemlig have ligget netop ved Osen,hvor Gøtaelven deler sig i to Arme, se ovenfor II. 766, Norsk Tidskr. 1V.S. 296.
») Kroningsdagen angives ej; af Riimkrøniken skulde det ved første Øjekast synessom om den skeede efter Mødet ved Elven, da det umiddelbar efter Beretningen om Kronings-Højtidelighederne siges at Erik, der havde festet den norskeKongedatter, indbødes til Norge; men det er vel at merke, at den slet ikkeberører Mødet, saa at dette godt kan have fundet Sted mellem Kroningen ogIndbydelsen. Hertil kommer, at allerede den 8de Sept. kaldes Erik Hertug(Dipl. Sv. No. 1368), og det er dog rimeligst at han fik denne Titel vedKroningen. Det er heller ikke sandsynligt, at Kroningen skulde have fundetSted seenhøstes.



1302. Høvdingemøde i Oslo. Arvefølgen forandret. 397

vigtige Act, der udferdigedes derom, er dateret Oslo den 16de September. Bestemmelserne, heder det her, bleve tagne med Raad og Samtykke af Erkebiskop Iørund, Biskop Arne i Stavanger, Biskop Narve iBergen, Biskop Eivind i Oslo og Biskop Thorstein i Hamar, samtLendermændene Bjarne Erlingssøn, Ulfhedin Bjarnessøn, Isak Gautessøn, Jon Ivarssøn, Sæbjørn Helgessøn og Aake Cantsler, hvilke Herrertillige medbeseglede Acten, samt desuden af hele det øvrige kongeligeRaad, og alle de andre bedste Mænd, som vare tilstede. Heraf sees,at Mødet maa have været talrigt, og at Kongen ingen Umag maa havesparet for at vinde de mest indflydelsesrige Mænd for sine Planer.Acten), der er indrettet til at kunne indtages i Lovbogen i Stedetfor den der optagne Kongearvelov af 1272, hvilket ogsaa i et Par Lovbøger er skeet, har en temmelig merkelig Indledning. «Det er», sigerKongen, «bekjendt for alle, at efterat Gud kaarede os til Rigsstyrelsenefter vore Forfedre, have vi efter Almuens Bøn og Samtykke gransketog ladet granske den Lovbog, som den verdige Herre Kong Magnus,vor kjæreste Fader, havde ladet sammensætte efter Almuens Bøn ogSamtykke. Og da det forekom os, som om han ikke, forinden Gudkaldte ham bort, havde faaet indført i Lovbogen alt hvad der kunde væreRiget tjenligt og nyttigt, hvor gjerne han end havde villet, i Særdeleshed hvad Kongearven betræffer; forekommer det os som om der ereflere Mangler deri, og et og andet følger desuden Kirkens og Kesserens Love (den canoniske Ret og Romerretten), der letteligt kunde vordeRiget til stor Fare og alt Folket, som i det boer, til megen Ulempe.Og da vi nu have lovet Gud i vor Kongevielse, at vi skulde overholdeog lade overholde den Lov, som den hellige Kong Olaf grundlagde, oghans rette Efterkommere siden have tilseet og samtykket, borttagende hvadder kunde tykkes overflødigt og tillæggende eller forbedrende, hvad dersyntes bedst, efter de bedste Mænds Raad og Samtykke i Landet, saaog fordi vi ere lige saa villige som skyldige til at forebygge at manatter falder i den store Forvildelsens Taage, hvoraf Størstedelen afdette Lands Folk har været saa harmeligen blindet, at der i intet andetLand findes Erempel derpaa, o. s. v. ?), da have vi med de her efternævnte Herrers Raad og Samtykke faftjat angaaende Kongearvetallet ogandre Landsens nødvendige Anliggender saaledes som folger”.Forandringen i Tronfølgen, med stadigt Hensyn til Forholdeneinden den kongelige Familie, gik for det første ud paa at rykke egtefød

) Den findes nu ej længer i Original, men er aftryft efter de forhaandenværende Afskrifter i Norges gl. Love 1II. No. 14, S. 4 fgg.2) Her følger den samme Tirade, som i Indl. til den ældre Tronarvelov.



398 Haakon Magnussøn.

Datters egtefødde Søn nærmere op i Arvbetallet end hidtil, dernæst, hvadder var den væsentligste Forandring, at gjøre Kvinder selv i visse Slægtskabsgrader arveberettigede, og endelig, (da Kongen ogsaa maatte værebelavet paa det Tilfælde, at hans egtefødde Datter Ingebjørg døde udenAfkom, og at hans Frilledatter Agnes saaledes var hans eneste Barn), at gjøredet muligt ogsaa for uegte Datters Søn at arve Tronen ). Det første opnaaedes derved, at egtefød Datters egtefødde Søn, hvilken Arveloven af 1272satte i 8de Classe, næst efter Kongens uegte Søn, nu sattes i tredie Classe,umiddelbart efter egtefød Sønnesøn og foran egtefød samfedre Broder. Detandet skede paa den Maade, at ældste egtefød Datter sattes i 7deClasse (eller hvad der egentlig vilde blive 8de, hvis ikke den nye Arvelov havde slaaet Brodersøn og Farbrodersøn sammen i en Classe) ogefter hende ældste egtefød Datter af egtefød Kongesøn eller eventueltaf egtefød Kongedatter i 9de Classe, mellem Farbrodersøn (6te Classe)og Frillesøn, der nu kom i 9de Classe, samt Syster, Faders Systerog Broderdatter, alle egtefødde, i 12te Arv; hvorhos det overhovedtilføjedes, at naar man maatte gaa længer hen i Slægten, og rette sigefter det almindelige Arvetal, skulde dog Kvinder være arveberettigede,hvis ikke mandlige Slægtninger fandtes. Endelig skeede den tredie Hovedforandring ved at indføre i Arvetallet negte Datters egtefødde Søn,nemlig i 9de Arv, næst efter Frilleføns egtefødde Søn og Frillesøn,men foran Systersøn. Altsaa kom Arvetallet nu til at see saaledesud: 1) ældste egtef«d Søn; 2) ældste egtefsød Sønnesøn; 3) ældsteegtefød Datters egtefødde Søn; 4) aldste egtefød samfedre Broder;5) ældste egtefød samfedre Farbroder; 6) a) ældste samfedre egtefødBroders egtefødde Søn, b) ældste egtefødde Søn af egtefød samfedreFarbroder; 7) ældste egtefød Datter; 8) a) egtefød Datter af egtefødSøn, b) egtefød Datter af egtefød Datter; 9) a) ældste egtefød Sønaf uegte Søn, b) uegte Søn, o) uegte Datters egte Søn; 10) egtefødsamfedre Systers ældste egtefødde Søn; 11) afdøde Konges Moders samfedre egtefødde Systers egtefødde Søn ?), og endelig 12) a) egtefødfamfedre Syster, b) egtefød Faders samfedre egtefødde Syster, o) egtefødfamfedre Broders egtefødde Datter, og endelig næste mandlige eller eventuelt kvindelige Arving. Til Forebyggelse af al Misforstaaelse tilføjes

) Sammenl. hermed det ældre Arvetal, fremstillet ovf. IV. 1. S. 539, hvorder dog i No. 11 skal læses «Faders», ikke «Farfaders» og «Syskendebarn».
3) Det er besynderligt nok, at det ældre Arvetals 10de Classe, Nærsyskendebarnmed mandligt Led her udelades, thi de synes dog at burde have været omtalte.At 11te Classe eller Syskendebarn gjennem Fadersyster udelades, er i sin Orden, fiden Fadersyster selv først i 12te Classe stedes til Arv.



. Dyrrkigenneegafeiktecfeid ereeyuseeeien.

8 I 1 gjerimng

der udtrykkeligt, at det her opstillede Arvetal altid skulde regnes fra densidste afdøde Konge i Norge.
Efter Arvetallet følge Bestemmelserne om, hvorledes FormynderRegjeringen skulde være ordnet. «Vi have og», ytrer Kongen, «overtænkt med de før nævnte Mænds, samt andre de bedste Mænds Raad,hvorledes Rigsstyrelsen skal være indrettet, medens Kongen er i Barndommen, for at en saadan uhørlig Skade som den, Riget fik, medens vi to Brødre vare Børn, med Guds Hjelp kan undgaaes».Der bestemtes for et saadant Umyndighedstilfælde, at Rigsstyrelsen skuldeføres af tolv Mænd, blandt hvilke Cantsleren og Merkesmanden altidskulde være; de øvrige forudsattes vistnok udnævnte af den sidst afdødeKonge, men det foreskreves derhos, at i senere Afgangstilfælde skuldede selv udfylde sit Tal. Af disse tolv skulde imidlertid kun fire, nemligCantsleren og Merkesmanden med tvende andre, altid, som det heed,sidde i Kongsgaarden med Barnet, det vil sige være om den umyndigeTronfølgers Person og besørge de løbende Regjeringsforretninger («haveRigsstyrelsen og Opsigten med hele Rigets Ejendomme og Indtægter ogudføre alle de Sager som behøves baade uden og inden Lands, Rigettil Nytte»), og det tillige saaledes, at tvende Biskopper udenfor detolv skulde deeltage i Bevarelsen af Kronens rede Beholdning af Guldog Sølv, hvortil hine Biskopper skulde have een Nøgel, de fire Regjeringsherer en anden. De øvrige aatte Mænd, hvilke, som det heed,«vare uden Gaards», skulde hver i sin Kreds føre Opsigt med Sysselmændene og disses L d, at de behandlede Almuen vel og skaffedeEnhver den ham tilkommende Ret. Naar en Sysselmand undlod detteeller paa andre Maader handlede ulovligt, skulde den nærmeste Regjeringsherre strax fare til, nøje undersøge Sagen, og skaffe Vedkommendesin Ret. Kunde han ikke selv overtage Sagen, skulde han stevne den tilKongsgaarden, for der at afgjøres. Var Sysselmanden fremdeles gjenstridig, eller undlod at komme, skulde alle tolv, om de vare samlede,eller de fire med deres Raad straffe den Skyldige med samme Myndighed, som Kongen selv. En Gang hvert Aar, eller oftere, om det maattebehøves, skulde de aatte samles med de fire og de to Biskopper, for atoverlægge om Rigsstyrelsen og de Forholdsregler, der med Hensyn tilde inden- og udenlandske Anliggender maatte blive at treffe, samt foroverhoved at afgjøre de vigtigste Rigs-Erender. I Tilfælde af Meningsforskjellighed skulde Stemmefleerhed raade, og hvis Stemmernevare lige, skulde Alderen gjøre Udslaget ). Ved denne Lejlighed skuldeogsaa de fire, som besørgede de løbende Forretninger, aflægge Regnskab

) Anderledes kan Originalens Udtryk, «at de som ere flere sammen, og ældreog forstandigere», ikke forstaaes.



400 Haakon Magnussøn.

for sin Forvaltning saavel fom for Kronens Indtægter; da skuldeogsaa Kronens rede Beholdning og Liggendefæ eftersees, og det i AaretsLøb tilkomne henlægges til det øvrige. For øvrigt gaves følgende nærmere Bestemmelser:
a) Alle Ubodemaal, der medførte Tab åf Liv og Gods, skulde delade paatale og paadømme efter Lovene; men naar Nogen saaledes havdeforbrudt alt sit Gods til Kronen, havde de dog ikke Myndighed til atgive nogen fuldkommen Benaadning; dette forbeholdtes Kongen selv efterendt Mindreaarighed. De kunde blot give de Domfældte, der maatteansees verdige til Benaadning, midlertidig Grid til at opholde sig i Landet; det forbrudte Gods blev den hele Tid liggende under Kronen, indtilKongen selv traf nærmere Bestemmelse.
b) Ingen Navnbøder (Titler) maatte de forhøje medens Kongenvar umyndig, det være sig smaa eller store.
c) Den Hird, der fandtes, medens Kongen døde, skulde sverge Tronarvingen og de tolv Herrer Troskabseed og Lydighed, saa længe til deovergive Styrelsen i den fuldmyndige Konges Hænder.
d) Veitsler maatte de ej give større end Hirdskraa foreskrev.
e) Hvis den Mynt, der gik i den afdøde Konges Tid, forringedes,kunde de gjøre den nødvendige Forandring heri, men det maatte dog skeesaa sjelden som muligt.
f) Hvis Sysselmænd eller andrr Ombudsmænd døde eller forbrødesig saaledes, at de burde miste Embedet, skulde de tolv eller saa mangeaf dem, som maatte være tilstede i Kongsgaarden, efter fælles Overlægindsætte andre i deres Sted.
g) Den Fehirde *), der fandtes ved Kongens Død, skulde vedblivei Embedet indtil Kongen naaede Myndighedsalderen, for saa vidt han ikkeoverbeviistes om mislig Embedsførelse. Han skulde aflægge aarligt Regnskab for Regjeringsherrerne, naar de alle tolv vare samlede.
h) Hvis en af de fire døde eller overbeviistes om at have begaaetnogen for Riget skadelig Handling, i hvilket Fald han skulde afsættes, skuldeen anden vælges i hans Sted blandt de aatte, og i Stedet for denblandt disse, der saaledes blev en af de fire, skulde en ny vælges, saaat det fulde Antal fremdeles blev tolv.
i) Fornemmelig skulde det paasees og holdes Øje med, at der ikkestiftedes mistænkelige Forbindelser eller Stemplinger, der kunde vorde Kronen eller Landsens Ret til Skade. Hvor som helst noget saadant efterlovlig Undersøgelse befandtes at have fundet Sted, skulde Straf ufortø

) Siden der her kun tales om een Fehirde, maa det være Overfehirden, somer meent.



1302. Best ser om F Regjeringen 401

vet paafølge. Ligeledes skulde det paaagtes, at ingen Ufred begyndtesindenlands og at ingen udenlandsk Hær uventet brød ind i Riget.
k) Ingen udenlandske Mænd maatte Regjeringsherrerne drage ind iLandet og forunde fast Ophold, saa længe Kongen var umyndig, udenKjøbmænd og Haandverkere efter gammel Sedvane, dog kun for saa vidtingen Mistanke hvilede paa dem, at de havde Planer fore, der kundevorde Riget til Skade.
1) Enhver af de tolv skulde, førend han tiltraadte Rigsstyrelsen, aflægge denne Eed paa hellige Religvier: «Saa sandt lægger jeg Haandenpaa disse Helligdomme og henskyder til Gud, at denne Rigsstyrelse,hvortil jeg er beskikket, over Norges Rige og dets Skatlande, skal jegtroligen og huldeligen føre med al Omhu, kun raadende hvad der kanvorde Kongen til Ære og hele Riget til Nytte, efter det Vid og denForstand, Gud felv forunder mig. Hvor som helst jeg har at afgjøreFolks Sager, Domme eller de Beslutninger, der vedkomme Riget, skaljeg dømme og raade om Riig som om Fattig, om Uven som om Ven,om Ung som om Gammel, om Ikkefrænde som om Frænde, og ingenFordele eller Gaver skal jeg tage for at dømme eller skaffe Ret ellerBegunstigelse, aabenbart eller hemmeligt. Lige saa lidet skal jeg tageGaver for at Kronens Indtægter eller Rettigheder lide Formindskelse ellerbortfalde eller utilbørligen bortforlenes. Jeg skal derhos granske efter,hvor vidt Kongedømmets Ret eller Gods allerede har lidt Skaar, og isaa Fald med al min Magt føge at bringe det tabte atter under Kronen,hvad enten Ihændehaveren er min Frænde eller ej, min Ven eller minUven». Hvis nu een eller flere af de tolv brød denne Ged, elleroverhoved befandtes skyldige i Svig mod Kronen eller Riget, da skuldede øvrige straffe ham med samme Myndighed som Kongen selv, og hvisnogen af dem vilde taale eller understøtte saadant, skulde han betragtessom hans Medskyldige og straffes paa samme Maade.
m) Efterlod Kongen en Datter, som allerede ved hans Foranstaltning var bleven gift eller blev hun siden gift med Dronningens, hendesModers, og de tolv Regjeringsherrers, de to Biskoppers og de øvrige afhine tilkaldte gode Mænds Samtykke, da skulde hendes Mand vistnok, saalænge han befandtes Kronen og Riget huld og tro, samt enig med detolv, nyde den højeste Rang og Hæder blandt alle Mænd i Riget, menikke befatte sig med noget som helst Regjeringsanliggende i tler udenforRiget uden Hines Vidende og Samtykke.
n) Levede Dronningen længere end Kongen, skulde hun nyde Hæder og Æresbeviisninger næst efter Kongedatteren og frit nyde og brugesin Tilgjøv (Livgeding), saa længe hun opførte sig adlød Ri
Munch. Det norske Folks Histvrie. 1y. 2.



402 Haakon Magnussøn.

gets Raad og ikke vilde gifte sig. Men ved hendes Død skulde Tilgjøven atter falde under Kronen.
0) I de første ni Maaneder efter Kongens Død skulde Dronningenholdes i sikker Forvaring med hæderlige, af de fire faste Regjeringsherrer beskikkede Koner, for at man kunde vorde vis paa, om hun varfrugtsommelig eller ej.
p) Den umyndige Konge og de øvrige eventuelle Tronberettigedeskulde, indtil han blev myndig, holdes i sikker Forvaring i det sterkesteHuus (d. e. Festning) i Riget.
q) Kongens Myndighedsalder bestemtes til det fyldte tyvende Aar.Dette var en Afvigelse fra hvad der havde fundet Sted ved den sidsteMindreaarighed, hvor Myndighedsalderen, som vi have seet, vistnok efterKong Magnus's Bestemmelser i Aaret 1273, fastsattes til det fyldte14de Aar. Begivenhederne under Kong Eriks saakaldte Myndighedsalder,fra 1282 af til Dronning Ingebjørgs Død, havde advaret Kongen modat sætte Myndighedsaaret for tidligt. Derfor satte han det heller ikke tildet 15de Aar, som Privatretten bestemte, end mindre til det tolvte, dervar den gamle, for Konger vedtagne Myndighedsalder. Men det tyvendeAar var dog igjen usedvanligt seent, og i alle Fald havde man her intet foregaaende Exempel i Norge selv at paaberaabe sig. Formodentligrettede man sig da efter hvad der var Skik og Brug i Skotland, det nærmeste Naborige mod Vesten *).
Denne Act, hvorved Kongen saaledes troede at have gjort, hvad derkunde gjøres, for at sikkre sin Ætt Tronfølgen og Landet Rolighed, hvis hanskulde blive bortkaldt, førend nogen myndig Tronarving kunde træde ihans Sted, blev, som det allerede er nævnt, samtykket af de paa Mødettilstedeværende Herrer og beseglet af de fornemste blandt dem. Men daden var istandbragt paa en Tid af Aaret, da Lagthingene allerede vareforbi, kunde den ikke strar blive vedtagen paa disse, og det lader hellerikke til at det skede senere, da man, uagtet den Deel, der bestemmer dennye Kongearv, aabenbart er indrettet til at indtages i Lovbogen i Stedet for Bestemmelserne af 1272, dog ikke finder den i flere end fire afden Mængde Haandskrifter af Landsloven, som endnu ere tilbage, og blandtde fire kun i een indtagen paa det bestemte Sted i Christendomsbaalken,med Udeladelse af den forrige Arvelov ). Om Kongen ikke har fundetdenne Lovtagelse nødvendig paa Grund af den mindre betydende politiskeRolle, Lagthingene allerede da spillede i Sammenligning med før, eller

) Se ovf. IV. 1. S. 66, 388, hvor der vises, at Alexander 11I1 i Skotlandnetop var 20 Aar gammel, da han erklæredes myndig.3) Norges gl. Love III. S. 44—55.



1302. Møde ved Solberge-Oos. 403

Undladelsen kun er skeet ved Forsømmelse eller Udsættelse, er nu umuligtat sige; men Følgen maatte være, at maaskee den største Deel af Folketvar uvidende om dens Tilværelse og selv efter hans Død, da den varkommen til Anvendelse, vedblev at være uvidende derom, da hans Efterfølger ogsaa ifølge den ældre Arvelov vilde have været arveberettiget.Denne Omstændighed kunde let i Tidens Løb lede til mislige Følger.
Det vidner for øvrigt om ikke ringe Klogskab og Kraft hos KongHaakon, at han fik Artiklerne om Rigsstyrelsen vedtagne af Høvdingerne,uagtet de aabenbart ej vare til deres Fordeel, sammenlignede med den ældreTingenes Orden, hvorved Lendermændene som saadanne dannede FormynderRegjeringen, og som følgelig, om den endnu vedblev, vilde kunne aabnedem den bedste Lejlighed til at gjenvinde og udvide den Indflydelse, KongHaakon søgte at betage og virkelig betog dem. Herved er det dog atmerke, at maaskee allerede Kong Magnus kan have forordnet en Formynder-Regjering for sine Sønner, der i enkelte Dele kan være blevenlagt til Grund for denne, navnlig i Overdragelsen af de løbende Forretninger til Cantsleren med nogle faa verdslige Herrer; men da ingennærmere Oplysning om Kong Magnus's Dispositioner ere os levnede,kan man kun fremsætte dette som en Formodning. Derhos kunde detvel hænde, som det nedenfor nærmere vil blive berørt, at Hertug Erikallerede kan have udøvet en hemmelig Indvirkning. Men alligevel bliverdet merkeligt, at Kongen saaledes forstod at sætte sit Onske igjennem. Detvidner tillige om megen Omtanke under de forhaandenværende Forhold, athan udtrykkeligt udelukkede den efterladte eneste Kongedatters Mand fra størreDeeltagelse i Regjeringen end den, Regjeringsherrerne vilde tilstaa ham,og foreskrev at han skulde underordne sig disse, medens han for øvrigtgav ham al den til hans høje Stilling fvarende Rang; thi da han upaatvivleligt allerede betragtede den svenske Hertug Erik som sin Datters tilkommende Mand og maatte vide saa meget om ham, at han var ærgjerrigog foretagelseslysten, tjente hiin Bestemmelse til at forebygge, at hantilrev sig utilbørlig Magt i Norge og misbrugte Norges Midler tilegennyttige Hensigter. En anden Sag var det, om Grik allerede hemmeligt havde vidst at skaffe sig et Parti i Norge, men i saa Fald kundeKongen ikke vel være belavet derpaa.
Faa Dage efter begav Kongen sig til det aftalte Møde ved Solberge-Oos i Elven, der holdtes Michelsmesse-Dag (29de September).Hvo der var i Følge med ham, vides ikke, men man kan vel neppetvivle paa, at Cantsleren ledsagede ham, og formodentlig de fleste af deHerrer, der havde deeltaget i Høvdingemødet i Oslo. I Følge medKong Byrge var Broderen Hertug Erik, Marsken Thorgils Knutssønog Hertugens Drottsete Arnbjørn Sigsteenssøn, foruden flere andre Herrer;



404 Haakon Magnussøn.

ligeledes indfandt sig Grev Jakob af Halland og Fyrst Vitslav, samt enGesandt fra Lubeck paa denne og de øvrige fire østersøiske StædersVegne. Dronningen synes ej at have været med, formodentlig fordi,som man maa antage, Kong Byrge heller ikke ledsagedes af sin Dronning;det var desuden Kong Haakons Hensigt at indbyde Hertug Erik og FyrstVitslav til sig til Julen, saa at Euphemia derved vilde faa Lejlighed nok tilat gjøre nærmere Bekjendtskab med sin tilkommende Svigersøn og gjenseesin Morfader. Der maa have været forhandlet om mangt og meget,begge Riger, Stæderne og de forsamlede Fyrster vedkommende, skjøntde gamle Annaler, der berette om Mødet, kun i Korthed fortælle, «atder stiftedes et stort Fredsbaand mellem Rigerne, og at Hertug Erikfestede den unge Ingebjørg» 1). Formodentlig blev der aftalt en fællesForsvarsplan i Tilfælde af at Russerne eller Karelerne skulde fornyesit Angreb. Stæderne klagede gjennem sin Gesandt, Johannes afKalmar, over at deres Borgere lede Overlast af de norske Sysselmændog kongelige Ombudsmænd. Fyrst Vitslav, der allerede oftere havdebeklaget sig hos Kongen over at de tydske Riddere i Preussen forurettede ham, og som havde faaet Kongen til at tilskrive dem flere advarendeBreve, gjentog nu sin Klage. Og endelig maa Grev Jakob af Hallandpaa egne og flere af de Fredløses Vegne have klaget over den Fremferd,man i Danmark havde brugt mod dem, og have anmodet Kong Haakonom at faa Kong Byrge til at indlægge et godt Ord for dem, sandsynligviis fordi de antog, at dette vilde have større Vegt ved det danskeHof, end en Forbøn fra Kong Haakon. Til de fra Stæderne fremfatte Klager svarede Kongen i et Brev, dateret Kongehelle den 6te Octbr.(et Tegn paa, at Mødet maa have vedvaret næsten til da), at da Gesandten, Johannes af Kalmar, paa Forespørgsel ikke havde kunnet nærmere paavise, hvori de paaklagede Fornærmelser bestode, kunde Kongenfor Hjeblikket ikke gjøre noget ved Sagen, men anmodede Stæderne omat sende ham en Mand, der kunde give ham nøjere Forklaring derom,saa skulde han selv være villig til at gjøre alt, hvad Retten fordrede oghvad der var tjenligst for Fredens Overholdelse »). End videre bad han

) De isl. Annaler. Riimkrøniken (Scr. r. Sv. I. 2. S. 25) siger, at Kongedatteren Ingebjørg da «ikkun var paa sit sjette (eller efter en Variant «femte») Aar»;hun var dog ikke engang saa gammel, men kun i sit andet Aar, da hun varfød 1301 og ikke engang kunde være fød stort tidligere, da Kongen førstegtede Euphemia i 1299. Men Riimkrønikens Forfatter maa have forverletden egentlige Brud, der endnu laa i Vuggen, med den i 1297 fødde, altsaanu i sit 5te eller 6te Aar gaaende Ingebjørg, Kong Eriks Datter, hvilken hanmaaskee har seet og antaget for Bruden.
3) Lappenbergs Sartorius, Il. S. 226.



1302. Møde i Solberge-Oos. Kongedatteren Agnes's Festemaal. 405

dem anmode de tydske Riddere om at ophøre med at gjøre Vitslav Fortræd, og hvis Ridderne ikke efterkom Anmodningen, at forbyde sine egneBorgere at føre Gods, tilhørende Ridderne eller deres Mænd, i sineSkibe; han selv vilde gjøre dem al den Forhindring, han kunde, indtilde havde ladet Vitslav nyde sin Ret, saa meget mere som han alleredehavde skrevet flere Breve til dem, hvilke de ikke engang havde verdigetsat sbare paa. Kong Haakon maa kraftigt have talt Grev Jakobs og deFredløses Sag for den svenske Konge og formodentlig især have vundetThorgils Knutssøn, siden det sees at Kong Byrge den 7de October,maaskee førend han og Kong Haakon endnu havde sagt hinanden Farvel,virkelig udstedte et Beskyttelsesbrev for Grev Jakob, Peter Jakobssøn,Junker Nikolas (Grev Jakobs Søn) og Jens Peterssøn, i hvilket hanytrede, at da han af paalidelige Mænd havde erfaret, at hans kjæreBroder Erif, Danmarks og Vendernes Konge, havde mod Retfærdighedog Landets Love i mange Stykker betynget hine Herrer og ladet dembetynge, paa Grund af nogle dem tillagte Beskyldninger, hvorfor devare blevne fredløfe i Danmark, saa havde han nu, efter Anmodning af«sin kjære Broder», Norges berømmelige Konge Herr Haakon, oprigtiglovet og tilsagt dem, at han kraftigt vilde virke ved Underhandlingerdertil, at de selv og deres Børn maatte opnaa Forliig, hjelpe dem tilat faa Ret for den dem tilføjede Uret og Skade, skaffe dem Adgangtil lovligt at frigjøre sig for de dem tillagte Beskyldninger efter de danskeLoves Lydende og imidlertid forunde dem og Børn Tilflugt i sit Rige,om de fandt det nødvendigt eller belejligt, samt ikke forlade dem med sinsærdeles Indest og Naade. Brevet, der saaledes endog røber en modden danske Konge ugunstig Stemning, er medbeseglet af Hertug Erik,Thorgils Marsk og Arnbjørn Sigsteenssøn, hvilke kaldes kongelige Raadgivere; det maa betragtes som et Beviis paa, at Thorgils Marsk ansaaSverige bedre tjent ved et Forbund med Norge end med Danmark, thiKongens Sympathier vare for den danske Konge. Der var vel neppeheller en eneste af de Tilstedeværende, der ivrigt forsvarede Kong EriksFerd mod de Fredløse !). Havde dennes Syster, Dronning Margrete,været tilstede, vilde Kong Byrge maaskee ikke have været saa let at overtale, thi hun havde stor Magt over ham og var sin Broder ivrigt hengiven, medens hun derimod skal have været meget uvenligt stemt modSvogeren, Hertug Erik, og følgelig heller ikke kunde ynde det norskeKongehuus, med hvilket han nu forbandt sig. Formodentlig var detogsaa ifølge Kong Haakons Bøn, fremsat paa dette Møde, at hans Syskendebarn Junker Erik, den afsatte Kong Valdemars Søn, der tillige

!) Dipl. Svec. No. 1369: Ogsaa i Thorkelins Analecta S. 76.



406 Haakon Magnussøn.

med Faderen havde været holdt i Forvaring paa Rykjøpings Slot, nublev sat paa fri Fod. Valdemar var død den 26de December 13011).Man maa antage at Kong Haakon allerede under Mødet fremsattesin første Indbydelse til Hertug Erik og Fyrst Vitslav om at tilbringeJulen hos ham i Oslo, saaledes som ovenfor berørt; det heder rigtignok i den svenske Riimkrønike, at Kongen tilskrev Hertugen om at værehans Gjest, men dette bør dog vel i alle Fald kun forklares om en nærmere Indbydelse eller Bestemmelse af Dagen; det synes at ligge i SagensNatur, at Hertug Erik snarest muligt aflagde et Besøg hos sin medLængsel ventende Svigermoder og viiste sig for det norske Folk, tilhvilket han nu skulde træde i et saa nøje Forhold. Da man erfarer, atogsaa den nys frigivne Junker Erik Valdemarssøn var en af KongensJulegjester, er det højst rimeligt, at hiint Brev nærmest har gjeldet ham,eller har indeholdt en Anmodning til Hertugen om at tage ham med.Blandt de indbudne var end videre Grev Jakob af Halland med hansSlæng. I Mellemtiden fra Mødets Slutning, omkring 7de October,indtil Julen vendte Kongen rimeligviis tilbage til Oslo og opholdt sigder, deels for at gjøre Forberedelser til det ventede glimrende Besøg,deels vel og for at sikre sin naturlige Datter Agnes et passende Giftermaal. Thi ogsaa hendes Afkom kunde, som paapeget, efter den nyeTronfølgelov blive arveberettiget, og det var saaledes ikke nok til Forebyggelse af Vilderede i Fremtiden, at alene Ingebjørg var gift eller bortfestet; ogsaa med Hensyn til Agnes var det tilraadeligt at bringe denneSag paa det Rene saa snart som muligt. Til sin Svigersøn valgteKongen Hafthor eller Hafthore, Søn af den raumarikske Baron JonIvarssøn, kaldet Rand. Jon Ivarssøn nævnes aller først blandt deHerrer, der medbeseglede Stilstandsacten til Hegnesgavl 1295, men maaallerede længe før den Tid have været en formaaende og anseet Mand,thi Sønnen Hafthor, giftefærdig i 1302, kan neppe være fød før 1280.Ivar, Jon Rauds Fader, maa altsaa have levet paa Kong HaakonHaakonssøns Tid. Foruden Hafthor havde Jon ogsaa to andre, sandsynligviis yngre, Sønner, ved Navn Thore Thinghovde og Ivar ?),9) Kong Valdemars Død henføres i de isl. Annaler til 1302, ligesaa i de hosFant Scr. rer. Svec. I. S. 22 fgg. aftrykte Annaler, men her tilføjes det athans Dødsdag var St. Stephans Dag, o: 2den Juledag. Da det nu ikkeer rimeligt, at Sønnen, der tilbragte Julen 1802—3 i Norge, skulde haveforladt den dødssyge Fader, og desuden Beretningen i de islandske Annalerom Eriks Løsladelse synes at antyde, at denne fandt Sted efter FaderensDød, maa man altsaa have regnet Aaret at begynde med første Juledag,hvilket ogsaa i de Tider var det sedvanlige. Derved falder Valdemars Død
i 1301.

3) Isl. Annaler omtale ved 1310 Thore Thinghovdes, Hr. Jon Rauds Søns,



1302—1303. Hertug Erik Julegjest i Oslo. 407

samt Datteren Ragndid, gift med Thorvald Thoressøn 1). KongensValg vilde vel neppe have faldet paa Hafthor, hvis ikke hans Faderhavde været en af de højbyrdigste og rigeste Mænd i Landet. Formodentlig var Sagen allerede bleven indledet paa Mødet i Oslo, hvor Jon,som vi have seet, var tilstede og beseglede Tronfølge- og Rigsstyrelseacten. Man veed ikke nøjagtigt Tiden, naar Festemaalet skede, kun atdet var i 1302; sandsynligviis skede det da efter Kongens Tilbagekomsttil Oslo i October. Agnes var da ventelig kun faa Aar gammel, saa atBrylluppet ikke strar kunde finde Sted, men det holdtes neppe mangeAar efter. I Medgift skjenkede Kongen hende betydeligt Jordegods,henved 6 Merkers Bool, spredt omkring paa Raumarike ?).
Omsider kom Julen, og med den de længselfuldt ventede Gjester ).Den svenske Riimkrønike, forfattet af en ivrig Beundrer af Hertug Erik,der tydeligt nok kan fees at have været et Ojevidne, beskriver Hertug EriksRejse, Ankomst og Modtagelse saaledes:
«Drottseten Äbjørn med honom (Hertugen) waroch herrar, som honom till rätta bar,
Herr Matthis och herr Arwid –
de herrar hade då till sid,
de följde deras rätta herre
hwad det ginge till battre eller wrre.
Grefwe Jacob kom och i hans fård,

Fald i Fejden mod Hertug Erik. Ivar Jonssøn døde før Faderen, siden denneefter Kong Haakons Raad (det siges ikke naar) skjenkede 5 Øresbool i Baudange og 1 Øresbool i Sveinsrud ved Eidsvold for hans Sjæl til Aartidehold;Sønnen kaldes her Hr. Ivar (Dipl. Norv. lll. 92). Hr. Jon selv skal efterAnnalerne være død i 1306, men dette kan ej være rigtigt, da Kongen vedBrev, dateret Oslo 14de Septbr. 1307, skjenkede ham 1, Øresbool i Gaarden Duvlaa (Doblaa) paa Raumarike (Dipl. Norv. I. 111). Formodentlig erdet netop Ivar Jonssøn, som Annalerne mene ved 1306, thi et Par Hdskr.have «Jon Raudssøn», og dette kunde vel være Skrive- eller Læsefejl forIvar Raudssøn.
!) Dipl. Norv. II. 315, fe ovenf. S. 277 Not. 2.
2) Ved Brev af 9de Ian. 1312 (Dipl. Norv. I. 132) giver Kong Haakon Hr.Hafthor Jonssøn 6 Mkr. Bool i Sorkenes paa Soløer i Stedet for detStrøgods, han tidligere ved Giftermaalet havde givet ham, altsaa maa dettehave fundet Sted lang Tid forud for 1312. Gaardene vare: i Smidsrud3 Spann og 1 Øre, i Borgen i Frøyhovs Sogn 2 Sp., i Ulloo vestre 4Sp.,i Ladueng 2 Øre, i Thrjukstad 5»40 Øre, i nordre Vittal i Lunds Sogn "Øre, i føndre Vittal 144 Øre, i Birkeflet i Hofs Sogn (paa Fet) 2 Ører,i Ende i Matlausagrenn 8 Ertoger, i Skjaathveit 4 Sp., i Eindriderud 24,Øre, i Sævarlid i Nes Sogn 20 Skind, i Audunarrud 3 Sp. og 24, Øre,i Haugalid 4 Saald, i Olstad i Læm 3 Spann.
3) Den 16de Decbr. var Arnbjørn Drottsete endnu i Vestergøtland (Suhm XI.
433); altsaa var Hertugen da endnu ej afrejst til Norge.



408

Haakon Magnussøn.

han undfick honom som hann war wardtho at werlden gick honom illa i hand:han hade då hwarket borgar eller land;han war en ådla herre borenåndå han war af Danmark sworenoch andra ålade (Helte) fulltrefne,de af Danmark woro drefne,Peder unge Porse och andra flere,fivå att hertugens mån war då mere,och fålide alla gerna honom,får thy honom war konungens dotter i wanom ( Vente),swä att han förde en wänan rota,riddare og riddarenota (Ridderes Følgesvenne, Riddersvenne)til Osloo til den stad:han gjorde som konungen bad.Och hwar man honom der wäl undfick,och kungen ut emot honom gickoch undfick dem med mycken hederförthy at han war der sällan sedder (seet).Då styrmade folcket å hannoch sade: år det den man,den milde hertug Erik?och hugsade många wid sik:Gud hafwer hann wel til werldena skapat!Då de hade uppå honom länge hapat (seet med Forbauselse),då bad honom godt hwar man hann säg:«Gud late hans wilja her wal ga!att han framje hwad han will,gifwe Gud honom lycka till!»
Då gick han dit der Drottningen warmed tukt, som honom till rtta bar;hon undfick honom vål fom hon wal kunnemed st ord och rdan munne,de af hjertans kärlek gingo.Huru de den ådla forste undfingo,den fårlef får jag ej sagt en tusendedeel,forthy mig räcker ej konsten til,och lefde de som de hade hogtmed heder och åra og mycken tokt» ).

!) Fants Scr. r. Sv. l. 2. S. 25.



1802–1303. Hertug Erik Julegjest i Oslo. Fyrst Vitllavs Død. 409

Denne Beskrivelse, der ligesom alt øvrigt vedkommende Hertug Erik,aabenbart er forfattet af en Samtidig, og i de fleste Tilfælde endogØjevidne) – formodentlig en af Hertugens egne Mænd – røber velden samme Beundring for, ja næsten Forgudelse af Hertug Erik, somgaar gjennem alt, hvad der er flydt af hans Pen, men ikke desto mindre erdet at tage og føle paa, at Fortællingen om hans Indtog i Oslo, iSpidsen for en glimrende Ridderskare, hvorledes Mængden stimlede sammen for at see Kongedatterens tilkommende Mand og i glad Beundringover hans Skjønhed og indtagende Væsen udbrød i lydelig Jubel og ønskede alt Godt over ham, maa medføre bogstavelig Sandhed. Og lige saavist er det, at han ej alene maa have svaret til, men endog langt overtruffetDronningens og hendes Damers Forventninger, saa at han fra detførste Øjeblik, han viiste sig for dem, gjorde et uudsletteligt Indtryk paadem og blev deres Afgud. Ogsaa de øvrige svenske Herrer i hansFølge maa have udmerket sig ved deres ædle Væsen og Dygtighed ialle ridderlige Færdigheder, thi det var netop en af Aarsagerne til KongByrges Had mod sin Broder, at dennes nærmeste Venner og Følgesbennevare hans saa langt overlegne i alt Slags Ridderskab. Fornemmelig maaalles Ojne have hvilet paa den unge Matthias Ketilmundssøn, der alleredei Krigen mod Russerne 1299 havde indlagt sig overordentlig Berømmelseved sin Tapperhed og navnlig en heel Dag holdt til Hest, i fuld Nustning, udenfor Skandsen Landskrone (hvor nu St. Petersborg ligger),udfordrende hvilken som helst Ridder af den russiske Hær til Kamp,men uden at finde nogen, der vovede at binde an med ham?). Dervar desuden den svenske Junker Erik Valdemarssøn, de danske Herrer,der fulgte Grev Jakob, og formodentlig flere rigiffe Herrer i Følgemed Fyrst Vitslav, hvis Datter Sophia ogsaa for Øjeblikket opholdt sigved det norske Hof 2). Alt tegnede sig saaledes til, at man ved dettevilde faa en Juul, hvis Lige i Lystighed og Glands man endnu ikke heri Landet havde seet. Men det maa have gjort et stort Skaar i Glæden og standset alle Lystigheder, at Fyrst Vitslav blev syg allerede iBegyndelsen af Julen og døde femte Dag Juul, den 29de December,efter at han to Dage forud havde gjort sit Testamente og valgt sig sinBegravelsesplads foran Højaltaret i Mariakirken i Oslo 4). Men kunde

!) Herom mere i Fortalen.
2) Riimkrøniken S. 24, 25.
3) Dette sees af Fyrst Vitslavs Testament, hvorom strar nedenfor; om dette varen Datter af Vitslav selv, eller, ligesom Euphemia, hans Datterdatter, Modertil Nikolas af Werle, vides ej.
*) Vitslavs Død omtales i de isl. Annaler og i Riimkrøniken. Hans Testamente ertrykt efter Codex Rugianus i Fabricius's Urkunden z. Gesch. Rügens lll. 128, og



410 Haakon Magnussøn.

man end ikke overlade sig til en saa støjende Lystighed, som man fra førstaf maa havde tænkt paa, saa forstod dog neppe nogen bedre end HertugErik ogsaa at benytte Sorgen til at befeste sig end mere i DronningensHengivenhed, enten ved at trøste hende med kjærlige Ord, eller adsprede hendeved Læsning af hendes yndede Ridderromaner, som hun ej alene lodoversætte paa Norsk, men maaskee endog med stadigt Hensyn til hamsiden foranstaltede omsatte paa svenske Vers, saa vidt muligt i Originalernes Versemaal. Thi det er vist, at ingen nok saa stor Brøde frahans Side herefter formaaede at udslette den Kjærlighed, Dronningenunder dette Jule-Ophold vandt for ham; han kunde trodse Kongen, jaendog føre Vaaben mod Norge: hendes Hengivenhed for ham blev uforanderlig. Da Erik, maaskee fordi han og hans unge Ledsagere begyndteat kede sig ved den Stilhed, som Hofsorgen maatte medføre, allerede togAfsked den 9de Dag Juul (2den Januar), undskyldende sig hos Kongen,der beklagede at han ej vilde blive Julen til Ende, med at han maatte

hos Suhm i Uddrag Xl. S. 418—420. Han beskikkede sine Sønner Hr. Vitslavden yngre og Junker Sambor til sine Efterfølgere, og skjenkede sin Hustru Agnesaf Braunschweig den halve Deel af Landsbyen Perun. Til Antvorskov Klosteri Sjæland gav han Panteretten i en Landsby i Sjæland, som Junker Christopher havde overdraget ham for 600 Mkr. kølnsk, dog saaledes at Christopher skulde slippe med at betale 200 Mkr. Mariekirken i Oslo, hvor hanvilde begraves, fik «til Bygning» 100 Pund brændt Sølv efter norsk Vegt;dens Chorsbrødre fik 100 Mkr. N. for at holde hans Aartid og paa hansDødsdag bespise 50 Fattige. St. Hallvards-Kirke i Oslo fik ligeledes 100Mkr. N. for at holde hans Aartid og besørge den holdt i de øvrige Byens Sognekirker, ini i Oslo, Franeise f og Hovedø-Klosterhvert 30 Mkr. N. Nikolai Kirke, St. Clemens Kirke, Helligkors Kirke og St.Laurentii Hospital fik hver 5 Mkr., det sidste tillige hans Seng. Dronning Euphemia, som han kaldte «sin kjære Datter», fik to store Sølvbegre, som han i sinTid havde faaet af den svenske Konge. Hans virkelige Datter Margrete, Hertuginde i Pommern, fif ligeledes 2Sølvbegre. Hans Datter Helene (af Sternberg, Enke efter Johan III af Meklenburg-Wismar  1289) fik 6 mindre Sølvbegre, som Dronning Euphemia havde givet ham. Hr. Henrik af Meklenburg, hans Frænde, fik en forgyldt Sølvkalk, som han havde faaet af KongHaakon. Hans Datter Sophia, opholdende sig hos Dronning Euphemia, fik200 Mkr. vendisk. Derhos betænkte han endeel andre Tjenere og Venner. TilOver-Executorer indsatte han «sin Søn» Kong Haakon, Hertug Erik i Sverige,sine Frænder Valdemar, Hertug af Sønderjylland, og Erik, Herre til Langeland.Nærværende vare Kong Haakon, Dronning Euphemia, Hertug Erik, GrevJakob, Arnbjørn Drottsete, Aake Cantsler, Hr. Lambert Parlenberg, FyrstensCapellan og Skriver. Suhm gjør med Rette opmerksom paa, at den danskeKonge ikke er nævnt, og anseer dette som et Beviis paa at Vitslav for Øjeblikket ikke stod i saa godt Forhold til denne. De isl. Annaler fige udtrykkeligt,at der kun blev holdt Julegilde i 4 Dage; altsaa standsede Lystighederne vedVitslavs Død.



18021303. Hertug Erlks Planer. 411

see, hvorledes alt gik hjemme, var hans Skilsmisse fra rnirr oghendes Damer heel rørende. «Da», siger Riimkrøniken,

gick den ådla, wisa man
till drottningen, der hon stod;
da sade det ådla, rena blod:
«farwäl son och jula-broder!» –
han sade: «min ädla, sta moder,
nu wil jag gifwa eder Gud i waldfår edra dygd swa mangefald,
den jag hafwer af eder ront och sett,och mycken glädje, I hafwen mig teet;min tjenast år eder ehwar jag år!Hon sade til honom: «min hjertlig karfrutan allan falskan sid!»
(Swa rnte han, da han torfte wid.)Han helsade hwar then man han sag;de fruor gingo alla att sta
hwardera i sitt windoga,
med karan wilja och godan huga,
och fågo alla efter honom . . . .).

Det er imidlertid et stort Spørgsmaal, om Kong Haakon selv sværmede lige saa meget for den unge smukke Hertug som Dronningen oghendes Damer, og om han ikke, for ej at sige gjennemskuede ham, dogallerede havde opdaget og fremdeles opdagede et og andet ved ham, derkunde vække Betænkeligheder og Mistanke. Hertug Erik, hvis Statsklogskab og Dybraadighed var langt forud for hans Aar, tænkte sikkerligtallerede nu paa, ej alene at støde sin Broder fra Tronen, men ogsaa attilvende sig alle tre Riger i Norden, og som Grundlag og Udgangspunct for dette var det ham derfor især om at gjøre at skaffe sig Besiddelser i Nordens Middelpunet, ved Gøta-Elvens Bredder. Vestergøtland i Sverige, Nordrehalland i Danmark og Elvesyssel i Norge vildenetop forenede kunne danne en saadan Kjerne for et fremtidigt nordiskFællesmonarchi. Just derfra havde Sigurd Ring og Ragnar Lodbroki den fjerne Oldtid behersket Norden. Tiden kunde neppe være belejligere; Grev Jakobs Besiddelse af Nordre-Halland stod kun paa svage Fødder og var egentlig afhængig af den Beskyttelse, han nød hos KongHaakon; en Overeenskomst, hvorved Erik fik Jakobs Besiddelser at forsvare, kunde nok tænkes mulig, og havde Kongen i sin Tid forlenet Ja

1) Riimkrøniken. Fants Sor. r. Sver. I. 1. S. 25.



412 Haakon Magnussøn.

kob med Kongehelle Slot, saa kunde Erik, som hans vordende Svigersøn,end mere gjøre sig Haab derom. Vestergøtland, eller den Deel deraf, somlaa Elven nærmest, vilde han da lettere ved Magt eller Bytte kunne erhverve sig. Disse eller lignende Tanker, og flere endnu videre gaaende,maa have foresvævet ham, da han, som man tydeligt seer, med beggeHænder greb Tilbudet om at faa den norske Kongedatter til Egte; Lejligheden til at begynde Udførelsen af hans Indlingsplan kom ham herformeligt i Møde. Og Hertug Erik lod neppe noget Øjeblik gaa ubenyttet hen. Uafladeligt, med ufravendt Blik, synes han at have arbejdet videre mod Maalet. Af hans Holdning og Handlinger faa Aar senere skulde man endog formode, at han allerede fra det første Hjeblik,Kong Haakon nærmede sig ham, har drevet et underfundigt Spil meddenne og benyttet Lejligheden til bag hans Ryg hemmeligen at sættesig i Forbindelse med dem af de norske Magnater, der kunde betragtessom Herre-Oligarchiets egentlige Forkæmpere. Mange af dem kunde hanvistnok let vinde ved at love dem allehaande Fordele, hvis han selv, idet mindste factisk, kom til Roret. Men det slaar ikke Fejl, at Kongen,hvor meget maaskee ogsaa han end var blændet af Eriks glimrende Egenskaber,og hvor meget denne vidste at forstille sig, dog maa have merket et ogandet, der vakte hans Mistanke, endog førend Mødet holdtes ved Solberge-Oos. Det er ovenfor berettet, at Bjarne Lodinssøn, forhen Cantsler, i 1302 blev sat fangen paa Kongehelle eller Ragnhildarholms Slot.Hvad om han og Hertugen har haft hemmelige Planer fore til at skaffeErik dette Slot, eller om Bjarne er bleven compromitteret i Sagen modhans gamle Regjeringscollega Audun Hugleikss»n? Da man her kunkjender enkelte adspredte og nøgne Facta, maa man imidlertid blivestaaende inden Gisningens Omraade.
Hvad nu Kongen end kan have skjønnet eller troet at skjønne, saalod han sig dog for det første ikke merke med noget lige over for Hertugen, og Forbindelsen med Sverige vedblev i nogen Tid at være yderstvenskabelig. Tidligt den følgende Vaar, paa Søndagen Lætare, eller17de Marts, holdt begge Konger et nyt Møde ved Elven paa Thyholmen, ligeledes i Nærheden af Solberge-Osen, hvor ogsaa Hertug Erik,dennes Broder Junker Valdemar, Grev Jakob af Halland, ThorgilsMarsk og flere Herrer vare tilstede, og hvor det tidligere Forbund tilSolberg bekræftedes, saa at det skulde være fast og stadigt; om det behøvedes, skulde endog det ene Rige komme det andet til Hjelp paa detsBekostning; de fremmede Slotte, der maatte blive indtagne, skulde beholdes og forføares paa begge Rigers Bekostning, al Fordeel og Skadeskulde gaa ud over dem begge, baade med Hensyn til Fanger, og for saa



1303. Møde paa Thyholmen. 413

vidt Land eller Slotte vandtes 1). Den vdre eller ostensible Hensigtmed dette Møde og Bekræftelsen, samt efter hvad det lader, den nøjereKnyttelse af det allerede sluttede Forbund, var vel fremdeles Fejden medRusland; dog har man nok, i det mindste fra norsk Side, ogsaa haft Danmark for Øje, thi nu til Sommeren vilde Stilstanden af 1300 væreudløben, og man maatte saaledes være belavet paa nye Fiendtlighedermed dette Rige. Thorgils Knutssøn har dog vel nærmest tænkt paa deøstlige Naboer, og saavel Solberg-Forbundet, som Fornyelsen og Bekræftelsen paa Thyholmen i det mindste foregaves vistnok især at væresluttet mod dem. De Uroligheder, som kort efter udbrøde i Sverige mellem Kongen og hans Brødre, gave Byrge den førfte Lejlighed til uforbeholdent at lægge sin Hengivenhed for Danekongen for Dagen og omstyrtedealdeles de tidligere Forbund; dette er vel ogsaa Hovedgrunden til, at mankjender saa lidet til deres Indhold. Efter et Udsagn, der maa antagespaalideligt 2), skulle danske Gesandter have været tilstede ved Mødet paaThyholmen, og da der ikke findes Spor til at noget Krigsforetagende modDanmark skede i 1303 og 1304, har det maaskee været deres Erende,som det da ogsaa har lykkets dem at udføre, at faa udvirket en Forlængelfe af Stilstanden paa to Aar?). For den danske Konge maatte enKrig med Norge nu være højst ubelejlig, da han nys, ifølge Pavensendelige Dom mellem ham og Erkebiskop Jens, havde, skjønt Dommenvar bleven meget formildet, dog maattet gjøre Udvej til at skaffe denneen betydelig Erstatningssum, der maatte optage det meste af hans redePenge og hindre ham fra at gjøre store Udrustninger. Erkebiskop Jens,hvilken Paven raadede til at nedlægge sit Embede, fandt det imidlertidikke raadeligt at blive i Danmark, men begav sig til Norge, hvor hanmødte Kongen i Tunsberg, sandsynligviis ved dennes Komme fra Bergen i Juli eller August, og tilbragte hele Vintren der indtil det næsteAar, da han, efter at have faaet Pengene, drog til Frankrige, uden,som det synes, i al den Tid at have viist sig ved Kong Haakons Hof »).
1) Huitfeld, S. 322, de isl. Annaler. Huitfeld kalder Stedet urigtigt Tyreholm; i Annalerne skrives det pfjarholnir, d. e. Thyholmen, Tyendeholmen;nu kaldes den Tyveholmen og ligger i Elven strar veftenfor Baaholmen.
3) Det er de isl. Annaler, som fige dette.
) Suhm taler vistnok (XI. 463) om et Beskjermelsesbrev, Kong Haakon den12te Juli skulde have udgivet for Chorsbrødrene i Viborg paa Lesø, ogslutter deraf, at Kongen maa have havt en Flaade ude, men der tales ingensteds om Fiendtligheder dette Aar, og Brevet er upaatvivlelig det før omtalte af 12te Juli 1800, som ved en Skjødesløshedsfejl eller Misforstaaelseanden Gang omtales her.
4) Isl. Annaler, jfr. Suhm XI. 412—417. Hvis Erkebiskoppen havde været iOsglo, vilde han vel have været omtalt enten i Riimkrøniken eller i FyrstVitslavs Testamente.



414 Haakon Magnussøn.

Kong Erik, der nu endelig blev løst af det langvarige Bann, synes iSærdeleshed at have benyttet sig af den Ro, han fik, til at befeste sitHerredømme hiinsides Østersøen *).

98. Uenighed mellem Kong Byrge i Sverige og hans Brødre. Venskab
mellem Kong Byrge og Danekongen. Hertugerne begive sig til Norge og
finde venlig Modtagelse. Hertug Erik faar Kongehelle Slot. Fornyelse af
Krigen med Danmark. Grev Jakob overdrager Nordre-Halland til Kong
Haakon og denne igjen til Hertug Erik. Fredsmøde og Stilstands-Overeenskomst paa Søborg. Biskopsskifter og Provincialconeilium.

Hvad der nu først og fremst maatte være nødvendigt for HertugErik at sætte igjennem, for at han kunde arbejde videre til Fuldførelsenaf de vidtsvævende Planer, hvortil han allerede ved sit Giftermaal maaantages at have lagt Grunden, var at han fik de Leen og Besiddelser iselve Sverige til sin Raadighed, som enten Faderen allerede før sin Dødefter de Tiders Skik havde bestemt ham, eller som, om end ingen saadanBestemmelse var given, dog betragtedes som noget, han og Broderen iEgenskab af yngre Kongesønner retmæssigt kunde fordre ). Hidtil varedog ingen saadanne Besiddelser blevne dem tildeelte, uagtet dog i detmindste Erik havde opnaaet Myndigheds-Alderen. Sandsynligviis sporevi deri den forsigtige Thorgils Marsks Indflydelse; det er umuligt andet,end at han skulde have indseet, hvor meget en saadan Udstykning af Riget vilde svække Kronen, især naar en af dem, den kom til Gode, varen saa ærgjerrig, statsklog og hensynsløs Mand, som Hertug Erik, ogat han derfor har søgt at udhale Tiden saa længe som muligt, indenden fandt Sted, i det mindste indtil Kong Byrge bavde befæstet sig paaTronen og sikret sin Søn Magnus Tronfølgen. Men desto mere hadefuld maatte ogsaa Hertug Erik være paa Marsken, som den, der stodhans Fremgang i Vejen, og uagtet Junker Valdemar, den yngre Broder,endog havde egtet Marskens Datter paa samme Tid, som Kongen kronedes, var han dog neppe Svigerfaderen mere gunstig, thi han rettede

) Rostock adlød nu virkelig Kong Erik, og ved Brev dateret Vordingborg 14deOctbr. 1304 forlenede Kongen Vitslav den yngre, Vitslav den ældres Søn,hvis Broder Sambor var død, med Rugen, Stralsund, Barth, Tribsees o. s. v,efterat han havde aflagt ham Homagium derfor. Om altsaa Vitskav denældre i det sidste havde føgt at unddrage fig den Lyigher han skyldte riksom Leensherre, var nu dog dette Lydighedsforhold
?) Man kan vel neppe tvivle paa, at allerede Kong Magnus selv, lt Skikog Brug, før sin Død havde bestemt hvilke Forleninger de yngre Sønnerskulde have; Valdemar kaldes endog etsteds Herre til Finnland før 1303.



1303. Svenske Forhold. Høvdingemøde i Stockholm. 415

fig i alle Dele efter Eriks Exempel. Det kom upaatvivleligt Erik retgodt tilpas, at Marsken allerede i længere Tid havde ligget i Strid medGejstligheden, hvis Magt og store Indtægter han søgte at indskrænke;allerede for nogle Aar tilbage havde Biskop Peter i Vesteraas seet signødt til at flygte ud af Landet «formedelst Marskens Trusler», og dødei Nidaros den 8de Mai 1299 *); i 1303 udbrød Striden med fordoblet Heftighed, fordi de verdslige Herrer, som det heder, paalagde heleGejstligheden Skat og Afgifter, og det gik saa vidt, at Kongen, efterMarskens Raad, endog tænkte paa at lade Erkebiskop Nikolas og allede øvrige Biskopper i Riget sætte fast paa en og samme Dag (22de Juli),maaskee ved et Provincialconcilium 2): en Beslutning, der dog ikke komtil Udførelse. Men netop paa samme Tid gjorde Hertug Erik sig særdelestil for Erkebiskoppen; han besøgte ham i Upsala, fik ham der til i sinNærværelse at lade den hellige Kong Eriks Skriin aabne og modtog,som en kostelig Gave, et lidet Been af det hellige Legeme»). Under depaafølgende politiske Storme havde han ogsaa altid Gejstligheden paa sinSide. Marsken maa imidlertid have erkjendt, at det kun vilde lede tilstørre Ubehageligheder end dem, han søgte at forebygge, om man længervilde forholde Kongens Brødre de dem tilkommende Besiddelser, og saaledes synes da den formelige Overdragelse at være skeet paa et stortHøvdingemøde i Stockholm den 24de Juni, hvor Magnus, Kongensunge Søn, med Biskoppernes og de forsamlede verdslige Herrers Samtykke bestemtes til hans Efterfølger. Riimkrøniken ») beretter, at ThorgilsMarsk, som den 24de Juni holdt Bryllup med den tydske GrevedatterHedevig af Ravensberg, to Dage efter forlangte at fratræde Rigsstyrelsen, foregivende at han nu trængte til Ro, men dog tilbydende sigaltid at komme til Hoffet og hjelpe med sit Raad, naar det behøvedes;hvorefter det da blev afgjort, at hver af Brødrene skulde faa sit Landog Leen, og at Thorgils skulde være Drottsete hos Kongen, ArnbjørnSigsteenssøn hos Hertugerne. Denne Beretning, der vistnok ikke i alleEnkeltheder er nøjagtig, eftersom det er vist, at Thorgils først senerehen, maaskee i August , holdt Bryllup, afspejler dog aabenbart den

) Suhm XI. 378.
3) Ghron. fra 826–1415, hos Langebek, Sor. I. 387 flg, hos Fant Scr. I. 1.50 fgg. (S. 55).
8) Brev af Erkebiskop Nikolas 4de Mai 1303, Dipl. Sv. 1395. Hvorledes Messenius (Scondia ll. 77) og efter ham Dalin samt Suhm (XI. 451) kan faaud at det var Kong Haakon, som beføgte Erkebiskoppen i Upsala og fik Religvien, er ubegribeligt.
*) Fant sør. 1. 2. S. 26, 27
⁶) Grev Jakob, der hentede Bruden fra Tydskland, nævnes tilligemed hendes Fa-



416 Haakon Magnussøn.

almindelige Mening, naar den halv om halv giver at forstaa, at hanligesom paa Skrømt fordrede Afsked, for at gjøre sig kostbar, men modForventning blev tagen paa Ordet; det er derhos tydeligt nok, at Høvdingemødet, hvorved Hertugerne fik deres Leen overdragne, og maaskeeKongesønnens Eronfølge sikredes, holdtes ved St. Hansdags Tider, thi deter sikkert ), at Hertug Erik allerede før den 28de Juni havde faaet sitLeen overdraget, det samme maa altsaa gjelde om Valdemar, der ogsaaved denne Lejlighed synes at have faaet Hertugtitlen ). Griks Leenvar Sødermanland med RNykjøping Slot og en Deel af Upland, Valdemars det egentlige Finnland med Tavastland. End videre skal Kongenhave givet nogle Anordninger til Fordeel for Magnus og Dronningen,i Tilfælde at han skulde dø tidligere end paaregnet, og Thorgils forpligtede sig i sit nye Embede som Drottsete ved Brev, Segl og Eed tilTroskab mod Kongen, Dronningen og hendes Børn»). Han havde nugjort Alt, hvad der efter Omstændighederne lod sig gjøre for at sikreKongen og hans Søn, men forlod dog vistnok Mødet med bange Anelser om, hvad den nærmeste Fremtid vilde føre i sit Skjød.
Det varede heller ikke længe, førend Brødrene vare i fuldt Uvenskab.Riimkrøniken lægger al Skylden paa Byrge, og vist er det, at han i sitForhold til sine Brødre viiste sig heel uelskværdig og lagde stor Smaalighed, Skinsyge og Mistænkelighed for Dagen, men paa den andenSide kan det heller ikke negtes, at Hertugernes, især Eriks, Opførsel,ikke kunde andet end tærge og forurolige Kongen, thi Erik omgav sigmed en Pragt og Glands, hvorved han ganske fordunklede det kongeligeHof, og det er derhos umuligt andet end at Kongen eller dennes Tilhængere maa være komne under Vejr med at han ideligen intrigeredefor at skaffe sig Tilhængere og udvide sin Indflydelse paa Kongens Bekostning. Striden kom til sit første Udbrud sidst i April 1304 ved etGjestebud hos Thorgils Knutssøn paa hans Gaard Aranes ikke langtfra Skara. Her vare alle de tre fyrstelige Brødre indbudne, efterSigende fordi Thorgils vilde forlige dem, men snarere, som man skuldeformode, fordi han og Kongen havde lagt Raad op om at aftvinge Her

der Otto af Ravensberg og Henrik af Meklenburg som nærværende i Lübeckden 20de Juli 1303, Urkundenb. No. 170.
1) Den 28de Juni tilskrev Erik Uplands Indbyggere om at skaffe Oplysningertil at komme paa det Rene med, hvad Gods i Landskabet der tilhørte Kronen,og hvad «Hertugdømmet». Dipl. Sv. 1401.
3) Den 29de Juli 1303 nævnes Valdemar første Gang som Hertug i et Diplom;Dipl. Sv. 1405.
3) Hjemmelsmænd for det sidste ere kun Ericus Olai og Messenius (1I. 77, XII.149), men Sagen synes dog i sig selv at være rimelig.



1304. Svenske Forhold. Hertugerne forlade Landet. 417

tugerne et udtrykkeligt Tilsagn om intet at ville foretage til KongensSkade ). Thi da Gjestebudet var forbi, skal Kongen have ladet sineBrødre vide, at han havde erfaret at de agtede at rejse ud af Landetfor at gjøre Opstand imod ham, hvorfor han fordnede at de skulde besegle et Sikkerhedsbrev, som han allerede havde ladet opsætte og nu forelagde dem. Dette kunde neppe være skeet uden Thorgils's Vidende ogRaad. Da Kongen for Øjeblikket havde Overmagten, maatte Hertugerne besegle Brevet, hvis Indhold endnu er opbevaret, og hvorved deforpligtedes til, a) aldrig at forlade Riget uden hans Tilladelse, b) aldrig at indfinde sig hos ham, uden naar han havde ladet dem kalde, ogda aldrig med større Følge end han bestemte, o) ikke selv eller ved sineMænd at foretage sig noget som helst inden- eller udenlands, der kundevorde Kongen, Drønningen, hans Mænd eller Børn til Skade ?»). Derpaa rejste Kongen til Visingsø, og Hertugerne til Rakkeby. Men faaDage efter lod han dem atter tilsige, ufortøvet at indfinde sig hos ham.De vovede ikke andet end at adlyde, uagtet de anede Uraad; DrottsetenArnbjørn Sigsteenssøn og en anden af Hertugens Mænd, Arvid Gøtstavssøn, fandt det tryggest at udeblive. Kongen modtog dem højst unaadigt,og lod derpaa fire Klagepunkter oplæse imod dem, nemlig at de imodKongens Forbud havde ladet Korn og Smør m. m. udføre af Landet,at de viiste et utaaleligt Hovmod og rede med bevæbnede Folk og i Selskab med Kongens Uvenner gjennem Landet, brydende Kongens Eedsøre,at en af Hertugens Mænd havde givet Kongens Dørvogter et Ørefigen,og at Hertugerne og deres Mænd, navnlig Matthias, altid vandt i Ridderspil ober Kongens Mænd, og derved tilføjede Kongen og hans HofTort. Kongen lod dem neppe engang komme til Orde, men rejste sigefter endt Oplæsning i Vrede, bød dem at forføje sig ud af Landet ogtilstod dem kun Grid til Solens Nedgang. Saaledes lyder RiimkrønikensBeretning »), fremdeles vistnok efter hvad der var almindeligt i Folkemunde; men noget maa dog ogsaa her være overdrevet; det synes ikkerimeligt, at Kongen, der faa Dage forud saa strengt havde forbudt demat forlade Landet, nu med eet netop skulde ville jage dem i Landflygtighed; det er ogsaa vist, at de endnu den 17de Mai vare i Sverige ogbeseglede et af Arnbjørn Drottsete og dennes Svoger udstedt Mageskiftebrev, hvori det endog heder at man vilde søge at erbolde Kongens og

9) Riimkrøniken S. 27 nævner intet om hvad Thorgils's Hensigt var med Indbydelsen, og den er dog her den egentlige Kilde.
3) Dipl. Sv. 1426.
3) Riimkr. S. 28.Munch. Det norske Folks Historie. 1y. 2. 27



418 Haakon Magnussøn.

Thorgils Drottsetes Stadfestelse derpaa: altsaa kan Kongen i det mindsteda endnu ikke have lagt en saadan Unaadighed mod Hertugerne og deresTilhængere for Dagen, som en Landsforviisning forudsætter. Snarerehave Hertugerne, forbitrede over at være overlistede paa Aranes, selvbesluttet at forlade Landet og bryde det aftvungne Tilsagn. De begavesig, besynderligt nok, først til den danske Konge, tyende til ham om Hjelp,uagtet det synes, som om de paa Forhaand maatte have kunnet vide, ati det mindste Hertug Erik, den norske Konges tilkommende Svigersøn ogGrev Jakobs Ven, ikke kunde være vel anseet hos Danekongen. Defandt ogsaa, som det lader, kun en kold Modtagelse ved hans Hof),medens derimod Kong Erik strax efter næsten med søgt Iver og Offentlighed sluttede sig til Kong Byrge, der imidlertid havde inddraget Hertugernes Gods og ved List sat sig i Besiddelse af Nykøpings Slot ),og som ligeledes med Glæde synes at have benyttet Lejligheden til atlægge sin Hengivenhed for Danekongen for Dagen. I Juni 1304 holdthan et stort Rigsmøde i Faveredal ), ej langt fra den hallandskeGrændse, ved Knærød, og her indfandt sig ogsaa den danske Konge medsin Moder, Enkedronning Agnes, nu Grevinde i Holsteen, og sin Hustru, Dronning Ingeborg. Stedet var upaatvivleligt valgt for at Danekongen med Følge des lettere skulde kunne komme did; dette viser, at enIndbydelse eller Aftale maa være gaaet forud. Ogsaa den svenske Dronning, Danekongens Syster, fulgte med, og der herskede stor Jubel ogLystighed. De forviiste Hertuger opholdt sig der i Nærheden, vistnokindenfor den danske Grændse, da de under nærværende Omstændighederikke kunde vise sig for sin Broder 4). HoÛovedhensigten med Rigsmødetvar at bekræfte den unge Magnus som Eronfølger og tildele ham Kongenavn, hvilket ogsaa skede, vistnok med al Højtidelighed. Men da dettillige heder at begge Konger thingede med hinanden, maa det ansees som

1) Ifølge Riimkr. skal han kun have fagt: «jeg kunde nok vide hvad edersErende var»; og der tilføjes, at han ej kunde være dem gunstigt stemt.
3) «Kongen fik Nykøping i sin Magt ved List og Svig efter Marskens Raad»,heder det i den oven citerede Krønike fra 826–1415.
3) Saaledes (Fauærædal) kaldes Stedet i Hertugernes Brev af 14de Septbr.1305 (Dipl. Sv. 1480). I Riimkr. staar Fagradal. Huitfeld (322) nævner Knærød som Stedet, men har en højst forvirret Beretning om Mødet,hvor han lader Kongerne af Danmark og Norge komme sammen. PetrusOlai (Ser. r. D. I. 189), og de danske Annaler, der ende med 1317 (Scr.II. 175), nævne ogsaa Knærød, men have dog rigtigt «Kongen af Sverige».Dette viser at Fagradal er at føge i Nærheden af Knærød, ved den hallandskeGrændse.
) De vovede ikke at komme til Mødet, heder det i Rinlunikkn men de holdtsig i Nærheden for at iagttage Sagernes Gang.



1304. Hertug Erik forlenes med Kongehelle Slot. 419

vist at de indgik et formeligt Venskabsforbund mod Hertugerne og deresVenner. I det mindste kan Tractaterne til Solberg og Thyholm fradette Øjeblik ansees for factisk hævede.
Hertugerne, der formodentlig havde opholdt sig den længste Tid hosGrev Jakob i Halland, begave sig nu først til Kong Haakon i Norgeog klagede sin Nød for ham, at deres Broder havde berøvet dem deresfedrene Arv og intet vilde give dem af Riget. «Men», sagde HertugErik, «lever jeg kun eet Aar til, skal jeg nok komme ind i Riget, omjeg end ej kommer dette Sinde». Kong Haakon sagde at de skulde væreham velkomne, og lovede om muligt at forlige dem med Broderen, mentilføjede, at hvis denne var saa uretfærdig at han søgte deres Undergang,skulde han nok hjelpe dem efter bedste Eone. Det hjalp ogsaa, hederdet i Riimkrøniken, særdeles meget, at Dronningen, der var dem huldsom en Moder, bad Kongen om at være dem god. Og derved lod denellers saa forsigtige Konge, der ikke engang, som man tydeligt kan see,troede Erik til Bunds, sig denne Gang forlede til det uoverlagte, og,som det siden viiste sig, for ham selv og hele Norge skadelige Skridt, atforlene Hertug Erik med Kongehelle eller Ragnhildarholms Slot, ogsaa vidt man kan skjønne, endeel af det tilstødende Landdistrict, sandsynligviis hele Elvesyssel, thi det heder, at Hertug Erik forsynede Slottetrigeligt med Proviant for eet Aar, og tog saa meget af Landet som hanvilde ). Dette var ligefrem en fiendtlig Demonstration baade mod Dan

1) Riimkrøniken, S. 29. Dens Ord lyde saaledes:

«Och lnte han (Konungen) them ett hus och en stad;(det halp ock digert som drottningen bad,
at kungen skulle wara dem goder;
hon war dem huld som dera moder);
af landet swa mycket han wilde
tok hertug Erik den milde
och spisade (d. e. bespiiste, forsynede) huset det besta han gat (formaaede),swa ett ar han war orådder om mat;
det hus heter Niklaborg, den stad Konghella,
der er ej utan twa milar emella
Lödesse och ater dar,
swa ligger ett det andra når".

Hvorledes Ragnhildarholmens Slot kan komme til at hede «Niklaborg», eruvist; Benævnelsen sindes kun paa dette Sted. Snarest maa man antage atdet er en fordærvet Udtale af Miklaborg, Myklaborg, d. e. «den storeBorg», og at dette har været den sedvanlige Benævnelse paa Borgen der iEgnen; der gives nemlig i Norge, især paa Østlandet, en Mængde Stedsnavne, sammensatte med Mikli-, der nu udtales «Nykle» eller Nøkle-,fom «Nøklegaard» i Eidanger (fordum ,,Mikligartr*), Nøklevand, dogogsaa stundom kaldet Møklevand, paa Grændsen af Sandsver og Slemdal, o. fl.27*



420 Haakon Magnussøn.

mark og mod Sverige, med hvilket sidste Rige man hidtil ej havdeværet i Krig. Det var en stiltiende Erklæring om, at Kong Haakon nugjorde Hertug Eriks Sag til sin egen lige over for hans Broder. Riimkrøniken gjør udtrykkeligt opmerksom paa, at Kongehelle Slot kun laa toMile fra Ljodhuus, og lægger Kong Byrge, ved Underretningen om atSlottet var overladt til Hertugen, disse Ord i Munden: «det ligger osalt for nær, og jeg veed nok nu, hvorledes det vil gaa: de ville gjesteSverige og rende os hjem i vore Herberger». Han lod ogsaa, formodentlig efter Thorgils Drottsetes Raad, strar paabegynde Opførelsenaf et sterkt og fast Slot paa Gullbergsheid, for at kunne holde HertugerneStangen. Imidlertid viiste det sig, at han havde spaaet ganske rigtigt,thi med sine raske Mænd gjorde Hertugerne flere dristige Udfald; deoverfaldt og fangede Lagmanden i Vestergøtland, Benedict Algøtssøn,i hans eget Hjem; siden opbrændte de Ljodhuus, og trængte lige op iDalsland, hvor de opførte en Skandse, som de kaldte Dalaborg, oghvortil de omboende Bønder, saa nødigt de vilde, maatte gjøre PligtArbejde. Kong Byrge sendte en Skare, anført af 8 Riddere, for atafkaste Agna-Bro og hindre Overgangen over Elven, men den kjekkeMatthias Ketilmundssøn vadede en Nat over med en udsøgt Trop, overfaldt de Kongelige paa den Gaard, hvor de havde sit Nattegvarteer, ogtog dem alle til Fange med ubetydeligt Tab. Da det var en alt forstor Plage for Landet at have Hertugerne liggende i Dalsland, lige vedVæneren, med en Hær, især nu da Vintren nærmede sig, og Isen vildegjøre de fleste Vande farbare, besluttede Kong Byrge efter ThorgilsDrottsetes Raad at gjøre en kraftig Anstrengelse for at faa dem bort.Han sendte, heder det, sine Breve om til alle Landskaber og udbødFolk, Riddere og Bønder, for at møde ved Agnabro og siden belejreDalaborg. Der samledes saaledes en Hær af 10000, eller efter en anden Angivelse 20000 Mand *), af hvilke de fleste, som det synes, varekomne fra de østligere Egne, anførte af Drottseten, maaskee endog af Kongen selv, og havde haft en yderst møjsommelig Marsch gjennem Vermeland. Hertugerne, der, som det synes, ej vare mandsterke nok til atbinde an med en saa stor Hær, som den, der nu nærmede sig, ilede tilNorge for at bede Kong Haakon om Bistand. Denne, som stod paaRejsen til Bergen, hvor han agtede at tilbringe Julen, kunde neppeskaffe mange Folk til Veje, men han medgav dem, hvad han i en Hastkunde faa samlet, sandsynligviis af sine egne og de nærmeste Sysselmænds Huustropper; dog var det neppe hans Mening, at de med denneubetydelige Styrke skulde vove nogen Kamp mod den store svenske Hær:

) Begge Læsemaader findes i Riimkrøniken.



1305. Fejde mellem Hertugerne og Kong Byrge. Kolseter-Artiklerne. 421

han har aabenbart raadet dem til at søge Forliig og for at skaffe demdet paa saa taalelige Vilkaar fom muligt medgivet dem hine Tropper,saavel som tvende Medlemmer af sit Raad, den erfarne Hr. Bjarne Erlingssøn og Hallvard Baat!). Imidlertid var det hans Hensigt tilVaaren at foretage en større Udrustning, vel, som det sees, fornemmeligmod Danmark, men ogsaa for, om det skulde behøves, at true Sveakongen. Førend Hertug Erik forlod Oslo, lod Kongen ham (den 13deNovember) udstede en Forpligtelse til at holde alle de af Kongen tilMariekirkens Bedste trufne Bestemmelser, samt ogsaa, om Kongen skuldedø, at understøtte den Søn, han maatte efterlade, deri; heraf sees, atKongen da endnu ikke ganske kan have opgivet Haabet om at faa en Søn.Meget muligt, at Hertugen ogsaa har maattet udstede en almindelig Forpligtelse til at bistaa denne, om han skulde blive fød og overleve Kongen.Hertugen havde nu vel gjerne tilstaaet hvad det skulde være, kun for atfaa Hjelp. Hvor stor den Knibe var, hvori han befandt sig, sees endogderaf, at han i den Hast, hvormed han havde maattet ty til Kongen, ikkeengang havde faaet sit ordentlige Segl med, men maatte besegle hiinForpligtelse med sit Seeret eller mindre Segl ?). Det lader dog ikketil, at han fik Tropper samlet eller kom til Sverige førend efter Julen,thi ved Juletider skal Kong Byrge have begyndt at belejre Dalaborgog fik den indtaget, vistnok førend Hertugerne kom derhen. Det varsaaledes nu det fornuftigste, disse kunde gjøre, at søge Forliig. DaHertug Erik, heder det i Riimkrøniken, kun havde en halv Miils Vej tildet Sted, hvor Kong Byrge laa, blev der aabnet Underhandlinger og et Forliig skal være sluttet mellem dem, hvorved Kongen atter tilstod dem sin Naadeog deres Forleninger m. m. Dette forbolder fig dog ikke ganske saaledes,thi der findes endnu et Uddrag af hvad der fra Hertugernes Side indrømmedes ved dette saakaldte Forliig, der sluttedes St. Sigfrids Dag,den 15de Februar 1305, paa Kolseter i Dalbo Hered i Vermeland;dette fremstiller Hertugerne aabenbart som den indrømmende Part, medens der ikke tales om en eneste Forpligtelse fra Kongens Side»). Her

1) At disse medsendtes Hertugerne, sees af Kolseterbrevet.
3) Dipl. Norv. II. 74.
⁸) Kolseter-Erklæringen er kun opbevaret i Uddrag hos Huitfeld, S. 326. Deter aabenbart, at den er kommen til det danske Archiv med de Documenter,Kong Byrge ved fin Flugt til Danmark medbragte. – I Fremstillingen afdisse og de strar paafølgende Begivenheder hersker der saavel i de svenske somde norske Kilder nogen Skjødesløshed og følgelig indbyrdes Uovereensstemmelse, der maa berigtiges efter diplomatariske Angivelser. Riimkrøniken fortæller i eet Løob, at Kongen samlede den store Hær, der tog Vejen gjennemVermeland og mødte ved Agnabro, at Hertugerne da «vare redne til Norge»



422 Haakon Magnussøn.

tugerne erkjendte nemlig i Overvær af Biskopperne af Strengnes ogVesteraas, Thorgils Drottsete og flere anseede Mænd, at de havde forseet sig mod Kongen sin Broder; de underkastede sig Kongens Naadeog forpligtede sig ved en Eed, der skulde aflægges af dem personligt ogtillige af Matthias Ketilmundssøn og Ivar Jonssøn (vistnok den førnævnte Søn af Hr. Jon Raud) til at gjøre og at lade hvad deres

for at melde Kongen at «Huset var belagt", at Kongen ftrar «samlede sinMagt» og overgav den til Erik, som da drog afsted, standsede  Mtils Vejfra det Sted, hvor Kongen laa, sluttede Forliig, havde fremdeles Kongehelle, stodsig godt hos Kong Haakon og fik siden Vardberg; derpaa gaaes der umiddelbart over til Hertug Valdemars Skilsmisse og Thorgils Knutssøns Fald; omModet paa Gullbergheid, Danehofet i Helsingborg og Freden til Søborg talesikke et Ord. De visbyske Minoriters Krønike hos Fant Ser. I. 42 figer kortog godt for 1304, at Kongen fif Dalaborg, og for 1305, at Hertugernekaldtes tilbage til Sverige. Den unavngivne Krønike fra 826–1415, meddeelt baade hos Fant (50) og Langebek (Scr. I. 387), beretter for 1304 atHertugerne byggede Dalaborg, og at Kongen efter Tilskyndelse af Thorgilsbelejrede den for at erobre den med sin hele Hær «omkring Juul», at der siden,St. Sigfrids Dag 1305, oprettedes Enighed mellem Brødrene og tillige sluttedesForbund mellem Norges og Danmarks Konger, hvilket dog kort efter atter blevbrudt. Derpaa gaaes over til Thorgils's Katastrophe. De isl. Annaler derimodmelde intet om Krigsbegivenheder i 1304, men berette for 1305, at Kong Haakondrog afsted med 40000 Mand for at hjelpe sin Svoger (der staar ved Fejlskrift Magnus f. Migsefni) mod Sveakongen, men at de, da han kom, vare forligte, at hanpaa Gullbergsheid havde Møde og sluttede Forlig med Sveakongen, at Danernederpaa dræbte Hallvard Baat for ham med 60 Mand, og at der sluttedesFred mellem ham og Danekongen. Man seer tydeligt, at de norske og desvenske Kilder berette forskjellige Begivenheder, i Forhold til hvad der mestinteresserede Fortælleren, og at de have rykket dem ind paa hinanden, medUdeladelse af det Mellemliggende. Saaledes er det allerede af Ordene selvklart, at det Tog med 40000 Mand, Kong Haakon siges at have foretagetmod Sveakongen, ikke kan være det samme, som den Understøttelse, han omVintren gav Hertugerne, og at saaledes og det Vorllig, der havde fundet Stedmellem dem og Kongen strar før Haakons Ankomst til Gullbergsheid, maahave været et andet end det til Kolseter. Her maa altsaa, som sagt, Actstykker hjelpe til at bringe Orden. Af Hertugens oven anførte Løfte, udstedttil Kongen i Oslo den 13de November, sees det, at Erik og Valdemar allerede da i Hast havde begivet sig til ham for at bede ham om Hjelp. Menden 13de December finde vi Kongen i Bergen (Dipl. Norv. IV. 58), hvor hanaltsaa har tilbragt Julen, og hvorhen Hertugerne dog ikke kunne have fulgtham; han har da sandsynligviis overdraget til Bjarne Erlingssøn og HallvardBaat at treffe de nødvendige Foranstaltninger til at skaffe dem den Hjelp,der efter Omstændighederne kunde præsteres, og som ej kan have været stor.Den 14de December maa den svenske Hær være kommen til Vermeland, daman fra denne Dag har et Brev, vistnok uden Sted, men udferdiget af Thorgils Knutssøn og Vermelands Lagmand i Forening (Dipl. Sv. No. 1447).Derimod er det vel yderst tvivlsomt, om Kongen selv endog var tilstede.(Dipl. Sv. meddeler som No. 1450 et Brev, udstedt af ham og beseglet afMarsken i Nykøping 30te Decbr. 1304, men det er tydeligt nok, at dette Brev



1305. Kolseter-Artiklerne. 423

Broder Kongen paalagde dem til Bod for deres Forseelser, undtagen atde ikke skulde nødes til at føre nogen Krig mod Norges Konge, hvorimod de heller ikke maatte understøtte denne mod Kongen af Danmark. De skulde være Kongen, Dronningen og deres Børn troe tilal lovlig Tjeneste, erkjende Junker Magnus, som nu var udvalgt, forsin lovlige Konge, og efter hans Død den ældste af Kong ByrgesSønner, for saa vidt nogen af dem var i Live. De skulde ikke tilføje

tilhører 1303, idet nemlig Aaret regnes fra 25de Decbr., og er udstedt underet Julebesøg hos Hertug Erik, førend det endnu var kommet til Fiendtligheder mellem Brødrene: Thorgils kunde ikke belejre Dalaborg ved Juul ogendda være i Nykøping 30te Decbr. samme Aar). At det saakaldte Forliig iKolseter sluttedes den 15de Febr., maa ansees sikkert, men at Krønikens Udtryk «tillige (simul) sluttedes der Fred mellem Norge og Danmark» o. s. v.ej skal forstaaes bogftaveligt, sees allerede af hvad de isl. Annaler meddele.At Grev Jakob afstod Nørdre-Halland til Kongen i Tunsberg den 8de Marts,fees af Brevet desangaaende. Men vist er det og, at Kong Haakons Udrustning af de 40000 Mand baade maa have medtaget meget lang Tid, og atden mere gjaldt Danmark end Sverige. At Kongen af Danmark i 1304 udskrevKogger af hele Riget og om Vintren angreb de hallandske Slotte, fortællesi de paalidelige esromske Annaler (Scr. r. D. I. 250) efter at Dronning Agnes'sDød, der indtraf 29de Sept., er omtalt, og da Grev Jakob netop nævner detpaagaaende eller stedfindende (instans) Angreb paa sine Slotte, er det altsaaaabenbart, at det danske Tog har fundet Sted i Febr., og at saaledes dettenærmest har fremkaldt Kong Haakons Vinterrejse til Tunsberg og store Udrustninger. Det vil af de nedenfor berørte Breve sees, at Kong Haakon forblevi Tunsberg lige til efter 27de Juli; at han ikke i Mellemtiden kan have haftMødet med Kong Byrge, sees deraf, at denne den 28de Marts var i Strengnes (Dipl. Sv: 1454), og den 29de Juni i Stockholm (ssteds 1471); saa tidligt som i April kan dog ikke Kongen være dragen ud; desuden er det klart,at hans Tog til Danmark dannede en umiddelbar Fortsættelse af hans Togtil Gullbergsheid, og da Danehofet i Helsingborg, der fandt Sted før Fredsslutningen til Søborg, altsaa medens Kong Haakon laa med sin Flaade iDanmark, holdtes omkring den 8de Septbr, er det klart, at Toget skede i August.Det Forltig mellem Kong Byrge og Hertugerne, han ved sin Ankomst til Gullbergsheid fandt afsluttet, maa altsaa have været et nyt eller rettere det førstevirkelige Forliig, thi egentlig maatte Forskrivningen til Kolseter allerede værebrudt derved at Hertugen havde ladet sig forlene med Halland; den blev velikke engang nogensinde besvoren. At Danehofet i Helsingborg, hvis DatumHuitfeld ikke angiver, holdtes i Septbr., er beviist af Suhm, XI. 490 flg., og seesdesuden af Hertugernes Brev kfra Herrisvadskloster af 14de Septbr.; at Danehofet holdtes før Freden til Søborg, sees af Kong Haakons Klagebrev af2den Mai 1307, hvorom mere nedenfor. Da nu Kong Erik af Danmark den22de Septbr. endnu var i Lund (Dipl. Sv. 1481), og Kong Haakon derimodden 10de Decbr. i Bergen (Dipl. Norv. lll. 61), er det tydeligt, at Fredensluttedes i Octbr, thi saa feent som i November er det ikke rimeligt at Kongen laa ude til Skibs. Han har da kort efter sin Ankomst til Bergen meldtRaadet, hvorledes han havde indrettet det med Dronningens Medgift, somFyrst Vitslav under hans Ophold i Danmark maa have udbetalt ham.



424 Haakon Magnussøn.
Thorgils Knutssøn eller nogen anden af Kongens Mænd i eller udenforRaadet nogen Skade, fordi de i Krigen havde staaet Kongen bi. Deskulde inden St. Hansdag skaffe den danske Kong Eriks, den norskeKong Haakons og den holsteenske Grev Gerhards Borgen for, at de hergivne Løfter skulde holdes; brøde de dem (med mindre de aabenbart blevetvungne dertil), skulde disse tre Herrer hverken hjelpe dem eller modtagedem i sine Lande. Endelig underkastede de sig den sbenske GejsklighedsBann, om de brøde dette Forliig, der blev medbeseglet af Bjarne Erlingsføn, Hallvard Baat, Matthias Ketilmundssøn og Ivar ). Muligt,at Kongen eller Thorgils Marsk paa hans Vegne igjen udstedte et Brevmed Tilsagn af saadant Indhold som det nys anførte til dem, og atdette Brev ikke er opbevaret; men det sandsynligste er dog, at dette ikkeskede, og at Riimkrøniken her kun under eet har omtalt Forliget, saaledessom dette tilsidst kom istand. Havde Kongen strar taget dem til Naade,vilde de vel ogsaa strar have taget deres svenske Leen i Besiddelse. Menda dette ikke skede, er det tydeligt, at Kongen, der for Øjeblikket havdeMagten paa sin Side, i det højeste kun har givet et yderst betinget ogmaaskee endog blot mundtligt Løfte om at ville tage dem til Naade,naar den i Brevet æskede Borgen var tilvejebragt, ja at maaskee alt,hvad han tilstod dem mod hine Løfter, kun var uhindret Tilbagetog tilNorge, og at de, ude af Stand til at udrette noget mod hans Overmagt, maatte prise sig lykkelige ved at slippe for at falde i hans Vold,hvilket de kanskee neppe engang havde undgaaet, om ej de norske Herrerhavde været tilstede, hvorhos vel og Thorgils, i Betragtning af at Hertug Valdemar var hans Svigersøn, ej vilde lade det komme til det yderste.Nogen personlig Sammenkomst mellem Brødrene synes aldeles ikke athave fundet Sted.
Hvorledes Hertugerne inden St. Hansdag skulde kunne skaffe baadeden danske og den norske Konges Borgen for deres fremtidige gode Opførsel, synes ellers nu at maatte være en Gaade, da Krigen mellemNorge og Danmark just stod i Begreb med at begynde paany, ja forsaa vidt allerede kunde siges at være begyndt, som Danekongen, der justnu ved Hertug Erik Knutssøns Død?) havde gjenforenet Søndre-Halland med Kronen og derved maatte føle sig dobbelt opfordret til at gjøreen Ende paa de idelige Fejder og Røvertog, Grev Jakob og hans Venner skulle have foretaget ind i dette Landskab, endnu om Vintren, efter

) Ivar forekommer i andre Breve af Hertugen som Ivar Jonssøn, og det kanneppe betvivles, at han var Jon Rauds Søn og en af de flere unge Nordmænd, der stode i Hertugens Tjeneste.
2) Ser! 11H. 1. 189, Vl. 222



1305. Grev Jakob afstaar Nordre-Halland til Kong Haakon. 425

forudganget Udbud af Kogger over det hele Rige, gjorde et Tog tilNordre-Halland og belejrede begge dets Slotte. Vel fik han dem ikkei sin Magt og maatte, som det synes, vende tilbage med uforrettet Sag,men da det var at forudsee, at han til Vaaren vilde fornye Angrebetmed større Kraft, befandt Grev Jakob sig dog i den yderste Forlegenhed og tyede som sedvanligt til Kong Haakon om Hjelp. Denne maaogsaa have fundet sig opfordret til at skaffe ufortøvet Hjelp, da vi allerede i Begyndelsen af Marts finde ham i Tunsberg, hvorhen han saaledes endnu i Februar eller maaskee Januar maa have begivet sig fraBergen, for snarest muligt at faa en Flaade samlet; men det gjaldt ogsaa nu ej alene at sikre Grev Jakob, men og at staa Hertugerne bi.Hertug Erik sik nu ret Lejlighed til at lægge sin fuldendte Statsklogskabfor Dagen, idet han benyttede sig af Omstændigheder, der for denalmindelige Betragter maatte synes heel uheldige for ham, til at vindeFordele, der bragte ham hans Maal med Kæmpeskridt nærmere. Hertugen, fortæller Riimkrøniken, stod nu saa godt anskreven hos Kongen,at denne intet negtede, af hvad han bad ham om; engang da Kongenjust var i godt Lune, ytrede han saaledes, at om han kunde blive forfenet med Vardberg (og som en Følge deraf med Nordre-Halland), davilde det være ham særdeles tjenligt. Kongen skal dertil have svaret, athvis man kunde faa Grev Jakob til at afstaa det for Penge, skulde hanselv fra sin Side intet have derimod. Hvor vidt nu Samtalen just faldtsaaledes, eller Kongen havde en saa ubetinget Hengivenhed for HertugErik, faar staa ved sit Verd, men vist er det, at han virkelig gjordeUdvej til at skaffe ham Nordre-Halland. Dette lader sig ogsaa simpelthen forklare deraf, at han under enhver Omstændighed, og især nu, daKrigen med Danmark forestod, ikke kunde være tjent med at NordreHalland med dets Slotte faldt i Danekongens Vold; men dette vildeblive Tilfældet, da Grev Jakob, som man maa antage, virkelig ikke saafig i Stand til at forsvare det. Her maatte saaledes Kong Haakonskaffe Hjelp, og det nemmeste var da at overdrage Landskabet med detsSlotte til Hertug Erik, der allerede havde Kongehelle i Forlening ogderved lettest og kraftigst kunde yde det fornødne Vern. Desuden havdeKongen, som vi erfare, den bestemte Plan, ganske at forene NordreHalland med Norge, og dertil maatte dets Overdragelse til Hertug Erik,hvis Søn med Tiden skulde blive Norges Konge, aabne den bedste Udsigt. Transactionen med Grev Jakob viser aabenbart, i hvilken Nøddenne har været stedt, og hvor mislig hans økonomiske Forfatning maahave været ). Den Sum, hvormed han foreløbigt lod sig affinde, be
) Dette antyder ogsaa Riimkrøniken paa det foranførte Sted, skjønt den rigtig
nok altfor tidligt nævner «at han hverken havde Borge eller Land».



426 Haakon Magnussøn.

løb sig til 2000 Mkr. Sterling, og disse skulde han ikke engang have selv,men Kong Haakon lovede under hans Caution at laane dem til Hertug Valdemar i Sønderjylland. Formodentlig har Grev Jakob saaledesværet i Gjeld eller andre Forpligtelser til denne. Muligt og, at Udredelses-Maaden gjorde denne Form bekvemmest, thi Kong Haakon skaffede Pengene til Veje ved at give Anviisning paa Dronning EuphemiasMedgift, 3000 Mkr. Sølv, kølnsk Vegt, der førft ved denne Lejlighedudrededes af Fyrst Vitslav den yngre *), nemlig saaledes, at denne umiddelbart udbetalte til Hertug Valdemar de 2000 Mkr. brendt og kun detøvrige til Kong Haakon. Formodentlig har Hertug Valdemar alleredeskyldet Vitslav det meste, saa at Transactionen for største Delen harkunnet skee ved Ligvidationer. Kun for det Tilfælde at alt gik godt ogKongen ved Krigens Ende beholdt Grevskabet, skulde en yderligere Godtgjørelse udredes til Greven, efter fer Mænds Skjøn. Hans Afstaaelsesbrev, dateret Tunsberg den 8de Marts 1305, lyder omtrent saaledes:«I Betragtning af de mange og herlige Velgjerninger, vi og Vore oftehave nydt af højsalig Kong Erik og Kong Haakon, der nu regjerer,bestaaende saavel i at forsvare vort Grevskab og vort Jordegods modDanekongen og hans Mænd, med Krigshær og store Bekostninger, i atopbygge Borgene Hunehals og Vardberg, og med stort Bryderi og betydelig Bekostning for sig og Sine oftere at begive sig til Møode medDanekongen for at underhandle for os, som i at overlade Hertugen afSønderjylland under vor Caution i rede Penge 2000 Mkr. Sterling,samt i oftere at vise os andre Tjenester og paa mange Maader at hjelpeos i vor Nød og Trang, overdrage vi i Erkjendtlighed for alle disseVelgjerninger, samt i Særdeleshed fordi vi ved det nu stedfindende Angrebaf Danekongen paa vore Slotte og Indfald i vort Grevskab ikke formaa med egne Kræfter at gjøre Modstand samt forfvare samme Slotteog de i dem værende Folk, samme vort Grevskab Halland med fuld Retog med alle dets Slotte o. s. v. til Norges Konge som fuld Ejendomog Besiddelse, for herefter stedse at forblive under ham, hans Efterfølgere og den norske Krone, og have vi skjødet samme Herr Konge bemeldte Grevskab efter vedtagen Skik, villende at samme Grevskab med detsSlotte, Godser o. s. v. herefter skulle ejes, besiddes og styres i hansNavn. Vi love derhos ærligen ved højtideligt Tilsagn, at vi troligenskulle overholde alt dette og aldrig handle derimod i Ord eller Gjerning, underkastende os og vore Børn bemeldte Herre Konges Naade,

) At det er Vitslav den yngre, som her menes, og ikke, som flere have antaget,den ældre, vil af det allerede anførte, og af hvad der nedenfor meddeles,være klart.



1305. K. Haakon ruster sig mod Sverige og Danmark. Forliig til Gullbergsheid. 427

om han, hvis det lykkes ham enten ad Underhandlingernes Vej eller paaanden Maade at beholde Grevskabet, da vil betænke os og vore Børn,i Forhold til den forestaaende Krigs mere eller mindre heldige Udfald,og saaledes som sex af de ypperste Nordmænd, hvilke vi vælge, for saavidt Kongen imidlertid skulde afgaa ved Døden, bestemme Erstatningenfor samme Grevskab, efter som de ville svare for den højeste Dommer.Men hvis vor Herre, Norges Konge, fuldstændigt faar de omtalte 2000Mkr. tilbagebetalte med Renter, Udlæg o. s. v. af Hertugen i Sønderjylland, skulle vi være fri for den oven nævnte Cautions-Forpligtelse»).Dette var nu for Resten et saa fiendtligt Skridt mod Kongen af Danmark som muligt, da Grev Jakob var hans Vasall og saaledes ej berettiget til at afhænde Besiddelsen af Halland, i det mindste ikke udenhans Samtykke og aller mindst til hans Fiende, men Baandet, som knyttede Grev Jakob til Danmark, var egentlig allerede overskaaret ved Fredløshedsdommen i 1287, og det var kun ved at give sig under norskBeskyttelse, at han havde formaaet at beholde Grevskabet, der egentligskulde være forbrudt. Men Kong Haakon befandt sig ogsaa for Øjeblikketpaa Krigsfod med Danmark. Umiddelbart derefter, som det synes, forlenede Kongen Hertug Erik med Nordre-Halland og dets Slotte, afhvilke det nye Vardberg, som det sydligste og et Slags Grændsefæstningmod Danmark, nu tillige var det vigtigste. Det var saaledes virkeliglykkets Hertug Erik at erhverve sig Besiddelser, uafhængige af SverigesKrone, netop paa det Sted, hvor han kunde virke med størst Eftertryk,ej alene mod Sverige, men ogsaa, om det gjaldt, mod de to andre Riger. Men det er ogsaa klart, at han herved ligefrem havde taget Partimed Norges Konge og derved overtraadt den ham ved Artiklerne tilKolseter paalagte Forpligtelse at holde sig neutral. Derved var altsaadette Forliig, om det kunde fortjene dette Navn, hævet. Sandsynligviishavde Hertugerne heller ikke aflagt den foreskrevne Eed, lige saa lidt somden æskede Caution endnu kunde være præsteret. Forholdet mellem demog Broderen maatte saaledes endnu være det samme, som hidtil.
Kong Haakon gjorde imidlertid vældige Udrustninger, der dog krævede sin Tid, hvor meget han end vistnok paadrev dem. Den 31te Mai findevi ham fremdeles i Tunsberg, saa beskjeftiget med Forberedelserne til Toget, at han ikke engang havde Tid til at gjennemlæse en ham forelagtOvereenskomst om de kirkelige Afgifters Ydelse i Jemteland (hvorom nedenfor), men kun bekræftede den indtil Videre, saadan som den var ?).

1) Trykt efter Originalen i Dipl. Norv. lll. 60.3) Dipl. Sv. No. 1754. «Da vi for Øjeblikket, formedelst alt for megen Travlhed i Rigets uopsættelige Anliggender, ej faa gjennemgaaet de Sager, I have



428 Haakon Magnussøn.

Formodentlig var det vel og især for at skaffe Pengehjelp til Toget, atAlf paa Kroken afferdigedes i sin sidste uheldige Sendelse til Island,hvorom der ovenfor er talt. Den 23de Juni var Kongen ligeledesi Tunsberg og havde da endog bedre Tid, siden han den Dag udstedteden større Retterbod for Island, hvorom der ovenfor er talt. Ja endogden 27de Juli finde vi ham der, underhandlende med Borgerne af Staden Kampen, fornyende den Forening, som Kong Erik tidligere havdeindgaaet med dem i Bergen og stadfestende samt udvidende deres Friheder ). Der maa saaledes have indtruffet Omstændigheder, som gjorde,at Kongen enten ikke kunde komme afsted før eller ikke fandt det nødvendigt at skynde sig saa meget. Saa vidt man kan see, blev der hellerikke i den Tid øvet Fiendtligheder fra svensk eller dansk Side, maaskeenetop fordi Hertug Erik som Herre til Kongehelle, Hunehals ) og Vardberg indtog en saa ærefrygtindgydende Stilling, at man ikke vovede atbinde an med ham. Dog maa det ansees for vist, at hans Broder KongByrge under disse Omstændigheder tænkte paa at fornye Fiendtlighederne,siden vi erfare, at han begav sig til Egnen ved Gøta-Elven, og at KongHaakons første Bevægelse var rettet mod ham. Havde Kong HaakonsUdrustninger varet længe, saa vare de ogsaa desto eftertrykkeligere; dahan omsider stak i Søen med sin Flaade, havde han ikke mindre end40000 Mand ?»), og med denne Har stevnede han, som sagt, først modSveakongen. Hans Hensigt var dog neppe formeligt at bekrige denne,men kun at bringe et endeligt Forliig mellem ham og Hertugerne tilVeje paa Vilkaar, hvormed disse kunde være tjente. Begge Kongerhavde ogsaa en Sammenkomst paa Gullbergsheid, hvor sandsynligviis ogsaa Hertugerne vare tilstede, og hvor det er vist, at et Forliig blev sluttet.Det maa endog antages, at en Sammenkomst allerede før Kong HaakonsAnkomst havde fundet Sted mellem Hertugerne og Kong Byrge og at detallerede var kommet til foreløbigt Forliig mellem dem 4). Forliigsdocu

andraget for os, befale vi herved, at I indtil videre skulle iagttage disse Bestemmelser» o. f. v.
1) Suhm, Xl. 892—894 Kampens Borgere havde tilskrevet ham den 23deJuni, ssteds S. 891. De vidste formodentlig, at Kongen vilde blive endnuen Stund i Tunsberg.
⁸) Det torde dog maaskee være tvivlsomt, om Hertugen ogsaa fik Hunehals. Udtrykkeligt siges intet derom.
3) Dette figes saa beftemt og eenstemmigt i de isl. Annaler, at man ej kan betvivle Rigtigheden deraf.
) Det heder nemlig, f. o, i de isl. Annaler, at Kong Haakon ved sin Ankomstallerede fandt Kong Byrge og hans Brødre forligte, og her kan der, som sagt,ej sigtes til Kolseter-Artiklerne.



1805. Danehof i Helsingborg. 429

mentet haves ikke, men man kan dog ikke tvivle paa, og erfarer desuden afdet følgende, at Kongen maa have forbundet sig til at tage dem til Naadeigjen og tilbagegive dem deres Forleninger, hvorimod de Betingelser,Hertugerne maatte underkaste sig, paa det nærmeste maa have været desamme som de, der nævntes i Kolseterbrevet, navnlig, hvad Anerkjendelsenaf Junker Magnus's Valg og Forpligtelsen til streng Neutralitet betreffer. Det er endog et Spørgsmaal, om ikke Kong Haakon tog dettenoget ilde op og allerede heri saa det første mistænkelige Tegn til, atHertugen kun havde sin egen Fordeel for Bje. Det er tydeligt, at deres Veje fra dette Øjeblik af længe vare forskjellige, og at en vis Kuldemaa være indtraadt mellem dem. Krigen med Danmark kan kun haveværet meget kortvarig, thi Krigsforetagenderne kunne ej have begyndtførend midt i August, og allerede først i September vare Underhandlingeraabnede. Alt hvad man veed af de forefaldne Krigsbegivenheder, er,at Danerne dræbte den nys omtalte Hallvard Baat med 60 Mand, formodentlig ved et Overfald. Man skulde næsten formode, at Kong Byrgeer optraadt som Megler, og at en foreløbig Stilstand strar er kommeni Stand, saa at hiin Begivenhed med Hallvard Baat kun har været etUlykkestilfælde, foraarsaget ved at enten han selv eller de, der dræbteham, vare uvidende om at Stilstanden var indgaaet. Thi til en af deførste Dage i September, sandsynligviis den 8de, sammenkaldte Danekongen et almindeligt Danehof i Helsingborg, og lod dertil indstevnealle de Landflygtige, der, som den norske Konge paastod, vare uskyldigei hans Faders Drab, for at de lovligt kunde bevise sin Uskyld, tilsikrende dem i dette Øjemed fuldstændig Grid, og Kong Haakon lod, somhan selv senere skriftligen berettede, de Indstevnte begive sig derhen: altsaa maa Underhandlinger have været indledede og midlertidig Stilstandværet sluttet. Formodentlig har Kong Haakon da ligget med den norskeFlaade i Øresund. De svenske Hertuger vare ogsaa i Nærheden, dogej i Følge med Kongen, thi fra Herrisvads Kloster i Skaane gave deden 14de September sin Erklæring, at de samtykkede i den Beslutning paaMødet i Faveredal, hvorved Magnus, Byrges Søn, udvalgtes til Sveriges Konge og fik Kongetitel, at de herved lovede ham Troskab og Tjeneste som deres rette Herre, og at de, hvis han døde, altid i hans Stedskulde vælge til Konge den ældste af Kong Byrges Sønner, saa længenogen af dem levede). Dette var netop en saadan Erklæring, som allerede ved Kolseter var dem afæsket. Muligt, at Danekongen, saavelsom Grev Gerbard, der ogsaa var tilstede, nu havde givet den forlangteForsikring for dem, thi fra dette Ojeblik af kan man sige, at Freden

¹) Dipl. Sv. No. 1480.



430 Haakon Magnussøn.

og Enigheden nogenledes var gjenoprettet mellem Hertugerne og dereskongelige Broder, eller rettere, at denne fra sin Side havde taget demtil Naade. Den danske Konge maa endog, i det mindste midlertidigt,have anerkjendt deres Besiddelse af Nordre-Halland, og modtaget deresHylding for dette, thi de sad tilligemed Hertug Christopher, Biskopperne,Grev Gerhard og mange andre Herrer som Bisiddere i den Raadsforsamling, for hvilken Dommen nu blev afsagt over de Indstevnte, og tilen saadan Raadsforsamling kunde Hertugerne neppe have Adgang udensom danske Vasaller; det har vel været en af de Betingelser, denkloge Hertug Erik opstillede ved Forliget med sin Broder, at denneskulde udvirke ham den danske Konges Anerkjendelse af hans Herredømmeover Nordre-Halland, hvoraf fulgte at han aflagde Danekongen Hyldingsom Leensherre. Derved blev han desuden saa meget mere uafhængigaf den norske Konge, der dog atter heri maatte see en mistænkelig Demonstration. For et Syns Skyld er da og en Deel af Lenet overdraget til Valdemar, eller det er, efter en ved slige Lejligheder ofte forekommende Skik, overdraget til deres «samlede Haand»1). Den Rettergang, der fandt Sted paa Danehofet, beskrives i Domsacten selv saaledes 2). Kong Erik fremstod, klagede over sin Faders Drab, og nævnteGrev Jakob, Marsk Stig, Nikolas Hallandsfar, Peter Pors, PeterJakobssøn, Nikolas Knutssøn, Aake Kake, NMane Jonssøn og ArvidBenedictssøn som hans Drabsmænd ; men uagtet de allerede varelovligen domfældte derfor, tillod han dog af særdeles Naade, ogformedelst fyrstelig (d. e. Kong Haakons) Forbøn, dem af disse,som troede at kunne fralægge sig Skylden, at komme frem og førefine lovlige Beviser, bydende de opnævnte Dommere (sandsynligviis som forrige Gang 27 Riddere) at ransage Beviislighederne ogdømme og sverge efter Samvittighed, hvo der var skyldig og hvo ikke.Og efter behørig Raadslagning erklærede Dommerne, svergende paaEuangeliet, at alle de af Kongen nævnte Mænd vare skyldige i Drabet.I hele Forsamlingen, heder det, var der ingen som protesterede, udenPeter Jakobssøn, der saaledes maa have fortrøstet sig til Griden, ognogle af de Anklagedes Børn, for hvilke Faren ved at fremmøde personligt maatte være mindre. Kong Haakon paastod derimod senere, atde Indstevnte ikke vare blevne redeligt behandlede; man havde ikke budt

1) Suhm (XI. 491) har vist ganske Ret, naar han antager at Udsagnet i Krønifen af 1317: «Sveriges Hertuger Erik og Valdemar hyldede Danekongen»her urigtigt er henført til 1302 og bør henføres til 1305; thi i 1302, førendHertugerne havde faaet Besiddelser, og Valdemar Hertugstitel, kunde der ejengang være Tale om nogen Hylding.
3) Huitfeld S. 328.



1305. Fred til Søborg. 431

dem den Lov, der gjaldt i Norge, Danmark eller andre Lande, og trodsLejdet havde man lagt Anslag mod deres Liv, saa at flere ikke engangvovede at begive sig til Mødet; de, som dog indfandt sig, fik ikke fremført deres Beviisligheder, da Kongen ftrar opnævnte Mænd, der paasvoredem alle de Beskyldninger, han opstillede; de saa da, heder det, ingen andenUdvej end at appellere til Paven og henskyde Sagen til hans Dom.Dette er formodentlig skeet, skjønt det er vanskeligt at sige, med hvadRetshjemmel det skede. Hermed blev dog ikke Stilstanden hævet ellerUnderhandlingerne afbrudte, thi Kong Haakon, der oprigtigt ønskede Fred,og som formodentlig allerede længe havde stundet efter en Lejlighed tilmed nogenlunde Anstændighed at kunne skaffe sig de Fredløse, der maattevære ham heel besværlige Gjester, af Halsen, føjede sig for saa vidt efterDommen, som han virkelig viiste dem fra sig ) Hvor de toge sitOphold, siges ikke, men efter al Sandsynlighed og enkelte Antydningermaa det have været paa det eensomme Hjelm?). Formodentlig var detogsaa under dette sit Ophold i de danske Farvande, at Kongen havdeen Sammenkomst med Fyrst Vitslav og at denne udredede Medgiften paaoven anførte Maade. Og nu var der ikke længer noget i Vejen forFredens Afslutning. Den sluttedes paa det kongelige Slot Søborgi Nordsjæland, formodentlig i October»). Desverre haves heller ikkedet derover oprettede Document, saa at Betingelserne ikke nøje kjendes;den blev nemlig efter saa kort Tids Forløb brudt, at dens Bestemmelserneppe ansaaes Umagen verd at erindre. Saa meget er vist, at densluttedes paa ti Aar, men, som man maa formode, med det udtrykkeligeTillæg, at den da, hvis intet nyt var kommet i Vejen, skulde fornyes,og saa fremdeles 4). Det maa have været bestemt, at hvert Riges Indbyggere frit skulde kunne besøge det andet og handle der, og at man ingen Skade skulde tilføje hinanden. Og endelig maa Danekongen udtrykkeligt have lovet Kong Haakon at udrede ham det, der endnu stod tilbageaf hans Mødrenegods, thi dette var jo egentlig fremdeles Krigens Ho
¹) Alt ifølge Kongens Brev af 2den Mai 1307.
3) Dette maa man slutte deels deraf, at Kong Erik kort efter gjorde et Øelæggelfestog mod Hjelm; deels deraf at de Utilbørligheder, Danekongen senere paastodat Grev Jakob med Folge havde øvet under denne Stilstand, sees for en storDeel at have fundet Sted i Nærheden af Hjelm, som ved Samsø, ved Fynshoved, i Beltet, ved Aarhuus, o. s. v. Se Suhm XI. 584.
) Søborg som Stedet for Freden nævnes kun i Kong Eriks Klagebrev af 1307eller 1308, se Suhm XI. 583.
4) Kong Erik siger i sit Klagebrev kun «paa 10 Aar», Kong Haakon derimod iBrevet af 2den Mai 1307 «evindeligen». Formødentlig er dette saaledes atforstaa, som her angivet. Fredsslutninger indgikkes i disse Tider egentlig kunpaa visse Aar.



432 Haakon Magnussøn.

vedgjenstand. End videre maa vel Fredsslutningen have indeholdt enArtikel om Nordre-Halland, men da Hertugerne allerede havde taget dettil Leen af Danekongen, er det vanskeligt at vide, hvor vidt nogen Retdertil ogsaa forbeholdtes den norske Konge. Endelig synes det, som om Danekongen har lovet at lade de Fredløse i Ro, hvis de opførte sig ordentligt; Kong Haakon kunde ikke anstændigtviis ganske lade dem i Stikken ).
Da denne vigtige Sag saaledes var afgjort, vendte Kongen tilbage,afskedigede formodentlig, som sedvanligt, sin Flaade ved Tunsberg ogbegav sig derpaa til Bergen, hvor han tilbragte hele Vintren og en Deelaf Vaaren ?). Kort efter Ankomsten til Bergen, hvor han føorefandtErkebiskoppen, som var kommen did i Anledning af tvende nye BiskopsIndvielser, bekjendtgjorde Kongen i hans, fire Biskoppers, Cantslerens,den throndhjemske Chorsbroder Salomon Thoraldessøns og ni verdsligeHerrers Nærværelse, at han nu af Fyrst Vitslav havde faaet Dronningens Medgift udbetalt, saaledes at Fyrsten efter hans egen Foranstaltning umiddelbart udredede de 2000 Mkr. deraf til Hertug Valdemar, saaledes som ovenfor nævnt. Ved denne Lejlighed fornyede ogstadfestede ogsaa Kongen sin tidligere Bestemmelse af Dronningens Tilgjøf eller Livgeding, Bygdø med Tilbehør og dertil ti Hundrede Merkers Indtægt af hans Visøre paa de Steder, han nærmere skuldespecificere, eftersom det maatte være hende bekvemmest, hvorhos allede sexten Herrer udtrykkeligt lovede, at de ubrødeligt skulde overholde dette og hjelpe Dronningen saavel heri som i alt andet, der kundevære hende til Gavn og Ære ), En af disse Herrer var, merkeligtnok, Hr. Bjarne Lodinssøn, der saaledes ej alene var sat paa fri Fod– dette skede allerede førend Ragnhildarholmens Slot overdroges tilHertug Erik 4) – men ogsaa atter, i det mindste tilsyneladende, havdevundet Kongens fuldkomne Tillid og Naade. Thi man kan neppe tvivlepaa at alle de her nævnte verdslige Herrer vare Medlemmer af Raadet,
t) Da Kong Haakon senere nævner Angrebet paa Hjelm som et Brud paa et afDanekongen ved Fredstractaten udtrykkeligt givet Løfte, maa man slutte, athan har forpligtet sig til at lade dem i Fred eller overhøved iffe angribeKongens Mænd eller Slotte. Men her kom det da igjen an paa, hvor vidtDanekongen erkjendte Kong Haakons Net til Hjelm. At han ej erkjendteden, eller at han ansaa sin Forpligtelse hævet ved de Fredløses Utilbørligheder, er aabenbart.
3) Han var endnu i Bergen den 12te April 1306, Dipl. Norv. lll. 64.
) Dipl. Norv. IIll. 61.
) Han udstedte nemlig allerede 1fte Mai 1304, formodentlig under Kongens Ophold der, et Brev fra Bergen sammen med Cantsler Aake og Snare Aslaksføn, hvori de bevidnede at to Chorsbrødre fra Stavanger havde fremstilletden til Biskop i Stavanger nys valgte Ketil for Erkebiskoppen til Confirmation, Dipl. Norv. II. 73.



1304-18305. Biskopsskifter. 433

og at det derfor netop var Kongen magtpaaliggende at erholde deresudtrykkelige Tilsagn om at sikre Dronningen hendes Tilkommende, i Tilfælde af at han selv skulde afgaa ved Døden før hende. Og den Omstændighed, at Kongen ansaa det nyttigt eller nødvendigt at tage dette Løfteaf dem, viser umiskjendeligt, at han, trods det ivrige Venskab, der herskede mellem Dronningen og Hertug Erik, dog ikke var saa ganske sikkerpaa, at denne vilde lade hende nyde sin Ret efter hans Død. De øvrige verdslige Herrer, som afgave Løftet, vare Bjarne Erlingssøn, JonRagnvaldssøn, Sæbjørn Helgessøn, Velent af Stikle, Snare Aslakssøn,Erling Aamundessøn, Gibbon Marskalk (sandsynligviis en Skotlænder iDronning Isabellas Tjeneste) og Bjarne Audunssøn, en anseet og i boglig Lærdom vel forfaren Mand fra Vestfold, der nu første Gang nævnes, men sidenefter i en Række af Aar var en af Kongens mest betroedeMænd og hyppigt besørgede Cantsler-Forretningerne. I hvad EgenskabSalomon Thoraldessøn deeltog i Acten, er uvist; sandsynligviis har hanvel fungeret som et Slags Cantsler for Erkebiskoppen. Han havde førværet Chorsbroder i Stavanger og var ganske nylig bleven Chorsbroderi Nidaros 1). Erkebiskoppen havde formodentlig udvalgt ham dertil fori ham, som i Laurentius, at have en Støtte mod de ældre, stridbareChorsbrødre. Han lod ham strar efter ogsaa rejse udenlands for at studere. Dette bragte Salomon i Skuddet, saa at han tilsidst blev Biskopi Oslo.
Næsten alle de norske Biskopsstole havde ved denne Tid skiftet Indehavere. Den stavangerske Biskop Arnes Død i 1303 og Biskopsstolens Besættelse med den forrige Chorsbroder Ketil er allerede omtalt.Sidst i 1303 døde Biskop Eivind i Oslo, og i hans Sted valgtes Helge,Chorsbroder i Oslo og Prest til Korskirken; saavel han som Ketil afStavanger og Arne Helgessøn af Skaalholt indviedes alle tre paa eenGang af Erkebiskop Jørund den 25de Ocetbr. 13042), formodentlig i
) Salomon nævnes aller først som Chorsbroder i Stavanger og Præbendar ved
Mariæ Alter i Domkirken 1296, Dipl. Norv. IV. 16, siden som Capitlets
Procurator ved Processen i Oslo 1298 (ssteds No. 22, 24); tidligere havde
han vel været Prest i det Stavanger Biskopsdømme tilhørende Slidre, hvis
Kirke han som Biskop forærede en Sølvkalk, der endnu sindes der (Saml.
til det norfte Folks og Sprogs Historie ll. S. 213). Maaskee ogsaa at han
kun var fød i Slidre og var i Slægt med Erkebiskoppen, der synes at havehaft hjemme i Land (Dipl. Norv. lIll. 104). I Laur. Saga Cap. 24 omtales Salomon i 1308 som nys udnævnt Chorsbroder og nylig hjemkommenfra Studium; man seer dog af det Brev, vi her have for Øje, at han allerede i 1305 var bleven Chorsbroder i Nidaros. Han blev Biskop i 1322 og
døde ikke førend efter Pesten 1350.
?) Dette siges udtrykkeligt i de fortrinlige Annales regii.
Munch. Det norske Folks Historie. IV. 2. 28



434 Haakon Magnusføn.

Bergen, da det laa belejligst til for de tvende andre Biskopper, som maattevære tilstede, og Erkebiskoppen desuden begjærligt synes at have grebetenhver Lejlighed til at være borte fra Nidaros. Det er ellers vanskeligtnok at gjette, hvilke de Biskopper vare, som ved denne Lejlighed assisterede, thi ogsaa Biskop Thorstein af Hamar var død den 2den Mai13041), og den 16de October samme Aar døde den gamle BiskopNarve i Vergen 2). I Dagene fra den 16de October til den 25de, daIndvielsen af hine tre Biskopper skede, var der altsaa ingen indviet Biskop ved nogen af de egentlige norske Biskopsstole. Formodentlig sendtes der da Bud efter Biskop Erlend fra Færøerne, der i alle Fald idet følgende Aar var tilstede i Bergen; muligt at man ogsaa hentedeBiskop Dolgfinn fra Orknøerne. Biskop Markus af Syderøerne dødeogsaa i 1303; hans Efterfølger heed Alan, og var fra Galloway »);maaskee endog han indviedes ved samme Lejlighed, dersom han ellers ikkekom saa tidligt til Norge, at han kunde indvies under Kongens og detvende Biskoppers Nærværelse i Nidaros i August eller September 1303.I Thorsteins Sted valgtes til Biskop i Hamar Ingjald, vistnok densamme Chorsbroder fra Hamar, der i 1301 havde været i Nidaros ogsaa ivrigt taget Parti for Erkebiskoppen. Det var formodentlig af Erkjendtlighed derfor, at Erkebiskoppen benyttede den Indflydelse, han tydeligt sees at have udøvet ved Capitlet i Hamar siden den Tid, da han felvvar dets Medlem, til at skaffe Ingjald den ledige Biskopsstol, trods detat han for saa kort Tid siden havde været i Kirkens Bann. Erkebiskoppen viiste sig ogsaa som en varm Forsvarer af det hamarske CapitelsSelvstændighed, da Capitlet i Oslo, faa Dage efter Ingjalds eenstemmige Valg i September 1305, atter fornyede den gamle Fordring paaat deeltage med det hamarske Capitel i Valget. Isrund, som da allerede havde begivet sig til Bergen, hvor ogsaa Narves Eftermand skuldeindvies, forkastede ved Erklæring af 2lde October Oslo-Capitlets Paastand som aldeles uhjemlet og paaberaabte sig at allerede ErkebiskopJon i 1278 havde frifundet Hamars Capitel for ethvert saadant Krav.Dog indberettede han Sagen til Paven, tilbydende sig at undergive denandre lovlige Dommere til Undersøgelse og Afgjørelse, hvis Oslos Biskop og Capitel i Tide og med gyldige Grunde gjorde Indsigelse modhans Competence 4), men en saadan Indsigelse synes ej at være frem

1) Hans Dødsdag findes antegnet i et Kalendarium.
3) Aser. Barthol. E. 751.
5) Chron. reg. Manniæ,
») Dipl. Norv. I. 105. Se for øvrigt nærmere om alt dette Keysers norske Kirkehistorie 11. S. 104–106.



1306. Provincial-Concilium i Oslo. 435

kommen, og allerede den 5te December indviede Erkebiskoppen Ingjaldtilligemed den allerede kort efter Biskop Narves Død til hans Eftermandpaa Bergens Biskopsstol udnævnte Chorsbroder Arne Sigurdssøn.Indvielsen skede i Jonskirken i Bergen med Assistance af BiskopperneKetil og Erlend, og i Overvær af Kongen, Dronning Euphemia ogEnkedronning Isabella. Saaledes vare nu omsider alle Biskopsstole iNorge besatte, og Erkebiskop Iørund kunde i det følgende Aar sammenkaldeog afholde et Provincial-Concilium i Oslo, hvor alle norske Lydbiskoppersaavel som Erlend af Færøerne vare tilstede, og desuden, efter hvad detlader, Fuldmægtige fra Domcapitlerne, saa vidt vides for første Gang.Vistnok havde Biskop Arne i Førstningen undskyldt sig med et uforudseet Ophold, foraarsaget deels ved de endnu ikke bilagte Stridigheder mellemBergens Capitel og Dominicanerne, deels ved Modvind, og udnævnteendog to Fuldmægtige, der skulde møde i hans Sted, men siden indfandthan sig dog. De paa dette Møde vedtagne og bekjendtgjorte Skatuter,daterede den 11te Juli 1306, vedkomme fornemmelig Klostertugten ogindeholde blandt andet den gode Bestemmelse, at i Betragtning af denSkade, som de norske Klostre lede ved Munkenes Uvidenhed og Mangelpaa lærd Dannelse, skulde vedkommende Biskop af hvert Klofter udvælgeduelige Subjecter til at skikkes udenlands og studere paa Klostrets Bekostning. Men tillige indeholder den første Artikel en almindelig Bekræftelse af alle foregaaende Statuter og fornemmelig Erkebiskop Jonsaf 1280, hvilket sidste dog ved at opregne alle Banns- og Forbudstilfælde havde gjort saa betydelige Indgreb i Regjeringsmyndigheden ogderved i sin Tid vakt saa megen Uro. Da ingen saadan Bekræftelsesees at være indtagen i Statuterne paa det af Jørund først afholdteConcilium, i 1290, rimeligviis fordi han da endnu ikke vovede et saadant Skridt, tør man maaskee i den Omstændighed, at det nu skede, seeet Tegn paa, at Prælaterne, maaskee især de nye, troede et gunsktigtTidspunct at være kommet til atter at løfte Hovedet i Vejret, hvilketdog kun synes at have fremkaldt fordoblet Opmerksomhed fra Kongens Side og nye Foranstaltninger til at hemme Prælaternes Magt vedat opstille den en Modvegt inden Gejstlighedens egen Midte. Men førend vi nærmere omtale disse Foranstaltninger, maa vi atter vende tilbage til og betragte de vigtige politiske Begivenheder, der foregik umiddelbart efter den sidste Fredsslutning.

28*



436 Haakon Magnussøn.

99. De svenske Hertuger fange Kong Byrge og sætte sig i Besiddelse af
hans Rige. Danekongen ødelægger Hjelm og Kong Haakon gjør et Tog til
Danmark uden dog at betragte Freden som brudt. Danekongens førsteKrigstog til Sverige for at befrie sin Svoger.

De svenske Hertuger vare nu ej alene forligte med sin Broder,Kong Byrge, men de maa have vidst ved Midler, vi nu vanskeligt engang kunne gjette, at vinde hans fuldkomne Tillid tilbage. Formodentlig har det lykkets dem at faa beholde ham for sig sely og virke paaham uden at Thorgils Knutssøn kunde modarbej de deres Indflydelse.
Denne Indflydel fe bar nu fordærveligere for Thorgils end nogensinde,thi Hertugerne, der aldeles ikke tænkte paa at lade sig binde ved sinesidst indgangne Forpligtelser eller slaa sine ærgjerrige Planer af Tanferne, men alene havde givet efter for Øjeblikkets Tryk, vare, som manseer, komne til den Overbeviisning, at Thorgils maatte styrtes, førendde kunde vente at udrette noget, og herpaa rettede de saaledes for detførste sine Bestræbelser. Det lykkedes dem snarere end man skuldehave ventet. Formodentlig maa Kongen selv, jo ældre han blev, mindre ogmindre have kunnet finde sig i at Thorgils endnu vedblev i Virkeligheden,om ikke i Navnet, at være hans Formynder, og denne Utilfredshed maaHertugerne klogt have vidst at benytte. Alligevel er der meget gaadefuldt ved den hele Sag. Det første Tegn til, at Hertugerne aabenbartvovede at træde op mod Thorgils, altsaa at de havde vundet Kongen forsig, var, at Hertug Valdemar med eet opdagede eller erindrede, at Thorgils havde staaet Fadder til ham, og at følgelig hans Egteskab medThorgils's Datter ved dette Gudslægtskab var ugyldigt og utilladeligt, saaat han ufortøvet gjorde Anstalter til Skilsmisse ). Tdhorgils skal ogsaa da allerede have ladet Ord falde, som viiste at han forudsaa sin Undergang. Ej længe efter kom Kongen og Hertugerne med stort Følgetil hans Gaard Lena i Vestergøtland, og lod ham gribe og sende somFange til Stockholm 2. Her blev der anlagt Døds-Sag imod ham,men hvilke Beskyldninger der fremførtes imod ham, vides ikke. Hertugerne

) At Skilsmisse-Aarsagen blev dragen frem, førend Thorgils fængsledes, sigesudtrykkeligt i Riimkrøniken, medens derimod Chron. fra 880—1436, Ser. r.8y. I. 64, siger, at Skilsmissen fandt Sted tre Dage efter hans Fængsling.Dette har bevæget flere til at omtale den hele Skilsmissesag, som om denvar foregaaet efter Fængslingen. Dette er vistnok urigtigt, ej alene fordiRiimkrøniken, som samtidig Kilde, fortjener mest Tiltro, men og fordi det ligger i Sagens Natur, at naar Skilsmissen selv kunde forkyndes tre Dageefter, maatte Sagen allerede en god Tid forud være indledet.
3) Som Dagen, da han blev greben, angives St. Nicolai Dag, te December,fe nys anførte Chronicon, Scr. r. Sv. I, S. 64.



1306. Thorgils Knutssøn henrettet. 437

skulle have faaet Kongen til at tro, at han var Skyld i al den Kiv,der havde hersket imellem dem, men Anklagen maa dog have støttet sigtil mere bestemte Facta, vistnok især de Skridt, han for faa Aar sidenhavde tilladt sig mod Gejstligheden 1). Tre Dage efter Fængslingen skalSkilsmissen mellem Hertugen og hans Datter være bleven forkyndt, medTilladelse for dem begge til at gifte sig igjen. Nu først fik ogsaa HertugErik Nykøping Slot tilbage ). Processen med Thorgils blev drevenmed saadan Skyndsomhed, at han allerede først i Februar 1306 var dømttildøde og henrettedes den 10de »). Over de Begivenheder, der forefaldti Sverige i de nærmest paafølgende Maaneder, hviler der en fuldkommen Taushed. Man kan kun gjette, at de virksomme Hertuger havebenyttet sig af sin Fordeel, og ved at hykle Venskab og Underdanighed forKongen faaet dysset denne fuldkommen i Godtroenheds-Søvn, medensde maa have været rastløsere end nogensinde i at bringe det længe nærede Anslag mod hans kongelige Magt til Modenhed. Ikke førend iSeptember høre vi atter til dem; da maa de have følt sig saa sikre i

) Saavel Kong Byrge, i et Brev af 8de September 1308, som Hertugerne, iBrev af 1ste Oetbr. f. A. (Bipl. Sv. 1694 og 1699) bekræfte nogle Jordebytter, Kong Magnus i sin Tid havde gjort med Upsala Domkirke, uanseetat Thorgils Marsk havde forføgt i Kvngens Navn at omstyrte Byttet.Dette veed man kun af et Uddrag, Huitfeld meddeler S. 326; Erik gav,heder det, i Nykøping, de uskyldige Børns Dag (28de Decbr.) 1305 Brev, ogsvor en Eed paa, at naar Kongen lod ham faa Nykøpings Slot igjenskulde han ikke skade Kongen eller hans Børn o. s. v.; hans Mænd skuldeaflægge en lignende Eed, og døde Hertugen før Kongen, skulde Slottet, uanseet om Hertugen efterlod Børn, overgives til denne. Ogsaa Hertug Valdemar beseglede Brevet. Originalbrevet, der ligeledes vistnok hørte til de Actstykker, KongByrge medbragte til Danmark og som derved kom ind i det danskeKongearchiv, maa efter hvad der tidligere er vlist, have haft Aarstallet 1806, dadette Aar regnedes at begynde med 25de December 1305, og Huitfeld maahave forstaaet retteligen at henføre det hertil; dette fremgaar ogsaa deraf, atder eristerer, eller har eristeret, endnu et Brev, udstedt af Kong Byrge sammeDag, og som virkelig er dateret die sanetorum innocøentium 1306; Lagerbring omtaler det 1II. 45, 48, og kalder det et Morgengavebrev paa to Gaardeeller 40 Mkr. lødig, udstedt i Nærværelse af Hertug Erik, Hertug Valdemar,Peter Ragnvaldssøn o. fl. Han henfører det til Aar 1306, og vil deraf bevise, at Kong Byrge endda ikke under sit Fangenskab kunde være saa afskaaren fra godt Selskab. Men om end Byrge til den Tid kan have udstedtet saadant Brev, saa vare dog Hertugerne i Julen 1306—1307 langvejs fraNykøping, ved den vestlige Grændse; se det efterfølgende.
3) Hans Henrettelse henføres i de fleste Chroniker til St. Dorotheæ Dag eller 6teFebruar; kun i eet til St. Scholastieæ eller 10de Febr. (Scr. r. Dan. V. 496);denne Dag bliver dog den rette, da hans Testament, som endnu er til (Dipl.Sv. No. 1496), er dateret 9de. Riimkrøniken lader endog Folke Jonssøn forkynde ham hans forestaaende Henrettelse ved »Fastegang», 18de Febr.

s



438 Haakon Magnussøn.

sin Sag, at de kunde skride til Udførelse. Den 8de September holdteset Hof eller Høvdingemøde paa Bjelbo; maaskee de allerede ved denneLejlighed tænkte at faa Kongen i sin Vold, thi under Skin af at holdeBryllup for fem af sine Mænd paa een Gang indbøde de en Mængdeaf sine Tilhængere til sig. Her skede dog intet, men de sendte i Stilhed de fleste af sine Folk forud op i Svithjod til den Egn, Kongen nuagtede at gjeste; selv fulgte de senere efter med ganske faa. Kongen,der med sin Søn, Dronningen og flere var til Gjestebud paa sin GaardHaatuna i Upland ved Mælaren, lod dem ved Efterretningen om deresAnkomst indbyde til sig. De modtoge Indbydelsen, begave sig først hentil sin Gaard Hundhamar, ej langt derfra, samlede her sine forud afsendte Mænd om sig, og roede nu med dem afsted til Haatuna, hvor dekom Michelsdag 29de September, just som Kongen skulde gaa til Bordsmed sine Gjester, blandt hvilke Biskop Nikolas af Vesteraas, nys postuleret til Erkebiskop i Upsala. Her blev Kongen, Dronningen og Biskoppen med endeel Riddere og Knaper strar tagne til Fange, kun denunge Junker Magnus frelstes ved en tro Tjener, Arvid fra Smaaland,der i Forvirring en fandt Lej jlighed til at flygte bort med ham og bragteham uskad til Morbroderen, Kong Erik i Danmark ). Hertugernedroge umiddelbart derfra med Kongen til Stockholm, for ved hans Nærværelse at bringe Slotsfogden Christiern til at overgive Slottet; denne vildedog ikke indlade sig derpaa, saa at Hertugerne maatte lade MatkhiasKetilmundssøn formeligt belejre det; inden kort Tid var det dog i deresHænder ?) og noget senere tillige de øvrige Slotte og Befestninger iRiget, undtagen Aabo, Tavastehuus og Viborg i Finland »). Kong

1) Rlimkrøniken samt flere Krøniker. Biskoppens Fængsling var ikke langvarig,da vi allerede i Begyndelsen af 1308 finde ham hos Paven i Poitiers, senedenfor.
Stockholms Slot maa allerede være opgivet før den 18de October; thi denne
Dag udgave Hertugerne fra Skeninge et Brev, hvorved de skjenkede Folke
Jonssøn to Gaarde at besidde for stedse med lige saa stor Frihed som «Chri
stiern» havde besiddet dem; selv om Christiern maatte komme paa fri Fod
og blive tagen til Naade igjen, skulde Gaardene dog ikke kunne tilbagefordresfra Folke eller hans Arvinger. Man seer heraf, at Christiern ej alene havdecapituleret, men at han holdtes fangen, og at Hertugerne, forbitrede overhans første Vægring ved at overgive Slottet, have inddraget flere af hans
Besiddelser. Dipl. Sv. No. 1516. Christiern var som Slotsfoged tilstede, da
Thorgils gjorde sit Testament, og medbeseglede det.
3) Kalmar og Borgholm var, som man af Kong Byrges Løftebrev af 26deMarts 1308 feer, overgivet en Stund i Forvejen af Befalingsmanden CarlTydske, den postulerede Erkebiskops Broder. Sandsynligviis er da denne veddenne Lejlighed kommen paa fri Fod. Man har et fra Erkediaconen Olafi Upsala før Mai 1310 aflagt Regnskab over Oppebørselen og Anvendelsen af

–



Kong Byrge fangen af sine Brødre. 439

Byrge hensattes med Dronningen paa Nykøpings Slot, hvor de forøvrigt bleve vel behandlede; heller ikke blev Kongenavnet ham berøvet,men al kongelig Magt tilreve Hertugerne sig, udøvede alle Regjeringshandlinger og erkjendtes i det mindste factisk som Rigsforstandere baadeaf Gejstlige og Verdslige, idet saavel Upsala Erkestol og Biskopsstoleni Linkøping, som de fleste Klostre anholdt om deres Beskyttelsesbrev, ogPrivatmænd ansøgte dem om at meddele dem saadan Bekræftelse paaderes Legater og Stiftelser, som ellers kun skulde meddeles af Kongen selv.
Hvorledes Kong Haakon optog Efterretningen om alt dette, sigesingensteds, men saa meget kan man skjønne, at han ingenlunde billigedeHertugernes dristige Skridt. Det stred visselig alt for meget imod hansegne høje Begreber om Kongedømmets Hellighed; desuden maatte han nuhave lært Hertug Eriks Charakteer godt nok at kjende til ikke at frygtefor hans ærgjerrige Planer. Som Hersker over hele Sverige kundeHertugen let blive ham alt for mægtig, især saa længe han endnu havdeKongehelle Slot og Nordre-Halland i sin Magt, altsaa nu ganske beherskede Gøta-Elven. Kongen havde tilbragt hele Vaaren 1306 i Bergen med sit Raad, maaskee især paa Grund af de islandske Anliggender,tildeels vel og for at bringe flere Sager vedkommende Kronens Indtægter i Orden ); siden begav han sig til Oslo, vel især for at være tilstede under Conciliet, men sikkert dog ogsaa for nærmere at iagttage Hertugernes Ferd. Mod Formodning indtraf der nu Begivenheder, sombevirkede en Afbrydelse i den nys tilvejebragte Fredstilstand med

Erkestolens Tiende, som han af Capitlet var sat til at forvalte i Vacancenefter Erkeblskop Nikolas den ældre, død den 4de Febr. 1305; Regnskabet, derlyder paa to Aar, gaar saaledes maaskee fra Midten af 1305 til Midten af1307; blandt Udgifterne for det andet Aar (1306–1307) opføres: 6 Mkr.anvendt af ham selv paa Rejsen til og fra Nykøping, da Erkebiskoppen kompaa fri Fod. Dipl. Sv. No. 1667.
!) Det var, som vi have seet, i Decbr. 1305, at Kongen gjorde den endeligeForanstaltning med Hensyn til Dronningens Medgift; i April 1306 maa derhave været nogen Uenighed mellem ham og Biskop Arne i Bergen om Gaarden Thoske, som hans Broder havde skjenket Biskop Narve, siden Kongen dai flere Raadsherrers Nærværelse lod føre Vidne derom (12te April 1306, Dipl,Nory. lll. 64), hvilket igjen tyder paa at han overhoved har føgt at skaffeKronen Jordegods tilbage, som han troede uretteligt var den frakommet. ToDage forud var der i flere Raadsherrers Nærværelse sluttet en Overeenskomst mellem Fru Katharina, Enke efter Hr. Gaut Gautssøn paa Mel, ogBiskopsstolen (Dipl. Norv. ll. 82). Kong Haakon var i Bergen maaskeeendnu sidst i Mai 1306, da Bjarne Erlingssøn, Medlem af Raadet, da endnuikke havde forladt Byen, eftersom han den 30te udstedte et Brev i Foreningmed Erling Aamundessøn, Hauk Erlendssøn og Sørkve Andressøn. Munkelivsb. S. 115.



440 Haakon Magnussøn.

Danmark og i Hast krævede nye Udrustninger fra Kongens Side. GrevJakob og de øvrige Fredløse havde, som det lader, ikke kunnet holde sigrolige paa Hjelm, hvad enten de nu, hvad der er heel troligt, vare saablottede for Midler til sit Underhold, at de maatte gribe til at røve ogplyndre, eller de af lang Vane ikke kunde holde sig derfra. Hertil kom,at det maatte være hjerteskærende for dem af de Fredløse, hvis Jordegods ved den sidste Dom uigjenkaldeligt var erklæret forbrudt til Kronen,at see dette inddraget, tildeels vel endog overgivet til deres Fiender; derførtes just nu endog en Tvist mellem Kong Erik og Hertug Valdemaraf Sønderjylland samt hans Broder, Erik af Langeland, om hvor vidtdet af de Fredløses Gods, der laa i Hertugdømmet, skulde tilfalde Kongen eller dem, og Grev Gerhard af Holsteen, der valgtes til Voldgiftsmand, afsagde i Sønderborg den 15de August den Kjendelse, at Godsetindtil Videre skulde overgives til Biskoppen, men Rigets Raad fælde enendelig Dom 1). Der er al Grund til at tro, at de sønderjydske Fyrster alene have gjort Paastand paa Godset for derved at bevare det forde Fredløse, siden de senere, som vi ville see, udtrykkeligt maatte loveej at tage sig af disse; den Vending, Sagen nu tog, og som alleredetemmelig sikkert bebudede, at Godset omsider vilde blive tildømt Kongen(hvad der da og i sig selv var det rette), har maaskee fornemmelig bidraget til at gjøre de Fredløse forbitrede eller rettere fortvivlede, saa atman vel fra denne Tid af kan datere deres værste Plyndrerier. Manerfarer saaledes, at Grev Jakob og Peter Jakobssøn, sandsynligviis hansuegte Søn, ej alene flittigt besøgte Halland (Søndre-Halland) og herudøvede alslags Voldsgjerninger, men ogsaa gjestede Beltets Kyster, medens andre herjede paa Samsø, ved Aarhuus, ved Fynshoved, ja endoganholdt Skibe fra Rostock og Lubeck og aftvang dem Penge. For atstandse dette Uvæsen gjorde Kong Erik et Tog til Hjelm, satte Ild paadet og ødelagde det i Bund og Grund ?). Formodentlig er han kommensaa mandsterk, at de Fredløse ikke engang have vovet at oppebie ham,siden man ej erfarer, at nogen af dem er falden i hans Vold. KongHaakon paastod senere, at Danekongen ogsaa havde ladet flere norskeSkibe, der vare komne til Danmark, anholde, Godset optage og Kjøbmændene mishandle, hvilket maaskee er at forklare saaledes, at disseKjøbmænd have villet bringe Levnetsmidler til Hjelm eller paa andenMaade understøtte de Fredløse. Kong Haakon betragtede imidlertid dette
) Huitfeld S. 329, 330.
2) Dette er saavel Kong Haakons som Hertug Griks udtrykkelige Ord i de Skrivelser, vi nedenfor komme til at omtale. Hvad Tid Toget til Hjelm foregik,nævnes ingensteds. Snarest skulde man antage at det var lidt efter den 15deAugust



1306. Danekongen ødelægger Hjelm. Kong Haakon gjør et Tog til Danmark. 441

som et Fredsbrud. Allerede den 5te August var han i Kongehelle ),vistnok for nøjere at iagttage Begivenhederne, maaskee og for at raadslaa herom med Hertug Erik, der paa den Tid endnu ikke havde udførtsin Plan og heel vel kan have opholdt sig nogle Uger i Kongehelle,hvilket nu i et Par Aars Tid saa godt som havde været hans Hovedresidents. At Erik ved denne Lejlighed kunde have givet ham et Nys omsit eget dristige Forehavende, er lidet troligt, da dets Held mest var afhængigt af den Hemmelighed, hvormed det blev drevet, og han desudenmaatte befrygte, at Kong Haakon bestemt vilde misbillige det. Menderimod har han vist gjort alt for at opegge ham imod Danekongen,der vel allerede havde truet med at forjage de Fredløse fra Hjelm; thidersom han kunde bringe det dertil at Kong Haakon bekrigede Danekongen, medens han selv udførte sit Anslag mod sin Broder, vilde hiinderved blive hindret fra strar at komme denne til Hjelp. Han havdeogsaa den Tilfredsstillelse at det gik saaledes, hvad enten han nu havdesøgt at mage det saa eller ej Kong Haakon gjorde virkelig et Tog tilDanmark; der opgives vel ikke nøjagtigt, enten naar det blev foretaget, ellerhvor længe det varede, lige saa lidet som man veed, hvor stor Udrustningen var, eller hvad der egentlig blev udrettet, men saa meget synesman dog at kunne slutte, at det fandt Sted i October 1306. Danekongen ytrede selv i et senere Klageskrift, at Freden til Søborg kun blevholdt paa andet Aar, da Norges Konge faldt ind i Danmark meden Krigshær; dette Angreb maa altsaa være skeet i andet Aar efter Fredsslutningen; da nu det andet Aar, efter hvad der ovenfor er viist, løber frade sidste Dage af September eller de første af October 1306 til samme Tid1307, og de herefter følgende Beretninger ville vise, at der her ej kanvære Tale om nogen Tid af 1307, bliver det altsaa kun Slutningen af1306, hvortil Toget kan henføres 2). Sildigere end October kan detheller ikke vel have fundet Sted for Aarstidens Skyld; det kan desudensluttes af det Brev, Hertug Erik den 25de November skrev til NorgesHøvdinger, og som strarx nedenfor vil blive omtalt, at Kong Haakon daallerede forlængst var kommen til Ro og havde slaaet alle Krigstanker afHovedet. Af Danekongens Klageskrift erfares det, at Kong Haakons Tog

) Dipl. Norv. 1V. 65.

3) Den 31te August var Kongen endnu i Oslo, Dipl. Norv. II. 83. Da skjenkede han flere Gaarde til Mariekirken. Naar man lægger Merke til, at hantidligere, netov naar han skulde drage ud paa Tog, plejede at udstede Gavebreve, maaskee erindrende Raadet i Hirdskraa og Landsloven (Kongearv, Slutning) om at gjøre sine Gaver i Tide, ledes man derved paa den Tro, at hannetop nu var i Ferd med Udrustningerne til Danmarkstoget.



442 Haakon Magnussøn.

nærmest gjaldt Beltet, og at han navnlig brandskattede Ben Thorseng );andensteds fortælles det, at en heel Deel Nordmænd deels bleve dræbte,deels faldt i Vandet og druknede ved Tornborg (nærved Korsør), vedhvilken Lejlighed en tapper dansk Ridder, Jakob Olufssøn, tilsatte Livetved uforsigtigt at løbe over paa et fiendtligt Skib, saa at han styrtede iSøen ?). Altsaa maa en Fegtning her have fundet Sted, idet den norskeFlaade, eller en Deel deraf, har lagt til for at herje. Usandsynligt erdet ej, at ogsaa flere af de Røverier i og ved Beltet, som Danekongeni sit Klageskrift lægger de Fredløse til Last, ere forøvede ved denne Lejlighed, under den almindelige Forvirring, skjønt det ikke er sandsynligt,at Kong Haakon vilde have dem i sit Følge. Efter alt, hvad man kanslutte, har Toget kun været et hurtigt Strejftog, foretaget med en i alHast tilvejebragt Styrke, og alene gaaet ud paa at tage et Slags Repressalier for Odelæggelsen af Hjelm, maaskee og paa at befrie de i Danmark anholdte norske Skibe, uden at Kong Haakon hermed vilde haveFreden anseet som brudt, lige saa lidet som Kongen af Danmark ansaaFreden brudt ved Toget til Hjelm. Det er vist, at Kong Haakon, efternu at have gjort, hvad Æren fordrede, vendte tilbage til Norge medden bestemte Hensigt strengt at overholde Freden, og at han fremdelesvægrede sig for at modtage de Fredløse, uagtet de nu, huusvilde, vistnok dobbelt overhang ham med Bønner om atter at faa Tilhold i Norge.At Efterretningen om den store Begivenhed i Sverige, der maa have naaetham enten under Toget eller ftrar efter hans Hjemkomst, ikke forandredehans Beslutning, ja endog, som det synes, gjorde ham end mere bestemtpaa at holde sig rolig, uagtet han maatte forudsee, at Danekongen meddet første vilde komme sin Svoger til Hjelp, viser tydeligt, at han maahave misbilliget Hertug Eriks Gjerning og ikke spaaet gode Følger deraffor Norge.
Paa den danske Konge maatte Efterretningen om den Ulykke, dervar overgaaet hans Svoger og Syster, gjøre et saa meget sterkere Indtryk, som den rimeligviis aller først bragtes ham af den troe Arvid Smaalænding selv, da denne overgav den frelste Kongesøn Magnus til hansBeskyttelse. Han skal og have taget sig den meget nær, og uagtet

1) Det heder i Kong Eriks Klageskrivelse: Sven mistede et Skib ved Fynshoved for 120 Mkr., Nikolas Skaaning mistede ved Thorseng et Skib, taxeretfor 60 Mkr., Sven Djerv et for 12 Mkr., Asser et med Gods verd 100 Mkr.;Kongen af Norge har brandskattet Kongens Bønder paa Thorseng, Hr. Magnus Langs Gods paa Thorseng brændte han under Freden; Hamund Lillehar han berøvet Gods paa Rotenes, Peter Tille sammesteds berøvede hanhans Gods og Bonden druknede han.
?) De esromske Annaler, Scr r. Dan. I. 250, jfr. V. 626.



1306. Forhandlinger om de danske Fredløse. 443

Vintren allerede stod for Døren, gjorde han dog Anstalter til snarestmuligt at ile Svogeren og Systeren til Hjelp. Han skyndte sig nu at faagjort Ende paa Tvisten med de slesvigske Fyrster, hvis Afgjørelse vedDom man ikke oppebiede, men som blev bilagt ved et Forliig i Midelfart den 4de November, og det paa en for Kongen ret fordeelagtig Maade,idet alt de Fredløses Gods i Hertugdømmet tilfaldt ham, og beggeBrødrene forbandt sig til at tjene Kongen, ifølge deres Leenspligt, medet vist Antal Krigsfolk, samt ikke at modtage nogen af Kongens Fiender,navnlig ingen af de Fredløse ). Til disse Betingelser vilde de neppehave bekvemmet sig, dersom Kong Haakon endnu havde ligget med enFlaade i de danske Farvande, eller dersom de endog havde haft mindsteHaab om at han vilde fornye Fiendtlighederne næste Aar. Hertug Eriki Sverige, som saa det truende Uvejr nærme sig, lod det, som man kanslutte, ikke mangle paa de indstændigste Opfordringer til sin Svigerfaderom at komme ham til Hjelp og erklære Danmark formelig Krig; hanmaa have anvendt alle de Overtalelses- og Opeggelses-Midler, hankunde, og fornemmelig søgt at gjøre det til en Æressag for Kong Haakon at hevne eftertrykkeligt de ham tilføjede Fornærmelser; men forgjeves:Kong Haakon var bestemt paa at holde Fred og ej at betragte Erobringen af Hjelm som en egentlig easus belli. Ogsaa Grev Jakob, dertilligemed de øvrige Fredløse maaskee havde haft et svagt Haab om atkunne finde et Fristed hos Hertug Valdemar i Iylland, vel endog omat egge ham til Opstand, men som nu ved Forliget af 4de Novemberganske maatte opgive dette, har nu sikkert bestormet Hertug Erik medBønner om at faa Kong Haakon til at erklære formelig Krig, eller idet mindste, hvad der for Øjeblikket var dem vigtigst, atter at unde demTilhold i sit Rige. Man maa vel for en stor Deel ansee det bevirketved Grev Jakobs Forestillinger, at Hertug Erik den 25de November fraVadstena tilskrev Erkebiskop Jørund, de øvrige Biskopper, Abbeder, Baroner, kongelige Raadgivere, Riddere og Knaper, Gejstlige og Lægmændi hele Norge et Brev, hvori han opfordrede dem til at formaa deresKonge til dog ikke længer at negte de Fredløfe Tilhold. «Saasom denstormægtige Herre og vor kjære Fader Kong Haakon», siger han her,«for Fredens Godes Skyld har villet overholde alt hvad der blev vedtaget mellem ham og den berømmelige Konge af Danmark, men denne,glemmende Aftale og Løfte, bekræftet mellem begge Riger, saaledes somde derom oprettede Breve fuldstændigt vise, har under Trygden og tvertimod Overeenskomsten til ikke ringe Forargelse og Skade for Kong Haakon og hans Mænd med væbnet Haand aldeles opbrændt og ødelagt

1) Huitfeld S. 350.



444 Haakon Magnussøn.

hans Slot (Hjelm), og derved aabenbart og offentligen brudt denneOvereenskomst, som han selv og Adelsmændene i hans Rige have givetsit Ord paa, raade vi eder alle og hver især, at I eftertrykkeligenovertale vor Herre Kongen til ikke længer paa Grund af denne Overeenskomst at fjerne eller udelukke Nogen af dem, der ynde ham eller villeslutte sig til ham, fra sit Rige, men heller at samle alle dem, han kanfaa, underholde dem anstændigt, og beskytte dem»1). Hvad Kongensagde eller gjorde hertil, nævnes ikke, men man kan neppe tvivle paa atet saadant Skridt fra Hertugens Side i høj Grad maatte vække hansBekymring og Harme; Hertugen vovede her for hans Øjne og ganskeoffentligt at træde i Underhandlinger om vigtige politiske Anliggendermed hans Undersaatter: det var i det mindste en Frekhed, om end ikkeligefrem en Forbrydelse; og det betænkeligste var, at han vel neppe engang havde vovet det, dersom han ikke allerede var vis paa at have skaffet fig et mægtigt Parti blandt Nordmændene. Skrivelsen havde vistnokogsaa for det første den Virkning at gjøre Kong Haakon end mere bestemt paa at overholde Freden, end før.
De svenske Hertuger maatte saaledes udfegte Striden paa egenHaand, samlede alle de Folk de kunde faa, og droge, som det heder, nedtil Landemerket, det vil sige, til Gøta-Elven, ved Kongehelle eller Ljodhuus 2). De vare heldigere, end man nok i Førstningen havde ventet.Danekongen bragte vel en stor Hær til Veje, men faldt dog ikke ind iSverige, førend ved Juletider, og da indtraadte en saa forfærdelig Frostover hele Norden, som man i lang Tid ej havde seet Mage til. OverHresund laa Isen femten Alen tyk; man kunde gaa paa Isen fra Rostock til Danmark, ja endog mellem Sverige, Øland, Gotland og Estland skal Hstersøen være tilfrossen, alle Havne vare tilfrosne i 14 Uger,nordenfor Island lagde Hav-Isen sig saa tæt, at den ikke hele Sommeren efter kom bort, ja endog i Frankrige skal Kulden have været overvættes stor »). Det er let at begribe, hvor meget denne Frost maattehindre Danekongen i hans Krigsforetagender 4). Det anmerkes udtryk

1) Brevet er aftrykt i Thorkelins Analecta S. 77, 78, samt derefter i Dipl. Sv.No. 1519.
2) Da de, ved siden at ile de fremtrængende Danske imøde, toge Vejen til Bogesund, er det klart, at de ikke kunne have begivet sig saa langt mod Syd somtil Vardberg; Riimkrøniken vilde i saa Fald heller ikke have brugt Udtrykket«Landemerket».
3) Denne Kulde omtales i de islandske, saavel som de fleste danske ældre Annaler. Sor. r. Dan. I. 190, 250, 257, 296, II. 528, VI. 628.
4) Om dette Tog see de forskjellige svenske Krøniker i Sor. r. Sv. I., lige saaSor.r. Dan. I. 250 (de esromske Annaler) II. 176, 1V. 595, V. 496 o. fl., jfr.



1306–1307. Danekongens Tog ind i Sverige for at befrie Byrge. 445

feligt, at han maatte give sine Folk Øderkapper, hvilket hidtil ikke havdeværet brugeligt. Han kom heller ikke langt. Brydende, som det synes,op fra Halmstad, for ad den sædvanlige Landevej langs Nisaaen ogvidere over Bogesund at trænge op i Vestergøtland, og saaledes undgaaende at møde Hertugerne, kom han dog for det første ikke langt overGrændsen, men maatte, efter at have herjet den saakaldte Kinde-Bygd,

Ericus Olai. De her anførte Annaler i Scr. r. Dan. IV. 595 fejle visselig,naar de lade Danekongen komme lige til Stegeholms Slot, der vel neppe
kan betegne andet end Stegeborg. Thi ellers pleje disse Annaler for detmeste kun at gjentage Esrom-Annalernes Ord; i dem staar der kun: «KongErik gjorde ved Juletid et vældigt Tog ind i Sverige, men hindredes vedden strenge Vinter og vendte tilbage efter at have sluttet Stilstand»; medenshine mellem «Sverige» og «men hindredes» indskyde: «herjende Landet fiendtligt lige til Stegeholms Slot», samt senere tilføje at Kongen maatte givefine Mænd «Kappehetter». Paa intet andet Sted findes der et Ord om nogetTog til Stegeborg, hvorhen det var bogstaveligt umuligt, at Kong Erik denneGang kunde komme. Den skjødesløse Annalist maa derfor have forverlet detteTog med det danske Tog i 1318. Lagerbring lll. 45 har her aldeles misforstaaet Riimkrønikens Ord, naar han lader Hertugerne tage Vejen overKindahuus til Bogefund. Riimkrønikens Ord ere disse:

Då samnade hertugerna bada
ok foro inn till landamerke
med mykin makt och diger starke;
dock hade de dar skamma laga (d. e kort Leje, rigtigereLæsemaade istf. «stemnaläge»)
de Danska foro andra waga
och låga wid Kindahuus ena stund;
sedan foro de till Bowosund,
åtta daga lago de dår
förr ån de Danska kommo fivå når
uppo ena mila långt  o. f. v.

Her er dog tydeligt Meningen den, at Hertugerne kun havde et kort Ophold ved Landemerket, fordi de Danske toge en anden Vej og laa ved Kindahuus en Stund, hvilken Efterretning bragte Hertugerne til at fare til Bogesund. At det var de Danske og ikke Hertugerne, der laa ved Kindahuus,vilde vel og kunde sees af det svenske Chr. i Scr. r. Sv. I. 64, hvis Tertenikke her var saa forvirret, at den lader Hertugerne herje Kindhered, i dereseget Land, medens det er tydeligt, at dette netop skede ved Danehæren. –Det her nævnte Kind eller Kindhered er ifølge Tunells Geographi 1V. 1. S.190 flg. det sydvestligste Hered i Vestergøotland, grændsende til den sydligsteDeel af Nordre-Halland. Kinnahus eller Kinnaholm laa ifølge Tunell S.191 i Frølunda Sogn, men han er dog ej ganske paa det Rene med Beliggenheden, da han S. 197 antager Arnesholm i Ljushylts Sogn for ogsaa atkunne være Kinnahus. Egentlig veed man saaledes nok ikke ret, hvor det erat søge. Efterseer man Forsells Kart, finder man ved den samme Aa, derved sit videre Løb gjennem Halland forbi Aas Kloster kaldes Viskaa, efter



446 Haakon Magnussøn.

gjøre Holdt ved Skandsen Kindahuus, hvor han blev liggende i nogleDage. Hertugerne ilede ham ved Efterretningen om hans Indbrud strarimøde og toge Vejen lige til Bogesund for der at standse hans videreFremtrængen, aabenbart formodende, at han ved deres Ankomst did ej vildevære langt borte. Men det varede hele 8 Dage, førend Danehæren komnærmere. De oppebiede den ikke ved Bogesund, men mødte den, som

hvilken Viskerdal (se ofv. II. S. 497, IV. 1. S. 154) har sit Navn, to Gaarde,Kinna og Kinnarum, der kunde minde om «Kind»; men saa langt nordligt kanKong Erik neppe have taget Vejen, thi det vilde forudsætte, at han først varbrudt ind i Nordre-Halland og dragen forbi Vardberg, i hvilket Fald Hertugerne sikkert vilde have mødt ham der; langt rimeligere er det at han hartaget Vejen fra Halmstad opad Nissaa-Dalen til Kinnarrød (der endnu liggeri Halland) og Kindhult, beliggende ved en i Nissaaen faldende Aa, der sikkertheder eller heed Kindaa, og efter hvilken hele Dalen vist har Navn. Velregnes denne Dal nu til Jønkøpings Leen eller Smaaland, men Hovedvejentil Veftergøtland gaar dog derigjennem, og den danner egentlig kun en smalStrimmel eller Tunge, over hvilken man passerer, for at komme fra SøndreHalland til Vestergøtland. Her, og ikke ved Visk-Aaen, er det rimeligst atKindahuus, der maa have været en liden Grændseskandse, laa. Tvende Breve,udstedte af Hertugerne paa dette Tog, men, saa vidt vides, hidtil ej benyttede til at oplyse dette, give ellers baade ret god Beskeed om Tiden, da Stilstanden sluttedes, og Vink om begge Hæres Marsch-Router. Det førfte er etBrev, udstedt af Hertugerne dominica inkra oct. øpiph. (8be Januar) paaGaarden Sæm, hvorved de skjenke Folke Jonssøn Jordegods; Brevet er medbeseglet af Biskop Laurentius i Linkøping, Biskop Magnus i Vegsjø, Drottseten Arnbjørn Sigsteenssøn, Hr. Philip Ulfssøn, Hr. Jon Engel og Hr. PeterMagnussøn (Hipl. Sv. 1526). Dette Sæm sees ved Eftersøgelse paa Kartetat være en Gaard, beliggende ved Sæm-Sø, noget over en Miils Vej søndenfor Ulricehamn, det forrige Bogesund. Naar man nu af Riimkrønikenseer, at Hertugerne laa ved Bogesund i 8 Dage, førend de Danske kom dempaa en Miil nær, at de Svenske da mødte dem tappert, men at der dog snartblev «taget Dag og Aar», saa bliver det aabenbart, at Mødet mellem beggeHære netop maa have fundet Sted her ved Sæm, i Passerne mellem Sæmsøen og Aasundsøen, der just ligger omkring en Miils Afstand fra Bogesund,og begge Biskopperne, der ere med at besegle Brevet af 8de Januar, vilde velneppe heller paa denne Tid af Aaret have begivet sig til Lejren, uden for atvære tilstede ved Dagthingningen; deres Nærværelse er altsaa et umiskjendeligt Tegn paa, at Dagthingningen stod paa Sæm, og ved den Tid. Detandet Brev (Dipl. Sv. 1529) er et Gavebrev, udstedt af Hertugerne den 24deJanuar paa Pafwathorp, der enten er det nærværende Paaarp 1 MiilsVej nordvestenfor Ulricehamn, eller (og rimeligere) Paatorp, omtrent /,Miil nordenfor Boraas og 2 eller 2, Miil vestenfor Ulricehamn, paa Vejentil Alingsaas. Hvad enten man tog Vejen om Paaarp eller Paatorp, saaførte den dog ad Ljodhuus til, og did, eller til Kongehelle, agtede Hertugernefig, da Hertug Erik, som man erfarer, snarest muligt vilde heelt ind til Oslo.Toge nu Hertugerue denne Vej tilbage, er det og sandsynligt, at det var densamme, ad hvilken de droge frem til Bogesund; det var vel paa det nærmesteden da brugelige Landevej mellem Ljodhuus og sidst nævnte Sted. Man seer



1307. Etaarig Stilstand mellem Danekongen og Hertugerne. 447

det synes, en Miils Vej sydligere, vistnok i Passet mellem Sæmsøenog Aasunden eller ved Sundet over denne. Uagtet begge Hære, som detheed, vare vel rustede, kom det dog ej til noget Slag; der sluttedes enVaabenstilstand paa et Aar, formodentlig under Megling af Biskoppernei Linkøping og Vegsjø, der sees paa den Tid at have været hos Hertugerne og sandsynligviis netop i denne Anledning havde indfundet sig.Om Kong Byrges Gjenindsættelse i sine Rettigheder blev, som det synes,intet Tilsagn fordret eller givet; Danekongen maa altsaa have været gladved for det første at slippe velbeholden tilbage. Stilstanden maa væresluttet omkring den 8de Januar, til hvilken Tid Hertugerne med de førnævnte Biskopper og andre Høvdinger netop befandt sig paa Sæm,hvor man og maa formode at Mødet blev afholdt. Det hele danskeKrigstog var saaledes afgjort i en Tid af henved 14 Dage. Den 25deJanuar vare Hertugerne paa Gaarden Paavetorp eller Paatorp, derligger halvvejs mellem Sæm og Alingsaas, altsaa paa Tilbagetoget tilLjodhuus; den 14de Februar finde vi Hertug Grik i Oslo, og den 23devar Danekongen i Rveskilde ).

saaledes ogsaa heraf, at de Danske søndenfra have nærmet sig Bogesund, ogat Hertugerne ved Efterretningen om deres Indbrud over Grændsen, beregnende, at de, inden man kunde møde dem, maatte være komne et Stykke op iLandet, have fundet det raadeligst at stevne lige til Bogesuud, for i de herværende Passer at spærre dem Vejen. I den Tid, da Halland endnu hørtetil Danmark, og danske Hære, som faldt ind i Sverige, kunde bryde ind overGrændsen mellem Halland og Vestergøtland, var Bogesund et vigtigt strategisk Punkt; her var det ogsaa, hvor Steen Sture i 1520 føgte at standse enunder Otto Krumpen fremtrængende dansk Hær. Gjennem disse Passer gikHovedvejen fra søndre Halland til Vestergøtland og Tiveden, hvortil Bogesund kunde siges at være den første Nøgle; lykkedes det Fienden at forceredette Pas, havde man endnu kun Dalførerne omkking Falbygden tilbage, hvorman med noget Haab om Held kunde træde ham imøde; her var det hvorKong Albrecht i 1389 oppebiede Dronning Margretes Hær, der, som detsynes, havde samlet sig ved Elven og saaledes omgik Bogesund. Naar altsaa Danehæren i Julen 1306—7 trængte søndenfra op henad Bogesund tilog paa Vejen laa ved Kindahuus, maa dette, som ovenfor antaget, søgesganske nær ved Hallands Grændse. Efter det nys anførte svenske Chronicon,der siger at «der bleve mange dræbte paa begge Sider», skulde man slutteat det virkelig kom til en Fegtning mellem Hærene, men Hovedkilden, Riimkrøniken, benegter dette. Dens Ord ere:
Man fåg dar mangt harnisk blankt
och manga goda plata ny;
de Uplandske hade ej hugt att fly;
Daner sade: ei! willen I strida?
Uplandingar sade: hwi willen I bida?
Dock ward det tagit i en Dag,
eller hade det warit manga slag.
1) Suhm XI. 538.



448 1) Haakon Magnussøn.  p

100. Hertugernes Krigsforberedelser. Kong Haakon beslutter sig til at erklære
Stilstanden brudt. Forrædersk Forbund mellem Hertugerne og den danske
Hertug Christopher. Hertug Valdemar hverver fremmede Soldater. Kong
Haakon forstrækker Hertug Erik med Penge. Hertugernes Indbrud i Skaane
og Fredsslutningen til Ødknaljung. Hertugernes underfundige Ferd mod
Kong Byrge, dennes Løsladelse paa haarde Vilkaar og Flugt til Danmark.Kulde mellem Kong Haakon og Hertug Erik.

Aarsagen, hvorfor Hertug Erik i saa stor Hast begav sig til Norge,var den, at han atter vilde overtale K Kong Haakon til at tage Parti. Forsaa vidt var der nu mere Grund dertil, som Krig dog nu var udbrudt.Kong Haakon kunde, hvad han end tænkte om Hertug Erik og hans SagsRetfærdighed, dog ikke, saa længe Erik skulde være hans Svigersøn, iLængden være bekjendt at staa rolig og see paa, at Danekongen maaskee overvældede ham; han maatte desuden vente, at hvis Danekongen, naar Krigen atter brød ud, saa sin Lejlighed dertil, vilde han først og fremst underkaste sig Nordre-Halland med Vardberg, og hermed kunde Haakon,som den der havde kjøbt det for en stor Pengesum, dog ikke være tjent.Der manglede sikkert ej paa dem, der under Hertugens Fraværelse ivrigtbearbejdede Kong Haakon og talte hans Sag, fornemmelig DronningEuphemia, hvis romantiske Beundring for ham ikke i mindste Maade synesat have lagt sig efter hans sidste Bedrifter, men som i ham stedse kunsaa den skjønne Ridder, ikke den trædske politiske Intrigant. Maaskeevar det lykkets hende saavel som Hertugens øvrige Venner at faa Kongen noget føjeligere; maaskee erkjendte han selv, at Omstændighederne nuhavde forandret sig noget. Man har nemlig et nyt Brev, som HertugErik under dette sit korte Ophold i Norge lod udgaa til Erkebiskoppen,alle øvrige Prælater, Baroner, Riddere, Gejstlige og Verdslige i Norges Rige, hvori han forsikrer dem, at de kunde være overbeviiste om athans Broder Valdemar med de flefte af Sveriges Biskopper og denstørre og fornuftigere Deel af Sveriges Adel samt hele Mængden i eetog alt vilde efterleve de mellem Norge og Sverige til Freds og Enigheds Overholdelse vedtagne Bestemmelser, hvorfor han nu beder dem atfæste Liid til, hvad Kong Haakon paa hans Vegne maatte meddele dem,som om det var hans egne Ord, og troligen at opfylde, hvad Kongentil Forsvar af deres saavel som Hertugens Rettigheder maatte byde dem ).Som et aldeles sikkert Tegn paa at det allerede da var lykkets Hertugenat omstemme Kongen kan man dog ikke betragte dette Brev. Han havdemeget travlt; den 2den Marts var han allerede igjen langt inde i Sve

1) Dipl, Norv. ll. 84.



1307. Kong Haakon tager Hertugernes Parti i den svenske Strid. 449

rige, paa Vejen til Nykøping ); det er vel muligt, at han under sitkorte Ophold i Oslo ikke har udrettet noget hos Kongen, men dog harskrevet Brevet og efterladt det hos Dronningen eller en anden paalideligVen, for at det kunde fremdrages og benyttes, naar endelig Kongenhavde ladet sig formilde. Hvad der bestyrker dette er, at en af BiskopHelge i Oslo verificeret Copi af Brevet ikke er skreven og udstedt strarefter Brevets egen Datum, den 14de Februar, men først den 8de April;nu skulde det synes, at hvis Omstændighederne havde været saadanne, atBrevet kunde offentliggjøres strar efter Affattelsen, vilde man og umiddelbart derefter have taget bekræftede Afskrifter, for at sende dem omi Landet; men da nu Biskop Helges Copi er udstedt saa sildig som den8de April, maa man næsten slutte, at det indtil da har været holdt tilebage, eller at Betingelsen for dets Offentliggjørelse, Kongens Løfte omat ville ansee Hertugens Sag som sin egen, først da har været opnaaet.Vistnok kan man ej benegte Muligheden af, at ogsaa tidligere Copier,men som nu ere tabte, have været udstedte, thi hiin Copi er den eneste,som nu er til, og Originalen er ligeledes forlængst borte; men sandsynligst er det dog, at de Copier, der udstedtes, bleve udstedte paa eenGang, især de som udferdigedes i selve Oslo, og at man, om manhavde dem alle, dog ikke vilde finde nogen ældre end Begyndelsen afApril Maaned ?). Men saa meget kan ogsaa ansees som vist, at da havdeKong Haakon omsider givet efter. Han gjorde just paa denne Tid enRejse til Nidaros »), hvor han, som det lader, opholdt sig temmeliglænge »), uvist i hvilket Erende, maaskee alene fordi han ej paa lang Tid

T) Hertugens Brev fra «Hambrahem» den 2den Marts 1307 og fra Nykøpingden 28de Marts (ipl. sv. No. 1535 og 1587). Hambrahem er formodentligt Hamrum Sæadegaard i Korsbergs Sogn, Vartofta Hered i Vestergøtland.
) Det er maaskee ingen tilfældig Omstændighed, at den eneste os levnede Copier bekræftet og udstedt af Biskop Helge; det er højst sandsynligt, at han harudstedt alle Copierne, enten fordi han som Biskop i Oslo var nærmest dertil,eller fordi han maaskee endog har været den, hos hvem riinnien nedlagdestil Offentliggjørelse, naar den belejlige Tid kom.
⁸) At Kong Haakon ikke kan have været længe i Nidaros, da han adsedte Manifestet af 20en Mai, sees deraf, at han endnu den 80te Marts var i Oslo,9 Dage førend Biskop Helge udferdigede hiin Copi af Hertug Eriks Brev.Det kan altsaa kun have været faa Dage efter Udstedelsen af denne, at hantiltraadte Rejsen. Sandsynligviis havde han endog selv en Copi med sig.
2) Brevet af 21de September 1307 (Dipl. Norv. 1I, 87) omtaler hans Beføg iNidaros, som om det havde fundet Sted for ganske nylig. Den 14de Septbr.var ellers Kongen selv i Oslo (Dipl: Norv. 1. 111, Norges gl. L lll. No.23 S. 72); man veed desverre intet om hvor han var eller hvad han foretog sig fra 2den Mai til 14de Seøptbr. 1307.
Munch. Det norske Folks Histvrie. v. 2. 29



450 ¹ 1 Haakon Ptagnuss»n. if «ror

havde været der, og hans personlige Nærværelse var nødvendig til Ordning af flere Anliggender, maaskee og fordi der endnu var noget atordne og bilægge mellem Erkebiskoppen og Chorsbrødrene ), hvorhoshan dog ogsaa muligtviis kan have villet raadslaa med Erkebiskoppen ogde throndhjemske og haalogalandske Stormænd om det Skridt, han nustod i Begreb med at foretage. Den 2den Mai udstedte han her fraNidaros følgende Manifest »): «Haakon af Guds Miskund Norges Konge,«Søn af Kong Magnus, sender alle dem, som dette Brev see eller høre,«Guds og sin Hilsen. Det maa Gud vide og alle de bedste Mænd i«Riget, der som oftest have været hos os, hvor meget det har ligget os«paa Hjertet, og hvor ivrigt vi hos Danekongen have bestræbt os for,«at Fred og Ro kunde vorde begge Rigerne imellem, Norge og Dan«mark, idet vi have umaget os selv og andre vore gode Mænd ved mange«Rejser for at skaffe os Fred og hvad vor Ære fordrede, ligesom vi«og sendte de Mænd, vi havde hos os og som Kongen af Danmark gav«Skyld for sin Faders Død, til at underkaste sig Prov og frigjøre sig«hos ham for de Beskyldninger, han gav dem. Men da de skulde komme«did, da saa de Breve, der vare gjorte imod dem, og som de endnu«have den Dag idag, hvis Indhold viiste, at man ikke vilde lade dem«nyde den Lov, der gjelder enten i Norge eller i Danmark eller andre«Lande, saavidt Folk har hørt. Dertilmed truedes deres personlige Sik«kerhed saa sterkt og betænkeligt, at nogle af dem ikke engang paa nogen«Maade kunde komme derben »). Og de, som kom, fik hverken nyde Lov«eller Ret for sig, men Kongen af Danmark opnævnte Mænd og lod«disse paasverge dem hvad han fandt for godt. Dette er dog baade mod«Guds og alle christne Menneskers Lov, som de fleste fornuftige Folk«kunne skjønne efter den Fremferd, man lige i Førstningen brugte mod«dem da Beskyldningen blev dem paaført, nemlig at de strax bleve jagede«i Landflygtighed af Riget, deres Gods optaget for dem, deres Frænder

) At der paany havde været Tale om i det mindste et af Tvistpuncterne, Reparationsomkostningerne for Mærens Kirke i Sparabu, sees deraf, at der den11te Septbr. blev taget bekræftet Copi af Erkebiskop Jons derom i 1278 udstedte Brev. Dipl. Norv. ll. 86.
*) Aftrykt, men heel fejlagtigt, efter Bartholiniana E. 327—9329 i ThøorkelinsAnalecta S. 91—94, og efter dette Aftryk igjen i Dipl. Sv. 1546.
3) Hos Huitfeld, hvor der er meddelt en dansk Paraphrase af dette Brev, somigjen er optagen hos Suhm, er Udtrykket paa dette Sted «at sumir al beimmattu mød engu mti fram bingat komast» (eg. «at somme af dem paa ingen Maade kunde komme sig, d. e. skaffe sig frem derhen»), misforstaaet, idetfram Pingat er oversat med «fra Thinget», hvoraf man kunde forledes tilat tro at flere, der havde mødt frem, vare blevne anholdte og paagrebne.



1307. Kong Haakons Erklæring mod Danmark. 451

«og Svenne dræbte, og nogle fængslede; hvorhos han (Kongen) nedrev«deres Rygte over alle Lande med sine Breve og anden slet Omtale *),«og vilde ikke høre den Lov, Ret og Undenførsel, som de tilbød for sig;«siden, da de saa at de ikke kunde faa nogen Ret og Skjel for sig paa«Grund af det overvættes Had, de mødte, henskød de sin Sag til Pa«ven og lagde sig selv og alle sine Anliggender under hans Dom. Alt«dette lode vi saaledes blive efter Kongen af Danmarks Vilje, føjede os«derefter, og vilde fra den Tid af ikke have disse Mænd hos os, haa«bende ved dette og alt andet at tøje det saaledes til, at vi og vore«Thegner kunde have Fred og Ro. Men ikke desmindre, endog efterat«der var truffet saadan Overeenskomst mellem os og Kongen af Dan«mark, at Forliig og evig Fred var gjort og stadfasteligen sat mellem«Rigerne, blev dog samme Fred og al anden Dagthingning ikke bedre«overholdt imod os, end at Kongen af Danmark strar efter lod fare til,«tage, nedbryde og brænde vort Huus Hjelm tvertimod hvad der forhen«var aftalt og dagthinget imellem os; derhos lod han nogle norske Kjøb«mænd, der vare sejlede til Danmark, anholde og deres Gods, som de«havde med sig, dem fratage, samt dem selv, forsaavidt de ikke undkom,«paa forskjellige Maader ilde medhandle. Thi kjendes vi ej ved at være«Kongen af Danmark pligtige at holde nogen Deel af denne Dagthingning,«og gjøre vi alle Mænd vitterligt, at efter Hertug Erik af Sveriges, vor«tilkommende Maags, vore Biskoppers og andre Raadgiveres Raad,«have vi tage Herr Greve Jakob vor kjæreste Frænde, Herr Peter Ja«kobssøn og deres Børn samt Børnene efter alle de andre duende Mænd,«der kom til os fra Danmark, alle deres Svenne der ere med dem og«alle deres tilhørende i Guds Vold og vor Hegned og kongelige Beskyt«telse til alle rette Maal, fuldkommeligen forbydende hver Mand dem at«forurette, hindre eller ulovligt at hemme, hvis ikke enhver, som det gjør,«vil paadrage sig vor Vrede og de haardeste Refselser, saa at andre kunne«afskrækkes fra at forurette vore Frænder og de øvrige, vi saa særdeles«have taget i vor Beskyttelse. Det maa og være Gud og de bedste«Mænd i Riget, der ville tale Sandhed derom, vitterligt, at denne«Ufred og Uro, som en Tidlang har fundet Sted, blev begyndt og ud«brød i vor Broders og vor Umyndighedstid, skjønt enkelte uvittige«Mænd, der ej vide saa nøje Besked, tale forskjelligt derom. Givet i«Nidaros Korsmesseaften om Vaaren i vort 8de Regjerings-Aar og«indseglet i vor Nærværelse; Ivar Klerk skrev».

1) Her er Terten hos Thøorkelin aldeles forvansket. Stedet skal lyde saaledes:. en sumir fangabir, ok ukrægdi ba svå um ll léndin meb bréfumsinum ok annarri ufræøgd, ok vildi eigi heyra pau log o. s. v.20*



452 Haakon Magnussøn.

WUagtet dette endnu ikke var en formelig Krigserklæring, eller Forkyndelseaf at Krigsforetagender mod Danmark fra norsk Side strax vilde begynde,havde dog Hertugens og hans Venners Forestillinger udrettet saa megetat Kongen nu erklærede Indtagelsen af Hjelm for en casus belli),Fredsslutningen derved faktist hævet og sig selv følgelig løst fra enhverForpligtelse, den paalagde, hvorfor han ogsaa nu atter tog de Fredløsei sin Beskyttelse. Hermed var dog allerede det meste vundet for Hertugen; det var neppe engang hans Mening, at Kongen skulde begyndeKrig med Danmark, førend den Stilstand, han selv nys havde sluttet, var udløben, hvilket først vilde blive til Januar 1308, og da meentehan vel det faldt af sig selv, at Kongen maatte gjøre fælles Sag medham. Kongen derimod tænkte vel neppe at gaa saa vidt; han haabedeformodentlig at Sagerne inden den Tid skulde ordne sig fredeligt, og atDanekongen, for ikke ogsaa at faa ham til Fiende, skulde byde Fred paadet Vilkaar, han nu sees bestemt at have villet opnaa, nemlig den formelige Afstaaelse af Nordre-Halland. Kongen havde maaskee allerede nugjerne sluttet Separatfred med Kongen af Danmark for denne Priis ogladet Hertug Erik i Stikken, hvis Hertugen ikke selv havde haft baadeNordre-Halland og Kongehelle Slot i Besiddelse, og endnu vare dog ikkeOmstændighederne saadanne, at han kunde være bekjendt i Forening medden danske Konge at fratage ham disse, og uden at være nødtvungenvilde Hertugen visselig ikke give dem tilbage. At Kongen havde denstørste Mistro til Hertugen, og kun var bleven nødsaget til sit sidsteSkridt ved Omstændighedernes Magt og sine Omgivelsers Overhæng,er klart. Hertugerne benyttede imidlertid Aarsfristen utrætteligt tilbaade aabenbart og hemmeligt at udruste og styrke sig til den forestaaendeKrig. Det lykkedes dem at omstrikke Kongen af Danmark med et skammeligt Forræderi i dennes egen nærmeste Familie. Forholdet mellemham og hans Broder Christopher havde længe været daarligt, og allerede i 1297 var det, som ovenfor omtalt, kommet til voldsomme Optrinmellem dem. For maaskee paa en anstændig Maade at fjerne hamnoget og gjøre ham uskadelig, havde Kongen i 1303 paa fer Aar forlenet ham med Estland og givet ham Hertugstitel ). Men hans Lovvar saa slet, at de fornemste Herrer i Estland ved Efterretningen derom

) Det er charakteristist nok, hvorledes Kong Haakon her kun omtaler Ødelæggelsen af Hjelm som Fredsbrud, ej nævnende sit eget Tog til Danmark,medens Kong Erik i sit fenere Indlæg kun omtaler dette, uden at nævne Toget til Hjelm. vert Parti vilde have sit Tog anseet en Ubetydelighed,snarere som en Politif tning end som et Krigsf
2) Huitfeld S. 21, Suhm XI. 442.



1307. Hertug Christopher forlenet med Søndre-Halland og Samsø. 453

indgik et Forbund med Sverdridderne i Lifland til Selvforsvar, som detheed, mod Russer og Littauer, men dog egentlig for at tilkjendegive, atde ej skjøttede om at have Christopher til Herre ). Kongen tilbagekaldteogsaa Forleningen ) og affandt sig kort efter med Christopher, idethan, formodentlig i Januar 1307, maaskee netop medens han opholdtsig i Søndre-Halland umiddelbart før Toget til Sverige»), forlenedeham med dette Landskab saavel fom Samsø, arveligt i hans mandligeLinje, med al kongelig Rettighed, mod en aarlig Afgift af 1000 Mkr.skaansk, og naturligviis mod den sedvanlige Forpligtelse, at gjøre Krigstjeneste efter Udbud og ikke at indlade sig i Forbund med fremmedeMagter til Kongens Skade. Det er næsten ubegribeligt, hvorledes KongErik kunde vove at betro en saa upaalidelig Person, som Christopher, etsaa vigtigt Grændselandskab, og navnlig i denne Tid, da en farlig Krigpaa disse selvsamme Kanter stod for Døren, saameget mere som Christopher ved sit Egteskab med Euphemia, Datter af den vendiske HertugBugislav og ligesom Dronning Euphemia Datterdatter af den gamle i1302 afdøde Fyrst Vitslav, var dragen ind i den mod Kong Erik uvenligt stemte Familiekreds, hvortil baade Kong Haakon og Hertug Valdemar i Iylland hørte. Vistnok udstedte Christopher en Gjenforpligtelse,for hvilken ogsaa hans Svigerfader Hertug Bugislav saavel som andreaf hans Hustrues og hans egne Frænder, Fyrst Vitslav, Nikolas afWerle, Henrik af Mecklenburg, Hertug Valdemar af Iylland, Markgreverne af Brandenburg, Grev Gerhard af Holsteen, Biskopperne og deFornemste i Riget gik i Borgen, at han ikke skulde indlade sig i aabenbare eller hemmelige Stemplinger imod Kongens Liv, Sikkerhed og

!) Suhm XI. S. 471 475.
?) At dette var skeet den 26de Marts 1306, sees af de estlandske Adelsmændsden Dag udstedte Brev umiddelbart til Kongen, trykt hos Suhm XI. 898.
3) Huitfeld, som har haft Originalen baade af Forleningsbrevet og af Hertugens Gjenbrev og som meddeler Uddrag deraf, har dog hverken anført Udstedelsens Dag eller Sted; da Brevene nu forlængst ere tabte, kan disse saaledesej angives. Men at det maa have været førend Christopher som Hertug afHalland og Samsø sluttede Forbundet med Hertugerne til Mothorp 6te Mai1307, er ligefrem; og da Hertugen i sit Gjenbrev omtaler en Udleverelse afBrevskaber som skullende finde Sted dominica cirenmdederunt, d. e. SøndagSeptuagesima, der i 1307 faldt paa 22de Januar, skulde man visfelig formode, at Udstedelsen falder nogen Tid før, hvis ellers ikke Septuagesima 1308menes, hvilket dog er lidet troligt. Da nu slige Forleninger og Forfremmelser just plejede at finde Sted paa større Festdage, helst ved Juletider, ogda Kongen nok før Indmarschen i Sverige kunde ville forsikre sig Christophers Hengivenhed, er det højst troligt at Forleningen skede 1ste Juledag1306, der efter den Tids Kalenderstiil regnedes til 1307.



454 Haakon Magnussøn.

Magt o. s. b., og at han navnlig i Krigstilfælde med Sverige og Norgeskulde stille sine Slotte til Kongens Raadighed og staa ham bi som entro Vasal, alt under Straf af at have forbrudt ej alene Lenet og alprivat Ejendom, men endog sin eventuelle Arveret til Tronen. Men manhavde dog Exempler nok fra tidligere Dage paa, hvor lidet slige Forpligtelser havde at betyde, naar Ærgjerrighed, Skinsyge og Vindesygefik frit Spil, og man burde have indseet det farlige i, netop at anviseChristopher sit Leen i Halland, hvor den listige Hertug Erik var hans nærmeste Nabo, og ubemerket og uhindret kunde anvende alle sine Forføreleskunster paa ham. Disse undlode heller ikke at gjøre sin Virkning.Hertugernes Tilbud, at hjelpe ham til at støde Broderen fra Tronen,var altfor tillokkende til at han kunde modstaa det. Allerede den 6teMai, kun faa Maaneder efterat Christopher havde faaet Søndre-Hallandtil Leen, sluttede han i Mothorp (nu Morup omtrent halvvejs mellemFalkenberg og Vardberg) et formeligt Venskabs- og Understøttelses-Forbund med Hertugerne. Det bestemtes, at der skulde være bestandig Venskab og Enighed mellem dem; al tidligere Uenighed og Tvedragt skuldevære glemt og udryddet; Hertugerne lovede at staa ham og Børn bimod Kongen af Danmark med 400 Ryttere og paa alle Maader athjelpe ham til at faa den danske Krone; de skulde ingen Fred eller Stilstand slutte med Kong Erik uden Hertugens Samtykke; de skulde hjelpeham til, i Skaane eller paa andre bekvemme Steder at anlægge Slotte 1); de skulde paa egen Bekostning gjøre Indfald i Skaane eller hvilketsom helst andet dansk Landskab og herje og brænde der, indtil det varham underlagt, men underkastede det sig godvilligt, skulde han bære Bekostningerne; Krigsfanger skulde deles mellem dem efter Antallet af denStyrke, hver havde; ved Krigens Begyndelse skulde de laane ham 300Mkr. brændt Sølv; erklæredes Hertugen at have forbrudt sin Ret tilHalland og alt andet Gods i Danmark, skulde han finde Tilflugt hosdem og faa Slottene ved Kongehelle og Ljodhuus samt 1000 Mkr.i svenske Penge; bleve hans Slotte belejrede, skulde de strax komme hamtil Hjelp; de skulde begge, eller i det mindste een af dem, personligtdeeltage i denne Krig; hvis nogen Dansk frikjøbte sit Gods fra Plyndring, skulde Pengene tilhøre Christopher, saa og alt Land og hvertSlot, der i Danmark kunde vindes. De skulde ej ophøre med at bekrigeKongen af Danmark, førend Christopher havde naaet sit Maal; mendersom han ved deres Hjelp fik mere Gods i Danmark end han nu

1) I Aftrykket staar «ipsum dominum ducem secundum concilium nostrum3um super castris adjuvabimus construendis«» Hvorledes 3um skal forklares, vides ikke. Suhm gjengiver det «hjelpe ham at opføre 3 Slotte».



1307. Hert. Christophers Forbund med de svenske Hertuger til Mothorp. 455

havde, skulde han ogsaa skaffe dem mere Hjelp end før; dersom han udenderes Bistand erhvervede det, skulde han understøtte dem efter Behag.Begge de svenske Hertuger paakaldte over sig, hvis de brød dette Forbund, Pavens eget Bann, og aflagde Eed herpaa med 12 Riddere og24 Knaper). Formodentlig udstedte Christopher et lignende Gjenbrevtil Hertugerne. Det ligger i Sagens Natur og sees tillige af det følgende, at dette Forbund for det første blev holdt ganske hemmeligt og atden derved aftalte offentlige Samvirken ikke skulde begynde, førend Stilstanden var udløben, ved Aarets Slutning. Naar man lægger Merketil, at Hertugerne den 16de April, 20 Dage før Sammenkomsten paaMothorp, befandt sig paa Ekolsund i Upland, og den 12te Mai, kun serDage efter Mødet, atter vare ved Mælaren paa Sko Kloster ?), faarman endog Indtrykket af at de have foretaget Rejsen felb i dybeste Stilhed og størst mulige Hast, for at man i Danmark ikke skulde tro andet,end at de hele Tiden havde opholdt sig langt fra Halland, i MælarEgnene. Fra Mothorp i Halland til Sko Kloster i Upland rejste manvistnok ikke paa den Tid i sex Dage uden at ferdes baade Dag og Nat,og da man ej nøjagtig veed Dagen, naar de tiltraadte Rejsen til Mothorpfra Upland, er der al Sandsynlighed for at de ej brugte længere Tidfrem end tilbage. At Hertugerne benyttede sig af enhver Fordeel, dertilbød sig, og rejste i Mulm og Mørke, over Hals og Hoved, til Halland for at sikre sig Hertug Christophers forræderske Hjelb, kan manvistnok kalde saare klogt, og for saa vidt undskylde, som det ej var demselv, der begik Forræderiet, men naar man læser de rene og klare Ord,hvormed Christopher forbandt sig med sin Broders Fiender om atskjende og brænde i hans Lande og støde ham fra Tronen, da maaman forfærdes og oprøres over et saadant Overmaal af Nederdrægtighed,til hvis Betryggelse man tilmed havde den Frekhed at misbruge EdensHellighed og paakalde Kirkens højeste Bann »). Dette er et af de mange

!) Dipl. Sv. No. 1547.
3) Sammesteds No. 1543 og 1548.
3) Det maa dog allerede have været vel bekjendt, at Forholdet mellem HertugChristopher og hans Broder var saa slet, at det ei vilde koste for Umag atfaa ham til at gribe til Vaaben mod denne. Da Henrik af Mecklenburg,Markgreverne Otto, Hermann, Johan og Valdemar af Brandenburg og Nikolas af Werle i Jørdensdorf den 12te Januar 1305 sluttede et (frugtesløst)Forbund om at skaffe Nikolas af Rostock sit Land igjen, lovede Otto og Hermannaf Brandenburg samt Henrik af Mecklenburg at see til at faa Hertug Christophertil at tage Parti med dem mod fin Broder (Gerdes Samml. v. Urkunden123). Jet udateret Brev, som rimeligviis henhører til den Tid, da Hertugenhavde Estland, klagede Lübeck til Narkgrev Hermann over at Christopher pønsede paa Stadens Skade, men Markgreven svarede at han og Markgrev Otto



456 Haakon Magnussøn.
Exempler paa, hvor forargerligt man i denne Tid havde begyndt at ødslemed Bannsstraffen og benytte den til at fremme de mest ukirkelige, jaendog ligefrem utilbørlige Formaal. Det er heller ikke at undres orer:at den snart tabte sin Betydning og Indflydelse.
Imidlertid dreve Hertugerne ivrigt paa Udrustningerne til den fovstaaende Strid. Slottene bleve satte i bedste Forsvarsstand; ogsaa Hertugernes fornemste Mænd synes at have hjulpet til med Laan af Pengeog andre nødvendige Artikler; man har saaledes et Brev, udstedt afHertugerne paa Mones i Vestergøtland den 11te Juni, hvorved de overdrage Drottseten Hr. Arnbjørn Sigsteenssøn nogle Gaarde og Kvernertil Erstatning for hans Udlæg ved at udruste Slottene Kongehelle ogNykøping ). Strar efter gjorde Hertug Valdemar en Rejsse til Tydskland, ledsaget af nogle faa Herrer, hvoriblandt Drottseten. Det heedat det var en Pilegrimsrejse til Jomfru Marias Ære »), men hansegentlige Formaal var at leje, eller, som det kaldtes, «soldere» fremmedeRyttere, deels Riddere, deels Knaper. Formodentlig besørgede især Drottseten dette, medens Hertugen forrettede sin Andagt. Saaledes maatteReligionen ogsaa her tjene til at besmykke politiske Kunstgreb. Han fikialt paa denne Maade samlet over 800 Mand. Paa hvad Maade deførtes over til Sverige, vides ikke, thi i Lubeck, hvorfra Hertugen selvskulde drage hjem, og hvor han for Resten havde mødt den største Forekommenhed, maatte han den 9de September udstede et Brev, hvori hanpaa Ære og Samvittighed lobede, hverken i Stadens Havn eller paa densRhed at foretage Indskibninger, der kunde blive Kong Byrge eller dennes Hjelpere til Skade ). Lüubeckerne havde nemlig, af Erkjendtlighed fordiKong Erik af Danmark havde taget sig af Staden under en Fejde medGreven af Holsten og bragt et godt Forliig til Veje, nys formeligt erklæret ham for sin Skytsherre og lovet ikke at tilstede hans Fiendernogen Hjelp, nogen Bevæbning eller Forsvar fra deres By, medens de dogforbeholdt sig at kunne handle med de Magter, med hvilke han laa i Krig ).

allerede havde sendt Bud til Kong Erik i denne Sag, men at der neppe varnogen Fare paa Ferde, «da efter Sigende Kongen og hans Broder skuldevære aldeles Uvenner». Lübecks Urkundenb. 11. 174. Men desto ubegribeligere er det at Kong Erik betroede ham Halland og Grændseforsvaret.
) Dipl. Sv. No. 1554.
3) Dette figes i Riimkrøniken, som desverre ikke melder, hvilken af de til Ifr.Maria helligede Kirker han besøgte.
) Originalbrevet paa Tresen i Lubeck, med Hertugens Segl. Som Medbeseglere nævnes Drottseten og de tvende i flere Breve fra denne Tid forekommende Brødre, Lyder og Ivar af Kyrn.
*) Saaledes Detmar m. fl. Huitfeld henfører dette allerede til 1299 (S. 312),



1307. De svenske Hertugers Rustninger mod Danmark. 457

Formodentlig bleve Tropperne da bragte til en eller anden pommersk Havnog derfra indskibede til Sverige. Sikkert er det, at de ankom hid i godBehold, noget senere end Hertugen selv, til liden Baade for Landet, ejalene fordi dette udsugedes ved de store Bekostninger, der fordredes tilderes Underhold, men fordi deres Føjleløshed og Voldsomhed gjorde demtil en sand Landeplage for de Egne, hvor de ferdedes eller havde sineOvarterer.
Hertug Erik havde paa sin Side heller ikke været ledig. Uagtethans Festemø ikke var mere end sex Aar gammel, havde han besluttetallerede nu at holde Bryllup med hende, rimeligviis i Haab om dervedganske at kunne sikre sig Kong Haakon, hvis Utilbøjelighed til ganske atgaa ind paa alle hans Planer og staa Last og Brast med ham han altfor vel maa have merket. Sikker paa, at hans Forslag at fremskyndeGiftermaalet, ingen Hindring vilde møde, især da han havde Dronningenpaa sin Side, havde han ladet alt, hvad der behøvedes til et prægtigtBryllupsgilde, bringe til Veje i Kongehelle og drog selv ved Olafsmessetider Kong Haakon imøde for at ordne Sagen med ham. De mødtes paa Kraakrø (Kragerøen ved Fredriksstad) ), og Hertugen fremsattesin Begjering. Men han fandt Kongen ikke saa føjelig som han havdetænkt. Denne fordrede som Betingelse for sit Samtykke til Giftermaalet,at Hertugen skulde tilbagegive ham Vardberg Slot, det vil fige hele NordreHalland, hvad enten han nu virkelig fandt dette at bære en bekvem Lejlighedtil at faa Landskabet tilbage, hvilket han aabenbart angrede paa at haveoverladt Hertugen, eller han kun i Betragtning af Ingebjørgs Ungdomfandt Giftermaalet for tidligt, og for ikke reent ud at give Afslag knyttede sit Samtykke til en Betingelse, som han vidste at Hertugen nu mindre end nogensinde kunde opfylde. Det sidste er det rimeligste, eftersomman erfarer, at hverken Forlovelsen eller Venskabet, i det mindste detydre, mellem Kongen og Hertugen ved dette Afslag afbrødes. DfølgeRiimkrøniken skal Hertugen kun have svaret: «vil du ikke give mig hende,saa give Gud hende Lykke hvor hun gaar, men Vardberg faar du ej til

og højst sandsynligt er det, at allerede da en lignende Henvendelse til KongErik er skeet, da det ellers er vanskeligt at forstaa, hvorfor han i 1307 skuldetage sig saa særdeles af Lbeckerne; vi have derfor ogsaa henført dette Forholds Begyndelse til den Tid; men formodentlig har det ej førend i 1307faaet den rette Formelighed.
Man skulde formode at Kongen i denne Tid har berejst Borgesyssel og atHertugen har opsøgt ham ved Kraakrø, idet han enten sejlede til eller fraSarpsborg; Hertugen har da naturligviis selv ogsaa rejst til Søs. Paa etformeligt aftalt Møde mellem Kongen og Hertugen kan man her neppe tænke,da alt tyder hen paa, at denne har villet tage Kongen med Overraskelse.

–



458 Haakon Magnussøn.

bage i Aar, hvor ivrigt du end fordrer det»1), og derpaa være vendttilbage til Kongehelle, holdende et prægtigt Gjestebud for sine Mændpaa det til Brylluppet samlede Forraad. Der tales noget om at ogsaaGrev Jakob vilde have Slottet tilbage, men kom for silde, dog hvorledesSammenhængen er hermed, kan ikke ret vel sees; man bliver ej engangklog paa, om det er Kongehelle Slot eller Vardberg, der menes ?).Kongen begav sig længer ud paa Aaret, som man maa antage, til Bergen, hvor han synes at have tilbragt Julen ), men dette kan endnu ikke udlægges som Tegn paa nogen større Kulde mellem Kongen og Hertugen, thitvertimod erfare vi af det følgende, at Kongen, om han end ikke fordet første var tilsinds selv at gribe til Vaaben mod Danmark, dog agtede at staa Hertugerne bi med betydelig Pengehjelp, og at Underhandlinger om denne Sag maa have været plejede mellem Kongen og dem, selvefter hans Bortrejse. Hertug Grik drog efter Lystighederne i Kongehelletilbage til det østlige Sverige og samlede der Tropper, navnlig femhundrede beredne og ypperligt udrustede Hofmænd fra Upland, Østergøtland

) Riimkr. S. 34.3) Stedet lyder i Ri iltnrikk saaledes:

«Da wande ig Erik sik åter
til Konghella och hll sin kost;
win och ol, mjod och most
war dar Yfrit (tilstrækkeligt) tilreedt;
mik tyckte jak hafwer ej seet
en waänare foft ån dar war,
hoflig flåde mangt ett par
hertugen och hans mån buro
och gafwo de gerande (dem der skulde gjøres til Riddere) de dar woro;der war gjort en hofwelik sal;
Grefwe Jacob kom dem i kwal,
han wille hafwa huset åter igen,
han miste det och war ofseen (var for eku kom for seent);de hade ock där mycken tukt:
den foft hade han (o: Hertugen) til brllop hogt».

Disse Ord synes at antyde at Grev Jakob skulde have villet tageKongehelle Slot ved Overrumpling, medens Lystighederne varede, men i saaFald maa han dog for det første være bleven forligt med Hertugen, siden hansees at have deeltaget i Forhandlingerne paa Aaby i December derefter. Idet følgende Aar viste han sig derimod rigtignok som Hertugens Uven ogsøgte navnlig at bidrage til at skille ham ved Kongehelle Slot.
3) Den lade Septbr. var Kongen endnu i Oslo; da skjenkede han Jon Raud,fom det før er nævnt, noget Jordegods paa Raumarike, Dipl: Norv. I. No.111, ligeledes udstedte han da en Retterbod, N. gl. L. IlIl. No. 23 S. 72.Men den 20de Marts 1308 var han i Bergen, som det nedenfor vil sees,og havde da vistnok tilbragt Julen der, thi i den haardeste Vinter drog hanneppe derhen.



1307. Aaby-Forliget. De svenske Hertuger faa norske Subsidier. 459

og Smaaland, der siden forenede sig med de fremmede Tropper, hansBroder bragte fra Tydskland )y. Den 29de October vare Brødreneatter sammen i Stockholm ?); ved eller efter Midten af November »)begave de sig vestover til Egnene ved Elven, vistnok tildeels fordi de,som man seer, fra denne Kant agtede at begynde Fiendtligheder medDanmark, men især dog fordi de, aabenbart efter forud truffen Aftale,skulde have en Sammenkomst med Befuldmægtigede fra Kong Haakon,for at treffe den endelige Aftale om Subsidiernes Størrelse og Maaden,hvorpaa Kongen forøvrigt agtede at staa dem bi, samt deres Forpligtelser til ham. Denne Sammenkomst fandt Sted paa Aaby, ved Aabyfjorden sydligst i Ranrikes Syssel. Paa Kong Haakons Vegne mødteHr. Assur Jonssøn og den bergenske Chorsbroder Ivar Olafssøn,begge højt betroede Mænd, af hvilke den første, som det nedenfor nærmere skal omtales, i det følgende Aar udnævntes til Drottsete, og densidste til Bevarer af det mindre Segl. Mellem disse Mænd og Hertugerne oprettedes der nu her paa Aaby en formelig Contract med Brevog Gjenbrev, hvorved hine paa sin Konges Vegne lovede at udbetaleHertugerne eller deres Befuldmægtigede 1000 Mkr. brændt Sølv allerede inden førstkommende femte Dag Juul, og 1000 Mkr. gamle norskePeninge i Tunsberg næste Midfaste, samt derhos snarest muligt stilledet løbende Aars Landskyld og Leding af Elvesyssel og Ranrike, altsaahele Ranafylke, til Hertugernes Disposition, medens Hertugerne derimodforpligtede sig paa Tro og Love til af al Magt at angribe og bekrigeKongen af Danmark saavel med indfødde som med tydske Krigere, ogikke slutte Fred med ham uden at ogsaa Norges Konge heri deeltog; i Liighed hermed lovede og de norske Befuldmægtigede, at KongHaakon ikke skulde slutte Fred med Kongen af Danmark uden Hertugernes Samtykke. Borgen for, at alt, hvad der var aftalt og lovet, skuldeblive overholdt, stillede Grev Jakob, der saaledes maa have været tilstedeved Forhandlingerne, og hvem det ogsaa var mest magtpaaliggende, atKrigsforbundet kunde komme istand og Krigen selv blive ført med den størstmulige Kraft, thi alene deri laa hans eneste Udsigt til nogensinde at faasit Hertugdømme igjen eller andre ligesaa gode Besiddelser. Man skuldehave formodet, at der ved denne Lejlighed ogsaa handledes om Tilbage

1) Riimkr. S. 34.
2) Dipl. Sv. No. 1563. Den öte Oetbr. udsteder Erik endnu et Brev alene,No. 1561, fremdeles om Pengelaan (37 Mkr. Sølv af Abbedissen i Vreta,med Pant i Mones) paa Haroksthorp; altsaa var Valdemar da endnu ikketilstede.
3) Den 11te Novbr. vare de endnu i Upsala, Dipl. Sv. 1565.



460 Haakon Magnussøn.

givelse af Kongehelle og Halland, hvis Krigen gik heldigt eller naar den overhoved var tilendebragt, dog findes der intet skriftligt derom, hvad end Hertugerne mundtligt kan have lovet. Da deres Tid var knap, fordi de snarest muligt maatte begive sig sydover til den skaanske Grændse for at begynde Fiendtlighederne, befuldmægtigede de deres Befalingsmand paaKongehelle Slot, Sigge Hallsteenssøn, til at modtage de 1000 Mkr.brændt og paa deres Vegne at gvittere for Modtagelsen 1). De bleveham ogsaa rigtigt udbetalte til den bestemte Tid, ved Dyngø, en af deydre Der udenfor Ranrike, i Nærheden af Vedrøerne. Der udbetaltes600 Mkr. brændt og 1100 Mkr. lybske Peninge, hvilket erklæredes atsvare til 400 Mkr. brændt, saa at Summen derved var fuldt udredet ?).
Kong Erik i Danmark havde paa sin Side heller ikke været uvirksom i at gjøre Forberedelser til den forestaaende Krig, men han anededog ikke at et saa grovt Forræderi var i Gjere mod ham, som det, dernu var indledet. I September tilbragte han længere Tid i Skaane ogtraf formodentlig allerede da Forholdsregler til at faa samlet et tilstrækkeligt Forraad af Levnetsmidler ved (dknaljung (nu Orkelljunga) nordligst i Skaane, paa Grændsen mod Smaaland, hvor der tillige var ellerved denne Lejlighed opførtes et Slot ). Men med en til det Utroligegaaende Forblindelse eller Godtroenhed satte han sin Broder Hertug Christopher til Landvernsmand paa denne Kant. Altsaa maa det have lykketsChristopher og de svenske Hertuger alt for vel at holde Forbundet iMothorp hemmeligt; dog synes det som om Kong Erif og hans Mændendog uden at vide noget derom burde kunne have indseet, at Christopherej var at lide paa. Det synes heller ikke at have faldt Kong Erik ind,at de svenske Hertuger kunde ville begynde Fiendtlighederne førend Stilstanden var ude, altsaa førend i de første Dage af Januar Maaned.

) Dipl. Sv. No. 1566, 1567, 1568; disse Breve ere aftrykte i Dipl. Sv. efterden slette Udgave i Thorkelins Analecta S. 87—900.
3) Ovitteringen er aftrykt i Dipl. Norv. lll 68, hvor, jernderlk nok, kun detteene af den hele Række Breve, Aaby-Forliget vedkommende, er optaget, uagtet Aftrykkene hos Thorkelin og i Dipl. Sv. ere højst mislige. Blandt disse er ogen Vidisse udstedt af Sigge Hallfteensføn den 28de Decbr. af Assur Jonssøns og Sira Ivars Forpligtelsesbrev. Som Vidner til Ovitteringen medbesegle Hertugens Klerk Karl og Øfrard (Eberhard) Myntmester i Ljodhuus.
8) Kongens Slot Øthkænliyngh nævnes 1316 i Scr. rer. D. lll. 283. At Eriktilbragte længere Tid i Skaane nær ved ØOdknaljung i September 1307, seesderaf, at han den 8de og den 22de i denne Maaned fra Helsingborg stadfestedeKampens Borgere flere ældre Friheder og Fordele, og i Mellemtiden, den 18de,endog fra selve Ødknaljung bekræftede Lbeckernes Friheder (Suhm I. 543,Lub. Urkundenb. 11. 221). Hans Ophold i det afsidesliggende Ødknaljungkan aabenbart ikke have haft anden Hensigt, end at gjøre de nødvendige Forberedelser med Hensyn til Stedets Befestning og Forraadenes Samling.



1307. De svenske Hertuger falde ved Juletid ind i Skaane. 461

Men det laa ikke i deres Plan strengt at overholde Tractater, naarFordeel var at vinde. De maatte vide, og i alle Fald kunde HertugChristopher underrette dem derom, at Kong Erik samlede en Hær, forendnu i Julen at drage over med den til Skaane, og saa snart den bestemte Dag kom, at begynde Felttoget. Klogeligt, men ikke ridderligt.eller ærligt, besluttede de da, og det, som man kan see, efter Aftale medHertug Christopher, at komme ham i Forkjøbet, bryde ind over Grændsen, endnu førend Tiden var omme, og bemægtige sig Krigsforraadet iOdknaljung. Og saaledes skede det allerede et Par Dage før Juul, saaat man kan see, at de netop have faaet Tid til at ile fra Mødet paa Aabyog sætte sig i Spidsen for sin svensk-tydske Hær, der allerede maa haveværet draget sammen paa Grændsen, i Nærheden af Markaryd. Riimkrøniken fortæller slethen, at Hertug Erik i Odknaljung tog al den forKong Eriks Hær beredte Kost og fangede Hertug Christopher med 100Ørs (Heste). Enkbhver seer lettelig, at Christopher maa have ladet sigtage til Fange og kun gjort saa megen tilsyneladende Modstand, som døetvar nødvendigt, for at de danske Krigere, der vare om ham, og ikkeforhen vidste om Forræderiet, ej i sin Forbitrelse over dette maaskeeskulde slaa ham ihjel, eller føre ham fangen til hans Broder. SaasnartChristopher befandt sig i de svenske Hertugers Hær, kastede han Masken,og fra den Tid af betragtede ogsaa hans Broder ham som sin aabenbareFiende. Endog sin Faders Drabsmænd rakte han nu Haanden til Forsoning, hvilket vistnok efter de Tiders Anskuelser betragtedes som yderstuhæderligt og forargeligt; allerede i Januar Maaned finde vi hansDrottsete, Andres Høgby, sikkert en af dem, der havde ladet sig paaSkrømt tage til Fange med ham, i Oslo, for der i sin Herres Navnat meddele Grev Jakob, Peter Jakobssøn og de øvrige Beskyldte denForsikring, at han henskød Sagen under Kong Haakons og Hertug EriksVoldgift )). To Dage og en Nat tilbragte Hertugerne i Odknaljungmed at fortære eller ødelægge det opsamlede Forraad, derpaa droge deunder frygtelig Herjen og Brænden længer ned i Skaane, medens Bønderne i de Egne, de hjemsøgte, ingen anden Frelse havde end at skjulesig i Skovene, hvor de paa denne Tid af Aaret lede meget ondt. Denførste Juledag stode Hertugerne ved et Sted, kaldet Graføva, og somnogle antage at være Grevie et lidet Stykke Vej sydøstenfor Malmø,hvad der dog synes mindre troligt, da Stedet ligger alt for langt fraGrændsen. Snarere maa Graføya søges etsteds i Nærheden af denne,da det aabenbart var Hertugernes Hovedhensigt for det første kun atødelægge Danekongens Magaziner og derved hindre ham fra at gjøre

) Huitfeld S. 334.



462 Haakon Magnussøn.

noget større Tog til Sverige; førend de gave sig til at trænge langtfrem over Grændsen, maatte de først vide sig sikre, at ikke KongErik, der allerede laa færdig til at drage over Sundet med sin Hær ogved første Efterretning om deres Indbrud vistnok vilde komme, kundetage dem i Ryggen og afskære dem Tilbagetoget, hvilket var en let Sag,naar de stode ved Malmø, og den danske Hær nordenfor dem ved Helsingborg. Der tilføjes ogsaa at de strar efter rykkede ind i SøndreHalland, hvor de afholdt sig fra at brænde, fordi Landet hørte deres Ven,Hertug Christopher, til. Enten maa da, hvis Graføya skal søges nedeved Malmø, deres Tog hid kun have været et hurtigt Streiftog, ellerog maa, hvad der er rimeligere, Stedet søges ved Sammenstødet afHallands, Skaanes og Smaalands Grændser. Vist er det, at Hertugerne her maa have oppebiet Eriks Komme *).
Kong Erik drog virkelig, ved Krigsbudskabet fra Skaane, overSundet med sin Hær, men kunde nu vistnok ikke holde den længe sam
siden det Forraad, hvorpaa han havde regnet, var tilintetgjort.Imidlertid synes han dog ikke at have udrettet saa lidet, som man skulde formode af Riimkrøniken, der kun med faa Ord og aabenbart ufuldstændigtomtaler disse Begivenheder. Der maa dog have fundet en eller flereFegtninger, i det mindste smaa Forpostfegtninger, Sted mellem den danskeog den svenske Hær eller enkelte Afdelinger af dem, og med ikke saaufordeelagtigt Udfald for de Danske, thi kort efter erfarer man at Nikolas, Søn af Grev Jakob, var fangen?), og dette synes rimeligst atmaatte være skeet ved en saadan Fegtning: og dernæst, hvad mere er,kom det til Dagthingning og Fredsslutning mellem Kong Erik og Hertugerne, hvorved Betingelser kom paa Bane, der vise, at disse aldelesikke have følt sig som Herrer over Stillingen. Skade, at man ikke nøjagtigt veed Tiden, naar Dagthingningen holdtes; saa meget seer man kun,at den maa være holdt enten i Januar eller de første Dage af Februar.Stedet synes at være Ødknaljung eller Grændsen mellem dette og Markaryd i Smaaland ).

) d Variant ( [ 34) har ogsaa Graneby. Her fommer det tillige ii mellem Kongen og Heringerne fandt Sted

ved inean
2) Se herom nedenfor Kong Haakons Brev af 20de Marts 1308.
3) Ved den senere Dagthingning i Bjerge Kirke (se nedenf.) heder det nemlig,at den Misforstaaelse, der er indtraadt efter Dagthingningen i ØOdknaljung,skal voldgives til Afgjørelse o. s. v. Om Tiden for denne Fredsslutning harder hersket nogen Tvivl, fordi Huitfeld, som meddeler Uddrag af Acten, ingenDag angiver, og Originalen selv ej findes. Suhm (XI. 574) vakler mellem1306 og 1307. Fabricius, Studien zur Gesch. der wendischen Ostseelander1. S. 25, sætter den allerede ved Begyndelsen af Vintren 1307, støttende sig til



1308. Fred mellem Kong Erik og Hertugerne. 463

Betingelserne skulle have lydt saaledes: a) at der skulde være en evig

Fred og Forsoning mellem Hertugerne og deres Broder, Kong Byrge.b) Denne skulde beholde Borgholm med Øland, Stekeborg, Østergøtland,Værend, Gotland, Møre og alt andet Gods i Linkøpings og Vegsjø Stift.

hiint Brev, der viser at Kong Erif var ved Ødknaljung 15de Septbr. 1807.Men saavel Brevets eget Indhold, som de omgivende Tildragelsers Gang, saavelsom andre Omstændigheder vise, at Brevet umuligt kan henføres til andenTid, end umiddelbart efter Hertugernes Krigstog i Julen 1807–1308, og atdet afslutter dette. Hvad der for det første er iøjnefaldende, og allerede i sig selvafgjørende, er, at Hertug Christopher i Fredsslutningen opføres som en mod Danekongen fiendtlig Fyrste, thi naar dette Forhold allerede var indtraadt i Septembereller October 1307, saa vilde dog aldrig Danekongen have sat ham til Vogter afGrændsen og Magazinet i December; Fredsacten er altsaa yngre end Forræderiets Afmaskering. Hertil kommer, at man i 1307 ikke finder nogen Tid, hvorHertugerne, som Huitfeld, der for Resten forvirrer alt, ved at slaa dette Togsammen baade med det af 1306 og det af 1308, udtrykkeligt angiver, beggekunde være komne fammen med Danekongen. Den 9de Septbr. var HertugValdemar endnu i Lübeck, og kom, som ovenfor viist, neppe hjem førend efter5te Octbr.; men derefter tilbragte han og Broderen Tiden i det østlige Sverige, indtil umiddelbart før Juul, da de droge til Aaby og derfra til dendanske Grændse for at begynde Krigen. Desuden forklares den Omstændighed, at Dagthingningen holdtes ved Ødknaljung, lettest derved, at dette Punetnu engang var kommet til at blive Krigens Centrum. Endelig bliver hervedhele det Følgende klart, medens det ellers er gaadefuldt; Hertugerne, misfornøjede med de Betingelser, de have indgaaet, skynde sig til Nykøping ogfaa Byrge til, uafvidende om de Fordele, hans Svoger har skaffet ham, atindgaa højst ufordeelagtige Betingelser for at komme paa fri Fod; siden, vedat erfare den rette Sammenhæng, begiver han sig forbitret over sine BrødresUnderfundighed til Danmark, og Kong Erik betragter ligeledes Freden som brudt;Kong Haakon, ærgerlig over at Hertugerne, mod deres nys givne Løfte, slutte Separatfred med Danmark, griber Anledningen, strar han faar Fredsslutningen atvide, hvilket maa have været lidt før 20de Marts, da han var heelt nord i Bergen,til at nærme sig Danmark og indlede Underhandlinger. Egentlig er det ogsaa denneFredsslutning, hvortil Riimkrøniken sigter, naar den siger at der i 1308 dagthingedes mellem Danekongen og Hertug Erik, «at Kong Byrge skulde kommeud og faa 4 af Riget»; kun henføres her denne Dagthingning urigtigt tilDanekongens Sommertog, thi det indsees dog let, at der ved den Dagthingning, som fluttede dette, ef kunde være Tale om at Kongen skulde sættes paafri Fod, da han jo allerede var fri og under Danekongens Beskyttelse, ligesom man jo og kjender Dagthingningen i Bjerge Kirke, og veed at ingensaadan Betingelse opstilledes. Men Riimkrøniken (S. 35) fremstiller Begivenhederne her noget forvirret. Umiddelbart efterat have omtalt HertugernesIndfald i Skaane, taler den om Kong Eriks Sommertog til Ljungaby iSverige og den derpaa sluttede Dagthingning paa de nys nævnte Betingelser;men derefter omtales igjen Rigsmødet i Ørebro samt Kongens Frigivelse «iFasten», og Kongens paafølgende Flugt, hvilket alt gik forud for Danekongens Sommertog. Her er dette saaledes kommet ind paa et urigtigt Sted,og man skulde fristes til at tro, at det er skeet ved en Forverling af Ljungaby og ØOdknaljung, eller og slethen at «Ljungaby» betegner Ødknaljung,



464 NxHaakon Magnussøn.

c) Hertugerne skulde beholde sine Fyrstendømmer og alt hvad der forResten tilhørte Sveriges Rige, undtagen Kongens fedrene Arv og hvadder var tilsikret Dronning Margrete som Medgift, hvilket alt Kongen ogDronningen skulde beholde, hvor det end laa. d) Aatte Dage før Juulskulde den danske Konge og Hertugerne mødes mellem Odknaljung ogMarkaryd for at handle om endelig Fred, ingen medbringende flere end200 Mand; kunde man da ej komme til Enighed paa anden Maade,skulde Kongen af Danmark paa sin og den svbenske Konges Side opnævnefire Mænd, to danske og to svenske, og ligeledes Hertugerne paa sinSide fire Mænd, disse aatte skulde under Eed afsige en Kjendelse, ogderved skulde det blive. e) Derefter skulde Kong Byrge med Familiesættes paa fri Fod, og de ovennævnte Slotte og Landskaber m. m. overgivesham. k) Den Deel af Hertugernes Fyrstendømmer, der laa inden Grændserne for den kongelige Deel, skulde Kongen, om han ønskede, nyde paaLivstid; for saa vidt de havde belejret Slotte, tilhørende Broderen,skulde denne Belejring hæves; heller ikke skulde de oftere beskatte de Bønder, der hørte til hans nu bestemte Andeel, men alene optage den fordenne Gang paalagte Skat. g) Alle Kongens Tilhængere skulde værefrie for Hertugerne, og omvendt disses Mænd for Kongerne i Danmarkog Sverige, saa at de kunde drage hvorhen de fandt for godt i beggeRiger. h) De Fanger paa begge Sider, der endnu ikke havde løskjøbtsig, skulde sættes i Frihed. i) Med Hensyn til Kong Haakon i Norge,som man ej kunde undgaa at omtale, da bestemtes der at der skulde væreStilstand mellem begge Riger til St. Michelsdag, dog med Forbeholdaf Kong Haakons Samtykke, hvorom Hertugerne skulde forespørge sig oggive Danekongen Beskeed, alt andet forøvrigt uforkrænket, hvad dermaatte være afgjort mellem Danmark og Norge. ) Endelig bestemtesdet med Hensyn til Hertug Christopher, at han og alle hans Tilhængere,undtagen hans Faders Drabsmænd og de Landflygtige, skulde nyde altsit Gods i Danmark indtil næste Aars St. Michelsdag, dog saaledesat han ikke uden Kongens Tilladelse maatte forlade sit Hertugdømme ogderhos love, i denne Mellemtid intet at foretage til Kongens Skade.Alle de nævnte Herrer, Riddere og Knaper, skulde indtil næste Aars

og ikke vedkommer Sommertoget. Tiden, da Freden sluttedes, maa ifølge detforanførte have været saa længe før Kong Byrges Overeenskomst med sineBrødre i Nykøping den Idie Marts, at disse kunde være naaede derhen fraSkaanes Grændser, efter at have truffet de nødvendige Foranstaltninger tilat indgvartere sin Hær. Dertil maa man vel regne mindst henimod tre Uger,hvilket følgelig fætter Mødet omkring 10de Februar. Den bte Februar findevi Kong Erik i Roeskilde, den 14de i Helsingør, den 15de i Søborg, menden 19de i Lund; sandsynligviis var dog allerede Freden sluttet før den 6te.



1308. Kong Byrges Løsladelse. 465

St. Michelsdag nyde fuld Fred, og om de her opstillede Betingelser ikkevandt Hertug Christophers Bifald, skulde de svenske Hertuger betimeligtlade Kong Erik det vide olnir synes at være n n kin fra beggeSider ?).
Denne Fredsslutning vidner aabenbart om, at Hertugerne, saggjerne deres ivrige Tilhænger, Riimkrønikens Forfatter, vil dække detover, dog mag have befundet sig i Forlegenhed, thi Betingelserne ere ingenlunde saadanne, som de selv vilde have foreskrevet dem, om de havdehaft Magten i Hænde. Dette viser ogsaa deres næste Skridt, hvorvedde atter lagde en mageløs Underfundighed for Dagen. De vidste, hvorivrigt deres Broder Byrge stundede efter at komme paa fri Fod, og athan sikkert vilde finde Fristen til næste Juul utaalelig; naar de nu aabnede Underhandlinger med ham om strax at løslade ham, kunde de medtemmelig Vished regne paa at han for at fremskynde Befrielses-Øjeblikketgjerne opofrede flere af de Fordele, Fredsslutningen til Odknaljung sikredeham, om han end var underrettet om denne; men saa vidt man kanskjønne, fik han ikke engang høre det mindste herom, førend Hertugernebegyndte at thinge med ham om Løsladelsen. Thi sidst i Januar ellerførst i Februar maa, som sagt, Fredsslutningen have fundet Sted, ogallerede den 3Zdie Marts see vi Kong Byrge i Nykøping edeligen vedtagede Betingelser for sin Løsladelse, som Brødrene foreskrev ham ). Dissemaa saaledes have skyndt sig umiddelbart fra Fredsmødet til Nykøping,hvorhen neppe nogen Efterretning om dette kan være kommen dem i Forkjobet, og hvor de desuden havde det i sin Magt kun at lade den fangneKonge erfare, hvad de fandt for godt. Meget muligt fik de ham endogtil at tro, at Kong Erik havde lidt et fuldstændigt Nederlag, og at hansaaledes ingen Hjelp fra denne kunde vente. Et Rigsmøde blev sammenkaldt til Orebro ved førstkommende Mariæ Bebudelsesdags Tid, for atForliget mellem Brødrene der kunde bekjendtgjøres med størst mulig Offentlighed og bekræftes af de forsamlede Herrer. Imidlertid fik ByrgeTilladelse til at forlade Rykøping, dog neppe endnu til at fjerne sig fraHertugerne, tilsammen med hvilke han faa Dage før Rigsmødet overvaret Forliig mellem tvende anseede Herrer, Uplands Lagmand Byrge Peterssøn (den siden saa berømte St. Britas Fader) og Hr. Eliv Andres
) Huitfeld S. 331. Suhm XI. 574.
3) Gisler, der synes at have været ibe ved Øbknaljung, omtales ved Dagthingningen i Bjerge Kirke.
9) I sit senere Forsikringsdocument af 26de Marts paaberaaber han sig ogbekræfter udtrykkeligt sine edelige Løfter aflagte i Nykøping 1ste Søndag
i Faste.
Munch. Det norste Folks Historie. 1y. 2. 30



466 Haakon Magnussøn.

føn, hvilket vistnok med Flid saaledes var tilstillet af Hertugerne, for atden tilsyneladende Enighed mellem Brødrene kunde bæres til Skue ).Paa Rigsmødet tilsagde nu Hertugerne Kongen Forsoning og Venskab,ja skulle endog efter en enkelt Beretning have svoret ham Troskabseed,hvilket og i sig selv er rimeligt, saalænge han bar Kongenavn, men detteblev dog her en blot og bar Formsag, medens Byrge, ved højtideligenat gjentage sit edelige Løfte af 3die Marts, maaskee endog med enkelteTillæg, ganske underkastede sig sine Brødres Naade og Barmhjertighed 2). Ved sit Forpligtelsesbrev, der er udstedt 26de Marts, erklæredehan frivilligt og af egen Tilskyndelse at bekræfte og fornye det i Nykøping paa Hostien besvorne Løfte; det skulde komme an paa hans Brødre, hvad de vilde unde ham af Riget, og han erklærede sig paa Forhaandtilfreds med hvad de i saa Henseende bestemte; al Tvist og Fiendskabskulde være endt og forglemt; han skulde staa paa deres Bedste, forsvaredem og ikke gjøre eller forsøge noget til deres Skade, aabenbart eller hemmeligt; han godkjendte og fornyede Karl Tydskes Overgivelse af Kalmarsog Borgholms Slotte, afstod ogsaa de endnu ikke overgivne Slotte iFinland, Aabohuus, Tavastehuus og Viborg med tilliggende Landskaber,og lovede at sørge for, at de snarest muligt bleve aftraadte; hvis ViborgsSlot, hvad man syntes at forudsee, ikke lystrede hans Bud i saa Henfeende, skulde han i Nødsfald selv hjelpe til at tvinge det; de Besiddelser, hans Brødre maatte unde ham, skulde han bestyre efter Landets Lovog Ret uden at tynge Indbyggerne ved usedvanlige Byrder; døde Brødrene før ham, skulde han dog ikke forfølge deres Mænd, eller overhoveduden Lov og Dom lade nogen Ridder, Knape eller anseet Mand fængsle.Han forbandt sig til at skaffe den danske Kong Eriks, den norske KongHaakons, de holstenske Grever Gerhards og Adolfs og Henrik af Meklenburgs Forløfte paa at alt dette skulde overholdes; ligesaa gik den til

1) Breve fra Hæra i Vestmanland den 20de og 21de Marts, Dipl. 8y. No.1574, 1575, 1576.
2) At Hertugerne tilsagde Kongen sin Tilgivelse og sit Venskab, falder ej aleneaf sig selv, men der hentydes endog senere dertil; at de med Rigsraadet attertilsvore Kongen «Huldskab og Mandskab», siges udtrykkeligt af Petrus Olai.Lagerbring anfører et Brev, som Hertugerne udstedte i Ørebro den 25deMarts, altsaa Dagen førend Byrge udstedte sit Forsikringsbrev, og i hvilketde skjenkede Befalingsmanden paa Nykøpings Slot nogle af Thorgils Knutssønsforrige Besiddelser. Brevet findes i en Vidisse af 1342, opbevaret i det danskeCancelliarchiv, men det er ej opfaget i Dipl. Sv. Det angiver fom Medbeseglere foruden Biskopperne af Skara og Linkøping ogsaa Kong Byrge,Arnbjørn Drottsete og Philip Ingevaldsføn. Men at dette Brev, som Fabricius antager (l. c. S. 30, 80), ogsaa skulde have indeholdt Hertugernes Forsikring til Byrge, er ikke troligt.



1308. Kong Byrge flygter til Danmark. 467

stedeværende Henrik, Borggreve af den tydske Orden, god for KongensOrdholdenhed og lovede tillige at sørge for, at selve Hærmesteren i Lifland stillede en lignende Borgen. Han gjorde Afkald paa enhver Fordring, som han ifølge tidligere Breve og Løfter kunde have paa sineBrødre; ligeledes fraskrev han sig Adgang til at benytte sig af nogetsom helst Retsmiddel eller Udvej til at blive fritagen for de her givneIndrømmelser; handlede han herimod, skulde han have forbrudt alle sineBesiddelser til sine Brødre og disse være fritagne for at holde ethvertLøfte, de havde givet ham, hvorimod han for dette Tilfælde underkastedesig den Dom, som de svenske Biskopper, eller i det mindste de af disse,som hans Brødre fandt for godt at opnævne, maatte fælde, saaledes atde endog skulle kunne tilkjende ham Excommunicationsstraf eller andrekirkelige Straffe. Som Medlovere satte tilligemed ham Biskopperne afSkara og Linkøping og fjorten verdslige Herrer sit Segl for Brevet,blandt de sidste den gamle Hr. Svantepolk Knutssøn, Ætling baade afdet danske og svenske Kongehuus, Borggreve Henrik af Stromberg ogde to forhenværende Slotsfogder Karl Tydske og Christiern. Hvad Hertugerne nu undte ham af Riget, angives ikke nøjagtigt, det siges kun iKorthed at have været en Trediedeel; formodentlig maa det da have været paa det nærmeste de samme Landskaber, som angaves i Fredstractatentil Odknaljung, dog i det mindste med Undtagelse af Borgholm og Øland,maaskee mere !). Saa vidt man kan skjønne, blev dette, saa vel somSpørgsmaalet om hans endelige Befrielse, endog gjort til Gjenstand forRigsmødets Forhandlinger. Det blev; heder det, besluttet, at Kongenskulde blive frigiven og faa en Trediedeel af Riget, hvis han vilde loveog sverge, aldrig at herje paa Riget med nogen udenlandsk Mand ellerHær. Derpaa maa han atter være ført til Nykøping, thi efter Paaske(14de April), siges der, indfandt Rigsraadet sig hos ham paa NykøpingsSlot, for at erfare, hvorvidt han vilde underkaste sig disse Betingelser,og han aflagde da den dyreste Eed derpaa, gav sit Brev derfor og underkastede sig Banns Straf, om han brød Løftet. Da førit altsaa,efter at han ej alene havde forpligtet sig til sine Brødre, men og umiddelbart til Rigsraadet, maa man have forundt ham fuldstændig Frihedog stillet de ham tildeelte Landskaber til hans Disposition?).
Man kan under disse Omstændigheder lettelig tænke sig hans Forbitrelse, da han endelig – og det maatte dog i det mindste skee saasnart

1) At han ikke fik Borgholm, sees af hans eget Forsikringsbrev, altsaa fik hanheller ikke Øland; Gotland derimod maa han have faaet, siden han flygtedederhen, førend han begav sig til Danmark.
3) Riimkr. S. 36.
30*



468 Haakon Magnussøn.

han var befriet for sine Brødres daglige Opsigt – erfarede hvad dervar blevet bestemt i Odknaljung, og hvor langt fordeelagtigere hans Stilling havde været, hvis denne Tractat var bleven lagt til Grund for hansForliig med Brødrene. Man kan ej undres over, at Byrge, der overDoved ikke regnede det saa nøje med Eder og Forsikringer, nu ikke engang med Skygge af Samvittighedsskrupel maatte ansee sig løst fra enhver Forpligtelse, som det af ham aabenbart under falske Forudsætningeraflagte og saaledes i Ordets egentlige Forstand ham aflistede Løfte medførte. Aldrig saa snart var han derfor sin egen Herre, førend han drogover til Gotland og derfra, hvor man ej længer kunde passe ham op,til sin Svoger Kong Erik i Danmark, for hvem han nu klagede sinNød 1). Exrik, som allerede maatte have erfaret Hertugernes svigagtigeFerd, var ligeledes i højeste Maade forbitret paa dem, modtog sin Svoger paa det bedste og bad ham være ved godt Mod; han skulde nok,sagde han, lade Uplændingerne undgjelde hvad de havde gjort; om det behøvedes, skulde han endog paalægge Danmark en Skat for at kunne føreKrigen med Kraft og skaffe ham Sveriges Rige tilbage. Dette blev hellerikke tomme Ord, som vi i det følgende ville see. Hertugerne herskedeimidlertid i Sverige ligesom før. Dette var ret en haard Tid for Folket. Hertugernes kostbare Hofholdning og Krigsrustninger fordrede allerede i og for sig store Bidrag, der ej kunde tilvejbringes uden vilkaarligtPaalæg, men den værste Byrde vare dog de tøjleløse fremmede Krigere,der ej alene skulde besoldes, men og nyde dagligt Underhold. End ikkei Halland skulle de have kunnet afholde sig fra at plyndre, trods Hertugernes bestemte Forbud. Siden, da Freden var sluttet, lagde de dem iOvarteer i enkelte Byer, paalæggende Kjøbmændene at skaffe dem ØOl ogMad og Bønderne omkring paa Landet at fremskaffe Foder til deresHeste, en saare byrdefuld Forpligtelse, hvorhos de satte dem en Formand,der skulde gjøre de nødvendige Regvisitioner. Derved haabede man nogenledes at holde Styr paa dem. Men forgjeves; de, der laa i Søderkøping, øvede dog Vold og Ran paa Landet; Bønderne satte sig forbitredetil Modverge og dræbte en af dem, men Tydskerne toge en blodig Hevnfor sin Kammerat ),
Efterretningen om Fredsslutningen til Bdknaljung, der maa værekommen til Kong Haakon i Bergen omtrent midt i Marts Maaned, sy[ ((N] ]

) Riimkrøniken figer udtrykkeligt, at Byrge strax efter Eedsaflæggelsen ved Paasketider begav fig til Danmark. Da Stilstanden til Bjerge allerede, som viville see, sluttedes 2den Mai, maa Byrge være kommen til Danmark senest10 eller 12 Dage forud, eller omkring 20de April; derfor maa hans Flugthave fundet Sted saa godt som øjeblikkeligt efter Eedsaflæggelsen.
3) Riimkrøniken S. 35.



1308. Kong Haakon nærmer sig Danekongen. 469

nes at have vakt hans højeste Forbitrelse og bragt den Beslutning tilModenhed hos ham, som han vist allerede længe pønsede paa, ganske atløsrive sig fra al Forbindelse med Hertug Erik og slutte sig til Danekongen, for ad denne Vej at vinde de Fordele, som han nu maatte indsee Umuligheden af at opnaa, saa længe han handlede i Fællesskab medHertugen, der kun var betænkt paa egen Fordeel. Ved Fredsslutningenhavde denne ligefrem overtraadt den Betingelse, mod hvilken han faaUger forud havde erholdt de betydelige Subsidier, ikke at indgaa Separatfred; vistnok havde Hertugerne ladet indflyde et Forbehold om KongHaakons Samtykke, men vel at merke kun med Hensyn til den Stilstand,som de Kongen uadspurgt og altsaa ganske uberettiget, havde indgaaet paahans Vegne; sin egen Fred med Kongen af Danmark havde de sluttet udenmed et Ord at berøre Kong Haakon eller hans Interesser; han varoverhoved, som man godt kunde see, blot nævnt for et Syns Skyld.Om Kongen derfor end ikke før havde faaet Ojnene op for Hertug EriksEgennytte og Upaalidelighed, hvad han dog vistnok forlængst havde, saavar dog denne Fredsslutning tilstrækkelig dertil; den maatte i alle Faldgjøre det umuligt for Dronningen og Hertugens øvrige Venner ved Hoffet, aabenbart at tage hans Parti og komme med Modforeskillinger, naarKongen nu unddrog ham sit Venskab og nærmede sig hans Modstandere.Det første aabenbare Tegn til en saadan Tilnærmelse er et Brev, somKongen udstedte fra Bergen den 20de Marts, øjensynligt kun faa Dageefter at have modtaget Budskabet om Fredsslutningen). Det var etGridebrev for Kong Eriks og Hertug Christophers Befuldmægtigede tjlat møde ham etsteds i Viken omkring den 23de Mai for at bandle omJunker Nikolas's Befrielse. Brevet besegledes foruden af Kongen ogsaaaf Biskop Arne af Bergen og trende Medlemmer af Kongens Raad,nemlig Hr. Erik, den forrige svenske Konge Valdemars Søn, der saaledes sees at have haft fast Tilhold hos Kongen, Hr. Bjarne Erlingssønog Hr. Snare Aslakssøn. Gjenstanden selv var for saa vidt ubetydelig: man faar derfor den Forestilling, at Kongen og hans Raadgiverekun have grebet denne Sag som en Anledning til at nærme sig dendanske Regjering og aabne Separat-Underhandlinger. Kong Haakon githeri, som i alt andet, roligt og betænksomt til Verks. Det var, somman af det følgende kan see, ikke hans Hensigt at bryde aabenbart medHertugen, førend han endnu havde haft en personlig Sammenkomst med

!) Dipl. Sv. 1573, ogsaa i Thorkelins Analecta S. 97, 98. Det er besynderligtnok, at Stedet, hvor Underhandlingerne skulde skee, her ikke bestemmes nærmere,men at der kun siges «i Viken» Formodentlig var det i Tunsberg, hvorKongen synes først at være dragen hen, da han i April forlod Bergen, senedenfor.



470 Haakon Magnussøn.

ham og forsøgt, om han ikke med det Gode vilde give i det mindsteKongehelle Slot tilbage, som han nu, efter at Freden var sluttet, ikkemed ringeste Skin af Ret kunde beholde længer. Men hertil kom, somman ogsaa tydeligt kan see, at Kongen, førend han skred til aabenbartBrud, vilde have flere vigtige Reformer i de indre Administrativforholdog andre i Forbindelse dermed staaende Foranstaltninger bragte paa detRene, som han allerede længe i Stilhed maa have forberedt, og som,tilfredsstillende ordnede, ej alene vilde udvide og sikre hans Myndighed i detHele taget, men og gjøre de Intriguer uskadelige, som Hertugen ellersved Hjelp af sit Tilhæng blandt Norges gejstlige og verdslige Stormændtorde kunne ville indlede for at tilrive sig Magten eller i det mindste attvinge Kongen til at følge den Politik, han misbilligede. Disse merkelige,i Norges Statsliv dybt indgribende og for Rigets senere politiske Stilling højst skjebnesvangre Foranstaltninger skulle vi her nærmere betragte.

101. Kong Haakons Foranstaltninger til at svække det gejstlige og verdslige
Aristokrati og styrke den kongelige Myndighed. Oprettelsen af en kongelig
Capell-Gejstlighed. Afskaffelse af Jarle- og Lendermands-Verdigheden indenlands. Reduction af bortskjenkede Krongodser.

Kong Haakgn kunde neppe have skredet til Forføjninger, der i saavæsentlig en Grad, som de, der nu skulle omtales, sigtede til at udvide Kongemagten paa Aristokratiets Bekostning, dersom ikke de fleste af dem, derhavde ført det store Ord og nærmet sig til Selvraadighed under Mindreaarighedstiden og Kong Eriks Regjering, nu efterhaanden vare bortdøde, og en yngre Slægt, der havde faaet sin politiske Udvikling underandre Forhold, og som saa at sige var formet i Kongens egen Skole,allerede tildeels havde indtaget deres Sted navnlig i Kongens Raad. Afde gamle Magnater fra Aarene 1280–1290 synes nu kun meget faa athave været tilbage, neppe andre end Bjarne Erlingssøn, Thore Haafonsføn, Jon Ragnvaldssøn, Jon Ivarssøn, Bjarne Lodinssøn og Lodinaf Bakke, samt maaskee en eller anden Herre, der levede paa Landet i enafsides Egn, uden at komme til Hoffet og blande sig i Politiken. Vidkunn Erlingssøn var død i 1302 ), Isak Gautessøn nævnes heller ikkeefter denne Tid, Guthorm Gydassøn var beviisligt død allerede før13072); Jon Brynjulfssøn omtales for sidste Gang ved Stilstanden til

1) Vidkunns Død 1302 omtales i de islandske Annaler; Dødsdagen, 1fte Mai,nævnes i Kalendariet Cod. Arnamagn. 733 qvart.
2) I Brev af dette Aar nævner hans Enke Fru Jardthrud Paalsdatter ham somafgaaet ved Døden, og det som det synes, en rum Tid forud, Dipl. Norv.11. 85.



1308. Norske Stormænd. 471

Hegnesgavl 1295. Den forhen saa mægtige Ænes- eller Mel-Ætt varnu uddøet i det mindste paa Mandssiden, og dens Besiddelser, som detsynes, adsplittede 1). Blandt hine Gjenlevende havde Bjarne Erlingssønvistnok i sin Tid viist sig som en myndig og tildeels voldsom Høvding,men, saa vidt man kan see, dog altid staaet paa Kronens Bedste; hanhavde og siden efter, maaskee med Undtagelse af den Tid, da AudunHugleikssøn havde Magten, hørt til Kongens stadige Omgivelser og selvi den Tid været hyppigt anvendt i vigtige Sendelser udenlands. I KongEriks sidste Tid, og end mere under Kong Haakon, synes han at havenydt sin Konges Tillid og været tagen paa Raad med i alle de vigtigsteStatssager: dette vedblev ogsaa saaledes lige til hans Død. Man kan derforikke tvivle paa, at han var enig med Kongen og af al Magt stod ham bi ide Skridt, han nu foretog til Aristokratiets Indskrænkning. Dette kanforekomme noget besynderligt af en Mand, der felv hørte til en af defaa egte ældgamle Lendermandsslegter, maaskee den eneste, der nu vartilbage i Norge, og hvis Familietraditioner netop maatte være Lendermandsveldet gunstige. Men Bjarne var nu gammel og erfaren; hanhavde seet, til hvilket Uvæsen altfor ubundet Aristokrati kunde lede.Derhos stod han nu temmelig ene. Hans Broder Vidkunn var som sagtallerede død i 1302; hans Hustru Fru Margrete Rikolasdatter og hanseneste Søn Hr. Andres vare ligeledes døde før ham?»). Vidkunn havdevel efterladt en haabefuld Søn, Erling, der med Tiden kom til at spilleen betydelig Rolle i Norge, men han var endnu ej voren og stod formodentlig under Moderens Opsigt »); altsaa havde Oldingen Bjarne nu

!) Den sidste Gang, vi høre noget til denne Ætt, er den 10de April 1306, daFru Katharina Ivarsdatter paa Logalo, Enke efter Hr. Gaut Gautssøn, ogsaa kaldet Gaut unge, Syster af en Hr. Eystein Ivarssøn (som det synes, engejstlig Herre, fee Dipl. Norv. I. 88), gjorde en Overeensfomft med BiskopArne, hvorved hun paa Livstid thingede sig Ophold i Biskopsgaarden modSkjenkelse af betydeligt Jordegods, Dipl. Norv. ll. s2. Allerede i 1288havde Gauts Broder, Hr. Finn Gautssøn, thinget sin Søn Hr. Jon som Proventsmand ind i Munkelivs Kloster (Munkelivsb. S. 79).
3) Margrete omtales som død i Biskop Arnes Brev af 5te Novbr. 1307, Dipl.Norv. ll. 88; i 1308 gjorde Bjarne Erlingssøn sit eget Testamente, hvilketnedenfor nærmere skal omtales, og i dette skjenkede han Gaver for sin HustruMargretes og sin Søn Andres's Sjæle; Andres BVjarnesfons Dødsdag anføres i det nys nævnte Kalendarium, nemlig den 4de FSult; Aaret kjendes ej.
3) Moderen, Fru Gyrid Andresdatter af Stovreim, maa have været en myndigDame; man seer saaledes af Vidnesbyrdet af 6te Febr. 1309, Vipl: Norv. ll.93, at hun i 4 Aar havde bestyret sin Broderssøns Gregorius AndressønsGods, saa meget mere bestyrede hun vel sin egen Søns. Da hun selv ikkeblev gift med Vidkunn førend efter August 1291, kan Erling ej være fødfør 1292.



472 Haakon Magnussøon.
felb ingen synderlig personlig Interesse af at Rettigheder vedligeholdtes,der under kritiske Omstændigheder, og i Særdeleshed de nuværende,kunde blive farlige for Rigets Sikkerhed. Thore Haakonssøn, nu ogsaagammel, hørte neppe til nogen af de ældre Ætter med aristokratiske Traditioner; han var kommen op ved sin Faders Ophøjelse paa Biskopsstolen ogAndest hos Kong Magnus, saavel som ved sine canonistiske Kundskaber );han og hans Lige svarede saaledes i Norge til, hvad man i Frankrigekaldte Parlements- eller Robe-Adelen, og denne, der gjennem RomerRetten havde indsuget de sterkeste absolutistiske Principer, tjente netop tilat verne om Kongemagten mod det gamle Aristokratie. Vel var hangift med Alf Jarls Syster, men man finder intet Tegn til at detteendog i Alfs levende Live svækkede hans Loyalitet eller den Tillid, hannød hos Kong Erik; ved Datterens Giftermaal med Bjarne Erlingssøns Søn Andres var han desuden traadt i den nærmeste Forbindelsemed denne. For øvrigt synes det, som om han sjelden var ved Hoffetog deeltog i Raadsforhandlingerne, men tilbragte den meste Tid hjemmei sin Syssel ved Skien. Jon Ragnvaldssøn maa ligeledes have væretmeget gammel, hvis han for øvrigt levede efter 1305, som er det sidsteAar, i hvilket vi finde ham nævnt; han synes heller ikke at have spilletnogen vigtig politift Rolle. Jon Ivarssøn var, hvad hans politiskeMeninger end for Resten kunde være, nu knyttet til Kongen ved Sønnens Giftermaal med Kongens Datter, og at Forholdet mellem dem vargodt, sees noksom deraf, at Kongen endnu i 1307 skjenkede ham Jordegods. For ham maatte det desuden være fordeelagtigt, at Forbindelsenmellem Hertug Erik og Kongedatteren opløstes, og Udsigten til dennesGiftermaal blev saa meget fjernere, thi i samme Mon, som det tegnedesig til at Ingebjørg ikke skulde blive gift og faa Børn, i samme Monkunde der være Haab om at Kronen vilde gaa i Arv til de Børn,Hafthor Jonssøn vilde faa med Agnes Haakonsdatter. Hertug EriksTilhængere i Norge maa igjen paa det nærmeste have faldt sammen medForfegterne af det gamle System, eller rettere dem, der ønskede at indrette et Oligarchi i Norge liigt det, der allerede havde uddannet sig iSverige og Danmark, delende den absolute Magt med Kongen, ellerendog tagende den største Deel deraf, men holdende Folket i sammeUmyndighed, som om den absolute Magt var i en enestes Hænder. Tildette Parti hørte aabenbart den gamle Hr. Bjarne Lodinssøn, denofte omtalte Cantsler under Formynder-Regjeringen, uagtet han ogsaahavde faaet en halvgeistlig Oplærelse, det vil sige studeret romersk ogcanonisk Ret, og i sin Cantslertid viist sig som en af Gejstlighedens iv

) Se ovf. IV. 1. S. 479, 480, jfr. Arne Biskops Saga Cap. 11.



]1308. Norske Stormænd. 473

rigste Modstandere; men det er ovenfor viist, at han synes at have væretblandt dem, som strar ved Kong Haakons Tronbestigelse var ham imod,som maaskee havde en Haand med i Spillet ved den falske MargretesFremtræden og som fik et Knæk ved Audun Hugleikssøns Henrettelse,samt at han allerede blev fængslet i 1302 og hensad en Stund, uvisthvor længe, paa Ragnhildarholms Slot; da man siden kun fjelden finderham nævnt !), er det klart, at han uagtet sine Kundskaber og sin vistnok ikke ringe Dygtighed dog ingen Tillid eller Indest har kunnet naahos Kongen; det er saaledes let forklarligt, at han sluttede sig til detParti, som haabede at komme op ved Hertug Erik; ja det er endog ikkeusandsynligt, at han allerede fra dennes første Fremtræden af har staaeti Forbindelse med ham, og at dette, som tidligere berørt, kan have væreten medvirkende Grund til at Kongen lod ham fængsle i 1302. Lodinaf Bakke synes aldrig at have hørt til Kongens nærmeste Raadgivere,men for det meste at have opholdt sig i sin Hjembygd Throndhjem; i1293 paadrog han sig, som ovenfor berettet, tilligemed endeel andrethrondhjemske Herrer Kong Eriks Mishag i den Grad, at han blev lystutlæg, og maatte opholde sig en Stund paa Island?), men hvori hanhavde forbrudt sig, vides ikke; om han ej blev tagen til Naade før, saaskede det dog ved Kong Haakons Tronbestigelse, thi denne sendte ham i 1301som Lagmand til Island, og uagtet Kongen maaskee ved hans Tilbagekomst i 1302 ytrede Misfornøjelse med hans Eftergivenhed, saa sees handog ikke at have unddraget ham sin Tillid, endog da det fuldkomne Brudmed Hertug Erik var skeet?). Fra de ældste og meest anseede Medlemmer af Aristokratiet kan Kongen saaledes neppe have mødt synderlig Modstand i Udførelsen af sine Planer. Disse gik, som man seer, ud paaat centralisere Magten mere end hidtil havde været Tilfældet, at bringede kongelige Ombudsmænd i en større Afhængighed af Tronen og underkaste dem en nøjere Control, og fremfor alt at forebygge Muligheden

Bjarne nævnes i Brev af 1fte Mai 1304 (Dipl. Norv. ll. 73) og det foranCantsleren, altsaa som Baron og vistnok Medlem af Raadet, samt i Brev af10de Decbr. 1305 (Dipl. Norv. III. 61), ligeledes blandt Baronernes og Raadsherrernes Tal. ;
3) Se ofv. S. 212.
) I Flatø-Annalerne staar der ved Beretningen om Hr. Lodins Tilbagekomsttil Norge i 1302: «og blev han da hængt»; en aldeles urigtig Angivelse,hvilket noksom fremlyser deraf, at Lodin nævnes flere Aar efter; formodentlighave disse Ord i den Oxiginal, hvorefter Flatø-Annalerne ere skrevne, værettilføjede i Margen med gensyn til Audun Hugleikssøn, der blev hængt i1302, og ere af Flatø-Al Skriver ved Skjødesløshed henførte til Lodin.Lodin af Bakke nævnes, som det vil sees, senest i 1309 som Kongens højtbetroede Mand i Throndhjem.



474 Haakon Magnussøn.

af et fast Slægt-Oligarchies Indtræden ved at fjerne de Betingelser,hvorpaa det ene kunde bygges, den om end udtrykkeligt i Lovgivningenbenegtede, dog saagodtsom hevdede Arvelighed af Lendermandsverdighedenog den hertil knyttede Selvskrevenhed til at være Medlem af KongensRaad og deeltage i Formynder-Regjeringen. Thi vel havde Kongen bed sinTronfølge- og Regjerings-Act søgt at forebygge en almindelig Deeltagelsei Regjeringen af alle Lendermændene i Tilfælde af at han ej efterlodnogen myndig Tronfølger, men denne Act kunde jo let efter hans Dødigjen blive omstødt, især da den ej var lovtagen og indregistreret i Lovbøgerne: det sikreste vilde være at afskaffe Lendermandsverdigheden selv,og kun beholde Ridderverdigheden, der udelukkede al Tanke om Arvelighed og derved knyttede saavel Indehaveren som Aspiranten paa det nøjestetil Kongens Person. Derved vilde Kongen blive fritagen for, i Valgetaf sit Raad at tage Hensyn til andet end Talenter, Brugbarhed og Paalidelighed. Han havde allerede, som man seer, gjort Begyndelsen dertilved at optage flere yngre, dygtige Mænd i Raadet, uanseet at de ejvare Lendermænd, ja neppe engang alle Riddere; men han kunde dog ikkeganske forme Raadet som han vilde, saalænge han maatte finde sig i, atenhver Lendermand, der tilfældigviis befandt sig paa det Sted, hvor hanopholdt sig, uden Videre skulde kunne være berettiget til at deeltage iForhandlingerne. Det synes i det Hele taget, som om han i sin indrePolitik fornemmelig havde den samtidige, statskloge Kong Philip iFrankrige for Oje. Selv stod han nu i meget venskabelig Forbindelsemed ham. I 1304 havde Philip sendt ham mange smukke Foræringer,navnlig Religvier ). Paris og Orleans vare desuden de Steder, hvorde fleste Nordmænd, der rejste udenlands for at studere, plejede at begivesig hen 2). Der havde sandsynligviis Kongens CantslerAake gjort sine Stu

) Annalerne for 1304.
2) Erkebiskop Einar havde, som ovenfor berettet, studeret i Paris. Jon Flæming,der var Erkebiskop Jørunds højre Haand, havde ligeledes studeret i Parisog Orleans. I 1309 studerede to bergenske Chorsbrødre i Paris (Brev af10de April 1309, Barthol. E. 512), senere studerede Paal Baardssøn, ligeledesChorsbroder der, senere Cantsler og Erkebiskop, i Paris og Orleans (Barthol.E. 107). I August 1317 laante en Olaf Eindridessøn, der skulde drageudenlands at studere, Coder og Pandecterne (eller som det kaldes Digestumvetus, lnkortiatuw og Digestum novam) af Mariekirken i Bergen mod Løfteom at erstatte deres Verdi, hvis de tabtes (Dipl. Norv. II. 129). Han saasig siden (i Juli 1320) nødt til at pantsætte dem i Flandern for en Gjeldaf 16 Pund Sterling (Dipl. Norv. II. 138); da den før nævnte Paal Baardsføn her var Vitterlighedsvidne, maa man slutte at Olaf ogsaa skulde til Paris.I August 1307 gjorde en upsalsk Chorsbroder, der studerede i Orleans, sitTestament; blandt Vidnerne vare Hr. Alfinn, Chorsbroder i Hamar (Dipl.Sv. 1567).



Kong Philip af Frankrige Kong Haakons Mønster. 475

dier 4); udentvivl havde allerede Thore Haakonssøn studeret der; om BjarneLodinssøn, der selv kaldte sig Magister og Professor i Civilretten, er det vist,at han havde studeret og promoveret i Paris 2); kort sagt, man kan medtemmelig Sikkerhed antage, at enhver af de Nordmænd, der paa denne Tidhavde tilegnet sig større juridisk Dannelse, end man hjemme kunde opnaa,havde tilegnet sig den i Frankrige, og at der overhoved neppe gik nogetAar hen, uden at enten Nordmænd, efter fuldførte Studier, kom tilbagefra Paris, eller andre droge derhen for at begynde Studeringerne. Mellem Norge og Frankrige herskede saaledes den mest levende Forbindelse,og man kan ikke tvivle om, at man i Norge var vel underrettet om og medspendt Opmerksomhed fulgte alle de merkelige Forandringer, der fra Ludvig den helliges Tid indtraadte i Frankrigs indre politiske, sociale og administrative Forhold, og som netop mest af alle maatte interessere deRetslærde og Retsstuderende, for hvilke derved en viid Mark aabnedestil at erhverve Rigdom, Ære og Indflydelse. De maatte med egneØjne have seet, og end mere med Beundring havde hørt omtale, hvorledes Mænd af ringe Herkomst, som Peter la Flotte, Villjam Nogaret 3),Enguerrand af Marigny, Villjam af Plasian og flere ved sin Retslærdom og Forretningsdygtighed havde hævet sig til Ridderverdighedenog Sædet i det kongelige Raad; enkelte af disse Mænd torde vel endogi sin Tid have været deres Medstuderende og personlige Bekjendte.Gjennem dem kunde Kong Haakon faa den nøjagtigste Beskeed om, hvorledes Kong Philip netop ved at omgive sig med flige «Lovriddere» 4)(milites literati, chevaliers en loix) og ved at fremdrage Borgerstandenfik den mægtige Leensadel holdt i Underdanighed, Bestyrelsen centraliseretog den kongelige Myndighed udvidet, og efter hvad vi allerede kjende til hamog hans Regjeringsprinciper, er det ikke at tvivle paa, at denne Fremgangsmaade fandt hans højeste Bifald og blev, saavidt Omstændighederne tillodedet, hans Mønster. Afstanden mellem Frankrige og Norge var stor nok tilat de glimrende Sider ved Philips Regjering kunde fremtræde i sin fuldeGlands, medens Skyggesiderne, de mange Uretferdigheder og virkelige Uredeligheder, han tillod sig, ikke bemerkedes. Haakon havde selv ikke seet detfranske Regjeringsvæsen i dets umiddelbare Nærhed, og de Tilhængere af
) Det siges udtrykkeligt i Lanrentius Saga Cap. 15 at Magister Aake længehavde været udenlands ved Studium.
3) Bjarne kalder fig i Stilstandsacten til Hegnesgavl juris civilis professor,se ovf. S. 230; Riimkrøniken siger om ham (thi at det er ham, der menes medNordmanden Hr. Vårna, er aabenbart), at hans Navn var skrevet i Paris,og at han var «en Mester i boglig Lærdom» (bokalist).
3) Viljam af Nogaret havde været «professor juris» og Underdommer, sidenvar han bleven adlet, optaget i Raadet, og gjort til Ridder.
4) Se Ducange, Artiklen ,,Milites literati*.



476 ffn Haakon Magnussøn.

dette System, som enten af Hensyn til egen Fordeel eller af virkelig Overbeviisning om at det vilde gavne Fedrelandet, ønskede det indført i Norge,toge sig vel vare for at nævne, hvad der kunde anføres til dets Dadel.At Haakon virkelig efterlignede Philip eller søgte at tillempe hans System, saa vidt skee kunde, er umiskjendeligt, og alene deraf kan manslutte, at Aake Cantsler, der aabenbart var hans fornemste og intimesteRaadgiver, var uddannet i den franske Retsskole. Ligesom Philip, udgavogsaa Haakon en langt større Mængde særegne, i de fleste administrative ogborgerlige Forhold indgribende Forordninger, end nogen af hans Forgængere; ligesom Philip, søgte han at centralisere Regjeringen og gjøre denkongelige Myndighed følelig i alle enkelte Forvaltningsgrene; som Philipomgav han sig endelig fornemmelig med Mænd, som han selv synes at havehævet til Ære og Magt, ikke paa Grund af Byrd, men formedelst deresKundskaber og Forretningsdygtighed, og blandt dem vare aabenbart flerenetop saadanne «Lovriddere» som de, med hvilke Philip forstørstedelen besatte sit Raad, og som sandsynligviis ej havde erhvervet sine Kundskaberandensteds, end i Paris. Hertil hørte vel især de, der sees at havebesørget Cantslerforretningerne, naar Aake selv ej var tilstede. Dissevare: i Begyndelsen af Kongens Regjering, eller i det mindste fra 1301,Snare Aslakssøn, allerede da Ridder, indtil Slutningen af 1307, dahan formodentlig blev Baron og Sysselmand, og Bjarne Audunssøn,om hvem der allerede ovenfor er talt, fra 1311 til hen i 1314.O0 Detligger i Sagens Natur, at Snare ikke kunde have besørget Cantslerforretningerne, naar han ikke havde besiddet samme Slags boglige Dannelsesom Thore Haakonssøn, Bjarne Lodinssøn, Baard Serkssøn og Aake;denne vilde i modsat Fald neppe have raadet Kongen til at bruge ham somsin Vicarius ); om Bjarne Audunssøn er det vist, at han havde nydtKlerke-Oplærelse, thi han kaldes endog ligefrem «Sira Bjarne», indtilhan fik Ridder- og Herre-Titlen. Begge disse synes at have haft hjemmepaa Ostlandet og saaledes formodentlig at have været bemerkede og fremdragne af Aake Cantsler eller Haakon selv, endnu medens denne var Hertug; der findes intet Spor til, at de have været af fornem Ætt. VedSiden af dem bør ogsaa Ivar Olafssøn nævnes, Chorsbroder i Bergen, sandsynligviis ved Apostelkirken; han brugtes allerede fra Slutningen af 1306 som Secretær og kaldes Ivar Klerk; senere udnævntes han,

1) At Snare Aslakssøn i det mindste maa have interesseret sig for Skjønliteraturen, sees deraf, at det eneste nu existerende Haandskrift af den norske Oversættelse af de (urigtigt) saakaldte Lais de Marie de Frante (se ovf. 11I. S.1027) har tilhørt ham; hans Navn, formodentlig skrevet af ham selv, findesendnu der; se Strongleikar, udgivet af Keyser og Unger i 1850, Fortalen.Snare synes at have havt hjemme paa Oplandene (Dipl. Norv. Il. 126).



1308. Kong Haakons Plan at oprette en uafhængig kongelig Gejstlighed. 477

som vi ville see, til Vicecantsler og Bevarer af Kongens mindre Segl,men sees dog ikke at have udført de egentlige Cantslerforretninger førendefter Aakes Død, da han fulgte ham i Embedet som virkelig Cantsler;imidlertid havde han været brugt i vigtige politiske Sendelser. Fremdeles maa man nævne den oftere omtalte Hauk Erlendssøn, der, omhan end neppe, som det synes, havde studeret udenlands, dog var enfor sin Tid usedvanligt mangesidigt dannet Mand, hvad hans efterladte,tildeels egenhændige Skrifter noksom bevidne, og som især maa havehaft betydelige Kundskaber i den fedrelandske Ret. Paa mødrene Sidehørte han vistnok til en anseet islandsk Ætt, men i Norge lader han ikketil at have haft fornemme Frænder. Hauk Grlendssøn forekommer allerede i 1302 som Lagmand i Oslo; omtrent ved 1309 blev han Gulathings Lagmand, hvilket Embede han længe beklædte, dog med flere Afbrydelser; han havde allerede, som vi have seet, været Lagmand paaIsland i 1295 og sendtes i samme Egenskab derhen i 1304 og 1306.Hauk var allerede Medlem af Raadet i 1303 og blev formodentlig ejfænge efter Ridder; Bjarne Audunssøn var endnu ikke Medlem af Raadet i 1306, men synes at være bleven det, saavel som Ridder, før1308; åt Ivar Olafssøn i det mindste var Medlem af Raadet, da hani December 1307 sendtes til Aaby for at underhandle med Hertugerne,sees deraf, at han ved denne Lejlighed kaldes «Herre». Ogsaa de flesteøvrige Lagmænd hørte sandsynligviis under samme Kategorie; Lovkyndigheden udgjorde nu, som det allerede ovenfor (IV. 1. 505, 506) erpaapeget, et virkeligt Studium, og de Retslærde en egen Classe; Lagmændene Hr. Heming i Bergen, Hr. Sigurd af Rande i Ryfylke o fl.omtales udtrykkeligt fom Medlemmer af Raadet.
End flere end disse kunde nævnes blandt de fra forholdsviis ringeStand valgte Raadgivere, naar man her nærmere vilde omtale de virkelige Gesstlige, hbis Tjeneste Kong Haakon benyttede. Men dette vildevære overflødigt, da denne Anvendelse af Gejstlige i Kronens Tjenestepaa faa Undtagelser nær kun var en Folge af en anden Foranstaltning,som Kong Haakon satte i Verk samtidigt med og tildeels som en nødvendig Forberedelse til den verdslige Reform, nemlig en mere udvidetog omfattende Organisation af den kongelige Capellgejstlighed, saaledesat den inden Landets almindelige Presteskab dannede en særegen, ved sinAnseelse og sine Besiddelser indflydelsesrig Afdeling, der i alt væsentligt var unddragen fra Biskoppernes Myndighed og alene afhængig afKongen. Derved vilde han ikke alene kunne sikre sig en Planteskole forvordende Cantslere og kundskabsrige Raadgivere, men tillige stedse kunnesøge al den gejstlige Bistand, han behøvede, uden at ty til Biskopperneeller de af dem afhængige Prælater; og det vigtigste var, at han inden



478 Haakon Magnussøn.

Gejstligheden selv skaffede sig et mægtigt Tilhæng, som i paakommendeTilfælde kunde holde Erkebiskoppens og Biskoppernes Myndighed Stangen. Ideen hertil var visselig udgaaet fra Aake Cantsler, der selv varnærmest interesseret i Sagen; men om han havde seet noget lignendeudenlands, eller Ideen var ny, er uvist. Elementerne til en saadan Indretning fandtes dog allerede i Norge, deels i de saakaldte Hirdprester,hvis Antal ved Siden af Cantsleren i Hirdskraaen vel indskrænkedes tiltvende, men altid kunde udvides; deels, og fornemmelig, i de Capeller, som de tidligere Konger fra Tid til anden havde stiftet, og hvortil allerede Pave Innocentius 1V. ved sit Brev af 19de December 1247havde meddeelt Kong Haakon Haakonssøn Kaldsret, saaledes at der kunforbeholdtes vedkommende Biskop Indsættelsen, medens det paalagdes hamat modtage de af Kongen præsenterede Personer. Vel havde Kong Magnus, som det ovenfor er nævnt, i Compositionen givet Slip paa denneRettighed ), men Compositionen selv var nu, som vi have seet, i detmindste stiltiende ophævet. Hertil kom, at det allerede fra gammel Tidi Norge havde været Kongernes Skik, ikke, som i Danmark og Sverige, at vælge sin Cantsler eller den, der udførte Cantslerforretningerne,blandt Rigets Biskopper, men derimod enten blandt Hirdpresterne ellerendog blandt Lægmænd, der havde faaet lærd Dannelse. Det fornemste afde kongelige Capeller, Apostelkirken i Bergen, havde allerede Kong Magnus i 1271 indrettet til Collegiatkirke, med en Provst i Spidsen, og derved udvidet den af Kongen afhængige Gejstligheds Antal; Kong Haakonhavde, som det ovenfor er viist, allerede medens han var Hertug gjorten lignende Indretning ved Mariekirken i Oslo, og der var Aake selvProvst. I 1305 fik Kong Haakon den nys indsatte Biskop Ketil iStavanger til at overlade sig Patronatsretten til St. Olafs Kirke paaAgvaldsnes ?»), der ogsaa med Rette fra først af synes at have tilkommet ham, og nu skred Kongen ogsaa her til at indrette et Collegium.Et fjerde kongeligt Capell, St. Michaels Kirke paa Tunsberghuus, havdeligeledes et lidet Collegium, hvis Oprettelsestid ej kjendes. Der var ialt paa den Tid, hvis Begivenheder vi her omhandle, fjorten saadannekongelige Capeller, deels oprettede af Kong Haakon selv, deels af hansFader og Farfader ); nemlig, foruden de her nævnte Collegiatkirker,St. Peters Kirke paa Saurbø (ikke langt fra Utstein), St. Laurentius'sKirke paa Lister, St. Laurentius's Kirke i Eikundasund, alle tre i Stavangers Biskopsdømme, uvist om oprettede af Kong Haakon eller ældre;

!) Se herom ovenfor IV. 1. S. 600, 601.2) Dipl. Norv. l. 104.») Dette siges udtrykkeligt i Pave Clemens's Skrivelse, se nedenfor.



1308. Den kongelige Capell-Gejstlighed oprettes. 479

Hellig Korses Kirke med Hospital paa Fane ved Bergen 1), St. Katharinæ Kirke med Hospital og Allehelgens Kirke ligeledes med Hospital,sammesteds, alle tre stiftede under Kong Haakon Haaakonssøn; St. Ludvigs Capell paa Thyssisø (nu Thøssø) ikke langt fra Bergen, oprettetaf Kong Haakon netop ved denne Lejlighed ?), og tydeligt vidnende omden venskabelige Forbindelse, hvori Kong Haakon nu stod med den franske Konge, siden Capellet var helliget Philips nys (i 1297) canoniseredeFarfader, Kong Ludvig den 9de, hvis Religvier det sandsynligviis ogsaavar, som Philip i 1304 sendte Kong Haakon, og til hvis Ære dennestiftede Capellet; St. Nikolaus's Capell paa Øen Herdla udenfor Bergen, uvist naar stiftet; St. Mariæ Capell paa Tromsø nærved Hedningerne, stiftet, som vi have seet, af Kong Haakon Haakonssøn, og St.Stephans Capell med Hospital i Tunsberg, ligeledes stiftet af denne.At de fleste af dem laa i Gulathingslagen, vidner noksom om, at denneEgn var de forrige Kongers Hoved-Opholdssted, og charakteristisk nok erdet, at der i hele det store Nidaros Diøces ej fandtes mere end et eneste,og det paa den fjerneste Udkant, hvorhen Erkebiskoppen neppe nogensindekom, og at i det mindste ikke St. Nikolai Capell i selve Kongsgaardenregnedes iblandt dem. Den Tanke maatte nu ligge temmelig nær atstille alle disse Capeller med tilhørende Gejstlige under een fælles Overbestyrelse, saavidt muligt uafhængig af Biskopperne, men derimod afhængig af Kongen, eller saa at sige forene dem til et eget Diøces, hvisPersonale alene udnævntes af Kongen, og blandt hvilket den egentligeHirdgejstlighed indtog de fornemste og mest indbringende Stillinger.Denne Plan har maaskee allerede længe foresvævet Kong Haakon, i detmindste da han stiftede Mariekirkens Collegium, men saa længe denmyndige Pave Bonifacius den 8de levede, var der neppe at tænke paanoget saadant. Denne var dog efter langvarige Stridigheder med KongPhilip død d. 11te October 1303, tildeels af Harme over de Krænkelfer, Philip havde tilføjet ham; hans Efterfølger, Benedictus d. 11te(forben Nicolo Bocasino, Cardinalbiskop af Ostia), døde, som det heed,ved Forgivelse, allerede den 6te eller 7de Juli 1304, og efterat Cardinalerne i over 9 Maaneder ej havde kunnet komme til Enighed om,hvem de skulde velge til hans Efterfølger, fik Kong Philip det ved listige

1) Hospitalet og Kirken paa Fane siges i Pave Gregor den 9des Bulle af1228 (Dipl. Norv. ll. 6) at være stiftet af Biskop Arne i Bergen, men formodentlig har Biskoppen kun anføgt om Bekræftelse paa Stiftelsen.
3) Af Dipl. Norv. IV. 80, 81 sees det, at Thyssisø Capell endnu ikke var indviet i 1305, siden Biskop Arne, der fik sin Conseeration den 5te December,anmodede Biskop Erlend af Færøerne om at indvie det.



480 «aakon Magnussøn.

Agitationer drevet dertil, at de valgte Erkebiskoppen af Bordeaur, Bertrand de Goth, dog ikke førend han i en Sammenkomst med Philip havdeunderkastet sig flere hemmelige Betingelser, der gjorde ham ganske afhængig af denne, og navnlig den, at han skulde tage sit Sæde i FrankrigHan blev derpaa den 14de November 1305 kronet i Lyon under Navnaf Clemens den 5te og opslog for det første sin Bolig i Poitiers,hvor han saa godt som holdtes fangen, idet Philip ikke tillod ham atflytte bort, ja endog med Magt modsatte sig et Forsøg, han gjorde paahemmeligt at undvige. Naar Kong Haakon altsaa, som vi nu have seet,stod sig godt med Kong Philip, kunde Omstændighederne ikke være gunstigere til at udvirke hos Paven, hvad han ønskede. Saa vidt man kanskjønne, rejste Aake Cantsler selv til Curien for at bringe dette vigtigeAnliggende i Stand, da man efter den 1ste Januar 1307 indtil i Begyndelsen af 1309 ikke finder ham nævnt som Cantsler eller beseglendepaa noget af Kongen udstedt Breb, ej engang paa dem, Kongen den30te Mai og 14de Juli 1307 udstedte i Oslo; hvoraf man visselig erberettiget til at drage den Slutning, at Aake da var bortrejst ). Ingenkunde heller være mere skikket til at drive denne Sag end han, deels formedelst hans høje Stilling og de indflydelsesrige Forbindelser, han upaatvivleligt allerede havde i Frankrige, deels fordi Sagen selv maaskeeendnu nærmere berørte hans end Kongens Interesser. Den nød ogsaaal ønskelig Fremgang. Allerede den 5te Februar 1308 udstedte Pavenfra Pøitiers trende Breve, hvorved Institutionen grundlagdes ). I detene gjorde han vitterligt, at han «paa Grund af den berømmelige, hamelskelige Kong Haakons udmerkede Fortjenester, hvorved han havde gjortsig verdig til det apostoliste Sædes Velvilje, og som udkrævede en modsvarende Villighed fra Curien i at efterkomme hans Ønsker, fornemme

1) N. gl. L. III. No. 21 (af lste Januar, beseglet af Aake), Dipl. Xorv. 1.111,HI. 71, 11. 90, IV. 76, 1. 121, N. L. III. 23. At Aake ikke nævnes sombeseglende førend den 5te April 1809, medfører ikke, at han ej var kommenhjem før, thi det kan blot være en tilfældig Omstændighed, at han ej tidligere omtales; da Kongen, som det synes, havde overvintret i Bergen, erdet højst rimeligt, at Aake ogsaa havde tilbragt Vintren hos ham og allerede
var kommen hjem i Løbet af 1308. Men den 80te Marts 1307, da Kongen
Oøslo lod besegle Retterbod 11I. 22 i egen Nærværelse, uden Cantsler, ogden 14de Eeptbr., da han lod Snare Aslakssøn besegle Gavebrevet til JonRaud og Retterboden No. 23, maa Aake have været borte. Om Vintren1307—1308, indtil ud i April, var Kongen paa Vestlandet, og imidlertidkunde Aake gjerne være kommen hjem, men da han ej har beseglet Forordningen af 17de Juni 1308 i Tunsberg, synes man at maatte slutte, at hanpaa den Tid endnu ej var vendt tilbage, n man ellers ikke kan hniege at
han var i Oølo.2) Dipl. Norv. l. 118–4116, efter Regesta Clem. No. 119, 120, 122.



1308. Capellgejstlighedens Oprettelse. 481

lig naar disse udgik fra oprigtig Fromhed», havde bevilget Kongen paahans Forestillinger og Bønner, at den Mand, som for HØjeblikket vareller for Fremtiden maatte være Forstander for Apostelkirken i Bergen,tillige, under Titel af Magister Capellarum, skulde være Formandfor alle de øvrige nys nævnte Capeller, som her eet for eet opregnedes, med Tilføjende af at de vare stiftede og doterede deels af Kongenfelv, deels af hans Fader, deels af hans Farfader, og at samme Magister Capellarum i sin egen Kirke, Apostelkirken, skulde have Ret til atbruge den biskoppelige Stav, Mitra og Ring samt uddele den biskoppelige Velsignelse, i Kongens Nærværelse, og naar ingen Biskop var tilstede, samt at han kunde visitere Capellerne og eorrigere samtlige Capellgejstliges mindre Forseelser, vedkommende Diøcesanbiskops Ret i altandet ellers forbeholdt. I det andet tilstod han, for at begunstige Capellerne, de oprigtigt Bodfærdige, der besøgte dem paa deres Festdage,Remission eller Aflad fra de dem paalagte Poenitenser, nemlig dem, deraarligt indfandt sig, for et Aar, dem som kun eengang for alle, men i8 samfulde Dage forrettede sin Andagt der, for 100 Dage. Endeligbestemte Paven i det tredie Brev, at, da Norges Rige, som Kong Haakon i sin Forestilling udtrykkeligt havde paapeget, var saa vidt udstrakt,skulde enhver af dets Biskopper være forpligtet til at promovere allekongelige Klerker, som Capell-Magisteren personligen eller skriftligen præsenterede ham, naar de for Resten vare duelige, til alle gejstlige Grader,om de end vare fra et andet Biskopsdømme. Fremdeles gav Paven iet fjerde Brev *) Biskopperne i Oslo og Bergen, i hvis Diøceser de tofornemste Capeller laa, ifølge Kongens Bøn Ret til selv eller ved andreat dispensere 60 af Kongen udnævnte Klerker fra de Hindringer, deresFødsel ellers maatte stille i Vejen for deres Forfremmelse til gejstligeGrader samt Erholdelsen af gejstlige Beneficier, om endog ti af demvare Prestesønner, naar de kun ikke vare Sønner af Klosterfolk ellerfødde i Blodskam eller Hoor, samt for øvrigt opførte sig skikkeligt. Herved sikrede Kongen sig friere Adgang til at besætte Capellerne med deham mest behagelige Personer.
Hvor vidt Biskoppernes Samtykke hertil har været indhentet, erfares ikke, men af den Trætte, som kort efter rejstes af Biskoppen i Bergen om Indstiftelsesordenes Fortolkning, hvoraf man tydeligt kan see, athan betragtede den hele Institution med stor Ugunst, skulde man formode,at Kongen og Cantsleren have henvendt sig til Paven og denne givetsin Indvilgelse uden at spørge Biskopperne ad, saa at disse rimeligviis

1) Regesta Clem. No. 121, trykt hos Suhm XI. 903.Munth. Det norske Folks Histvrie. v. 2. 31



482 Haakon Magnussøn.

ere blevne højst overraskede, da Meddelelsen derom indløb. Dette varformodentlig saa tidligt efter Udstedelsesdagen, som et afsendt Bud kundenaa frem til Bergen, og der er al Rimelighed for, at Kongen havdemodtaget den, da han den 20de Marts bestemte hiint Møde med dedanske Underhandlere i Viken til 23de Mai. Thi med denne Sagbragt paa det Rene kunde han nu ej alene trodse de Hindringer, Erkebiskopperne og de øvrige Biskopper, paavirkede af Hertug Erik, muligt kundelægge hans videre Reformer og ydre Politik i Vejen – var Hierarchiet,som man har sagt, hidtil en Stat i Staten, saa havde han nu igjen faaetoprettet et eget Hierarchi i selve Hierarchiet, hvorved dettes Modstandskraft overordentligt maatte svækkes, – men han kunde trygt vove atskride til de vigtige verdslige Reformer, med hvis Iverksættelse hanvistnok netop ventede, indtil den her omhandlede Sag var afgjort, og lykkedes det først at bringe dem i Stand uden Voldsomhed eller indre Uroligheder, kunde han og tale et bestemtere Sprog til Hertug Erik, end hidindtil, og følge sin egen Politik, uden at tage Hensyn til ham. Hanforlod saaledes Bergen i de første Dage af April, tilbringende, som detsynes, temmelig lang Tid paa Agvaldsnes og i Nærheden af Stavanger,vistnok for at treffe de nødvendige Foranstaltninger med Hensyn til Organisationen og Besættelsen af de der i Biskopsdømmet liggende Capeller,af hvilke maaskee enkelte endog nu først skulde indvies 1). Endnu den29de April var han paa de Kanter; men i Begyndelsen af Mai er hanformodentlig ankommen til Tunsberg, bhvor det berammede Møde meddanske Befuldmægtigede sikkert er holdt, som det i det følgende skal omtales, uagtet intet nærmere derom berettes.
Den første Magister Capellarum, hvilken nu næsten var hævet tilbiskoppelig Verdighed, var Provsten Finn Halldorssøn, forhen Chorsbroder i Nidaros  ), der allerede i længere Tid havde forestaaet Apostelkirken i Bergen, og som saadan var Medlem af Raadet »). Ved første

1) Vi finde ham paa Agvaldsnes den 10de og 12te April, Dipl. Norv. lll. 71,11. 90; paa Njardarland (nu Nærland) i Hestbø Skibrede i Ryfylke endnuden 29de April (Dipl. Norv. 1V. 75), maaskee i Besøg hos MerkesmandenAgmund Sigurdssøn paa Hestbø; han lod det da udstedte Brev endog kunbesegle med sit Søecret, hvilket antyder at han ej havde sit større Seglhos sig.
3) Dipl. Norv. ll. 96.
⁸) Som saadan nævnes Finn i Brev af 12te April 1306, Dipl. Norv. lll. 64.Huitfeld og efter ham Lagerbring m. fl. fable om at Erik Valdemarssøn afSverige skulde have været Magister Capellarum; dette kommer alene deraf, atHuitfeld i sin Opregnelse af de Herrer, der medbeseglede Fredsslutningen iKjøbenhavn af 17de Juli 1309 (S. 346), sætter ,Dominus Ericus Woldemariquondam regis Svevorum filius, Magister Capellarum nostrarum*, udeglem-



1308. Den store Reform-Retterbod fra Tunsberg. 483

Hjekast kunde det synes besynderligt at Kongen eller Aake Cantsler, derdog sikkert havde det i sin Magt at ordne det Hele som de fandt forgodt, ikke gjorde Mariekirken i Oslo til det fornemste af Capellerne ogProvsten ved dens Capitel, altsaa Cantsleren selv, til Magister Capellarum. Man kan vel heller ikke tvivle paa, at Aake helst havde ønsketdet saaledes, men Forholdene tillode det aabenbart ikke. Apostelkirken iBergen var, om ikke egentlig som Kirke, dog som Sædet for et anseetChorsbrødre-Collegium, meget ældre end Mariekirken i Oslo; de fleste afCapellerne laa i dens Nærhed, og desuden betragtedes vel Bergen endnusom en fornemmere Stad end Oslo, da den i saa lang Tid havde væretLandets verdslige Hovedstad og Kongernes fornemste Residens. Denne Forrang kunde man ikke oversee uden maaskee at vække Uvilje. Desudenfik Aakes Ferd herved saa meget mere Udseende af at være uegennyttig.Cantslerverdigheden, som han indehavde, holdt ham dog allerede noksomskadesløs for dette Offer, om det kan kaldes saaledes, og vi ville senereerfare, hvorledes den endog kort efter udtrykkeligt forenedes med ProvsteEmbedet ved Mariekirken.
Den 17de Juni, i Tunsberg, lod Kong Haakon den vigtige Forordning udgaa, hvorved de fornemste af ham tilsigtede Reformer og øvrige Foranstaltninger indførtes ). Der synes ikke at have været sammenkaldt noget Høvdingemøde i den Anledning, saa meget mindre somdet netop var St. Botolfs Dag, da Lagthingene holdtes rundt om i heleNorge, og de fleste Høvdinger saaledes rimeligviis vare der tilstede. Dernævnes ikke en eneste gejstlig eller verdslig Herre som samtykkende ellermedbeseglende; ej engang nogen Cantsler eller Vicecantsler sees at havesat det kongelige Segl for, men dette siges kun simpelt hen at væreskeet «i Kongens egen Nærværelse», hvad enten nu Aake Cantsler ikkeendnu var kommen tilbage fra Frankrige eller ej var tilstede i Tunsberg; den eneste, som nævnes, er Klerken Thorgeir Tovessøn, der skrevForordningen. Kongen synes saaledes at ville have haft denne Actalene betragtet som en Hirdsag, der kunde afgjøres ved hans egen Magtfuldkommenhed og ikke vedkom den almindelige Lovgivning. Paa denMaade maa den ogsaa være bleven betragtet af hans Mænd, thi manerfarer ikke andet, end at hans Befalinger lystredes uden nogen Protest,i det mindste ingen af Betydenbed. I Indledningen til Forordningenpaaberaaber Kongen sig som Grund til dens Bestemmelser, «den Fremferd, adskillige Mænd i hans og hans Broders Barndom og nu en

mende efter «lilins» «dominus Finno*, fe Aftrykket efter Bartholiniana iThorkelins Analecta og Dipl. Sv.) N. gl. L. 1I. No. 25 S. 74 og 224, jsr. ovf. S. 375–378.31*



484 Haakon Magnussøn.

Stund siden efter havde brugt mod Thegnerne, og som han hidtil formedelst sine mange Forretninger til Landets uopsættelige Tarv ikke saaledes havde kunnet henvende Opmerksomheden paa, som han ønskede». Forordningens Hovedindhold er følgende:
1) Alle Sysler i Landet tages tilbage (naturligviis for at besættes med dueligere eller paalideligere Mænd).
2) Hirdstyrelsen vil Kongen herefter hovedsageligt selv overtage, mentil sin Lettelse udnævner han Aasulf Aslakssøn til Merkesmand, udendog derved at forringe Hr. Agmunds Verdighed 1). Det mindre Segl(Secretum) overdrages Sira Ivar Olafssøn, Cantsler (her menes Vicecantsler) med 15 Merkers Indtægt. Til Drottsete beskikkes den ovenfor omtalte Hr. Assur Jonssøn?), og til Fehirde, med 20 MerkersIndtægt, den throndhjemske Chorsbroder Sira Erlend Styrkaarssøn. Formodentlig maa denne Fehirde-Betjening være den ved Hirden,eller Forvaltningen af den egentlige Hof-Kasse »), da Forordningen selvsenere udtrykkeligt omtaler Fehirderne i Nidaros, Bergen, Oslo og Tunsberg paa en Maade, hvoraf man maa slutte at de vare forskjellige fraSira Erlend; man veed derhos andenstedsfra, at den oftere omtalteChorsbroder Sira Audun Raude paa denne Tid var eller blev Fehirdei Nidaros 4), og Sira Botolf Haakonssøn i det mindste strar efterSysselmand og Fehirde i Bergen ).

) I de faa Affkrifter af Forordningen kaldes Agmund «Agmund Aslakssøn»,men da ingen Merkesmand af dette Navn omtales, tør man næften formodeat «Aslakssøn» her ved en Skjødesløshedsfejl er indkommen fordi AasulfAslakssøn ovenfor omtales, og at der skulde staa «Agmund Sigurdssøn» (afHestbø); denne nævnes nemlig udtrykkeligt som Merkesmand ved 1300, under Haakons Regjering, og han sees stedse at have nydt megen Anseelse. Velstaar «Aslakssøn» i alle Afskrifter, men der er flere Omstændigheder, der tydehen paa, at de samtlig hidrøre fra een, temmelig slet Afskrift, og at alleredeOriginalen har været utydelig. Saaledes finder man kun i to Affkrifter«Sira Ivar Olafssøn» rigtigt benævnt; to have «Roar», en tredie «Kar».For øvrigt kjender man heller ikke videre til den oven omtalte Aasulf.
2) Hr. Assurs Udnævnelse til Drottsete nævnes dog kun i en enkelt Affkrift.
3) Denne Fehirde kaldes og «den Fehirde, der sidder i Gaarden»; Suhm AIl.35—9837
4) At Audun Thorbergssøn Raude, førend han blev Biskop i Hole 1313, længehavde været Kongens Fehirde, figes udtrykkeligt i Laurentius Saga Cap. 31;da han, Hr. Peter Andressøn, kndin n  ri og Sigurd Jonssøn i 1309optræde som Kongens Beful lagen, er det klart, at handa maa have beklædt Fehirde- Embedet.
⁶) Botolf nævnes som Fehirde i 1309 og fenere; i Brev af 12te Jan. 1311(Dipl. Norv. lll. 93) kaldes han Sira Botolf Haakonssøn, havende Sysselog Kongens Magt med Fehirdsle i Bergen.



1308. Kong Haakons Reformer. 485

3) Jarle- og Lendermandstitlen afskaffes herved ganske, undtagen for Kongens Sønner og Jarlen paa Orknøerne; herefter skuldesaaledes ingen kunne gjøres til Jarler uden disse og aldeles ingen tilLendermænd; dog skulde de nu levende Lendermænd beholde Titlen ogVerdigheden for Livstid. Det tilføjes udtrykkeligt, at naa nogen herefter raadede en ung Konge til at gjøre andre til Høvdinger end dem,der vare af Konge-Ætten, skulde de ansees som Landraademænd.
4) Enhver, som herefter modtager en Syssel af Kongen, skal værepligtig at holde ham hundrede Mands Kost af sit eget Gods, saa længehan opholder sig i hans Syssel for at skifte Ret mellem Undersaatterne.Alle saakaldte Skylde-Gaver og Paalæg til Sysselmændene, der stredeimod Lovbogen, og som hine derfor vistnok kun med Urette havde tilegnet sig, afskaffes. Enhver Sysselmand skal, naar han kræver det, holdeKongen saa mange Mænd af hver Skibrede, som Hirdskraaen foreskriver,paa sin Kost og saaledes bevæbnede som Kongens egne «Svenne aaVaaben». De skulle ogsaa lade holde Vagt fra hver Skibrede hverGang de saaledes komme til Kongen, ligesom det skede i Kong Magnus'sDage. Heraf seer man, at Sysselmændene i den sidste Tid maa havesøgt at unddrage sig fra de dem paahvilende Forpligtelser. For atSysselmændene skulle være saa meget mere paapasselige og retfærdigemod Almuen i sin Syssel, vil Kongen herefter, naar han ikke selv kankomme, een Gang hvert Aar sende to Mænd fra Kongsgaarden til hverTrediedeel af Landet (herved forstaaes vistnok hvert af de tre gamle Lagsokn), der skulle rejse omkring og nøje undersøge Sysselmændenes Opførsel mod Folket; befindes de at have faret lovligt og lempeligt frem modAlmuen, skulle de beholde Syslerne saa længe de leve, og deres Sønnervære fortrinsviis berettigede til at efterfølge dem. Hvis Sysselmændene glemme eller vægre sig ved at skaffe Ret, naar deres Mellemkomstpaakaldes, og Sagen derfor maa indbringes lige for Kongen, skal Sagøren tilfalde Kongen selv, ikke Sysselmanden, med mindre denne godtgjør, at den Sagsøgtes Paastaaelighed eller lovligt Forfald hindredeSagens Afgjørelse paa Hjemstedet. Den Skik, Sysselmændene hidtilhave haft, at udtage særeget Kongebrev for hver Sag, de have at afgjøreeller foredrage, afskaffes. Enhver Svsfelmand skal engang aarligt forfatte en Fortegnelse over dem, der i Aarets Løb ere blevne dræbte ihans Syøsel, tilføjende de nærmere Omstændigheder ved Drabet, Drabsmandens Navn, hvor vidt noget Gridested er krænket, om Viglysninghar fundet Sted o. s. v., og sende det hele i en Protocol !) under sit

1) En saadan Protocol kaldes her og nedenfor «Kvaterni» d. e egentlig et ifire Blade eller i Kvart sammenlagt Ark.



486 Haakon Magnussøn.

Indsegl til Kongen. – Hvis nogen Sysselmand seer igjennem Fingremed at hans Svenne fare ulovligt frem mod Bønderne, skal han selvsvare for deres Overtrædelser, med mindre han kan tilstrækkeligt bevise atdet skede uden hans Vilje; men da skal han aldrig mere have den Skyldige i sin Tjeneste.
5) De Riddere, der gjøre Opvartning, skulle være opmerksomme ogsømmelige og holde sig saa nær Kongen som muligt, undtagen naarhan lader dem melde at han ønsker at være alene; enhver kan have eenSven paa Kongens Kost, medens han gjør Opvartning; om han end erSysselmand, maa han dog ikke have flere.
6) Naar Sysselmanden rejser omkring for at skifte Ret i sin Syssel, skal Lagmanden rejse med; de skulle have to Svenne paa egenKost og en Klerk, som skriver alle de Domme og Orskurder, Lagmandengiver. Dommen gives Parterne beskreven under Lagmandens Segl, menSysselmanden skal lade hver Dom eller Orskurd indføre i en Protocolefter Originalbrevets Lydelse, for at Dommene og Orskurderne ej skulleglemmes. Klerken skal for sit Arbejd have en gammel Ertog for hvertDomsbrev, med mindre Parten er saa fattig at han ej formaar at udrede det, da skal han faa Brevet gratis; Sysselmandens Klerk skal havedet samme for de saakaldte Rettendebreve, udstedte under SysselmandensSegl. Men for Beseglingen betales intet. Foruden de 15 Mkrs. aarlig Indtægt, som Lagmanden hidtil plejede at nyde af Kongens Kasse,skal han nyde ligesaa meget af Bønderne, men ikke mere. Dette varden saakaldte Lagmands-Told, der altsaa nu for første Gang paalagdes.Tager Lagmanden Gaver for at fælde en urigtig Dom, har han forbrudtLivet, hvis Kongen ikke efter nærmere Undersøgelse benaader ham. Forat Lagmændene og Sysselmændene saa meget bedre kunne sørge for Almuens Tarv, skulle de, naar de længe have været fra Kongen, og deatter komme i hans Nærhed, indfinde sig hos ham og forblive der i toDage for at foredrage, hvad de maatte have at henstille til KongensAfgjørelse; paa det at dette kan gaa des hurtigere fra Haanden og Kongen lettere sætte sig ind i Sagerne, skulle de have Hovedpuncterne skriftligt opsatte. De Klerker eller Skrivere, som Sysselmændene og Lagmændene antage, skulle, forsynede med deres Vidnesbyrd, indfinde sighos Kongen og føerge en saadan Eed om at røgte deres Hverv redeligt,som han foreskriver dem. Dette var altsaa Begyndelsen til Antagelse afeedsvorne Skrivere (Sorenskrivere).
7) Alle de Breve, som hidtil have været udgivne i større Form(in majori forma), tilbagekaldes herved, med Undtagelse af dem, hvorved der tilstaaes haandgangne Mænd Tilladelse til at sidde roligt hjemmeog ikke gjøre Opvartning. Hvilke disse Breve for øvrigt vare, angives

*



1308. Kong Haakons Reformer. 487

ikke, men ved at sammenholde hermed et Par andre noget senere af Kongenudstedte Breve, seer man at alle Gavebreve paa Jordegods eller faste Ejendomme herunder maa have været indbegrebne, thi Kongen erklærer selv udtrykkeligtkort efter, «at han af forskjellige Aarsager har tilbagekaldt under sig alle bortskjenkede Jorder, Gaarde, Møller eller andre Herligheder, indtil de, dermaatte befindes at have gjort sig fortjente dertil, fik nyt Brev derfor;kun skulde denne Tilbagekaldelse ikke gjelde Mariekirken i Oslo»1). Afet andet Brev see vi, at ikke engang hans egen Svigersøn Hafthor Jonssøn undtoges, men at alle de Gaarde eller Gaardparter, Kongen havdegivet ham i Medgift med Jomfru Agnes, vare blevne midlertidigt inddragne, og at Kongen benyttede denne Lejlighed til at ombytte dem medandet Jordegods ). Dette var altsaa en formelig Neduction, der vistnok kom for mange som et Tordenslag og satte Kongen istand til atsvække mangen upaalidelig Herres Indflydelse ved at fratage ham detham tidligere givne Gods, medens det formodentlig faldt af sig selv, atde Fortjente, det vil sige Kongens troe Tilhængere, beholdt alt hvad dehavde faaet, og det Hele med Hensyn til dem kun var en Formsag.Men det maa dog have været en nødvendig Følge af Bestemmelsen, atder nedsattes en Commission for at prøve og afgive Forestilling om,hvo der havde gjort sig fortjent til at faa fornyet Gavebrev, og hvoikke. Og saa vidt man kan see, var denne Commission neppe ferdig medsine Arbejder førend sidst i 1311, siden hiint Brev vedkommede HafthorJonssøn er dateret 9de Januar 1312.
8) Sportlerne til Cantsler og Notarius for hvert Brev, der udgaar under Kongens Segl, bestemmes saaledes: for hvert Syssel-Brevtre Drer for hver Skibrede til Cantsleren og 1 Ertog til Notarius.For et større Varnader- eller Beskyttelses-Brev 1 Mk. til Cantsleren ogtil Notarius en Ore; for et mindre Varnader-Brev  Mk. gl. tilCantsleren og * Øre til hans Klerk. For et Landsvistbrev tager Cantsleren i det højeste 1 Mk. og Klerken 1 Gre; mindre i samme Forhold som det i Brevet fastsatte Thegngilde og Fredkjøb er mindre. ForGride-Brevet tager Cantsleren 2 Ører og Klerken  Øre. For Stadfestelses-Breve paa Lagmænds Orskurder, Domme eller andre Breve, dersigte til Rettens Haandhævelse, skal Cantsleren intet have, men Klerkenen Ertog for fin Umag og  Ertog for ethvert andet Rettendebrev »).

1) Kongebrev af 3die Septbr. 1311, Dipl. Norv. l. 131.
2) Brev af 9de Jan. 1312 (ssteds No. 182).
3) Disse betydelige Sportler maatte gjøre Cantsler-Embedet højst indbringende.For det første havde han sin Løn af 15 Mkr., der vel formodentlig har væretanviist ham i Landskyld af visse Gaarde; dette kunde allerede svare til henved 1500



488 Haakon Magnussøn.

9) Da Hirden i Mindreaarighedstiden ikke har faaet af Kongedømmet, hvad den skulde, andre derimod igjen have forholdt Kongedømmetdets lovlige Rettigheder ved at udstrække Ledings-Afkortningen videre endLoven og Hirdskraaen tillader, lader Kongen nu alt Krav i saa Henfeende fare, men skjenker herved, Gud og Jomfru Maria og St. Olaftil Priis og Ære, og sig selv til Sjælehjelp, samt «for at Gud skalforunde ham en god Arving efter sig» (vistnok en Hentydning til, at hannu har tænkt at see sig andensteds om efter en Arving, end ved et Giftermaal mellem hans Datter og Hertug Erik), ham selv og alle hansMænd til Glæde, 240 Merker Sterling til Indkjøb af Jordegods ogInventarium til et Hospital for syge og vanføre ubemidlede Medlemmeraf Hirden; Bygningen vil Kongen selv lade opføre og skjenke Tomt dertil ved Mariekirken i Oslo; hiint Indkjøb skal skee ved to af Kongenudnævnte Gejstlige i Forening med to af Hirden valgte Mænd. Hertilskal for Eftertiden enhver, der bliver Ridder, give 3 Mkr. gl., hver nyHirdmand og Herbergessven 2 Mkr., Gjester, Kertesvenne og Bordsvennehver 1 Mk. gl., samt ellers enhver, hvad Gud maatte skyde ham i Hu.Heri skulle dog kun Hirdmænd og ringere Hoffolk paa Østlandet, søndenfor Dovre og østenfor Lindesnes, være berettigede til Optagelse. DørKongen selv østenfor Lindesnes, skal Hospitalet arve hans Gangklæderog Seng med Filbehør. Nogen lignende Indretning for de nordenfjeldske invalide Hirdmænd omtales ikke. Det tilføjes kun senere, at deaf Hirden, der maatte være blevne fattige eller vanføre nordenfor Lindesnes, skulle begive sig til Bergen og de paa Østlandet til Oslo samtpaa hvert Sted melde sig hos Merkesmanden ), der igjen skal forebringederes Anliggende for Kongen, som da bestemmer hvad Gud maatte indgive ham. Fornmodentlig skulde det her omtalte Hospital i Oslo trædei Stedet for det paa Varna, der ej synes at være kommet ret istand efter Bestemmelsen; hertil er det vistnok Kongen sigter, hvor han ytrer atHirden i Mindreaarighedstiden ikke har faaet sin Skyldighed. – Forøvrigt paalægges det Fehirderne i Nidaros, Bergen, Oslo og Tunsberghver Juul at udrede de haandgangne Mænd rigtigt deres Tilgodehavende: Hirdmændene baade Julegave og Sold (Maale), naar de gjøreOpvartning hos Kongen, men alene Solden, naar de sidde hjemme;Gjesterne sin Sold, Kjertefvennene Klædet til deres Kjortler, eller Klædets Verd, samt at lade Hirdskraaen oplæse for dem, at de des bedre

Spd. i Verdi; indeholdt nu f. Er. en Sysfel fem Skibreder, gjorde detteallerede for et Sysselbrev derpaa 15 Ører, eller over 150 Spdlr.
1) Dette viser at der har været een Merkesmand nordenfjelds (for Tiden Agmund Si søn) og een f fjelds (Aasulf).



1308. Kong Haakons Reformer. 489

kunne kjende sine Pligter mod Kongen. Sysøsselmændene tilholdes at iagttage paa det nøjeste hver i sin Syssel, hvilke af de der værende ungeMand maatte ansees verdige og skikkede til at optages i Hirden. Hvo,som ansøger om Optagelse, skal medbringe et Vidnesbyrd fra vedkommende Sysselmand om sin Dygtighed, Opførsel og Ejendom. Udensaadant Vidnesbyrd nytter det ej at melde sig. Bliver nogen optagenpaa Grund af Vidnesbyrd, der fortier hans Mangler, og disse sidenopdages, skal han (trar have tabt sin Verdighed, og den, der udstedteVidnesbyrdet, straffes tilbørligt.
10) Vaabenvite (d. e. Mulct for ej at besidde de foreskrevne Vaaben) skal ikke paa nogen Maade eftergives. Vaabentolden ) skulle i deførste fem Aar to forstandige Bønder indkræve og derfor indkjøbe Vaaben, som ved Udbud kunne gives dem, der tiltrænge dem; efter de femAar skal Vaabentolden falde under Sysselmanden, der ogsaa stedse skaloppebære Vejbøder.
11) Overdaadighed i Klædedragt, der nu gaar for vidt, forbydes,og ingen maa have anden Slags Klædesnit, end Kongen selv og hansSvenne i Kongsgaarden. Hvo som overtræder dette Forbud, skal, omhan er haandgangen Mand, miste Verdigheden og Kongens Venskab; hører han ej til Hirden, skal han betale den Pengebod, Kongen paalæggerham ?).
Til Slutning beder Kongen i Guds Navn alle de haandgangneMænd, ikke at tale ilde om Kongen eller samtykke med dem, dertale ilde om ham: atter en kjendelig Hentydning til Hertug EriksIntriguer, og dem, der holdt sig inde med ham; heller, siger han, børde forsvare ham med gode Ord, opføre sig sømmeligt mod hans Thegner, men dog kraftigt bjelpe Sysselmanden i at refse, naar det behøves.Han beder dem fremdeles om, at de formedelst den Kjærlighed, deskylde Gud og Kong Magnus's Afkom, ville staa hans egtefødde DatterIngebjørg troligt bi, om han selv dør, førend Gud forunder ham en andenArving, hjelpe Dronning Euphemia til at nyde sin Ret og haandhæveAnordningen om Rigsstyrelsen.
I Forbindelse hermed udstedte Kongen vistnok ogsaa flere særskilteForordninger eller Befalinger til nærmere Bestemmelse af enkelte Puncter. Et Par af diøsse ere sandsynligviis endnu til, nemlig en, der befaler, at Gulathings Lagmand, til hvis Embede Kongen har lagt nogle af

) Dette er Forordningens Udtryk; det synes at være eenstydende med «Vaabenvite».
3) Ogsaa Kong Philip af Frankrige havde i 1294 givet en Forordning modLurus i Klædedragt.



490 Haakon Magnussøn.

Kronens Jorder og Indtægter, eengang om Aaret, ved St. Botolfsdagstid, paa Thinget skal oplæse Lovbogen for Almuen og dømme retefter Loven, og tilføjer, at enhver Bonde i hans Lagsokn skal betale hamaarligt I Øre i Lagmandstold under en Bod af 1 Mk. for første ogandet Aar, han undlader det, og fuldt Brevebrud for det tredie ).Den anden bestemmer: at naar Lagmanden rejser om for at høre og afgjøre Sager, skal han have 4 Heste i Landskyds og fire Roskarle iBaadskyds 2). Forordninger af samme Indhold som hiin for Gulathingslagen, om Lagmandstolden, ere vistnok ogsaa udstedte til de øvrige Lagdømmer. Endelig synes Kongen nu paa ny at have indskærpet Instructionen for Lagmændene og Sysselmændene i Anledning af Grkebiskop Jørunds Overeenskomst med Kong Erik af 1291 (se ovf. S. 172–176).Dette var ligefrem et Svar paa den Bekræftelse af Erkebiskop Jons Statuter, der havde fundet Sted paa Conciliet i Oslo 1306 ).
Den store Forordnings Slutningsord vise vel, at Kongen, somovenfor nævnt, nærmest vilde have den betragtet som en Hird-Anordning,og saaledes kun vedkommende Anliggender, over hvilke han havde uindskrænket Raadighed; derfor udstedte han den paa denne Maade, af egenMagtfuldkommenhed og lod den neppe anderledes lovtage, end ved at lyse denpaa Hirdstevne, hvilket formodentlig og er Aarsagen til at den findes indførti saa faa Lovbøger. Men ikke des mindre greb den mere ind i Rigetsoffentlige og sociale Forhold end noget siden Lovreformen under KongMagnus udkommet Lovbud, idet den deels gav de sidste Levninger af detgamle Ætte-Aristokrati Dødsstødet, deels gjorde alle dem, der helligedesig til Hoftjeneste og Statstjeneste, da den eneste Vej for Lægmanden tilÆre og Magt, langt mere afhængige af Kongemagten end før, og navnlig ved at underkaste de fornemste Administrativ-Embedsmænd, Sysselmændene, en umiddelbart fra Kongen selv udgaaende Control, centraliserede
) Udateret Retterbod, men med Tunsberg som Udstedelsessted i N. gl. L. 111.S. 143. Der staar her at Kongen havde henlagt noget Krongods til Gulathings Lagstol; dette er ikke anderledes at forstaa, end at Lagmandens Indtægter, som de ovrige Embedsmænds, bestode i Landskyld. Det er en bekjendtSag, at der til enhver Lagstol var henlagt en vis Mængde Jordegods.
2) N. gl. L. lll. No. 24, S. 73. Vel siges det her at Brevet er udstedt iTunsberg i Kongens 8de Aar (1306—7), men da Naterien staar i nøjesteForbindelse med hvad der forhandledes i Tunsberg 1308, og da der ej findesTegn til, at Kongen har udstedt noget andet Brev fra Tunsberg i 1306 eller1307, bliver det rimeligst at den højst daarlige Afskrift har læst viiij (9) somviij (8).
3) Se det ovf. S. 173 i Noten Anførte. Haakons Bekræftelse, om man saakan kalde den, er dateret i hans tiende Regjerings-Aar, det vil fige, at denda blev oplæst og samtykt af Almuen; men affattet kan den dog godt alleredehave været under hans Ophold i Tunsberg 1308.



1308. Kong Haakons Reformer. 491

Regjeringen mere end hidindtil, og gjorde Kongemagtens Indvirkningføleligere. Den allerede herskende Betragtningsmaade af Statsforholdene gjorde at denne Forandring saaledes kunde skee ved et Magtsprogfra hans Side uden at møde nogen Protest i formel Henseende. Defleste fandt vistnok, at naar han først havde Ret til at udnævne Syøsselmændene, havde han ogsaa Ret til at foreskrive dem de Betingelser, paahvilke han udnævnte dem. Endog mod den saa radicale Bestemmelse,der afskaffer den ældgamle Jarle- og Lendermands-Verdighed, og somupaatvivleligt maa have gaaet mange dybt til Hjertet, var der ikke nogetvidere at sige, thi naar Kongen føorst havde Ene-Ret til at uddele Jarleog Lendermands-Titlen, saa kunde han ogsaa undlade at gjøre Brug afden; og hvad enten han da stiltiende undlod det, eller som her, med tydelige Ord gav sin Beslutning tilkjende, blev dette hans Sag, hvori Ingenhavde Ret til at blande sig. Heller ikke fandtes der vel nogen Nordmand fremsynet nok til at ane, hvor forsvarsløst denne Ophævelse af ethøjere legalt Slægts-Aristokrati vilde gjøre Norge i senere ulykkelige Tider, og at forstaa, at den Umyndighed, hvortil Folket ved Gjennemførelsen af Kong Haakons Regjeringsprinciper vilde blive opdraget, seenteller tidligt maatte gjøre det uskikket til at hjelpe sig selv, naar det gjaldt.Kong Haakon indsaa det vistnok aller mindst selv; han troede sikkert justved disse Foranstaltninger at verne om Rigets Selvstændighed og indreVelvære. Den umiskjendelige Stræben efter at befordre dette, som udtalte sig i hans Bud, af hvilke mange ogsaa i og for sig selv fortjeneal Roos, og navnlig hans Iver for at beskytte den Ringe og Svagemod den Magtige maatte behage Mængden, saa at Forordningen vistnokendog blev modtagen med Glæde. Hans Rundhed mod Hirden og Omsorg for dens Tarv kunde vel heller ikke andet end behage dennes Medlemmer og forsone dem med, hvad der ellers ikke saa ret smagte dem.De ældre Mænd, som allerede indehavde Lendermands-Verdigheden, kundeikke beklage sig over dennes fremtidige Ophævelse, saa længe man ikke berøvede dem selv den; flere af dem maatte vel endog behage sig i Tankenom, at de ej for Eftertiden vilde faa nye Ligemænd. Kun de ældsteRiddere, der nu stode for Tour til at blive Lendermænd, havde Grundtil at beklage sig, men Kongen forstod vel altid paa en eller anden Maadeat holde dem skadesløse. Herretitlen blev i det mindste ikke ophævet.At alligevel enkelte af dem gave sin Misfornøjelse tydeligt tilkjende,kan neppe betvivles, ligesom man og kan være vis paa, at denne Forordnings Bekjendtgjørelse var Løsenet for de Misfornøjede, der ej allerede havde lagt sit Sindelag for Dagen, og som ellers ikke, naar det komtil Stykket, følte sig modløse, til at erklære sig aabenbart mod Kongenog tye til Hertug Erik, som deres Fremtids Haab, om Beskyttelse.



492 Haakon Magnussøn.

Navnlig maatte dette gjelde dem, der afsattes fra sine Sysselmands-Embeder uden Haab om at udnævnes paany, eller ved Reductionen befandtes uverdige til at faa de dem skjenkede Godser tilbage. De fleste afdem hørte vel til dem, der havde drevet det videst i «at tale ilde omKongen», som det i Forordningen heder, og som vel allerede tidligerehavde ført mangen en utilbørlig, hemmelig Snak med Hertug Erik omKong Haakons Politik. Det var formodentlig især i denne Tid, da dettegnede sig til at blive et alvorligt Brud mellem Kongen og Hertugen,at de flokkede sig om denne. Blandt dem støde vi først, som alleredeoftere berørt, paa Hr. Bjarne Lodinssøn; fremdeles nævnes en ThordUnge, hvis Ætt for Resten ikke kjendes; endelig, som man maa formode, Baronen Hr. Agmund Dans 1). Der var vist ogsaa mangeflere, men deres Navne ere os ej opbevarede.
Af Lendermænd eller Baroner var der for Resten nu neppe saamange tilbage, thi naar Kongen tænkte paa at afskaffe Verdigheden, harhan vel allerede i længere Tid været temmelig sparsom dermed. En afde sidste, han udnævnte, maaskee den aller sidste, synes at have væretSnare Aslakssøn, der ikke kaldes Baron førend i Begyndelsen af 1308og endnu beviisligt kun var Ridder sidst i 1305 »). De øvørige, forsaa vidt de nævnes, vare Bjarne Erlingssøn, Thore Haakonssøn, Sæbjørn Helgesføn, Jon Ivarssøn, Agmund Sigurdssøn, Merkesmand,Peter Andressøn, formodentlig Søn af Andres Plytt, Velent af Stikle,om hvem for Resten intet andet vides, Jon Ragnvaldssøn, for saa vidthan ikke allerede paa denne Tid var død, Bjarne Lodinssøn og AgmundDans. Alle de øvrige Mænd, der nævnes med Herretitel, ere beviisligt kun Riddere, undtagen maaskee Hafthor Jonssøn, ved hvem det ernoget tvivlsomt, om Kongen maaskee i Betragtning af Svogerskabet skuldehave gjort ham til Baron før Faderens Død.
Paa en vis Maade kan man dog sige, at Verdigheden i og for sigvedblev, om end Titlen ophævedes; det var nemlig bestemt i Hirdskraaen, at Stallarerne og Merkesmanden skulde have Lendermandsverdighed; de, som beklædte disse Embeder, kunde saaledes endnu siges athave Barons Rang. Hertil kom, at Kong Haakon havde tildeelt Provsten ved Mariekirken i Oslo Lendermands Rang og ChorsbrødreneRidders; det samme havde vel allerede Kong Magnus tidligere bestemt

1) Om disse Mænd vil der strax nedenfor blive handlet.
3) Han nævnes som Baron i det før omtalte Gridebrev af 20de Marts 1308;i 1305 nævnes han efter Aake Cantsler, der altid nævnes efter Baronerne,altsaa var Hr. Snare da kun Ridder. Han ophører som Vicecantsler frasamme Tid, da han blev Baron, altsaa har han da formodentlig faaet Syssel.



1308. Fredsunderhandlinger med Danmark. 493

for Apostelkirkens Presteskab; hvad nu Provst Finn angaar, da var han vedsin Udnævnelse til Magister Capellarum rykket op paa et endnu højere Trinend Lendermandsverdighedens, men Aake Cantsler vedblev dog sikkert atbeholde denne. Endelig blev det langt hen i Tiden, da Rigsraadet i Norgehavde faaet en Organisation nogenlunde svarende til det danske og svenskeRigsraads, stundom brugt at kalde et Rigsraadsmedlem Baron, fordiRigsraadet i Norden paa det nærmeste indtog samme Stilling, som Baronernes Kammer i det engelske Parlement.

102. Underhandlinger mellem Norge og Danmark. Dansk Krigstog til
Smaaland, og ny Stilstand til Berge. Kong Haakons Sammenkomst og
aabenbare Brud med Hertug Erik. Foreløbig Freds- og Forbundstractatmellem Norge og Danmark.

Medens Kong Haakon saaledes fjernede uverdige eller udueligeMænd fra Bestyrelsen, befestede sin Magt indenlands og sikrede sigmod de Forsøg, Hertug Erik kan have gjort eller villet gjøre paa atrejse en Oprørsflok imod ham, vare Underhandlingerne med Danmarkvistnok allerede begyndte. I det mindste var den Tid omme, da norskeog danske Befuldmægtigede skulde komme sammen for at handle om Junker Nikolas's Befrielse, og der er ingen Grund til at antage, at denej fandt Sted; tvert imod synes det, som allerede ovenfor ytret, at dennehar dannet Begyndelsen til de egentlige Fredsunderhandlinger. Dissemaa have været langvarige og ivrige, thi man har endnu Skrivelser,der udvexledes fra begge Sider, indeholdende Klagemaal over tilføjedeForurettelser med Hensyn til Erftatningsfordringerne, og man gaar hersaa langt tilbage i Tiden, og dvæler ved saa mange Ubetydeligheder, atdet næsten synes umuligt, at man nogensinde skulde kunne komme tilEnighed ). Det norske Indlæg, der er affattet i Kong Haakons egetNavn, gaar lige tilbage til den Fred eller Stilstand, der sluttedes iKjøbenhavn 1294 ved Fyrst Vitslavs Megling. «Vor førfte Bøn»,siger han, «er, at hvad der er forbrudt mod os og vore Mænd sidenvor Broder Kong Erik og vi fore til Kjøbenhavn og Herr Vitslav var

1) Disse merkelige Indlæg findes meddeelte i temmelig udførligt, men som sedvanligt, skjødesløst Uddrag hos Huitfeld I. S. 339 flgg.; derefter ere de igjenaftrykte i O. Worms Tillæg til Peder Claussøns Oversættelse af Snorre,saavel som hos Suhm XI. 576 flgg. Skade, at Originalerne ikke længer findes,eller at man i det mindste ikke veed, hvor de ere. Af Huitfelds Uddrag seestydeligt, at Kong Haakons Indlæg maa have være skrevet paa Norff. Deder omtalte Enkeltheder ere ovenfor paa de tilhørende Steder benyttede.



494 Haakon Magnussøn.

hos, maa blive godtgjort, hvorimod vi tilbyde at gjøre det samme fravor Side». Der klages nu over, hvad der tildeels allerede ovenfor erberettet, at flere af de norske Fyrsters Mænd, som de kaldes, menefter hvad man kan skjønne, egentlig af de Fredløse eller dissesTilhængere, der med dem havde stillet sig under den norske Konges Beskyttelse, vare blevne deels fangne, deels dræbte under de Stilstande ogTilsagn om Grid, der gik forud for Hovedstilstanden til Hegnesgavl1295; at der, selv medens der underhandledes om denne i Midelfart,var skeet et svigagtigt Forsøg paa at forraske Hunehals; at heller ikkeArtiklerne i Hegnesgavl-Forliget vare blevne overholdte, og de Fredløse ej havde faaet beholde det dem tilsikrede Gods, idet flere danskeHerrer voldeligen havde overfaldt dem eller deres Svenne, mishandlet og plyndret dem, og at dette Uvæsen ogsaa fremdeles havde holdtved under de paafølgende Stilstande og Underhandlinger, af hvilke detved Skjelfiskør 1300 aftalte, men, fom man maa formode, egentlig førsti Halland afholdte Stilstandsmøde er det sidste, der i dette Brev berøres.Kong Erik derimod paastod at det var de Fredløse, som ikke havde holdtsig rolige, og klagede over at Kong Haakon havde brudt den tiaarigeFred til Søborg ved allerede Aaret derefter at gjøre et Krigstog tilDanmark og brandskatte de kongelige Bønder paa Thorseng; han dvælede ifr ved en Mængde Voldsgjerninger af Grev Jakob, de fleste,som det synes, efter Søborg-Freden, da Grev Jakob, saa godt somhuusvild, maatte hjelpe sig som han bedst kunde. Forhandlingerne omalt dette maa nødvendigviis have taget saa lang Tid, at de ej vilde værekunne blevne nogenledes tilfredsstillende tilendebragte endnu inden Sommerens Udgang, hvilket de dog, som vi ville see, virkeligt bleve, dersomde ikke allerede havde taget sin Begyndelse omtrent ved den Tid, da derskulde dagthinges om Junker Nikolas's Frigivelse. De vilde vel neppeheller endda saa hurtigt være sluttede, hvis ikke begge Kongers Stillingtil de svenske Hertuger nu havde tvunget dem til at møde hinanden paaHalvvejen. Endnu inden Udgangen af April havde Kong Erik paanybegyndt Fiendtligheder mod Sverige, maaskee endog ved den blotte Efterretning om Hertugernes svigagtige Ferd mod Kong Byrge, og førenddenne endnu var kommen til ham. Man skulde endog formode at KongErik ikke engang ganske havde opløst sin Hær efter Stilstanden, da hannu paany lod den rykke ind i Sverige, og at han selv den længste Tidhavde opholdt sig i Skaane, thi efterat han den Gte Februar havde væreti Roeskilde, finde vi ham atter i Lund, laanende en betydelig Sum Pengeaf Borgerne i Aaoos 1). Dette lader sig og heel vel forklare deraf, at

1) Suhm XI. 566, 567. Aaoos er, som bekjendt, nu Aahuus ved HelgeaaensOos eller Udløb søndenfor Christiansstad.



1308. Nye Fiendtligheder mellem Danmark og Sverige. Stilstand til Berge. 495

han, inden han aftakkede Hæren, maatte komme til Enighed med sinBroder Christopher, der ikke selv havde deeltaget i Stilstanden, og hvemkun Tiltrædelse til de deri opstillede Betingelser var forbeholdt; han harvel ogsaa for Sikkerheds Skyld søgt at forbedre og forsterke Slottet ellerSkandsen ved Bdknaljung!). Christopher maa han virkelig paa en eller andenViis have taget til Naade, siden vi erfare, at Hertugen ledsagede dendanske Hær, da den nu faldt ind i Sverige, og det er øjensynligt, atdet maa være lykkets ham endnu at holde Broderen i Uvidenhed om sitforræderske Forbund med de svenske Hertuger og besmykke sin sidste Ferdsaaledes, at Erik deri ej troede at see noget dybt udtænkt Forræderi.Den danske Hær synes atter at have været samlet ved Odknaljung, saasom den rykkede op ad den herfra langs Laga-Aa førende Vej forbi Markaryd ind i Sunnerbo Hered i land 2). Omstændigheder, som nuikke længer kjendes, hindrede dog Kongen fra selv at være med; maaskeeilede han tilbage for at modtage Kong Byrge ). Anførfelen over Hæren betroede han til Grev Henrik af Gleichen, der var bosat i Danmarkog Medlem af Rigsraadet, saavel som Brødrene Hertug Valdemar afIylland og Erik af Langeland, der saaledes i Hast maa have været tilestevnede 4). Endog Hertug Christopher fulgte, som sagt, med, og skuldevel nu bringe de Danske til at tro at han ikke var nogen Forræder.Men det var at forudsee, at under saadan Anførsel Hæren ingen synderlig Fremgang kunde gjøre; af alle Anførerne var det vel alene Henrikaf Gleichen, der var Kong Erik oprigtigt hengiven. Anførerne laaendnu i Ljungby, henved en fem Miils Vej fra Markaryd, da HertugErik nærmede sig med en liden, men udvalgt og tapper Hær; sandsyn

1) Dertil behøvede han vel for en Deel de af Aaosingerne laante Penge. Thiat Slottet ej af Hertug Erik var ødelagt, eller og, om saa var, atter blevopført, fees deraf at det omtales i 1316, Scr. r. D. lll. 283.
?) Dette sees deraf, at den standsede ved Ljungby, og at Stilstanden sluttedesved Berga Kirke. Fra Odknaljung, nu rfelljunga, gaar Vejen over Fagerhult til Markaryd, derfra forbi Simma, Ljunga og Kaarma til Ljungbysamt videre over Berga til Vernamoo ved Søen Vidøstern. Dette er en afHovedvejene ind i Smaaland.
3) Forliget sluttedes nemlig 2den Mai, og fte Mai var Grik i Knardrup i
Sjæland (Suhm XI. 567). Riimkrøniken taler ogsaa om «Anførerne», der
laa ved Ljungby. Imidlertid lader det dog til, at Erik ved Indmarschen havde
været med, thi i hans senere Klager over Hertug Christopher heder det:
«der vi kom udi Halland fra Toget, er Vores berøvet deres Heste og anden
Deel». Det er heller ikke saa afgjort at Huitfelds Angivelse af Stilstands
dagen (Dagen efter Philippi og Jacobi Dag) er rigtig.
Disse, saavel som Hertug Christopher, optræde nemlig som Underhandlere i
Berga-Forliget. Riimkrøniken nævner Greven af Holsten og Hertug Valdemar; den forverfer her aabenbart Greven af Gleichen med Greven af Holsten.



496 Haakon Magnusson.

ligviis havde han i den Hast ikke kunnet faa samlet alle de i forskjelligeOvarterer fordeelte Lejetropper. Det kom ikke engang til Strid, men deraabnedes Underhandlinger, og allerede den 2den Mai sluttedes der vedBerge Kirke (hvor rimeligviis Hertug Erik stod, omtrent en Miil nordenfor Ljungby) en ny Stilstand. Desverre kjendes dens Artikler kunaf et yderst unøjagtigt og forvirret Uddrag 1); men saa meget feer manderaf, at den blev indgaaet paa omtrent 16 Maaneder, eller indtil Mariemesse sidre (8de Septbr.) 1309, saaledes at Indbyggerne af beggeRiger i den Tid gjensidigt skulde kunne besøge hinanden og handle medhinanden, undtagen de danske Kongedrabsmænd; at den norske KongesMænd skulde nyde samme Tilladelse til at besøge Danmark, dog ligeledesKongedrabsmændene og deres Tilhængere heri ej iberegnede, samt udenat dette skulde vedkomme de Breve, der for øvrigt vare verlede mellem hamog den danske Konge (heraf skulde det endog synes, som om Underhandlingerne allerede nu vare begyndte); den Misforstaaelse, der var opkommen om Dagthingningen i Odknaljung (her menes, som man seer, Danekongens Paastand, at Dagthingningen ved Hertugernes strar paafølgendeUnderfundighed mod Kong Byrge var bleven brudt), skulde afgjøres mellem Hertugerne paa den ene Side, og Kong Erik saavel som Kong Byrgepaa den anden Side af Voldgiftsmænd valgte deels af Hertugerne, deelsaf Kong Erik. Denne Kjendelse skulde afgives den 29de August 1309;til den Tid skulde Kong Erik møde i ØOdknaljung, Hertugerne i Markaryd, og de opnævnte Voldgiftsmænd derpaa holde sit Sammentrædeved Esringe Bekk?). Alle Fanger skulde imidlertid sættes paa fri

1) Nemlig hos Huitfeld 337. Allerede Begyndelsen er dunkel; der blev, hederdet ait forhandlet ved Hertug Christopher og Hertug Valdemar,Hr. Erik og Grev Henrik, paa Kong Byrges Vegne, mellem Kongen af Danmark og hans Anhang paa den ene og Hertugerne af Sverige paa den andenSide; dette seer næsten ud som om Byrge, repræsenteret ved Christopher,Valdemar, Grik og Henrik, er optraadt som Megler mellem Hertugerne ogDanekongen, og saaledes har Fabricius taget det, Studien 1. S. 33; mennaar man kjender lidt nøjere til Huitfelds Maneer, og derhos tager Forholdene i Betragtning, saa seer man at Meningen simpelt hen er den, athine fire Herrer underhandlede «til Bedste for Kong Byrge», «i hans Sag»,men derimod paa Danekongens Vegne og som hans RMepræfentanter, mellemham og de svenske Hertuger. Strax efter staar der «at fra den Dag o. s. v.skal der være Stilstand mellem Kong Byrge af Sverige, og dem deresMænd og Anhang, og imellem forbenævnte Hertuger af Sverige» c. – læseller forstaa: «mellem Kong Byrge, Danekongen og deres Mænd paa denene, og Hertugerne af Sverige paa den anden Side».
2) Dette maa formodentlig være Grændse-Aaen mellem Ødknaljung og Markaryd,ved Krufsjøn.



1308. Hertug Christopher flygter fra Danmark. 497

Fod, dog skulde de sbenske Gisler (formodentlig nogle, der vare stilledei Odknaljung) forblive hos Kong Erik ). Alt denne godkjendte Eractaten, seer man af hvad Kongen selv siden ytrede 2), og deraf, at Stilstanden virkelig blev overholdt fra dansk Side, om end mellemkommendeOmstændigheder foraarsagede, at det foreskrevne Fredsmøde og SagensVoldgift ej fandt Sted. I Tractaten nævnes Hertug Christopher ligefrem blandt de danske Underhandlere eller Befalingsmænd, altsaa maaKong Erik nu virkelig have tilgivet ham. Formodentlig var det da forat lade saa meget ivrigere i sin Broders Sag, at han paa Tilbagetoget afbrændte nogle svenske Bygder, hvis det ikke simpelt henvar af Kaadhed, eller fordi han ej kunde styre sine Folk, der vel ikkevare stort bedre end han selv. I det mindste høstede han fortjent Utakderfor hos Broderen, og de svenske Hertuger skulle ej have undladt atbeklage sig over denne Krænkelse af Stilstanden ). Hidtil var det saaledes lykkets Christopher at skjule sit forræderske Forbund med de svenskeHertuger, og derved at give sin mislige Ferd en mindre graverende Forklaring, men efter at Underhandlingerne med Norge vare komne i Gang,maatte Forræderiet blive røbet, thi der kan ikke være nogen Tvivl om,at Kong Haakon i sin Tid var bleven deelagtiggjort i Hemmeligheden.Dette maa være Grunden til, at Kongen nu paa een Gang behandledeChristopher med al den Strenghed, han fortjente. Han beskyldte hamligefrem for at have stræbt at berøve ham Frihed eller Liv, og skjøntChristopher var frek nok til i Vordingborg Kirke at aflægge en Gedpaa, at hvis det kunde befindes, at han havde tragtet efter KongensFængsel eller Død, skulde han aldrig blive Konge, hans Gods skuldevære forbrudt, og han selv fredløs paa Livstid, hindrede dette ikke Kongen i at fratage ham Halland, hvorefter Christopher flygtede til Hertugerne i Sverige. Kongen fremsatte siden skriftligt flere Klagepuncterimod ham, hvoriblandt udtrykkeligt disse, at han havde lokket KongensMand til sig og holdt dem endnu mod hans Vilje; at han havde gjortfælles Sag med Rigets Fiender, Kongen af Norge og de svenske Hertuger, at han efter Stilstanden havde brændt hine Gaarde, som oven
) Tractaten omtales kun løseligt i Krøniken hos Fant, Scr. r. Sv. T. S. 64,saaledes: Henved Paaske herjede Hertugerne Halland, og efter at have sluttetStilstand paa halvandet Aar (egentlig kun eet Aar og fire Maaneder vendtede tilbage. Hvilken Herjen af Halland her menes, er ikke godt at fige.Sandsynligviis sigtes her kun til Lejetroppernes Ustyrlighed.
?2) I Klagen over Christopher siger nemlig Kongen udtrykkeligt «at han efterStilstanden paa Hjemrejsen har brændt Byer og gjort vort Løfte tilintet».
) Dette figer rigtignok kun Huitfeld, og det er muligt, at han her alene fremsætter sin egen Gjetning.
Munch. Det norske Folks Historie. 19. 2. 32



498 Haakon Magnussøn.

omtalt, og derved gjort Kongens Løfte til intet, at han paa Tilbagetoget havde berøvet danske Krigsmænd deres Heste og andre Ting, samtendelig, at han havde lagt Raad op om at fange og dræbe Kongen oglagt alle dennes Venner for Had, men kastet sin Indest paa hans Fiender ). I Sverige blev Christopher neppe modtagen uden med koldHøflighed, da han nu, berøvet sine Besiddelser, snarere maatte faldeHertugerne til Byrde end kunne være dem til nogen Gavn, og Afbrændelsen af de smaalandske Bygder endnu ikke kunde andet end være i frisktMinde; vi finde ham ingensteds omtalt blandt Hertugernes Omgivelser,og de have saaledes neppe ønsket at have ham hos sig.
Førend Kong Haakon nu lod det komme til offentligt Brud medHertug Erik, vilde han dog endnu forsøge en fredelig Udjevning; hananmodede ham derfor skriftligt om at møde ham ved Elven, for at depersonligt kunde afhandle, hvad der var dem imellem. Erik efterkomAnmodningen, og Mødet fandt Sted om Sommeren, sandsynligviis strarefter at Kongen havde udgivet den oven omtalte Forordning 2), paaMunkeholmen, en Castelleklostret i Kongehelle tilhørende O i Elvenstrar østenfor eller ovenfor Ragnhildarholmen. Hertugen, fortælles der, smigrede sig endnu med Haabet om snart at faa Kongedatteren Ingebjørg til Egte. Men Kongen fordrede aldeles bestemt, athan skulde tilbagegive Hunehals, Vardberg og Kongehelle med Tilbehør ), og da Hertugen lige saa bestemt vægrede sig derved, blev Kongen forbitret, og de skiltes ad i Vrede. Riimkrøniken synes endog atantyde, at Kongen gjorde et Forsøg paa at faa Hertug Erik tagen tilFange, men at Hertugen undgik det ved at ride til Baagasund (ved Elvebakken) og der sætte over Elven 4). Siden forsterkede han Besætnin

1) Huitfeld S. 338.
3) Den 17de August vare Hertugerne paa Vifingsø, den 24de paa Skærkind, somdet synes endnu østligere; Kongen derimod var den 22de i Oslo; formodentlig har da Erik i Løbet af Juni begivet sig til Kongehelle, og Kongen derimod strax efter 17de Juni, da Forordningen udgaves, rejst til Elven samtladet Hertugen kalde til Møde paa Munkeholmen.
5) Riimkrøniken nævner kun Kongehelle, Huitfeld kun Vardberg og Hunehals;af de senere Forhandlinger sees, at der maa have været Tale om alle treSlotte, hvilket ogsaa ligger i Sagens Natur.
») Udtrykkene ere noget dunkle, der staar: «da wille konungen hafwa honombelagt, då wardt detta hertug Erik sagdt; hertugen hade ån huset å; herrSigge war dar förman uppå; hertugen reed till Bagasund, och foor deröfwer en liten stund och räddes ej sidan hans wrede; och sommaren war dadetta skedde; Kunghella wardt da wal mannat; hertug Erik hugde ej annatån kungen wille huset winna: da tog han sig at forsinna att der woro raskehålede uppa, och det war illt något af dem att få". Ved «belagt» forstaaesegentlig kun «belejret», og Meningen er maaskee alene den, at Kongen strar



1308. Brud med Hertug Erik. Fred til Kjøbenhavn. 499

gen paa Kongehelle Slot og sendte mange raske Krigere derhen, saa athan havde det bedste Haab om at det skulde kunne holde sig, hvis Haakon belejrede det. Sigge Hallsteenssøn var fremdeles Befalingsmand ).
Da saaledes ethvert Haab om en mindelig Afgjørelse med HertugErik var forbi og Bruddet var erklæret, hindrede intet længer Kong Haakonfra at indgaa Forbund med Danmark, og det maatte være ønskeligt forbegge Parter, at dette skede jo før jo heller. Nu bleve derfor alle Vanskeligheder i Hast overvundne, og allerede den 29de August kunde Gesandter fra Kong Haakon, nemlig Biskop Helge i Oslo, Hr. Erik Valdemarssøn af Sverige og Vicecantsleren Sira Ivar Olafssøn, der herkalder sig ret og slet Chorsbroder i Bergen, i Kjøbenhavn slutte en foreløbig Tractat med Danekongen, indeholdende følgende Artikler:
1. Der skal være stedsevarende Fred og fuldstændig indbyrdes Sikkerhed mellem begge Riger.
2. Kong Haakon skal give Kong Byrges Søn Junker Magnus sin Datter Ingebjørg til Egte.
3. Kong Haakon skal, hvis han ingen egte Sønner faar, indsættehende til Norges Arving. Faar han en egtefød Søn, skal han giveJunker Magnus en Medgift med hende af 6000 Mkr. Sølv, og en ligesaa stor Sum skal Kong Magnus give hende i Morgengave, det vil sigei Godser eller sikre Indtægter. Men arver Magnus Riget, skal hangive hende 8000 Mkr. brændt Sølv i Morgengave, hvorfor Kong Erikog hans troe Mænd skulle gaa i Borgen.
4. Kong Erik erkjender sig forpligtet og lover af al Magt athjelpe til, at Kong Byrge atter kommer til Regjeringen i Sverige, ogat hans Søn Junker Magnus bliver hans Efterfølger.
5. For at Freden kan knyttes desto fastere og al Tvist desto sikrerebilægges, vil Kong Erik overdrage til Kong Haakon, som Fyldestgjø.relse for hans mødrene Gods, beliggende i Danmark, endeel Ejendomme og Indtægter i Halland nordenfor Ethre-Aa, og denøvrige Deel af Landskabet nordenfor Ethra, nemlig fire Hereder,vil han give ham i Leen med alle de Rettigheder, Besiddelser, Friheder og Tilbehør, hvormed Grev Jakob havde det; dog saaledes atKongen af Norge skal aflægge Danekongen Leenshylding derfor og paaOpfordring gjøre ham og Danmarks Krone Krigstjeneste med samme

vilde have belejret Erik paa Ragnhildarholms Slot, og at denne, af Frygtfor at blive fangen der, skyndte sig bort, men siden betænkte sig, at Slottetdog nok kunde holde ud.
1) I Udgaven af Riimkrøniken staar «Fikke», aabenbart Fejllæsning for «Sigge»,der selv kalder fig Befalingsmand i Kongehelle Slot den 29de Deebr. 1307;

(sigge, maaskee skrevet sicke, kunde let læses fom figge, ficke).32*



500 Haakon Magnussøn.

Hereders Mænd, dog saaledes at de om Danekongens Faders DrabOverbeviiste, deres Arvinger og Tilhængere ej maa samle sig der, hvorimod den danske Konge troligen og af al Magt skal hjelpe Norges Kongetil at selve Herederne og de derværende Slotte gjenvindes ham til Haande.
6. Paa Kong Haakons Forbøn indrømmer Danekongen af særNaade, at de ni om at være skyldige i hans Faders Drab overbeviisteMænds Hustruer og Børn, saavel som samme ni Mænds Tilhængereog deres Børn, hvilke vitterligen til Straf for deres Forbrydelser havdemistet sit Gods, førend de aflagde Hylding til Norges Konge, skullefaa nyde og bruge sit mødrene Gods men ej mere; men alle deresøvrige Tilhængere og deres Hustruer og Børn, der endnu ej havdemistet sine Ejendomme, førend de kom til Norge og gik i den norskeKonges Tjeneste, skulle kunne blive i Riget og nyde og bruge baade sitfedrene og sit mødrene Gods, dog kun for saa vidt de stille Kongen antagelig Caution; de øvrige skulle sælge sine Ejendomme og med de indløste Penge begive sig ud af Riget. Lige saa skulle de ni LovfældtesHustruer og Børn altid være udenfor Danmark og inden tre Aar havesolgt de Ejendomme, de ifølge det foranførte faa beholde. Med Hensyntil de øvrige forbeholder Kongen af Danmark sig at bestemme efter sinVilje og Naade, hvo af dem der skulle faa blive i Riget med sine Ejendomme, hvo der skulle opholde sig udenfor Riget, men dog oppebære Indtægterne af Ejendommene, og hvo der endelig stedse skulle være udenlandsog sælge sine Ejendomme.
7. Kong Erik tillader, at naar der videre skal forhandles mellem
ham og Norges Konge (se nedenfor Art. 10), skal Grev Jakob kunnevise sig for ham tilligemed denne.G. For at der intet Tviste-Emne skal være tilbage, vil NorgesKonge gjøre fuldstændigt Afkald paa sine mødrene Ejendomme,hvorom der hidtil saa hyppigt har været stredet, hvor som helst de maattevære beliggende i Danmark, saasnart han har modtaget de fire oven nævnteHereder i Halland.
9. Kong Erik lover at afstaa til Hr. Erik Valdemarssøn alt dennesmødrene Gods i Danmark, hvor han skjelligen kan paavise det at værebeliggende.
10. Det bestemmes endvidere, at Norges Konge og Danekongenførstkommende St. Barnabæ Dag (11te Juni 1309) personligen skullekomme sammen ved Isefjorden i Sjæland for at bringe alt det heromhandlede i Udførelse. .
11. Til desto sikrere Overholdelse af disse Puncter underkasterDanekongen sig i Overtrædelses-Tilfælde Biskoppen af Oslos Dom, og



1308. Krig med Hertug Erik. Baahuus Slot bygget. 501

Norges Konge igjen Biskoppen af Roskildes, saaledes at endog Bannsstraf kan anvendes imod dem, indtil Mangelen er rettet.
12. Danekongen lover, at Kong Byrge skal skaffe pavelig Dispensation til Giftermaalet mellem Junker Magnus og den norske KongesDatter ).

103. Krig mellem Kong Haakon og Hertug Erik. Fredsslutning mellemNorge og Danmark i Kjøbenhavn.

Da Overeenskomsten var fluttet og den venskabelige Forbindelsemed Danmark saaledes indledet paa det bedste, samlede Kong Haakon entemmelig betydelig Styrke og drog ned til Kongehelle, for med Magtat tage Ragnhildarholms Slot tilbage. Det maa have været sidst iSeptember, thi endnu over Midten af denne Maaned var Kongen iOslo?). Men Hertug Erik havde sørget saa godt for dets Udrustning, at Kongen ikke kunde vinde det, uagtet han laa der i samfulde femUger»). Men nu gav Grev Jakob ham det Raad at anlægge etandet Slot længere oppe i Elven, paa den oftere omtalte, som Halvfylkesthingsplads benyttede lille  Elvebakken eller Baagaholmen, saakaldet efter Gaarden Baage paa Nordsiden af Elven, og beliggende ikkelangt fra det Sted, hvor Elven, kommende nordenfra, deler sig i de toArme, der omgive Hisingen, altsaa paa et Sted, hvorfra man endnu langtbedre kunde beherske Elven, end fra Ragnhildarholmen 4). Det er besynderligt nok, at man ikke før havde fundet paa dette; nu indsaa Kongenstrax, hvor nyttigt det var, og lod i Hast opbygge en Borg af Træ,over hvilken han satte Grev Jakob til Befalingsmand. Dette var Begyndelsen til det siden saa berømte Baagahuus eller Baahuus Slot,som det efter Ben og Gaarden, paa hvis Grund det anlagdes, blevkaldet. Det var tydeligt nok Kongens Hensigt at gjøre det sterkere ogopføre det af Steen, men nu gjaldt det at skynde sig, og derfor byggedesdet for det første af Træ, formodentlig som en Klynge af Blokhuse.Og at det allerede som saadant gjorde de Hertugelige betydeligt Afbrek,

!) Huitfeld S. 343 Dipl. Sv. No. 1628. Tractaten er her dateret 1ste Juli1309, men at der her maa være indløbet en Fejltagelse, vil nedenfor bliveviist.
3) Den 15de eller 22de September bekræftede han i Oslo Stralsundernes Friheder, se Fabricius Urkunden zur Gesch. Rügens CCCLXVII.
ø) Disse fem Uger have vel været fra Begyndelsen af October til ud i November.
4) Om Baage (og dets Dele, Skyr-Baage, Kalfs-Baage), se Norskt Tidsskr. 1V.293 flg.; ligeledes om Baagastrømmen se ovf. 1Y. 1. S. 658.



502 Haakon Magnussøn.

og at Grev Jakobs Raad saaledes var meget vel betænkt, vise noksomde naive Beklagelser derover af Riimkrønikens samtidige Forfatter. «Huset»,siger han, «gjør dem Vaande, der fare op og ned ad Elven; det, manbeder om, er ej altid godt;
den der till rådde att byggja det opp,
lön take han i helvetes pott!»
Kong Haakon var imidlertid dragen hjem, og som det lader alleredenu ved Vintrens Begyndelse til Bergen, for der at drive paa større Udruftninger! ). Han ventede formodentlig ikke, at Hertug Erik førend tilnæste Vaar vilde begynde Fiendtligheder. Men hvis saa var, da toghan storligen fejl. Hertug Erik ventede kun, til Frosten var indtraadt,og Isen havde tillagt Vandene; da samlede han i Hast en Krigsmagt,
brød ind i Norge, og standsede ikke førend han kom til Oslo. Alle demisfornøjede norske Høvdinger vare med?), hvad enten de nu først sluttedesig til ham eller allerede havde opføgt ham i Sverige. I Oslo synesman slet ikke at have været forberedt paa hans Ankomst, saa at Byenmed Lethed faldt i hans Hænder. Vistnok afkastede Nordmændene, somder siges, en Bro for at standse hans Fremtrængen, men uden at detnyttede stort; det er dog vanskeligt at paavise, hvilken Bro dette skuldevære, som de afkastede, førend Hertugen naaede Oslo; snarere skulde man

1) Riimkr. S. 36. Det er vistnok ellers antaget, at Kongen ej begav sig tilBergen førend paafølgende Marts Maaned, men alene paa Grund af etUdtryk, der forekommer i det Beklagelsesbrev, han den 20de Marts skrevover Erkebiskoppen, og som man aabenbart har misforstaaet; der staar nemlig:«Cum igitur, ad Bergensem civitatem venientibus et existentibus 1309

kal. Apr. Xlll . . . dominis Ketillo Stavangrensi, Arnone Bergensi episcopis, ac paratis transire versus Nidrosiam, .... nos, consideratisregni. negotiis, . , . . ipsis auctoritate regis præcepimus .. . ut....

sequerentur nos* o. f. v., og her er det aabenbart, at venientibus etexistentibus gaar paa Biskopperne, bilnt paa Ketil, dette paa Arne, saaat det maa oversættes: «Thi da (eller endskjønt) vi, idet den stavangerskeBiskop Ketil og den bergenske Biskop Arne deels vare komne (Ketil) deelsallerede vare (Arne) i Bergen den 20de Marts 1309, og agtede sig videre til Nidaroos, befalede dem at følge os» o. f. v.; ikke desto mindre har man, ubegribeligt nok, henført venientibus et existentibus til nos eller tænkt sig et udeladt nobis. Det følger altsaa ikke heraf at Kongen, men kun at BiskopKetil kom til Bergen den 20de Marts, og saaledes bliver der intet i Vejenfor at antage, at han allerede før Juul kom derhen, hvilket og er det rimeligste, thi alt tyder hen paa, at Kongen ej var i Oslo, da Erik angreb Byen,og at denne netop har villet benytte sig af hans Fraværelse.
3) At de miøsfornøjede Nordmænd gjorde fælles Sag med Hertugen ved denneLejlighed, sees noksom af Kongens Brev af 20de Marts, der ftrar nedenforanføres, hvor det heder at baade udenlandske og indenlandske Magnater havdegjort Indfald i Norge



1308—1309. Hertug Eriks Indfald i Norge. Akershuus belejret. 503

antage at her menes Broen ved Foss, der endnu var den nederste ogsaaledes nærmeste Overgang, man havde over Frysja eller Akers-Elven,og som det er rimeligt at de i Oslo liggende Stridsmænd, der ej føltesig mandsterke nok til at oppebie Eriks Angreb paa aaben Gade, afbrøde,idet de ilede over til den anden Side for at kaste sig ind i AkershuusSlot ). Thdi dette forsvarede sig, saa at han formeligt maatte belæggedet. Imidlertid herjede han Oslo Hered og brandskattede Byen, sommaatte udrede store Contributioner. «Det kjende de, saa længe Norgestaar», siger Riimkrøniken, «at Hertug Erik var der; det tykkes dem endsom om han foor der;» han lagde sig for Akershuus, uden at bryde sigom hvad Kongen sagde ?), han gjorde Riddere og holdt prægtigt Hof,uden at ræddes det mindste for Nordmændene; Stadens Indbyggeremaatte gjøre hvad han bød, der var ej andet for, thi Slottet og Byenadskilles kun ved en liden Sø-Viik; Staden var da tilstrækkeligt riig

«och gerde hwat hans fogde sade;
hwad det war, han ä dem lade,
det skole allt till reda wara
fivå framt som de wille wål fara;
de bryggde och bakade dag och natt,
och redde kost och intet war fatt (mangelagtigt),af landet togo de swin och not,
hestafoder swa att enkte tröt».

Belejringen for Akershuus vedvarede til ind i Julen, uden at Hertugen kunde indtage det. Det var ogsaa til stor Hinder for ham at hanfaldt i en alvorlig Sygdom, der endog synes at have truet hans Liv.Han havde vel, siges der, en Læge med, der frelste ham saa vidt at hanvar uden Fare, men han blev dog ikke paa længere Tid fuldkommenrask. Imidlertid grebe Bønderne i flere Landskaber omkring Oslo tilVaaben for at jage de ubudne Gjester bort. Paa et Sted siges der, atdet var Lidungerne eller Indbyggerne af Lider (Lier) ved Dramn, somsaaledes rejste sig mod de Svenske, paa et andet Sted at det var Op

!) Her kommer dog igjen altid det Spørgsmaal, om ikke Vejen til Oslo, felvøftenfra, førft gik over Frysja længer oppe og siden tilbage igjen ved Foss.Se ovfr. 1IIl. S. 364. At Erik ej kom over Ekeberg, men for desbedre atoverraffe Byen ad en Omvej over Bagaas eller Gjelleraasen, er højst rimeligt; sandsynligviis kom han endog ej fra Kongehelle, men fra Vermeland,ellers vilde han vel have ødelagt det nys paabegyndte Baagahuus Slot.
3) Heraf følger aldeles ikke, at Kongen befandt sig paa Akershuus, eller endogi Nærheden; Meningen er aabenbart kun den at Hertugen ej brød sig omhvad Kongen enten sagde eller vilde sige hertil.



504 Haakon Magnussøn.

lændingerne ); dette er vel at forklare saaledes, at Bønderne fra Ringerike (med Modeim o s. v.), der hørte til Oplandene, og de i Liderforenede sig og droge ind lil Oslo, de sidste i Spidsen. Den hele Bondehær skal have været 3000 Mand sterk, et for de Tider betydeligtAntal. Det kaldes ogsaa af den svenske Riimkrønike-Forfatter «en digerSkare». Da de Svenske i Oslo eller rettere Tydskerne – thi denstørste Deel af den svenske Hær bestod vel af Eriks tydske Ryttere –fik høre at de nærmede sig, stege de til Hest og skyndte sig imod dem.De vare da netop komne over Broen ved Nedre-Foss, et Tegn paa, atdet maa have været deres Hensigt at overrumple de Svenske. Det varnetop i Julen »); maaskee gjorde de Regning paa at de Svenske underJulelystigheden ej holdt saa nøje Udkig, især da Hertugen var upasselig;nær synes det og at have lykkets dem at komme ubemerkede til Byen,siden de allerede førend de Svenske mødte dem havde naaet saa langt.Her blev der nu et heftigt og blodigt Slag, hvis Udfald dog beskrivesnoget forskjelligt af de tvende Forfattere, der have efterladt os en Beretning derom, den islandske Annalist og den svenske Riimkrønikeskriver.Hiin siger at der faldt ikke fuldt tredive af Mordmændene, men at manej vidste nøje hvor mange der faldt af de Svenske, og at Hertugen flygtede tilbage til Sverige. Denne siger, at Nordmændene faldt som Græsfor Bondens Ljaa, saa at man lagde dem i Dynger, og at de som ønskede at frelse sit Liv, flygtede, men at de Svenske toge mange Fanger.Med Fangerne synes det at have haft sin Rigtighed, og at de uøvedeBønder kom til kort i en Kamp mod hvad man kunde kalde regulæreTropper, var højst rimeligt; alligevel synes de at have kæmpet meget tappert, og selv den svenske Forfatter erkjender «at Ingen bør give dem Lastde havde gjerne verget sit Land, og om det gik dem uheldigt, saa vardet ikke deres Skyld». Da det nu er sikkert nok, at Hertugen ikke længeefter forlod Byen, har man dog al Grund til at tro, at Kampen medBønderne dog har været saa haard, at Hertugen ej vilde oppebie et nytAngreb, og at Hensigten med deres Tog saaledes dog, naar alt kommertil alt, opnaaedes. Den svenske Forfatter siger rigtignok at det kun varSygdommen, der bragte Erik til at drage hjem; den var visselig en medvirkende Aarsag, men man maa dog antage, at hvis man havde ladetham ganske uforstyrret i Oslo, vilde han nok være bleven der længere,indtil Festningen var indtagen. Medtagende alle Fanger, tiltraadte han

¹) I de isl. Annaler staar: «Lidungerne rejste sig mod Svearne og de mødtesved Oslo Bro»; i Riimkrøniken heder det, hvor Slagets Udfald omtales:«de Oplandske bleve der saare» o. s. v.
2) Dette siges udtrykkeligt i Riimkrøniken.



1309. Norske Plyndringstog ind i Dalsland. 505

nu Tilbagetoget, og brandskattede og herjede Landet, hvor han kom.«Saaledes skiltes de ved Nordmændene», siger Riimkrøniken, «at jegtror de mindes det endnu»!). Nøjagtigt veed man ikke Tiden, daHertugen forlod Oslo; det kan dog ikke have været efter Udgangen afJanuar?).
Nordmændene forfulgte dem vel ikke, men de gjorde dog strar efter etTog ind over den svenske Grændse, for at hevne den lidte Skade. Desamlede sig sammen, fortæller Riimkrøniken, og sagde til hinanden indbyrdes: «skulle Gøterne gjøre sig lystige over at de have brændt vortLand? Det vilde længe være os til Stam og Skade, og al Verdenvil spotte os, hvis vi ej finde paa Raad; vi ville brænde hos dem paalignende Viis, saa at Skaden seent skal bødes»» Den famlede Skaredrog derpaa afsted under Anførsel af Ridderen Hr. Ivar Jonssøn »),ganske vist den før omtalte Søn af Hr. Jon Ivarssøn og Broder tilHr. Hafthor Jonssøn, Kongens Svigersøn. Maaskee var det ogsaaham, som nys havde faaet Bønderne til at gribe til Vaaben og førtdem til Oslo. Han brød nu med sin Skare ind i Dalsland, og Nordmændene brændte, siges der, et Hered saaledes at ikke et Huus stod tilebage; de kom vel beholdne hjem igjen, sikkert ikke uden betydeligt Bytte.Saa heldigt gik det dog ikke en anden Skare af Nordmænd, der strarefter gjorde et lignende Plyndringstog til Dalsland, under Anførsel afen Helge Baat »), maaskee Broder til den i Kampen mod de Danskei 1305 faldne Hallvard Baat. Helge, siges der, fik ved at høre, hvorheldigt det var gaaet Hr. Ivar, ogsaa Lyst til at gjøre en saadan Rejse,foor ned til Dalsland med en stor Hær og sterk Ufred og tog baadeFæ, Faar og Sviin. Men da de skulde drive alt dette Bytte hjem,over Bjerge og Stier, den korteste Vej, hørte de en Dag at der blev

!) Riimkrøniken S. 37.
3) Den 27de Marts var han med sin Broder hjemme i Sverige, se Dipl. Sv.
No. 1616. Dette er den første Gang vi finde dem nævnte i Diplomer for
1309.
I Riimkrøniken kaldes han Joar Jonssøn, men Joar og Ivar er det samme
Navn, og Riimkrøniken bruger mest Formen Joar. Kort efter, hvor Riim
frønifen omtaler Fegtningen i Kalfjund om Sommeren 1309, melder den:
«Joar Jonssøn blev der død» o. s. v., saaledes at man tydeligt kan see at
det maa være den samme Joar Jonssøn, som her menes. Og at dette igjen ej
var nogen anden end Ivar, Søn af Jon Raud, vil nedenfor, hvor Slaget
i Kalfsund omhandles, blive viist.
4) Helge Baat nævnes ingensteds i de hidtil bekjendte norske Oldbreve, saa atman ej veed andet og mere om ham, end hvad Riimkrøniken her beretter. Ien Coder kaldes han ogsaa Holger, men da dette Navn ej var brugeligt iNorge, er denne Læsemaade sikkert urigtig.

»N



506 Haakon Magnussøn.

slaaet paa Tromme bag om et Holt, ved et Kjærr; strar hed det: deter Hertugen, og der blev en stor Forskrækkelse i Flokken. Helge søgteat sætte Mod i dem, og forestillede dem, at de jo slet ikke kunde vide,om det var Hertugen selv, og at han nok haabede, alt skulde gaa godt.Derved fik han dem talt noget til Rette, saa at de ej strar toge Flugten.Men nu viiste Fienden sig; det var endeel svenske Krigere under Anførsel af Slotsfogden paa Dalaborg, med Hertugens Merke i Spidsen.Da vege Nordmændene tilbage, i Førstningen, som det synes, i temmeliggod Orden, men efterhaanden i virkelig Flugt, givende Slip paa Byttet, og kun higende efter at komme hjem, som de bedst kunde. Det lykkedes dog Anføreren endnu engang at bringe dem til at staa, og det komvirkelig til en Fegtning, men Udfaldet blev, som man kunde vente. Nordmændene, siger Riimkrøniken,

tappado segren dåroch lofwado gud at skogen war nåroch skyldo sik innan skog och riis,och hertugens månn de wunno dår priis.

Ogsaa paa Jemteland skede der et Angreb af de Svenske, maaskeeunder Anførsel eller i det mindste efter Foranstaltning af Hertug Valdemar, der synes at være bleven tilbage i det østlige Sverige, medensHertug Erik gjorde Toget mod Oslo. Jemtelands Forhold til dennorske Krone maa have været højst besynderligt, eftersom Landskabet,hvad der allerede ovenfor er omtalt (II. 602), ej hørte under Throndhjems Biskopsstol, men derimod under Upsalas, fordi det paa den Tid,da Christendommen indførtes der, stod under svenskt Herredømme, ogMisfionærerne vel og for største Delen vare udgangne fra Svithjod.Det var saaledes Erkebiskopperne i Upsala, som beskikkede Prester der ogfra Tid til anden rejste om paa Visitats; da man nu vistnok kan antage,at mange af disse Prester, om ikke de fleste, vare svenske af Fødsel, ogderes Sympathier saaledes aldeles svenske, følger heraf ogsaa, at Indbyggerne, hvorvel af norsk Ætt og talende norsk Mundart, dog stadigt maa have været sterkt paavirkede i svensk Interesse, og deres undersaatlige Forhold til Norge følgelig meget løst; i det mindste synesdet, som om de i Tilfælde af Krig mellem begge Riger ej kunde have haftLyst til at stride mod de Svenske, deres halve Landsmænd, selv om deikke ligefrem sluttede sig til dem. Skade, at vi vide saa lidet om, hvadder foregik paa de Kanter; siden Beretningen om Jemternes Underkastelse under Kong Eystein nævnes der intet om dem, uden da KongSverre i sine første Trængselsaar kom paa de Kanter; men af den Omstændighed, at Jemterne da gjorde ham Modstand, kan man ikke slutte



13081809. Svensk Indfald i Jemteland. Jemtelands Forhold til Norge. 507

noget til deres politiske Sympathier, thi Birkebeinerne betragtedes da endnukun som en Oprørs- og Røver-Flok, hvilken de fleste Bygders Indbyggere helst ønskede at holde borte. Siden efter sees ikke andet, end atKong Sverres Autoritet erkjendtes der, som andensteds i Norge; hanpaalagde nemlig Indbyggerne enten i hele Landskabet eller i det mindstei Brekke Sogn at erlægge en aarlig Afgift til et formodentlig af hamselv oprettet Capell i Sunde, og saa vidt man kan skjønne, blev den idet mindste en Tidlang uvægerligt betalt 1). Heldigviis havde der indtilHertug Eriks Tid ej hersket nogen synderlig Uenighed mellem Norge ogSverige; Krig havde der kun været i Kong Haakon Haakonssøns Tid, under Ribbungerfejden, og den strakte sig neppe videre end til Vermeland ogDalsland; desuden indtraadte med Folkunga-Ættens Ophøjelse paa Tronen et venskabeligt Forhold mellem begge Riger, under hvilket de norskeSysselmænd i Jemteland uhindret kunde befæste den norske Konges Magtog oppebære hans Indtægter. Under Kong Magnus blev og, som vihave seet, Grændsen nærmere bestemt eller rettere opfrisket, men Forbindelsen med Sverige blev for saa vidt mere lettet, som Erkebiskop Jakobi Upsala (fra 1277 eller 1278) oprettede et Herberge (Hospitium, sålastofa) paa Ravundaskogen mellem Jemteland og Helsingeland, og hansEftermand, Archielekten Johannes, fritog Manden, der holdt Gjestestuen(kaldet busakarl eller stolukarl) for alle kirkelige Afgifter; siden, daErkebiskop Nikolas 1. i Begyndelsen af 1303 visiterede Jemteland, bekræftede han ikke alene Erkebiskop Jakobs Indretning, men skjenkedeendog noget Jordegods til Herberget, for at sætte Stuekarlen (nu enSøn af den, der var det paa Erkebiskop Jakobs Tid) bedre istand tilat opfylde sine Pligter mod de Rejsende 2). Dette var nu vistnok gjortaldeles i menneskevenligt Øjemed, uden mindste politisk Bihensyn, mendet tjente dog til at gjøre Communicationen mellem Jemteland og desvenske tilgrændsende Landskaber mindre besværlig og følgelig vel ogsaahyppigere. Ved denne samme Lejlighed havde Erkebiskop Nikolas ogsaaen Sammenkomst med den før omtalte Chorsbroder i Nidaroos, SiraErlend Styrkaarssøn, senere Fehirde, der indfandt sig paa Kong Haakons Vegne for at bestemme Kirkens og Presternes Ret i Landskabet,sandsynligviis efter gammel Vedtægt. Der oprettedes en formelig Skraaderover, som siden sendtes Kong Haakon til Bekræftelse, dog ikke førendi Mai 1305, da han laa i Tunsberg, saa optagen med sit forestaaendeTog til Elven og siden til Danmark, at han ej fik Tid til ret at sætte

!) Se Kong Magnus CErikssøns Brev af 4de Juli 1343, Dipl. Norvy. lll. 220.3) Dipl. Sv. No. 1382, 1384. Man seer heraf, at den, der var Stuekarl paaErkebiskop Jakobs Tid, heed Gyrd, og hans Søn Thore Gyrdssøn.



508 Haakon Magnussøn.

sig ind i Sagen, men foreløbigt bekræftede Skraaen, bydende Jemtelændingerne at overholde alt sammen, saaledes som Erkebiskoppen havde indrettet det »). Men nogen yderligere Revision af Skraaen fandt hverkenSted i Haakons eller hans Efterfølgers Tid; den blev altsaa gjeldende,som den var, og bekræftedes endog fremdeles i 1378 2). Kong HaakonsForhold til Erkebiskop Nikolas 1. i Upsala var saaledes venskabeligt nok.For Hhjeblikket maa han have staaet i lige saa venskabeligt Forhold tilhans Eftermand, den før omtalte Nikolas Hviit, forhen Biskop i Vesteraas, thi denne, en Broder af Kong Byrges Slotsfoged Karl Tydske,og selv en af dem, der ved «Haatuna-Legen» blev tagen til Fange tilligemed Kong Byrge, var saaledes en Tilhænger af denne, og vilde formodentlig af den Grund heller ikke, da han kom tilbage med Pallium,som han havde hentet om Sommeren 13083), begive sig til Sverige, mendrog, som man erfarer, til Norge, hvor han befandt sig i Bergen netoppaa samme Tid som Kongen var der, og hvor han maaskee havde tilbragthele Vintren. Men han havde endnu ikke tiltraadt Erkestolen, og varvistnok ganske fremmed for Jemterne, der neppe engang vidste noget omhans Ankomst til Norge; for saa vidt de da i Tilfælde af en aabenbarKrig paa deres Kanter heldede til de Svenskes Side, vilde neppe noget

) Skraaen findes i Tillægget til Hadorphs Udg. af den svenske Riim-Parafraseaf St. Olafs Saga, saavel som i Dipl. Sv. 11, Tillæg No. 1754; Originalen er nu i det svenske Rigsarchiv. Her staar det udtrykkeligt at «denne Rethittedes», det vil sige befandtes ved Undersegelse at være billig eller sedvansmessig, om Vintren efter Juul 1303, da Erkebiskop Nikolas kom til Jemteland, og Sira Erlend Styrkaarssøn kom fra Norge paa Kong Haakons Vegne.Brevet er skrevet paa Norsk. Det bestemmes her, at Betalingen for allekirkelige Forretninger skal erlægges i Lerred, f. Ex. for Brudevielse 2 Alen,for Innergang 2 Alen, for Liigferd 15 Alen, o. s. v.; kun naar Lerred ejhavdes, skulde der betales i Smør, Skind eller Korn; om rede Penge var ejTale. Heraf maa man formode, at der i Jemteland tilvirkedes meget Lerred.
 M.gt. Lll No. 118 S, 201
3) Den 15de Juli 1308 fik Nikolas Pallium i Poøitiers, fe Porthans Bullarium S. 68; at han var i Bergen 4de Marts 1309 sees af Mser. Bartbol.E. 501–503; han udstedte da Vidnesbyrd om Biskop Arnes Appell i denfærøiske Biskopssag. Formodentlig er han da kommen med et Skib direetefra Briigge til Bergen, hvilken i de Tider synes at have været den sedvanlige Route for dem, der fra Frankrige agtede sig til Norge og ligeledes omvendt til Briigge, naar man fra Norge skulde til Frankrige. Den Vej tog,som man seer, Biskop Thorfinn af Hamar, ligeledes Erkebiskop JIørund ogJon Elg. Men det er da ej rimeligt at Nikolas skulde være kommen til Norgeved Vintertid; sandsynligviis kom han allerede Høsten forud og forblev iBergen, deels for Aarstidens Skyld, deels for at erfare noget nærmere omForholdene i Sverige, inden han begav sig derhen. Den 28de Mai finde viham i Upsala, Dipl. Sv. No. 1624-



1308—1309. Svensk Indfald i Jemteland. 509

som helst Hensyn til Erkebiskoppens Mening hindre dem fra at tagedisses Parti, og Fleerheden af Presteskabet vilde vel ogsaa begunstigesine Landsmænd. Da nu Jemterne i de senere Krige mellem Sverigeog Norge for det meste viiste sig svensk sindede, er der al Grund forhaanden til at antage at dette ogsaa nu var Tilfældet. Vi erfare saameget at den svenske Hær, som rykkede ind i Jemteland samtidigt medHertug Eriks Angreb paa det sydlige Norge, indtog og underlagde sigdet meste deraf, at den trængte frem lige til Throndhjems Grændse, maaskee endog havde brudt ind i dette Landskab, hvis ikke Thrønderne havdegjort alvorlig Modstand; de tilbøde sig siden endog at tilbageerobre dettabte, hvorfor Kongen i et Brev, han lod udgaa til dem, takkede demsærdeles. Derimod tales der intet om, at Jemterne selv satte sig tilModverge, medens det lader til at deres Sysselmand, Hr. Une Peterssøn, maatte flygte og ej paa længere Tid kom tilbage 1). Skade, atvi ikke vide noget nøjere om dette Tog, der vilde have været begravet iForglemmelsen, hvis ikke hiint Brev fra Kong Haakon, der strar nedenfor nærmere skal omtales, havde meldt saa meget derom, som vi herhave berettet. Riimkrønikens Forfatter, der kun havde Hertug Eriks Bedrifter for Øje, forbigaar dette Tog med Taushed, og de kortfattede islandske Annaler nævne heller ikke om nogen anden Kamp, end den vedOslo. Men det var dog upaatvivleligt Hertug Eriks egen klogt anlagtePlan, at Angrebet samtidigt skulde skee paa to Steder, baade i det sydlige og i det nordlige Norge, for derved at sætte Kong Haakon i endstørre Forlegenhed ?).

) At der i Kongens Brev bruges den Talemaade «Svearne have ødet og overrendt en Deel af Jemteland» behøver ikke at udlægges som om Jemterne afde Svenske betragtedes som Fiender; «ødet» maa just ikke tages bogstaveligt,men mere som en staaende Talemaade; at saa godt som hele Jemteland vartaget, sees baade deraf, at der var Tale om at verge Throndhjem, og tilligeaf Kongens Udtryk længere nede «at rense og tilbagevinde Jemteland». Ligeledes fees det af de kongelige Ombudsmænds Ytringer til Overhalvingerne,at det i alle Fald ikke var tilbageerobret henimod Sommeren. Saaledesvilde det ej have været, hvis den samme Aand havde hersket blandt Jemternesom blandt Thrønderne. At Une Peterssøn var Sysselmand der i 1315–16,sees af Dipl. Norv. IV. 116; da han nu i Kongens Brev af te April 1309er en af de fire Mænd, hvem Opsigten med Udrustningen og det forestaaendeJemtelandstog overdrages, kan dette neppe have været i anden Egenskab endaf Sysselmand i Jemteland; han var nærmest dertil og mest interesseret iat vinde det tilbage.
?) At Toget maa have fundet Sted ved Juletider, altsaa samtidigt med HertugEriks Tog, seer man deraf at Kong Haakon ri sit Brev, dateret 4de April,udtrykkeligt siger, at han tidligere har skrevet til Thrønderne om denne Sagog takket dem for deres Raskhed; har han nu, som rimeligt er, skrevet detforrige Brev maaskee i Marts eller endog i Februar, og saaledes modtaget



510 Haakon Magnussøn.

Der er endog al Grund til at antage, at Erkebiskoppen, ikke at taleom de misfornøjede Lægmænd i Thrøndelagen, ikke kan have været uvidende om Hertugens Plan, men tvert imod saa vidt muligt har søgt atfremme den, i det mindste ved at lægge saa mange Hindringer i Vejenfor Kongens Udrustninger som muligt. Denne lod ved Efterretningenom de Svenskes Angreb strax udbyde Leding til Vaaren, og lod desudenefter Sedvane Erkebiskoppen og alle de øvrige Biskopper saavel som Sysselmænd og haandgangne Mænd tilsige at møde frem ved Tunsberg, hvorFlaaden i den senere Tid altid plejede at famles ). Erkebiskoppen varsaa meget mere forpligtet til at møde, som han i Egenskab af Jarl havdekongelige Forleninger. Han havde rigtignok allerede den 11te SeptemberHøsten forud indkaldt Biskopperne til et Provincial-Concilium i Nidaroosførstkommende Midfaste (9de Marts), men Landets Forsvar gik nu fremfor alt, og Kongen søgte, øjeblikkeligt han erfarede de Svenskes Indfald,baade ved Breve og mundtlige Forestillinger af flere Raadsmedlemmer,som særskilt i dette Erende sendtes til Erkebiskoppen, at faa ham til atkalde Indkaldelsen tilbage. Men mod Formodning vægrede han sigderved, ja fornyede endog Indkaldelsen sterkere end før. Ogsaa BiskopArne i Bergen vægrede sig i Førstningen ved at komme, skrev til Erkebiskoppen, at han dog i det mindste maatte udsætte Conciliet til 2denSøndag efter Paaske (13de April), og udstedte endog, da han fik hansbenegtende Svar herpaa, et Manifest af 4de Marts, hvori han erklærede at ville appellere til Paven mod de Skridt, Erkebiskoppen muligviisvilde tage i Anledning af hans Udeblivelse, og beklagede sig højligt overErkebiskoppens Urimelighed. Man sporer her saa meget tydeligere Kongens Indvirkning, som de to medbeseglende Vidner paa dette Manifestere Magister Capellarum, Hr. Finn, hvilken ellers saavel som den helenye Indretning med Capellerne var Biskoppen højst mishagelig, og dennye Fehirde, Hr. Erlend Styrkaarssøn, ligesom han ogsaa lod det

Efterretningen om Angrebet end tidligere, kan dette selv ikke sættes stortsenere end ved Nytaarstider. Da Hertug Valdemar lige saa lidet som Hertug Erik omtales i Breve før 27de Marts, og vi saaledes ej vide hvor hanopholdt sig siden 27de Aug. 1308, kan han for den Sags Skyld gjerne haveanført Toget til Jemteland.
I Kongens Brev af 20de Marts 1309 nævnes ej Stedet, men kun et omtrent en Maaneds Rejse fra Nidaroos liggende Sted. Nu kan dette ej haveværet ved Elven, da man af det følgende feer, at Flaaden først kom did efterat være afsejlet; derimod feer man af et hidtil utrykt Brev i Bartholiniana,E. 556, at Lodin af Borgund, der var med paa Toget, og endnu sammenmed de øvrige Biskopper ved Ekerøerne paa Tilbagetoget, siden drog fraTunsberg til Bergen, hvilket altsaa viser at Flaaden der aftakkedes; heraffremgaar det, at den ligeledes maa have samlet sig der.

–



1309. Leding udbydes. Tvist med Erkebiskoppen. 511

Brev af 6te Februar, hvorved Erkebiskoppen fornyede Indkaldelsen, bekræfte af en Ridder og to kongelige Klerker. Dog er det rigtignok herved at merke, at der paa denne Tid herskede en Trætte mellem BiskopArne og Erkebiskoppen angaaende Besættelsen af Færøernes Biskopsstolefter den Aaret forud, den 13de Juni, afdøde Biskop Erlend, hvilkenArne paastod tilkom Bergens Biskop og Capitel, medens Erkebiskoppen,vistnok med større Føje, paastod den samme Net for sig og sit Capitel ogallerede havde udnævnt til Erlends Efterfølger Presten til Borgund paaSøndmøre, Lodin, hvilken han erklærede ved det forestaaende Conciliumat ville indvie. Denne Omstændighed maatte vistnok gjøre det endnu modbydeligere for Arne at komme til Conciliet, og han havde ligeledes gjort denneSag til Gjenstand for Appell 1). Ikke desto mindre er det vel muligt, athan havde været mere medgjørlig, hvis ikke Kongen havde bestyrket hami at gjøre Modstand. Det lader endog til, at han helst vilde give Sagen det Udseende, fom om han kun ved Kongens Magtsprog holdtes tilebage. Den 16de Marts tilskrev han Erkebiskoppen, at Aarsagen, hvorfor han ikke før havde begivet sig paa Rejsen, var den at han først vildeafvente endeligt Svar paa sit Brev til Erkebiskoppen om Udsættelsen afConciliet; dette Svar var ej kommet førend den 24de Februar, og hanhavde, forsikrede han, inden ti Dage efter (altsaa i de samme Dage, hanudstedte Manifestet om Appellen!) ladet sit Skib sætte paa Vandet, dahan for enhver Priis vilde komme til Nidaroos, hvis ikke haardt Vejreller Magtsprog (naturligviis Kongens) hindrede ham derfra; han badErkebiskoppen ikke regne ham dette til Gjenstridighed, og tilføjede kun iEfterskriftet, aabenbart med en vis Ængstlighed, nogle Ord om dendobbelte Appell 2. Fire Dage efter (den 20de Marts) kom Biskop Ketil af Stavanger til Bergen, som det heed for at rejse sammen med Biskop Arne til Nidaroos, men maaskee snarere efter Kongens Opfordringfor at raadslaa med ham. Thi endnu samme Dag lod Kongen udgaaet Brev, hvori han paa det strengeste forbød dem at efterkomme Erkebiskoppens Mandat, men derimod befalede dem at følge med sig paa detsnart forestaaende Ledingstog. Derved tog han al Skylden paa sig, ogde funde nu med Tryghed paaskyde det Magtsprog (okriki), hvis Mulighed Arne allerede havde antydet. Kongens i flere Henseender merkverdigeog oplysende Brev lyder saaledes ): «Alle dem, som dette Brev see«eller høre, sender Haakon, af Guds Naade Norges Konge, sin og Guds

) Se herom Breve i Dipl. Norv. lll. 73, 75–80, foruden flere utrykte i Bartholiniana, S. 497—556.
3) Dipl. Norv. 1II. 80.
3) Dipl. Norv. I. 119.



512 Haakon Magnussøn.

«Hilsen. Da, som vi frygte for vore Synders Skyld, nogle Høvdin«ger, saavel uden- som indenlandske, hvilke vi med god Samvittighed«kan forsikre at vi antoge for troe, og som vi endog viiste Indest, efter«hvad flere troverdige Folk kunde bevidne, dog alene af Overmod og«uden skjellig Grund have fiendtligt anfaldt vort Rige og vakt Forstyr«relse, lode vi saavel de højærverdige Fedre Hr. Erkebiskoppen og de«øvrige Biskopper i vort Rige som vore andre troe Mænd tilligemed«alle de øvrige i Almindelighed opbyde til Fedrelandets Forsvar. Men«bemeldte Hr. Erkebiskop, ledet, vi vide ikke af hvilken Aand, kaldte«derimod Lydbiskopperne til Provincial-Concilium i Nidaroos, altsaa efter«den sedvanlige Beregning en heel Maaneds Rejse fra det Sted, hvor«de Udbudne skulde komme sammen for at verge Fedrelandet og holde«Raad om Rigets Bedste. Skjønt han nu rigtignok allerede havde ladet«Indkaldelsen udgaa førend hiint fiendtlige Indfald skede i Riget, bleve«dog baade vi og andre vise Mænd højst forundrede derover, og vi lode«strar saavel Breve som særskilte Sendebud af vore troe Mænds Raad«afgaa til ham, foreholdende ham i al Venskabelighed, som en sand og«speciel Ven, at han paa Grund af Rigets farefulde Stilling omsorgs«fuldt vilde tilbagekalde den af ham mindre forsigtigt udstedte Concil«Indkaldelse. Men i dets Sted fornyede Erkebiskoppen, som vi med«Vished have erfaret, Indkaldelsen i endnu sterkere Udtrykr. Da nu«den 20de Marts de højærverdige Herrer Biskop Ketil i Stavanger«og Biskop Arne i Bergen deels kom, deels allerede var i Bergen, og«efter det modtagne Paalæg vare rede til at drage til Nidaroos, til Con«ciliet, befalede vi dem i Betragtning af Rigets paatrængende Nød, saa«vel som andre vigtige Anliggender, og efter Overlæg med vore troe«Mænd, i Kraft af vor kongelige Myndighed, saa at paalidelige Mænd«hørte det, under Straf af at miste de Ejendomme, Friheder og Rettig«heder, som de maatte vides at eje eller have her i Riget, at de, da«Sagerne staa saaledes som nu, uden Hensyn til Hr. Erkebiskoppens«Mandat skulle følge os paa det Tog, hvortil vi nu paa det nærmeste«have gjort os istand, for at fremme de oven berørte nødvendige Anlig«gender. Og hvad som helst Hr. Erkebiskoppen i denne Anledning maatte«forekaste dem, eller om han endog skrider til at afsige nogen forhastet«Dom over dem, da ere vi lige saa villige som skyldige til at bære An«svaret for dem hos Paven eller hvilken som helst anden competent«Dommer. Til Bekræftelse vedhænges vort Segl. Givet Aar, Dag«og Sted som ovenfor". Med dette Brev til sin Retfærdiggjørelse ogKongen paa sin Side kunde begge Biskopper med temmelig Tryghedtrodse Erkebiskoppens Harme. Dagen efter indgav Kongen ogsaa i egetNavn forskjellige Appeller til det apostoliste Sæde angaaende «mangfol-



1309. Erkebiskoppens Forhold til Kongen. 513

dige Ulemper der af Erkebiskoppen og flere andre af Rigets Biskoppertilføjedes ham selv, hans Klerker og Lægmænd» 1). Her sigtede han vistnok fornemmelig til de Hindringer, Erkebiskoppen søgte at lægge i Vejenfor hans Krigsrustninger. Naar han taler om andre Biskopper, maaman fornemmelig tænke paa Ingjald i Hamar, der var en ivrig Tilhænger af Erkebiskoppen og vistnok skyldte ham sin Ophøjelse»). Ingjald,saavel som Helge af Oslo, der vare blevne tilsagte lidt før Juul ),havde, som Erkebiskoppen sagde, ubetinget lovet at møde 4), men forHelge i det mindste var det vel ikke at tænke paa at drage bort, saalænge Krigen rasede i hans Hjem; han havde desuden nys indgaaetPræliminær-Tractaten med Danmark, der aldeles stred mod Hertug EriksInteresser; saaledes kan han ej have været nogen Tilhænger af denne, menmaa oprigtigt have staaet paa Kongens Side. Med Hensyn til Erkebiskoppen faar man dog af alt dette det bestemte Indtryk, at han omtrent harvillet spille samme Rolle, som Erkebiskop Jens i Danmark 1294, detvil sige, under Paaskud af at overholde Fred og Ro begunstige og understøtte Kongens Fiender; ja man kan vanskeligt holde den Mistankeborte, at Erkebiskoppen allerede fra Høsten af har staaet i hemmelig Underhandling med Hertug Erik og de misfornøjede norske Høvdinger; atde Svenskes Tog til Jemteland eller rettere gjennem Jemteland tilThrondhjem havde været aftalt imellem dem, og at Erkebiskoppen havdelovet at anvende al sin Indflydelse for at lette deres Fremgang, samt athan havde sammenkaldet Conciliet deels for at forøge Forvirringen ogHjelpeløsheden i den sydlige Deel af Landet, deels for at alle RigetsBiskopper kunde være tilstede i Nidaros, hvis det lykkedes de Svenske attrænge saa langt frem, og da enten ved Tvang eller Overtalelse bringestil i Fællesskab at gjøre et afgjørende Skridt, enten at sætte KongHaakon i Bann, eller endog ligefrem at afsætte ham. Kongen havdesaaledes fuld Berettigelse til at tale om Rigets overhængende Fare. Velsigtede han ej Erkebiskoppen med aabenbare Ord for højforræderske Agitationer; det vilde have været voveligt og voldt manges Forargelse; men

) Dipl. Norv. 1. 120.) Ti ville rigtignok senere erfare, at Biskop Arne laa i Tvist med Magisterll om dennes Rettigh men saa vidt det kan sees, blandede Kongon fig ikke selv umlvdelbart deri.
9) I Jørunds Brev til Arne, Pipl. Norv. III. 7s, der indløb lidt før Juul(111. 80), siger han udtrykkeligt, at hans Chorsbrødre Salomon og Hallvardvare borte i hans Erender, blandt andet for at indkalde Biskopperne Ingjaldog Helge til Concilium.
4) Dipl. Norv. lll. 76.Munch. Det norske Folks Historie. 1V. 2. 33



514 Haakon Magnussøn.

at han fit Hjerte var overbeviist derom, kan man læse mellem Linjerneaf hans Brev. At Erkebiskoppens Agitationer intet udrettede, skyldes veldeels den Omstændighed, at Hertug Eriks Tog til Oslo aabenbart ikkehavde de beregnede Følger, deels ogsaa Thrøndernes Patriotisme og denVirksomhed, som Kongens troe Venner blandt Magthaverne i Landskabetudviklede. Hvo de fornemste af disse vare, sees af det ovenfor berørteBrev, som Kongen den te April skrev fra Bergen til alle Thrøndernefor at takke dem for deres udviiste Kjekhed og bestemme det fornødne angaaende de videre Udrustninger. «Som vi allerede før have tilskreveteder», siger han, «have vi erfaret, at Svearne have ødet og overrendten Deel af Jemteland, men I gjorde eder megen Flid for at staa imodog verge Throndhjem, samt bøde eder til at ville tilbagevinde det som vartabt af vort Rige, hvorfor vi takke eder særdeles nu som før, og Ikunne være forvissede om at vi skulle vise os erkjendtlige derfor. Derfor ville vi nu denne Gang heller ikke have flere end fem Skibe herfrai Ferden med os øster, og 50 Mand paa hvert; dem af de haandgangneMænd og Almuesmændene, som Hr. Peter Andressøn og Hr. SæbjørnHelgessøn bestemme, med tilhørende Kost af Ledingen; disse byde vistrengeligen at skynde sig efter os saa hurtigt som muligt, men alle deandre ville vi skulle blive tilbage, og deels forsvare denne Deel af Landet, deels fare op i Jemteland saa snart Vejene ere fremkommelige, ogrense samt tilbagevinde dette Landskab, alt efter som Hr. Peter Andressøn, Hr. Une Peterssøn, Hr. Sigurd (Jonssøn) Lagmand og Hr.Serk paa Austraat tilligemed de øvrige, vi have beskikket til Formændher, bestemme; vi byde eder paa det alvorligste at adlyde dem og retteeder efter hvad de tilsige eder, ganske saaledes som om vi selv vare tilstede, og det vente vi, at Enhver vil være villig til at verge Landet ogsin egen Fred og Frihed, samt gjøre alt, hvad han orker, mod Fienderne»1). Dette Brev, hvoraf man for øvrigt feer, at Jemteland da endnuej var tilbageerobret, viser at Hr. Peter Andressøn, Lagmanden Hr.Sigurd Jonssøn og Hr. Serk paa Austraat, maaskee en Ættling afAasulf Kongsfrænde paa Austraat, maa have været de fornemste blandtde Høvdinger, paa hvis Bistand Kongen nu regnede, og hvem han derfor overdrog at sørge for Landskabets Forsvar. Hr. Une Peterssønnævnes i Egenskab af Sysselmand i Jemteland, da han maatte være dennærmeste til at forestaa dets Tilbage-Erobring. Hr. Sæbjørn Helgessønfra Bergen forekommer her aabenbart som Kongens Befuldmægtiget tilat paaskynde den Udrustning, der skulde gaa sydefter. Men hvor mangeder foruden hine fire udnævntes til Formænd, vides ikke, kun saa meget

) Dipl. Norv. I. 121.



1309. Rustninger i Thrøndelagen for at gjenvinde Jemteland. 515

seer man, at Lodin af Bakke og den ofte omtalte Chorsbroder AudunThorbergssøn Raude vare iblandt dem, thi de i Forening med Peter Andressøn og Sigurd Lagmand verificerede den Afskrift af Kongens Brev,der sendtes til Indbyggerne i Overhalven af Naumdølafylke. At Audun, Kongens Fehirde, ved denne Lejlighed maatte blive en af hans højstbetroede Mænd, faldt saa godt som af sig selv; men deraf tør man ogsaa slutte, at Chorsbrødrene overhoved, blandt hvis fornemste Medlemmer Audun altid havde hørt, omfattede Kong Haakons og FedrelandetsSag med Varme, og derved for en stor Deel gjorde den endnu med demfremdeles paa en spendt Fod staaende Erkebiskop Jørunds Intriger tilintet. Chorsbrødrenes Forstander eller Decanus samt ErkebiskoppensOfficial var nu Eilif Korte, der i sin Tid tilligemed Audun og SighvatLande havde staaet i Spidsen for Oppositionen mod Erkebiskoppen, ogderfor vel ogsaa fremdeles holdt sammen med dem; han blev kort efterJørunds Eftermand paa Erkestolen og viiste sig da stedse som en oprigtig Patriot. Blandt Chorsbrødrene i Nidaroos raadede saaledes ensand Fedrelands-Aand, og de havde sikkert stor Fortjeneste af Fedrelandets Forsvar i disse kritiske Tider. Ogsaa Lodin af Bakke, seer man,hørte til de loyale og paalidelige Magnater.
Hvor vidt der fandt noget Tog til Jemteland Sted eller ej, erfares ikke. Saa meget seer man, at Jemteland endnu ikke var tilbagevundet før Sommeren, men at i det mindste Indbyggerne af Overhalveni Naumdal bad om Udsættelse med Ledingen indtil da, og at de rimeligviis maa have haft skjellig Grund dertil, siden de kongelige Ombudsmændføjede dem deri. Men da lode de udgaa en ny Befaling til dem, omat udrede Ledingen saa snart som muligt og selv være ferdige til Botolfsmesse eller 17de Juni, foreholdende dem, at siden man havde føjetdem, maatte de nu ogsaa lægge saa meget større Iver for Dagen. Antallet af de Folk, der skulde stilles, fastsattes til 60 af hver Skibrede,hvilket for Naumdal alene udgjør 540 Mand. Men om der alleredefør var skeet et Tog til Jemteland med Folk fra den sydlige Deel afThrøndelagen, som havde været uheldigt, saa at det nu maatte gjentages, eller om der ikke blev gjort noget Tog førend nu, kan ikke sees.Det første skulde man næsten formode deraf, at vi den 8de Mai findeUne Peterssøn i Bergen i Stedet for i Jemteland, medens en Hr.Paal nævnes, der nu skulde drive paa Udrustningerne )y. At Jemteland enten tilbageerobredes, eller at de Svenske selv frivilligt rømmededet, er sikkert nok, da vi i 1315 eller 1316 finde Une Peterssøn somSysselmand der, men naar det skede, er som sagt indhyllet i et fuldkom

) Dipl. Xorv. ll. 96.33 *



516 Haakon Magnussøn.

ment Mørke. At vi i October 1310 finde Une Peterssøn atter i Bergen !), behøver ej at udlægges derhen, at han den hele Tid havde været hindret fra at komme tilbage til sin Syssel, og at Jemteland følgeligikke engang da var tilbageerobret. Det maa under disse Omstændigheder betragtes som et Held for Landet og Kongen, at den gamle Erkebiskop Jørund afgik ved Døden den 10–11te April 1309 2). Han havdelænge været svagelig, og, som der fortælles, holdt næsten indestængt ogi et Slags Umyndighedstilstand af Chorsbrødrene; men denne foregivneTvang hindrede ham dog, som man seer, ikke fra at vise sig meget myndig og virksom i Conciliesagen, og saaledes maa han da ogsaa let havekunnet deeltage i alle Slags Intriger.
Kongen kom ikke saa hurtigt afsted som han i sin Skrivelse tilThrønderne synes at have tænkt, thi den 8de Mai var han endnu iBergen, hvor han lod en Kiste, indeholdende Offer til St. Olaf, i Capell-Magisterens og Fehirden Erlend Styrkaarssøns, Hr. Une Peterssønsog Hr. Erlend Aamundessøns Nærværelse vel tillæse og forvare i Apostelkirken, efter at Pengene først vare eftertalte og Indholdet optegnet,fordi han, som han sagde, ikke vilde at Kirken skulde lide noget Tabmedens den var uden Formand »). Men da stod han ogsaa ferdig tilAfrejsen, thi fire Dage efter var han paa Agvaldsnes paa Vejen sydover. Ved Pintsetid (18de Mai) maa Kongen formodentlig være kommen til Tunsberg, thi da, heder det i Riimkrøniken, gjorde han mangeSnekker og store Baade rede, for at sejle ud. Men det varede dog noklænge førend alle de Udbudne indfandt sig; Biskop Arne f. Ex. varendnu den 4de Juni i Bergen »), skjønt vi siden dog finde ham med paaToget: nogle, siger Riimkrøniken, laa og hjemme, efter at Kongen allerede var afsejlet, hvad enten det nu kom af uforudseede Hindringer, ellerfordi de vare hemmelige Tilhængere af Hertugen. Af flere Omstændigheder skulde man formode, at Kongen ikke kom afsted førendmidt i Juni»). I Følge med ham vare alle de fire Biskopper, (nu,siden Erkebiskoppen var død, maatte naturligviis al Tale om Concilietog alle Indvendinger, som derifra kunde hentes, bortfalde), Hr. Finn

) Dipl. Norv. ll. 103.
3) Den 10de (4 Nætter før Tiburtii og Valeriani Messe) angives i Laur. SagaCap. 27, den 11te (111. id. Apr.) i Biskop Arnes Brev af 4de Juni 1309,Barthol. E. 517.
8) Dipl. Norv. ll. 96.
4) Arnes Brev fra Bergen af 4de Juni, Barthol. E. 517.
) Slaget i Kalfsund fandt, som det vil sees, Sted omkring 17de Juli, oglængere end 3 Uger kunne dog vel ikke de norske Skibe have ligget der forModvind. Altsaa kunne de ej være komne afsted førend efter Midten af Juni.



1309. Kong Haakons Tog til Kjøbenhavn Fegtninger i Kalffund. 517

Halldorssøn, Magister Capellarum, og den udvalgte Biskop til Færøerne,Lodin af Borgund. De fornemste verdslige Herrer, der fulgte med,vare Hr. Bjarne Erlingssøn, Hr. Thore Haakonssøn med sin SønHaakon Thoressøn, Hr. Snare Aslakssøn, Hr. Thorvald Thoressøn fraHjaltland, Hr. Eilif Eilifssøn af Naustdal, Lagmanden Hr. Sigurd afRande, Sysselmanden Hr. Thore Harf fra Throndhjem, Hr. Sighvataf Leirhole paa Valdres ). Toget gik dog ikke strar mod Sverige, daFejden mod dette Land for Øjeblikket hvilede, men for det første tilDanmark, hvor Kongen ifølge Præliminær-Tractaten allerede skulde havemødt Danekongen den 11te Juni ved Isefjorden, for at slutte endeligFred med ham. Men denne Dag var, som sagt, rimeligviis alleredeomme, forend Kongen forlod Tunsberg, og dertil sinkedes Rejsen vedModvind, der endog nødte endeel af Skibene til at lægge ind i Kalfsund, mellem Ekerøerne. Aldrig saa snart blev dette meldt til HertugErik, der synes at have ligget paa Kongehelle Slot for at holde Oje medden norske Flaades Bevægelser, førend han sendte endeel raske Mænd udpaa de Fartøjer, han i Hast kunde faa samlet, for at overfalde dem. DetteOverfald gik heldigt, thi det lykkedes de Svenske at erobre syv norske Skibe.Ved denne Lejlighed faldt ikke faa Nordmænd, og blandt dem Hr. IvarJonssøn, der maa have været ombord paa et af de erobrede Skibe,siden hans Liig faldt i de Svenskes Hænder; men Hertug Erik viistesig her meget ridderlig; han beklagede hans Død, og lod ham hederligtbegrave i Barfodbrødrenes Kirke i Skara ). Ikke saa heldig var en

1) Blandt dem, der sad hjemme, dog vistnok efter Kongens egen Befaling, varDrottseten Assur Jonssøn og den fenere til Merkesmand udnævnte Paal Eriksføn, Brodersøn af Fru Jardthrud, Guthorm Gydassøns Enke; de udstedtenemlig et Brev fra Oslo 10de Juni 1309 (Dipl. Norv. ll. 98) og nævnesej som Medbeseglere paa Tractaten.
3) Riimkr. S. 38. Man har almindeligviis antaget (allerede Ericus Olai synesat have forstaaet det saaledes), at denne Ivar Jonssøn, eller som Riimkrøniken har det, Joar Jonssøn, skulde have været Hertug Eriks Mand, og manhar her aabenbart kun sluttet det deraf, at Erik beklagede hans Død, og lodham hederligt begrave. Men naar man læser det foregaaende, feer man tydeligt, at Riimkrøniken her umuligt kan mene nogen anden «Joar Jonssøon»,end den samme, den nys forud har omtalt, Anføreren for Nordmændene paaToget til Dalsland; at Erif beklagede hans Død m. m, er netop hvad mankunde vente af en i alt, hvad der ikke vedkom hans politiske Planer, saa ridderlig Fyrste som Hertug Erik, ifær naar man erindrer, at han maa havekjendt Ivar Jonssøn saavel fom de fleste andre fornemme Nordmænd personligt,og Ivar Jonssøn desuden synes at have staaet i hans Tjeneste. At Ivars Liigfaldt i Fiendens Vold, er netop rimeligt, da han jo vel faldt ombord paa etaf de syv erobrede Skibe. Det er endog tydeligt, at Riimkrønikens Forfatterher med Flid har villet stille Hertngens ridderlige Ferd i Modsætning tilNordmændenes Grusomhed mod de svenske Fanger; til Bekræftelse paa, at



518 Haakon Magnussøn.

anden svensk Afdeling under Magnus Christinessøn, Magnus Algøtssønog Erengisl Jønssøn, der ogsaa forsøgte et Angreb paa Nordmændene.Formodentlig vare disse nu bedre paa sin Post, medens de Svenske baadevare faa og deres Fartøjer smaa; Nordmændene kunde deels fra sinehøje Skibe, deels fra Klipperne ved Sundet saaledes overvælde dem vedSteenkast og Vaabenbyrd, at de bleve slagne, og Anførerne selv tagnetil Fange. De bleve førte i Land, og det var vistnok de norske Befalingsmænds Hensigt at skaane deres Liv, men da kom endeel vilde ogustyrlige Folk stimlende til, vilde, heder det, forsøge om Klingen beed,og hugg alle Fangerne ubarmhjertigt ned 9).
Da dette skede, var dog Kong Haakon allerede med Hovedflaadenkommen til Danmark og havde sluttet Tractaten med Kong Erik. Sidender nu ej længer kunde være Tale om nogen Sammenkomst ved Isefjorden, holdtes Mødet mellem begge Konger i Kjøbenhavn 2). Under

Hertugen virkelig lod Hr. Ivar hederligt begrave, tilføjer han end ydermereudtrykkeligt: «mangen hederlig Mand det saa», hvilket han ej havde fundetnødvendigt, dersom Sagen ikke i og for sig var noget usedvanlig. Hertilkommer nu, at de isl. Annaler udtrykkeligt anføre for 1309: «Ivar Jonssønsog hans Broder Thores Fald»; og at disse to Brødre vare Sønner af JonRaud, sees deraf, at Thores Fald siden, og rigtigere, henføres til Vinterfelttoget 1310, med disse Ord, «der faldt Thore Thinghøvde, Søn af JonIvarssøn Raud». Man kan let forstaa, hvorledes en islandsk Annalist, derom Vaaren 1310 paa een Gang fik Efterretning om begge Brødres Fald,kunde antage, at de virkelig ogsaa faldt paa een Gang. Saaledes er detaabenbart, at Riimkrønikens Joar Jonssøn ikke er nogen anden end Hr. IvarJonssøn. Det er ellers uheldigt, at Brevet i Dipl. Norv. lll. 92, hvorvedHr. Jon Ivarssøn giver 5 Øres Bool i Baudanger og 1 Øres Bool iSveinsrud ved Eidsvold til Mariekirken for sin Søn Hr. Ivars Sjæl til hansAartidehold, ej er dateret, thi ellers vilde vi og derfra kunne hente et yderligere Beviis. Sandsynligviis er det dog fra Høsten 1309, thi var det f.Ex. fra Vaaren eller Sommeren 1310, vilde Hr. Jon vel have givet Godsfor begge sine Sønners Sjæle. At Jon endnu levede efter Kongens Tilbagekomst fra Danmarkstoget, skjønt han vel paa Grund af Alderdom ej varmed paa dette, sees deraf, at han overvar Kongedatterens Festemaal. Derforer det, som allerede før bemerket, aldeles urigtigt, naar nogle Annaler ladeJon Raud dø 1306; Flatø-Annalerne have Jon Raudssøn, maaskee dette harværet en fjerde Søn af Jon Ivarssøn. Betegnende er det, at Jon Ivarsføn, som han siger, skjenkede hiint Gods for sin Søn «efter Kongens Raad».Sikkert har han da selv været svag, og ej levet længe efter.
Riimkr. S. 38. I et Haandskrift læses «Mathis Christinessøn» og «MathisAlgøtssøn». I Chronicon hos Fant Scr. r. Sv. S. 65 staar: «samme Aar(1309) bleve Herrerne Magnus Christinessøn, Magnus Algøtssøn og ErengislJønssøn dræbte af de Norske, men af disse faldt der mange».
At Mødet holdtes i Kjøbenhavn, sees deraf, at Freden sluttedes der; havdedet været holdt ved Isefjorden, vilde ogsaa Tractaten have været dateretetsteds derfra. For øvrigt er her at bemerke, at Præliminær-Tractaten, der

–

p



1309. Fredsslutning i Kjøbenhavn. 519

handlingerne kunne neppe have været langvarige, da Hovedpuncterne allerede vare aftalte, men nogle Dage maa de dog altid have taget, da detsees, at flere nærmere Bestemmelser tilføjedes, vistnok især paa KongHaakons Fordring. Den endelige Freds- og Forbunds-Tractat er dateret Kjøbenhavn, Thorsdag før Mariæ Magdalenæ Dag eller 17deJuli 1309. Punceterne om Freden mellem Rigerne, Giftermaalet mellem Junker Magnus og Jomfru Ingebjørg og Overdragelsen af Godserne og Herederne i Nordre-Halland til Kong Haakon imod at dennegjorde Afkald paa sine mødrene Godser i Danmark, samt om de ni Fredløse og deres Arvinger, optoges eenslydende fra Præliminær-Tractaten,men derimod udelodes den, der handlede om at Erik Valdemarssøn afSverige skulde faa sit mødrene Gods, uvist af hvilken Grund; maaskee Erikallerede havde faaet det overdraget, eller, hvad der er rimeligere, KongByrge i en nu tabt Forskrivning kan have lovet at skaffe ham lige saastore Besiddelser i Sverige, medens hiint Gods, ligesom Kong HaakonsMødrenegods faldt tilbage til den danske Konge ). Heller ikke nævnesder noget om Grev Jakob; man skulde formode at han i Mellemtidenvar død, thi fra denne Tid høres der ikke mere til ham. De nye Artikler vare disse: a) at Kongen af Danmark skulde udlevere til KongHaakon alle de Brevskaber, dennes Mødrenegods vedkommende, som hanhavde eller maatte faa i sin Besiddelse; b) begge Konger forpligtede sig

ovenfor er anført, og efter Huitfeld dateret 29de August 1308, i Afskriften iBarthol. E. 342, hvorefter den igjen er aftrykt i Thorkelins Analecta S.98, samt derefter igjen i Dipl. Sv. No. 1638, er dateret 1fte Juli 1309. Atdette reent ud maa være en Fejltagelse, fees deraf, at den omtaler Mødet St.Barnabas Dag (11te Juni) ved Isefjorden som forestaaende; det skulde altsaa, hvis Dateringen 1fte Juli 1309 var rigtig, være 11te Juni 1310, hvilket er en Umulighed. Man seer desuden af Udstedernes Navne, at Documenteter det selvsamme som det, hvoraf Huitfeld meddeler Uddrag, og som han daterer29de Aug. 1308, og at denne Dag er den rette, sees igjen deraf, at Indtægterne af Kongens Mødrenegodser i den endelige Tractat af 17de Juli beregnes at løbe fra 29de August f. A. (hvilken Dag Huitfeld her, ligesom tidligere, ved at omtale Mødet paa Sommersted-Hede, slet hen kalder St. HansDag). Det er endog sandsynligt at Ivar Olafssøn, en af Medudstederne,ej engang var med paa Toget i 1309, thi ellers vilde vi vel have fundet hansNavn i Fredstractaten. Her maa altsaa den, der indførte Tractaten i denbergenske Copibog, efter hvilken Barthol. E. er skreven, have læst fejl. Formodentlig har Dagen Anno d. mcecviii in dec. Joh. Bapt. været skrevet nogetutydeligt, saa at han har læst meccviiii oet Joh. Baptistæ. Endog kun atville slutte fra Dateringen 1ste Juli, at Underhandlingerne da toge sin Begyndelse, er neppe tilladeligt, thi den hele Datering er en Fejl.
!) Da Kong Byrge, som man feer, var tilstede ved Fredsslutningen, er intetrimeligere, end at ogsaa han har udstedt et Brev. Ved Præliminær-Tractatenlovede Kong Erik at tale Erik Valdemarssøns Sag paa det bedste hos Byrge;Resultatet deraf skulde nu aabenbare sig i den endelige Fredsslutning.



520 Haakon Magnussøn.

indbyrdes til at skaffe hinanden Ret over de Personer, mod hvem denene maatte begynde Klagemaal i den andens Rige; c) Kongen af Danmark skulde nu strax afgive til Kong Haakon alt hans Mødrenegods iDanmark til frit Brug, og med Indtægterne deraf fra PræliminærTractatens Udskedelsesdag den 29de August f. A., af hvem de saa vareoptagne eller maatte vorde optagne, alt indtil Kong Haakon var kommeni Besiddelse af Slottene og de fire Hereder i Halland, samt skaffe denneRet over de Personer, hvem han i den Anledning maatte sagsøge; «d)Kongen af Danmark skulde snarest muligt fiendtligt angribe Hertugerne iSverige, og Kong Haakon skulde ikke slutte Fred, Stilstand eller tageDag med dem uden Danekongens Samtykke; eller, hvis det endelig maatteskee, skulde Stilstanden kun bære kort, og Danekongen og hans Rigeindsluttes deri, samt betimeligt underrettes derom af Norges Konge, forat de siden begge kunne beslutte hvad der var tjenligst; e) hverken Danmarks eller Norges Konge maatte indgaa nogen Separatfred med Hertugernes Venner, undtagen dem, som de kunde faa draget over paa siteller Kong Byrges Parti, saa at man nød godt af deres Tjeneste ellerHjelp; ) Kjøbmænd fra begge Riger, der i det ene eller det andethavde lidt Skibbrud, skulde uhindret kunne bjerge og beholde sit Gods,og der skulde overhoved ej fordres større Told af Handelsmændene endde fra gammel Tid plejede at betale; g) de Varer, som Kjøbmænd fradet ene Rige maatte have indkjøbt i det andet, førend det Udførselsforbud,der som sedvanligt ledsagede Krigserklæringen, var bekjendtgjort, maattestrar frit udføres, naar den sedvanlige Told var betalt; men hvad dervar indkjøbt efter Bekjendtgjørelsen, maatte ikke uden almindelig Tilladelse indføres ; h) endelig forpligtede Kong Haakon sig til efter sin Hjemkomst at skaffe 270 Ridderes og Hirdmænds skriftlige og beseglede Forløfte paa at alle i denne Tractat af ham vedtagne Forpligtelser ubrødeligt skulde overholdes, og disse Forløftesbreve skulde Kongen næste AarsSt. Hansdag overlevere danske Gesandter, hvis Farten da var sikker;var den det ikke, skulde han til samme Dag sende Forløftesbrevene tilKjøbenhavn, og ved samme Lejlighed skulde da ogsaa den danske Kongeoverlevere de norske Gesandter lignende Forløftesbreve fra sin Side.Døde nogen af Forloverne, skulde en anden sættes i hans Sted. Ligesom forhen, stillede Kong Haakon sig under Biskoppen af Roskildes, ogKong Grik sig under Biskoppen af Oslos Dom og Bann, hvis de brødeTractaten. Den norske Gjenpart, som er den eneste, vi kjende, da dendanske er tabt, er medbeseglet, foruden af de fire Biskopper, MagisterCapellarum og Erik Valdemarssøn af Sverige, ogsaa af BaronerneBjarne Grlingssøn, Thore Haakonssøn og Snare Aslakssøn, af Ridderne Thorvald Thoressøn, Eilif Eilifssøn, Sigurd af Rande, Thrond



1309. Ingebjørg trolovet med Magnus Byrgessøn. 521

Hallvardssøn, Sighvat af Leirhole, Thore Harf, Sigurd Haarekssøn,Brynjulf Storm, Thrond Gunnulfssøn, Gunnar Thane, Byrge Thorkellssøn, Serk Peterssøn, Ivar Steinarssøn, Eivind Simonssøn, EysteinArnessøn og Andres Sigurdssøn, samt af Hirdmændene Haakon Thoresføn, Jon Gudbrandssøn, Ivar Arnessøn, Brynjulf Agmundssøn, Agmund Eivindssøn, Jon af Strand, Audun Guthormssøn, Haakon Agmundssøn, Peter Peterssø»n og Gudbrand Gudbrandssøn 1). Alleredetre Dage efter Tractatens Afslutning, paa Mariæ Magdalenæ Dag eller20de Juli, lod man Junker Magnus, i sin Faders og Kong EriksNærværelse, højtideligt meddele Biskop Peter af Viborg, Jens, Provsti Odense, og Hr. Ingvar Hjort sin Fuldmagt til paa hans Vegne atfeste den norske Kongedatter?). Hensigten var, som man seer, at disse

) Barthol. E. 346 ff., og derefter saavel i Analecta S. 103 ff. som i Dipl. Sv. No.1629. Af de her opregnede Forløftesmænd er der enkelte, som ikke nævnespaa noget andet Sted, og om hvilke man derfor intet andet veed. Af deøvrige have vi allerede omtalt flere; andre ville i det følgende blive nævnte.Huitfeld, der vistnok har haft Originalen for sig, anfører her nogle flereNavne, end Afskriften i Bartholiniana, hvor et Par maa være udeglemte(Sigurd af Rande og Thrond Hallvardssøn), men for Resten ere flere Navnehos ham næsten ukjendelige. Naar man undersøger Absalon Pederssøns Fortegnelse (S. 96) over Baroner og Riddere under Kong Haakon Magnussøn,seer man strax at han maa have haft denne Tractat for sig, thi Navnenefindes der ganske i samme Orden.
Aetstykket om Ingebjørgs Trolovelse, hvor ogsaa Fuldmagtens Udstedelse omtales, findes kun hos Huitfeld i Uddrag, men vrimler af Fejl. For det førstestaar der, at Fuldmagten, dateret Mariæ Magdalenæ Dag, er udstedt i «Hammeren". Dette Navn er simpelt hen Fejllæsning af Hamn eller Hann ellerHamiiiæ, d. v. s. Kjøbenhavn, thi naar Freden var sluttet i Kjøbenhavn 17deJuli, og Fuldmagten tre Dage efter udstedtes i Kong Eriks og Kong ByrgesNærværelse, samt aabenbart i den Hensigt, at de Befuldmægtigede skulde følgemed den tilbagevendende norske Flaade, er det klart at der ej kan være Spørgsmaal om noget andet Sted, hvor det kunde være skeet, end Kjøbenhavn; hvisvi havde det af Kong Erik udstedte Exemplar af Traetaten, vilde vi sikkertogsaa der finde Biskop Peter, Jens Provst og Ingvar Hjort som Medbeseglere.Fremdeles ere Navnene paa Vidnerne ved Trolovelsen forvanskede. «JohanIverssøn hans Cantsler, Aage», skal læses: «Jon Ivarssøn, Cantsler Aake»;«Svend Aslag» læs «Snare Aslakssøn»; «Hack, Thore Jenssøn» læs «HafthorJonssøn»; «Adler Jenssøn», læs «Assur Jonssøn»; de to sidste Navne «Svend,Erik», lade sig ikke forklare. Endelig er Slutningsdateringen for det heleDocument, Marstrand 1309 den 10de Mai, øjensynligt urigtig, thi dervedbliver jo Vidnesbyrdet om den sluttede Trolovelse ældre end Fuldmagten.Da Brevet var beseglet baade med deres og Kongens Segl, og udstedt iMarstrand, er det klart at det maa være skeet, da Kongen, som Annalerneberette, i Begyndelsen af Vintren, altsaa førft i October, gjorde et nyt Togtil Landsenden, og at de danske Gesandter formedelst Ufreden ej tidligere kundevende tilbage. Der maa saaledes have været noget ved Dateringen, der kundemisforstaaes og er blevet misforstaaet af Huitfeld, skjønt det ej er saa let at

–



522 » Haakon Magnussøn.

Herrer skulde blive i Følge med Kong Haakon, naar denne tiltraadteTilbagetoget, og dette skede enten samme Dag, eller paa en af de nærmest følgende Dage, thi allerede den 26de Juli var Flaaden kommen tilEkerøerne). Heraf tør man maaskee slutte, at den danske Konge ikkeret har troet Freden, men fundet det raadeligst at tage Kong Haakonpaa Ordet og faa Festemaalet i Stand, førend han endnu ret havde faaetBetænkningstid eller kunde paavirkes enten af sin Dronning eller Hertug Eriks andre hemmelige Velyndere. Først paa Tilbagerejsen sik hanhøre om Fegtningerne i Kalfsund, men man erfarer ikke at han nu føgteat hevne Tabet af de syv Skibe ved noget Angreb paa Kongehelle Slot;han maa ikke have følt sig sterk nok dertil. Ved Tunsberg aftakkedehan, som sedvanligt, Flaaden, og de, der hørte hjemme paa Vestkantenog i Thrøndelagen, begave sig didhen »), medens Kongen med de tvendeøstlandske Biskopper, sit Raad og de danske Gesandter drog ind til Oslo.Her blev nu Jomfru Ingebjørgs Trolovelse højtideligt sluttet ved Ringvexling og den sedvanlige Formular, i Nariekirken, i Overvær af Dronning Euphemia, Biskop Helge, Biskop Ingjald, Erik Valdemarssøn afSverige, Hr. Bjarne Erlingssøn, Hr. Jon Ivarssøn, Aake Cantsler,Hr. Snare Aslakssøn, Hr. Hafthor Jonssøn, Hr. Assur Jonssøn, samtflere Herrer. Dronning Euphemia skal have græmmet sig meget overat maatte opgive Haabet om at see den hjertelskede Hertug Erik som sinSvigersøn. Lige til det sidste synes hun at have haabet paa en Forandring »). Endnu om Vaaren 1308, da Kongen lod kalde Hertugentil hiin Samtale, hvorfra det formelige Brud mellem dem kan regnes,synes hun lige saavel som Hertugen at have glædet sig ved Tanken omet nær forestaaende Bryllup; hun havde, som det lader, allerede i Stilhed gjort Forberedelser dertil; blandt andet havde hun ladet en ny franskRidderroman, Hertug Fredrik af Normandie, oversætte paa svenske Vers,ganske vist for ogsaa ved Forelæsning af den at fornøje de ridderligeGjester 4). Siden, da den aabenbare Krig begyndte, maa hun vel al

sige, hvori Fejltagelsen bestaar. At Trolovelsen fandt Sted kort efter Kongens Ankomst til Oslo, sees deraf, at Biskoppen af Hamar var tilstede; hanvar endnu ikke vefft hjem. Formodentlig skede den i en af de første Dage afAugust.
) Dette sees af Biskop Lodins Erklæring, indtagen i utrykt Brev i Barthol.E. 551—555, dat. 26de Decbr. 1311.
3) Dette sees, som sagt, af Brev, Lodin vedkommende, af 1fte Febr. 1311; ligeledes tildeels deraf, at kun de to østlandske Biskopper nævnes som Vidner vedTrolovelsen.
8) Riimkr. S. 38.
4) I Oversættelsen af «Hertug Fredrik», udg. af Sv. Fornskriftsallskapet, siges



1309. Fortsatte Flendtllgheder mod Sverige. 523

lerede have ladet det meste Haab fare, men ganske opgivet det havde hunvel neppe, førend hun her selv nødtes til at overvære Datterens højtidelige Trolovelse med Hertug Eriks niaarige Brodersøn; dette var saaledes ganske vist for hende en Sorgens Dag.

104. Fortsat Fejde med Hertug Erik. Danekongens uheldige Tog til Sverige. Kong Haakons og Hertug Eriks Overeenskomst i Oslo. Fredscongresog almindelig Fredsslutning i Helsingborg.

Medens Trolovelsen højtideligholdtes i Oslo, havde Hertug Grikallerede tiltraadt eller i det mindste forberedt et nyt Tog ind i Norge.Det havde maaskee allerede længe været hans Bestemmelse at foretage etsaadant, men Efterretningen om Fredsslutningen i Kjøbenhavn, der visknok strar naaede ham, og om den Hast, hvormed begge Hoffer nu søgteat faa Trolovelsen afholdt, kunde neppe andet end at egge ham til atfremskynde Fiendtlighederne, for at tage Hevn. Det berettes ellers ogsaa at han havde hørt, at Nordmændene vilde angribe ham og at handerfor føgte at forekomme dem. Dette faar nu staa ved sit Verd; dettør maaskee staa i nogen Forbindelse med hvad vi af de islandske Annaler erfare, at Baahuus paa denne Tid enten allerede var faldet eller faldti hans Magt ved Forræderi *), og dette finder maaskee igjen bedst sinForklaring derved, at Grev Jakob, som det ovenfor er omtalt, just paadenne Tid, efter hvad man maa formode, afgik ved Døden; thi det erda højst rimeligt, at den herreløse Besætning er bleven overtalt af HertugErik til at opgive Slottet. For Resten synes det næften at maattefalde af sig felv, at Baahuus, der endnu ikke kan have været synderligsterkt, blev et Bytte for Hertugen, naar denne befandt sig paa de Kan

der mod Slutningen, at Euphemia lod denne Oversættelse besørge (lod denvende paa Svensk), da der fra Christi Fødsel var hengaaet 1300 Aar og 8Aar og Maaneder to; en Coder har vel ,8 Maaneder og to», men dette ermeningsløst; de tre øvrige have alle «1308 og to Maaneder». Oversættelsenblev saaledes ferdig i Februar 1308, ikke længe før Kongens og HertugensMoøde paa Munkeholmen, da denne «hoppades konungsens dotter fi". Digtetom Ivent havde hun ladet oversætte 1303, strax efter at Ingebjørg var bleven trolovet med Hertug Erik; Flores og Blanzeflor lod hun oversætte «lidtførend hun døde», da det atter var blevet godt mellem Kongen og Hertugen,og Brylluppet var i Vente. Oversættelsen af Ivent fandtes endnu i 1340blandt Kong Magnus Erikssøns Gods paa Baagahuus; «Hertug Fredrik»havde han foræret til Erling Vidkunnssøn (Dipl. Norv. lll. 202).
) Annalerne fortælle nemlig om Kongens fenere Tog til Sverige, at han da«tilbagetog Ragnhildarholmen og B som hans egne Mænd havdesveget fra ham». Riimkr. nævner kun Kongehelle.



524 Haakon Magnussøn.

ter, i Spidsen for en mod Norge fiendtlig Hær, og man kan alene forundre sig over, at han ikke havde erobret det før, og at han ikke, efternu at have erobret det, lod det nedbryde. Maaskee troede han det fordeelagtigere at holde det besat. Hans Tog mod Norge gik nu entenfra Kongehelle eller Ljodhuus nordefter gjennem Innlands, Thorpe ogFrikne Hereder ). Indbyggerne flygtede for det meste, hvor han kom;dog hugg de eksteds en Brote i Vejen for ham, men uden derved atkunne standse ham; han kom over med sine Mænd og slog sig ned paaGaarden Lyng i Frikne Hered, der tilhørte den før nævnte Hr. Thordunge, en af de misfornøjede Nordmænd, der vare i Hertugens Følge.Nordmændene, siger Riimkrøniken, lode Bygden staa øde, som om Pestenhavde raset der og alle vare bortdøde; man vilde ikke have mødt etBarn, om man havde redet mange Mile, og Hertugen kunde ikke begribe, hvor de vare blevne af; han sendte Folk ud til alle Kanter, mende kunde ingen opdage, og dog havde de alle gjemt sig i Skovene ellerpaa andre Steder der omkring. Tilsidst sendte han ud en Skare af 20Mand eller der omkring paa gode Heste for at opspore dem. Da endeelNordmænd, der laa paa et Bjerg, hvorfra man havde viid Udsigt, saa, atdet ikke var flere, ilede de dem imøde, angreb dem og fældte tre af dem,hvoriblandt Ridderen Jøns Blaa; de øvrige flygtede tilbage til Lyng.Hertugen sendte nu en større Rytterskare ud, som længe blev holdende paaMarken, i den Tanke at Nordmændene ogsaa vilde anfalde dem, saa atde derved kunde faa Lejlighed til at hevne sine Kammerater, men denneGang saa de intet til dem; Nordmændene gjemte sig fremdeles bort, ogbrændte endog alt hvad de ikke kunde tage med, saa at Hertugen omsidermaatte vende tilbage uden at have udrettet noget ?).
Dette Tog har formodentlig beskjeftiget Hertugen i August Maaned.Men snart fik han alvorligere Farer at møde, thi den danske Konge,ivrigt opfyldende sit ved Tractaten givne Løfte, «snarest muligt fiendtligenat angribe Hertugerne», gjorde nu de frygteligste Udrustninger, for, somhan formodentlig tænkte, at knuse Hertugerne med et eneste Slag. Hansamlede sit Riges hele Magt, lejede en Mængde tydske Ryttere, og opbød sine tydske Vasaller og Allierede, blandt dem den tapre og ærligeHenrik Løve, Herre til Meklenburg. Det paastaaes at han i alt skalhave haft 60000 Mandz; dette er dog vel usikkert, men saa meget er vist,at det formodentlig var den største Hær, som i det mindste før og maa

1) Dette seer man deraf, at Ljung nævnes som det Sted, hvor han standsede.Ljung kaldes i norske Breve Lyng, nu udtales Navnet «Jung»; det liggerved den saakaldte Ljungs-Kiil, der løber ind noget søndenfor Oddevall.
») Riimkr. S. 39.



1309. Samtidigt Indfald i Sverige fra Norge og Danmark. 525

skee senere er ført fra Danmark til Sverige ). Ogsaa Kong Byrgefulgte med, uden at ense den Eed, han havde aflagt i Nykøping, ej atville føre en udenlandsk fiendtlig Hær ind i Riget; men han betragtedesig vel for længe siden løst fra Eden, fordi Biskopperne af Skara ogLinkøping allerede efter hans Flugt og Kong Eriks Sommertog i 1308havde anklaget ham for at have brudt Forliget, og erklæret at ville forfølge ham til Banns Straf, hvorimod han paa sin Side havde udstedten højtidelig Protest (14te Marts 1309) og henskudt sin Sag underPavens egen Domstol, paastaaende at de svenske Biskopper, som Hertugens Venner, ej vare competente til at domme ham 2). Til samme Tidrustede ogsaa Kong Haakon sig for at drage til Elven og tage Ragnhildarholms Slot og Baahuus tilbage, og der er al Sandsynlighed for,at han og Kong Erik have aftalt at gjøre Angrebet samtidigt, for atnøde Hertugerne til at dele sine Stridskræfter. I saa Fald gjorde denu det samme som Hertugerne Vintren forud havde gjort mod Norge.Men aldrig viiste Hertug Eriks overlegne strategiske Dygtighed sig i et mereglimrende Lys, end under denne Fare. Han samlede alle sine Krigereog saa sig snart i Spidsen for en betydelig Hær, om end ikke saa storsom den danske; med denne Styrke ilede han ned mod den smaalandskeGrændse for at møde Danekongen, der nu, ligesom de sidst foregaaendeGange, synes at have ladet sine Tropper samle sig ved Odknaljung Slotfor derfra at trænge ind i Smaaland op ad den Vej, der fører langs LagaAa forbi Markaryd, Ljungby, Berga o. s. v. til Jønkøping. Hertugerne kom uden Hinder lige ned til Grændsen, førend Danekongen havdetiltraadt Marschen. Hertug Erik overbeviiste sig dog snart om, at Danehæren var for stor til at han kunde tænke paa at binde an med den i

!) Det er, saa vidt vides, alene Huitfeld, der angiver det store Antal. Riimkrøniken taler kun om 100 fremmede Riddere med 320 Ørs, thi Læsemaadeni Texten «atta hertoga och landsherra» er aabenbart urigtig, medens Variantens «a hertugans land at härja» maa være det rette Detmar siger, hvadder vel vil komme Sandheden nærmest, at Kong Erik havde «25 Grot Heste»(et Grot eller Gros  12 Dusin, altsaa 3600 Heste). Henrik af Meklenburg bragte omtrent 400 Mand, ifølge Kirchberg (Westphalens Monumenta1V. 788). Denne fortæller, at Kong Erik klagede for Henrik over at Hertugerne havde tilføjet hans Syster, den svenske Dronning, den Haan at førehende mellem deres Heste og saaledes tvinge hende til at løbe en halv Miil,medens de rede; er dette sandt, saa maa det vel være skeet da Kong Byrgeblev fangen paa Haatuna, skjønt det vel og kunde have været, da Byrge ogDronningen bleve løsladte fra Nykøping.
3) Dipl. Ssv. No. 1612. Brevet er dateret fra Viborg, og ledsagedes af et Brev,dat. Viborg 19de Marts, til Erkebiskop Nikolas, med Bøn om gode Raad idenne Sag. Dette Brev sendtes vistnok til Norge, hvor Nikolas paa den Tidendnu maa have været.



526 z«Taakon Magnussøn. i 981

et formeligt Slag; derfor søgte han kun ved et klogt anlagt Forsbarssystem at oprive den. Noget efter Midten af September) gik dendanske Hær over Grændsen. Hertugen drog sig langsomt tilbage, menpassede overalt at optage alle Levnetsmidler og Krigsfornødenhedersaaledes, at den danske Hær intet forefandt, hvor den kom; hvor somhelst de Danskes Udsendinger indfandt sig for at skaffe det Fornødne tilVeje, havde Hertugens Folk været Aftenen forud, og derhos sværmedeAfdelinger af den svenske Hær uophørligt omkring den danske, overfaldende og dræbende enhver, der vovede sig for langt fra Hovedhæren,saa at Danerne kun med største Vanskelighed arbejdede sig frem. Lidthurtigere synes det dog at have gaaet for dem, da Hertugen i Vernamofik Efterretning om at Kong Haakon var kommen til Elven med sin Hærog havde i Hast indtaget baade Ragnhildarholmen og Baahuus 2). Befalingsmanden paa det første var nemlig den forhen omtalte misfornøjedeNordmand, Thord unge, og han, heder det, opgav Slottet, da Kongenhavde begyndt at belejre det, af Frygt for hans Vrede og af Hensyntil det Gods og de Frænder han havde i Norge. Betingelsen for Overgivelsen maa have været den, at Kongen ganske skulde tage ham tilNaade, thi de bleve ej alene forligte, men Kongen lod ham endog fremdeles vedblive at føre Befalingen over Slottet. Sandsynligviis stodogsaa Baahuus under hans Befaling og blev ved samme Lejlighed opgivet uden Sverdslag; de nærmere Omstændigheder derved nævnes ikke.Da Hertug Erik kunde befrygte, at Nordmændene nu ogsaa vilde søgeat vinde Ljodhuus og Skara, maatte han sende endeel af sine Tropperderhen for at forsterke Besætningerne. Derved svækkede han sin allerede utilstrækkelige Hær end mere, og maatte strar trække sig tilbage ligetil Jønkøping, hvor han satte sig fast i det nærliggende Slot Rombla

) Tiden vides ikke ganske nøje; Riimkrøniken lader Kong Erik ved Ophævelsenaf Belejringen for Nykøping sige, at de nu havde ligget der næsten fra Michelsmesse, altsaa fra de førfte Dage af October, og da nogen Tid maa beregnesfor Marschen derhen, bliver Begyndelsen af denne saaledes at henføre til Udgangen af September. I de isl. Annaler heder det at Kong Haakon tiltraadte sit Tog for at tilbageerobre Ragnhildarholmen og Baahuus ved Vintrens Begyndelse (ondverban vetr), altsaa i Begyndelsen af October, og danu Riimkrøniken siger at Kongehelle Slot var faldt i hans Hænder lidt førKong Erik brød ind i Sverige, skulde altsaa dette ej være skeet førend i October. Men man kan ikke regne Anglvelserne saa nøje. Det er aabenbart,at Hertugen førft ved Vernamo, efter at Danehæren allerede var brudt ind iLandet, fik Efterretning om Ragnhildarholmens Fald.
Udtrykkeligt siges det ej, at Hertugen da fik Efterretningen, men man seerdet deraf, at han fandt det nødvendigt at sende Tropper til Ljodhuus ogSkara.

–



1309. Kong Erlks Tilbagetog fra Nykøping. 527

borg; da Kongen siden kom efter, opgav han ogsaa denne Stilling, ogdrog over Holaveden til sin Ættegaard Bjelbo. Imidlertid tog KongByrge Jønkøpings Slot i Besiddelse med sine Riddere og Svenne, lodde forfaldne Befestninger i Hast udbedre, skjønt kun med Træ, da dervar ondt for Steen, og drev alt det Kvæg, Faar og andet Fæ, derfandtes i Omegnen, derind og slagtede det ned, for at Borgen kunde holdesig en Stund, om Hertugen belejrede den. Danekongen søgte imidlertid atomgaa Holaveden, men Hertugen mødte ham ved et Pas, hvor der, somdet heder, vilde være kommet til Slag, hvis ikke Matthias Ketilmundssøn, der førte Merket, havde styrtet med sin Hest, saa at Merkesstangengik af. Dette betragtede de Svenske som et uheldigt Varsel; maaskeeudlagde Hertugen det selv saaledes, for at have Paaskud til fremdelesat trække sig tilbage. Erik begav sig til Kalmar, og Valdemar, dermaaskee havde været med ham den hele Tid, eller maaskee nu først begivet sig til Hæren, gik til Stockholm for at drive paa nye Udrustninger!). Kong Erik drog derimod med Danehæren til Nykøping, somhan begyndte at belejre, hvad enten han nu ansaa dette Slot for Nøglen til Svithjod, eller han betragtede det som en særdeles Tilfredsstillelseat kunne indtage og maaskee ødelægge det Slot, hvor hans Svoger havdesiddet fangen. Men Slottet var sterkt befæstet og Besætningen tapper;Kong Eriks store Hær og glimrende Riddere kunde intet udrette imodden, og Belejringen drog sig i Langdrag. Imidlertid udviklede Hertugerne en stor Virksomhed. Fra Stockholm, hvor Erik ogsaa for nogleDage havde begivet sig hen, udskreve de hos Indbyggerne af Tiundalandog maaskee alle Landskaber om Mælaren en betydelig Krigshjelp in natura,og befalede at de tilligemed denne skulde sende alle Fartøjer, der kundebære flere end 20 Mand, til Stockholm, og nedsænke de øvrige, for atFienden ej skulde bruge dem til deres Skade, samt at een Mand medHest og Vaaben af hver Havn skulde holde sig ferdig Nat og Dagtil at afgaa til Hæren, naar Tilsagn kom enten fra dem selv eller Lagmanden, Byrge Peterssøn ?). Derpaa ilede Hertug Erik tilbage tilKalmar, hvor han fik en betimelig Hjelp af tydske Lejetropper, der kompaa tvende Fartøjer; ligeledes drog han endeel af Besætningen ) paaKalmar og Vardberg til sig. Med den saaledes forsterkede Hær drog

1) Riimkrøniken nævner overalt kun Hertug Erif, saa at det aldeles ikke er vist,at Valdemar ledsagede ham paa Toget mod den danske Grændse, og ej varbleven tilbage for at lede Udrustningerne i det øvre Sverige. Dette var idet mindste senere Tilfældet.
3) Dipl. Sv. No. 1686.
3) De kaldes i Riimkrøniken «Borgare», hvilket ej maa oversættes med vort nuværende «Borgere», fe ovf. IV. 1. S. 444.



528 Haakon Magnussøn.

han til Jønkøpings Slot, som Kong Byrge allerede havde forladt forat deeltage i Nykøpings Belejring; Slottet blev stormet og brændt, ogHertugen fortsatte nu sin Vej til Arvalla ved Skara i Vestergøtland, hvorhan opbød Vestgøterne, for, som han sagde, at møde Danekongen. Detvar altsaa maaskee hans Hensigt at afskjære ham Tilbagetoget, og Danekongens Stilling var i Sandhed heel betænkelig, mellem Havet i Øst,Mælaren og uvejsomme Skovegne i Nord, de ikke mindre uvejsommesmaalandske Skove og Sumpe i Syd, og Hovedvejen, ad hvilken Tilbagetoget alene kunde skee, i Hertugens Hænder. Derhos var Vintren alleredebegyndt, Kulden følelig, og Landet i en viid Omkreds udtømt, saa at Danernebegyndte at lide Brist paa Levnetsmidler 1). Snart blev Mangelen uudholdelig; mange skulle være omkomne af Hunger, og der tales endog om, atder ej fandtes tilstrækkeligt Vand, maaskee formedelst Kulden; der udbrødSygdomme i Hæren, og Krigsmændene begyndte at gjøre Mytteri. Dersiges etsteds, at Hertugerne skulle have bestukket flere af de danske Herver ?); men det er i alle Fald ej nødvendigt at forklare Mytteriet afden Aarsag, thi alle erfarne og fornuftige Krigsmænd maatte indsee, atKongen havde begaaet den største Uforsigtighed ved at trænge saa langtind i et fiendtligt og uvejsomt Land paa denne Tid af Aaret, uden athave sikret sig Tilbagetoget, og deres Harme over at være bragte i ensaadan Fare maatte være saa meget større, som Toget ej skede til Danmarks Fordeel, men alene for at hjelpe en fremmed Konge og kilfredsstilleDanekongens personlige Hevnlyst. Det er saaledes let at forstaa, hvorledesEfterretningen om at Hertug Erik havde indtaget en Stilling, hvoroedhan kunde afskjære Danehæren Tilbagetoget, kunde bringe det dertil, aten stor Deel af den danske Hær under Anførsel af endeel af de fornemsteAdelsmænd skilte sig fra Hovedhæren og snarest muligt ilede hjem. Dettehavde til Følge, at Kong Erik selv strar efter maatte bryde op. HansFolk befandt sig da i den ynkeligste Forfatning; en Mængde Heste vareomkomne, saa at mange af de forrige Ryttere nu maatte gaa til Fods, ogStedet, hvor Lejren havde staaet, siden var kjendeligt nok ved de mangeHestebeen, der laa strøede omkring»). Kong Erik skal af Harme haveherjet frygteligt paa Tilbagevejen, dog varede dette vel neppe længere endtil han havde haft en Sammenkomst med Hertugen. Hvor dette var,

) Kirchberg beskriver i sin meklenburgske Riimkrønike (1. c.) Nøden og Mangelen i den danske Hær i særdeles sterke Udtryk.
?) Huitfeld E. 887. Han nævner endog Anførerne for de oprørske Krigere, Nikolas Brokk, Timme Laurentssøn og Nikolas Uffessøn, tilføjende at Hertugenskulde have bestukket dem ved Penge og Løfter.
8) Rilimkrøniken S. 40.



1309. Stilstand mellem Danekongen og Hertugerne. 529

eller under hvilke Omstændigheder, berettes ej; sandsynligviis har detværet i Nærheden af Jønkøping, og saa vidt man kan forstaa, har Hertugen ikke villet drive Kong Erik til Fortvivlelse, men fundet det raadeligere, snarest muligt paa lempeligste Maade at faa ham ud af Sverige,for siden uhindret at kunne vende sine Vaaben mod Kong Haakon. Hanmaa vel og have følt, at han nu, da Kong Byrge engang var kommenpaa fri Fod og ej længer befandt sig under hans Opsigt, ikke nogensindevilde faa Ro, førend han havde sluttet Fred med ham paa rimeligereVilkaar end hidindtil. Saaledes blev der da, som Riimkrøniken figer,«taget en Dag», og det bestemtes, at Kong Byrge og Hertugerne nuskulde være forligte, og at enhver skulde beholde af Riget hvad hanhavde.  Mærmere kjender man desverre ikke Stilstands-Artiklerne. Afdet følgende feer man, at det endelige Fredsmøde bestemtes at skulle findeSted til Sommeren i Kjøbenhavn eller Helsingborg, ligefom og at Hertug Christopher ved denne Lejlighed maa være bleven forligt med Broderen !). Derpaa drog Kong Erik videre og var allerede den 21deDecember i Helsingborg?). Henrik af Meklenburg kom hjem den 27deDecember 3), rigeligt begavet af Danekongen, som derimod for nogenlunde at dække de uhyre Udgifter til Krigstoget maatte paalægge enoverordentlig Skat. Bedre gik det heller ikke Hertugerne, der ogsaa iDecember paalagde Indbyggerne af Tiundaland og Aattundaland en betydelig Skat til at aflønne de fremmede Krigsfolk, som de i sin storeForlegenhed havde maattet lade komme til Landets Forsvar *). MenLandet var dog befriet fra den truende Fare.Imidlertid havde Hertug Valdemar forenet sig med Hertug Erik ),og begge droge tilsammen med en sterk Hær af Riddere og Riddersvenne,baade tydske og oplandske, til den norske Grændse, for at vinde Ragnhildarholms Slot tilbage. Slottet, hvor Hr. Thord unge fremdeles varBefalingsmand, faldt dog ikke for det første Angreb, saa at de maatte belejre det, dog herjede de derhos ogsaa de nærmeste Dele af Viken.

1) Han optræder nemlig paa Mødet i Helsingborg atter som Hertug i Hallandog Samsø.
2) Suhm XI. 619.
3) Kirchberg I. c. Vel nævner han her Johannes den Døbers Dag (24de Junti),men det er aabenbart at dette er en Uagtsomhedsfejl istf. Johannes Euangelists Dag (27de Decbr.).
4) Hertugernes Brev af 20de Decbr. 1309, Dipl. 5v. No. 1646.
o) Valdemar var den 10de Novbr. i Sigtuna (ssteds No. 1637); deraf seer manomtrent hvad Tid Jønkøping Slot maa være indtaget af Hertug Erik.Munch. Det norske Folks Historie. 1v. 2. 34



530 Haakon Magnussøn.

Kong Haakon, som havde tilbragt Julen i Tunsberg og nu opholdt sigi Oslo), udbød i Hast Leding ?) for at komme Viken og Slottet tilHjelp; dog inden han naaede saa langt, var Thord unge bleven bragt ien saa yderlig Knibe, at han neppe vilde kunne holde sig, hvis han ikkefik Undsætning. En sterk Frost lagde Elven ganske til, saa at Hertugens Mænd kunde ride over den, som paa det faste Land, og aldelesomgive Sloktet. Derimod kunde Kong Haakon ikke komme op med sineSkibe, og Hertugerne havde saaledes Overmagten: Kongen sendte enaf sine Riddere op mod de Svenske med en talrig Skare Folk, som detlader, om Natten ), og for hemmelig at undsætte Slottet; men HertugErik, som maa have faaet Nys derom, sendte Hr. Bjarne Lodinssøn »),der var nøje kjendt paa disse Kanter, med endeel svenske Tropper, ogom Morgenen stødte begge Skarer sammen under en Lid, ved Foden afet Bjerg. Her kom det til en Fegtning, hvor Nordmændene bleveslagne; Anføreren blev haardt saaret, og Thore Thinghovde, en Sønaf Hr: Jon Ivarssøn ), faldt. Nordmændene i Hæren gave sig nusaa ilde, heder det, at den ganske vendte tilbage. Kong Haakon indsaavel, at saa længe den sterke Frost varede, vilde han intet kunde udrettemod Hertugerne. Men Følgen af hans Tilbagetog var, at Thord unge,der nu ingen Undsætning kunde faa, opgav Slottet, over hvilket Hertugen satte en af sine tydske Riddere til Befalingsmand. Over Thordunge tog han dog ingen Hevn, fordi han tidligere havde overgivet Slottet til Kongen og nu forsvaret sig imod ham, men lod ham frit dragebort. Det synes endog, som om han har givet ham det Hverv at foreslaa Kong Haakon Freds-Underhandlinger. Thi Hr. Thord, fortællerRiimkrøniken, opsøgte Kongen, meldte ham, at han nødtvungen havdeopgivet Slottet, men tilføjede, at hvis Hertugen vilde dagthinge, burdeKongen modtage Tilbudet; «jeg vilde ønske», sagde han, «at I havdeseet hans Magt, hvormed han belejrede Huset; nu ligger han i Kongehelle By med mange tusinde gode Mænd; dersom vi ej faa dagthinge,

1) Kong Haakon var den 26de Decbr. i Tunsberg, Norges gl. L. IlIl. No. 27S. 86, den 13de Jan. i Oslo, Dipl. Norv. I. 123
2) At Kong Haakon havde Leding ude lidt efter Juul, altsaa i Januar ellerFebruar, og drog til Viken, siges i de isl. Annaler, altsaa maa han væredragen til Skibs, formodentlig fra Tunsberg eller en anden iisfri Havn sydligst ved Folden.
) Fegtningen stod nemlig «om Morgenen».
») I Riimkrøniken staar kun at han heed Hr. Berna og var Magister i Paris,men det er ovenfor viist at dette ej kan have været nogen anden end BjarneLodinssøn.
) Dette siges i de isl. Annaler; det er ovenfor omtalt at et g af disseurigtigt henfører Thore Thing Død til Felttoget forud.



1310. Stilstand mellem Kong Haakon og de svenske Hertuger. 531

brænder han hele Viken ned for Fode, saa at Norge lider ubodeligSkade». Kongen skal hertil have svaret, at han fra sin Side var beredvillig dertil, og at han ej tvivlede paa at de kunde blive forligte, hvisHertugen vilde høre hans Ord, men nu lyttede han derimod til Udlændingers Raad, og saa længe dette skede, vilde man aldrig kunne undgaaKiv og Trætte. Dette Svar maa formodentlig Thord unge have bragttilbage til Hertugerne, thi ej længe derefter ) see vi Hertug Erik i egenPerson begive sig ind til Oslo, for her at samtale og underhandle medKong Haakon. For Dronning Euphemia var dette naturligviis et glædeligt Gjensyn, og for saa vidt hun udøvede nogen Indflydelse paa KongHaakon, havde hun vist anvendt denne i den videste Udstrækning for atstemme ham venligt mod Hertugen. Hvad der maaskee ogsaa nu gjordeKong Haakon noget mere forsonligt stemt, var den Omstændighed, atDanekongen, ved at slutte hiin Stilstand i Sverige, egentlig alleredehavde overtraadt Freds- og Forbundstractaten i Kjøbenhavn, der forbødhver enkelt af Parterne at slutte Separatfred. Vel havde Kong Erikværet nødt dertil, og formodentlig var der vel ogsaa i denne StilstandsAct indtaget et Forbehold om Kong Haakons Tiltrædelse, liigt det derindtoges i Sktilstanden til Berge; men Kong Haakon kunde dog deraf tageet Paaskud, og mere end et Paaskud synes han nu ej at have behøvet,thi af alt, hvad der nærmest herefter fandt Sted, er det aabenbart, athan nu selv oprigtigt ønskede at komme i det forrige venskabelige Forhold til Hertugen, hvad enten det nu kom af en vis Hengivenhed fordenne, som trods alle indtrufne Ubehageligheder ej kunde udslettes, ellerhan var kommen til den Overbeviisning, at han ej paa anden Maadevilde kunne faa Kongehelle og Halland tilbage, eller han endelig fandtForbindelsen med Danmark mod Sverige unaturlig og skadelig. Denstatskloge Hertug derimod fandt det i samme Forhold fordeelagtigt atnærme sig Norge og atter at speculere paa Tronfølgen der, som hanved at gjøre Indrømmelser til sin Broder Kong Byrge fjernedes fraUdsigten til at komme i Besiddelse af Sveriges Trone. Men eet havdehan nu opnaaet, nemlig at være den, der ledede alle UnderbandlingernesTraade mellem de forskjellige Partier, og det Middelpunct, hvorom detHele drejede sig. Denne Stilling forstod han mesterligt at bruge til sinegen Fordeel.Det var i de første Dage af Marts Maaned, at Hertug Erik indfandt sig i Oslo, og Forhandlingerne mellem ham og Kongen synes at

!) Mødet mellem Kongen og Hertugen fandt, som vi ville see, Sted i den førsteDeel af Marts 1310; den 9de Febr. 1310 vare Hertugerne i Ørebro ipl.8y. 1651); dette maa vel saaledes have været, førend Ragnhildarholmen endnuhavde capituleret.
34*



532 Haakon Magnussøn.

have vedvaret i 8—414 Dage. Saa vidt man kan fee, var Hertug Valdemar ikke med, men havde ganske overladt Hertug Erik at handle paasine Vegne. Den 17de, eller efter en anden Angivelse den 22de Marts1310 sluttedes en foreløbig Fred eller Stilstand paa følgende, højst merkelige Betingelser *) :

) Ved Dateringen af denne Prælimi tat er der megen Usikkerhed, hvorforder endog har hersket Tvivl om, til hvad Aar den skal henføres. Man kjender den i fin fulde Udstrækning kun af et Uddrag hos Huitfeld S. 354, hvorhan daterer den 17de Marts 1311; men i de huitfeldske Ercerpter findes derdog ogsaa et Udtog af den latinske Original, af hvilket Udtog Lagerbring isin Tid fik en Afskrift, hvoraf han meddeler det meste i sin Svea R. Hist.111. Cap. 18 31. Dette Uddrag er dateret anno Domini 1319 Kal. April,XI. Haslov. (22de Marts), hvorfor ogsaa Lagerbring har henført den til 1310.Dette er visselig ogsaa det Rette. Fabricius (Studien S. 95 fgg.) har velanført flere og det sindrige Grunde for at Aarstallet bør være 1311, men hanhar ikke kjendt, hvad her allerede er afgjørende, de isl. Annalers Udsagn ved1310: «Kong Haakon og Hertugen mødtes i Oslo Gregorius Messe» –altsaa netop omkring Midten af Marts 1310; hvorhos ogsaa Riimkrønikensiger løseligt, at Kongen og Hertugen «talede til Rette» ved Fastegangstid,d. e. ved Faftens Begyndelse, der i 1310 faldt omkring 4de Marts. . slutter ogsaa meget derfra, at den oven anførte latinske Datering maa være urigtig, da anno d. 1310 kal. Apr. XI. ej skulde kunne have staaet i Originalen,men i Dipl. Norv. l. No. 119, fra Aaret forud, finde vi en aldeles lignendeDateringsmaade, anno a nativ. domini 1309 kal. Apr. XIIIL Fra Dateringsmaaden lader fig altsaa intet slutte; det kan være muligt, og er endogrimeligt, at der ej skulde staa Xl. men XVI., saa at Dagen bliver 17de, ej22de Marts, men dette har intet med Aarstallet at bestille. Betragter mannu ogsaa nærmere de følgende Begivenheder, saa vil man see, at en Tractataf det Indhold, som denne, alene kunde passe i 1310. Man behøver ikke medF. at antage, at Kong Haakon allerede da havde bestemt sig til at indfindesig ved Congressen i Helsingborg for blandt andet at bekræfte IngebjørgsForlovelse med Magnus Byrgessøn, og at derfor Hertugens Forpligtelse, atovergive Halland m. m. den 15de Mai, hvis den skulde opfyldes, alene vilde vækkeDanekongens Harme og Mistanke, og tilintetgjøre al Udsigt til almindeligFred. Da Kongen sluttede Præliminærtractaten med Hertugen, tænkte hanvistnok nærmest kun paa at faa Halland, og derimod ganske at hæve al Forbindelse med Danekongen, hvilket kun Hertugen skulde sørge for at bevirkepaa en for Haakon ej compromitterende Maade; der var da neppe Tale omat han skulde indfinde sig i Helsingborg, thi dette bestemtes aabenbart ikkeførend senere. Fremdeles seer man at norske Gesandter den 22de April 1811vedtoge paa Kong Haakons Vegne, at han skulde møde til en Forliigsmeglingi Kjøbenhavn mellem ham og Hertugerne under Danekongens Præsidium:dette lader sig ej forene med at en Tractat som den her omhandlede skulde væresluttet i Marts. Det er endelig at merke, at Kong Haakon den 8de Marts1311 var i Nidaros (Dipl. Norv. ll. 108) og den 12te paa Gryting (ssteds1. 127); er dette sidste end Gryting i Gudbrandsdalen, er det dog ikke sandsynligt at han saa snart efter kunde slutte Overeenskomst med Hertugen iOslo, thi der maatte dog vel gaa flere Dages Underhandlinger forud.



1310. Stilstand mellem Kong Haakon og de svenske Hertuger. 533

1. Mellem Kong Haakon paa den ene Side og begge Hertugernepaa den anden, samt begge Parters Mænd og ludrniv skal der væreen bestandig, ubrødelig Fred og Enighed.
2. Fjorten Dage efter førstkommende Philippi og Jacobi Dag(altsaa til Hallvardsmesse, 15de Mai) skulle Hertugerne oplade og overdrage til Kongen Slottene Vardberg og Hunehals med alle Krigsmaskinerog andre Forsvarsmidler samt Kost for 100 Riddere og Knaper i et halvtAar, samt Landet Halland saaledes som Kongen i sin Tid har overdraget dem det, fremdeles Kongehelle Slot med den halve Elvesyssel. Overdragelsen skal skee uden Hinder og Nølen til Kongen selv eller de af hamudnævnte Befuldmægtigede.
3. Hertugerne skulle skaffe Kong Haakon, uden mindste Plet paahans Ære, fri for de Forpligtelser, han ved Fredsslutningen i Kjøbenhavn 1309 har paataget sig lige over for Kong Erik i Danmark, samtforsvare ham, naar og saa ofte det behøves.
4. Kong Haakon tilsiger paa Tro og Love, at han inden tre Aarfra førstkommende Philippi og Jacobi Dag (Lite Mai) skal give HertugErik sin Datter Ingebjørg til Egte, uden at være forbunden til atgive hende nogen Medgift. Derhos lover han ligeledes at give HertugValdemar sin afdøde Broder Kong Eriks Datter Ingebjørg til Egte meden Medgift af 3000 Mkr. Sølv. Morgengave skal gives begge Kongedøttrene efter Hertugernes Godtbefindende ).
5. Hertugerne love at give Hr. Erik Valdemarssøn, deres Fetter,Landskabet Mark med Tilbehør for alle de Rettigheder, han maatte havetil eller i Sverige, og saa snart Hertug Eriks og Kongedatterens Bryllup er holdt, skal han end videre forsørge Erik Valdemarssøn med Landog Gods efter Kong Haakons Skjøn.
6. Hertugerne skulle tjene Kong Haakon inden Norges Grændser,naar han fordrer det, med 400 Heste, dog paa hans Bekostning, ligeledes og til Søs med et vist Antal Skibe.
7. Kong Haakon lover, at hvis han afgaar ved Døden førHertug Eriks og Jomfru Ingebjørgs Bryllup uden at efterlade nogenegtefød Søn, skal Dronning Euphemia og de af Raadet, som han maatteudnævne dertil i sit Testament, give Hertug Erik Jomfru Ingebjørg tilEgte, tilligemed Norges Rige, dog maa han ikke indsætte andre Sysselmænd m. m., end indfødde Nordmænd. – Denne merkelige Beskemmelse

!) Da Jomfru Ingebjørg, Eriks Datter, som forhen S. 344 omtalt, tidligerehavde været bortfestet til Jarlen paa Orknøerne, maa man formode at dennenylig var død.



534 Haakon Magnussøn.

var vel for Hertug Erik den vigtigste, og den, for bvis Skyld han egentlig havde fluttet den hele Tractat. Den berørte vistnok et i Tronfølgeloven ikke omtalt ellet forudsat Tilfælde, men hvis Omstændighedernehavde føjet sig saaledes, at den var traadt i Kraft, vilde Følgen doghave været den, at de Bestemmelser om Rigsstyrelsen, der ledsagedeTronfølgeloven, ikke vilde blive tagne til Følge; thi naar Hertug Erikførst havde faaet Rigsstyrelsen i Hænde, er det ikke rimeligt at han, omhan bagefter fik en Søn, skulde have overladt Regjeringen til andre.At en saa forstandig Mand, som Kong Haakon var, ej skulde have forudseet Muligheden heraf, synes utænkeligt, og derfor bliver det højst merkverdigt, ja næsten uforklarligt, at han nu bekvemmede sig til at samtykkederi, da man dog ikke kan sige at han var mere tvungen af Omstændighederne end før. Enten maa man altsaa antage at Gjenerhvervelsen afKongehelle Slot og Halland for enhver Priis nu var ham Hovedsagen,eller at han stolede paa at det forudsatte Tilfælde ej i Virkelighedenvilde indtræde.
8. Hvad Breve der vare udstedte til Fordeel for Dronning Euphemia, skulde blive i Kraft.
9. Aatte Dage efter Philippi og Jacobi Dag (altsaa 8de Mai)vil Kongen møde Hertugerne i Balgø), for da at afslutte den endelige Overeenskomst med dem. Ligeledes skulde til selve Philippi ogJacobi Dag alle Fanger fra begge Sider sættes paa fri Fod, saafremtde øvrige her givne Løfter bleve opfyldte.
Men foruden de her skriftligt opførte Puncter maa der have væretandre, som mundtligt bleve aftalte, navnligen at Heriug Erik skulde afskedige sine fremmede Krigsfolk. Thi Hertug Erik gjorde nu virfeligAlvor heraf. Saa snart han var kommen hjem, siges der, lod han kundgjøre for alle Udlændingerne i sin Hær, at han strax efter Paasketidvilde give dem deres Afsked og udbetale deres Tilgodehavende, hvorefterde skulde forføje sig ud af Riget. Og da Paasken kom, gjorde han etstort «Hof», det vil sige: havde en stor Forsamling hos sig, i Ljodhuus,hvor det skal have gaaet prægtigt til, og hvor de fremmede Krigere ejalene fik sin Løn, men og, som det synes, store Foræringer, medensmange af dem derhos bleve slagne til Riddere. Derpaa bleve de hjemsendte, og saaledes var endelig denne farlige Anstødssteen mod en almindelig Fred bortryddet. Man seer desuden af de overordentlige og tungeSkatter, han maatte paalægge for at betale og underholde Krigsfolket,at han selv allerede havde Møje med at finde Udvej dertil, og da Folket

) Balgø, ej langt fra Vardberg, er allerede ovenfor omtalt.



1310. Stilstanden gaar overstyr. 5835

neppe stort længer formaaede at bære flere Byrder, vilde han maaskeeunder enhver Omstændighed snart finde det bedst at lade dem rejseDog kan man lige fuldt betragte Hertugens Beredvillighed til at afskedigedem som et Tegn paa, at han nu ikke længer fandt det fordeelagtigt atføre Krig.Men havde Hertug Erik end stukket Sverdet i Skeden, saa havdehan dog dermed ikke begravet sine ærgjerrige Planer. Han havde alene,som det lader, besluttet sig til at forsøge, om han ikke lettere kundenaa Maalet ved diplomatiske Kunstgreb, end ved Vaabenmagt. Desverrefare Kildeskrifterne næsten med fuldkommen Taushed hen over de Forhandlinger, der i den første Halvdeel af 1310 fandt Sted mellem NordensHoffer, da det for det meste kun er Krigsbedrifter og andre mere iøjnefaldende Begivenheder, som de Tiders Annalister fandt det verdt at optegne,og de mellem Fyrsterne vexlede Breve eller oprettede Documenter ere ligeledes for det meste tabte, saa at man for en stor Deel maa gjette sigfrem. Men saa meget seer man dog, at Hertug Erik har ført et overvættes listigt Spil, der endog kun var muligt i de Tider, hvor Samfærdselsmidlerne vare saa faa og alle Efterretninger gik saa langsomt,at man i længere Tid paa een Gang kunde underbandle med to ellerflere forskjellige Parter, uden at den ene fik mindste Rys om, hvad derforhandledes med den anden. Hertug Eriks Opgave var, som man seer,trods alle givne Løfter at faa beholde Halland og Kongehelle Slot, udendog derved ganske at afskære sig Adgangen til at faa Magten over Norge,med mindre det kunde lykkes ham at indlede en saadan nærmere Forbindelse med Danmark, at han derved havde Udsigt til at blive skadesløs.Han lagde derfor aabenbart an paa, at indtage en Stilling, hvori hanhavde fri Adgang til at slutte sig til Norge eller til Danmark, alt eftersom det syntes ham meest fordeelagtigt. For det første syntes det ikkesom om det i Hast gjenknyttede Venskab mellem Kongen og Hertugenskulde blive af Varighed. Hvor vidt det aftalte Møde i VDalgø holdtes,kan ikke sees af de forhaandenværende Beretninger og Aetstykker, menom det fandt Sted, som er det sandsynligste, da ledede det ej til nogenBekræftelse af den foreløbige Tractat. Thi saa meget er vist, at Ragnhildarholm og Vardberg med Tilbebør ikke bleve tilbagegivne, og ej engang de Nordmænd, som Hertug Erik havde taget til Fange ved Ragnhildarholmens Capitulation, bleve satte paa fri Fod, uden for saa vidt deløskjøbte sig selv 1). Paa sin Side synes Kong Haakon at have holdten streng Ret over de Nordmænd, der havde taget Hertugens Parti ogdeeltaget i Angrebene paa Oslo og Jemteland i 1308. Det berettes,

!) Dette sees af For g paa Mødet i Helfingborg



586 Haakon Magnussøn.

at Baronen Hr. Agmund Dans eller Unge-Dans, der allerede havde været i Unaade under Kong Erik, nu blev henrettet, fordi han, som detheder, havde sat sig op mod Kongen ). Naar dette skede paa denneTid, kan det vanskeligt forklares anderledes, end at han maa have gjortfælles Sag med Hertug Grik, thi at han skulde have begyndt et Oprørpaa egen Haand, er utænkeligt. Hans Henrettelse maa have fundet Stedefter at Overeenskomsten i Oslo var sluttet, og den kan altsaa betragtessom et Tegn paa, at denne Overeenskomst i det mindste ikke formaaedeat frelse Eriks Venner i Norge fra den fortjente Straf, for saa vidt defaldt i Kongens Hænder. Muligt ogsaa, at Kongen ved nærmere Overvejelse fandt den Artikel, der under en vis Forudsætning sikrede GrikRigets Besiddelse, alt for betænkelig til at han torde stadfeste den, ogheller valgte at lade hele Tractaten gaa overstyhr. Der behøvedes frahans Side neppe mere dertil, end bestemt at lægge for Dagen at hanikke vilde lade sig afspise med Udflugter, men at han vilde have Løftetom Ragnhildarholmens og Vardbergs Overlevering bogstaveligt opfyldt,førend Hertug Erik kunde gjøre sig Haab om hans Datters Haand.Hvis altsaa Kongen og Hertugen virkelig have haft en Sammenkomstden 8de Mai, er det gaaet saaledes til paa denne, at Hertug Erik harbedet om Udsættelse med Slottenes Overgivelse, indtil Mødet i Kjøbenhavn eller Helsingborg var afholdt, og at Kongen, ærgerlig herover, harafbrudt alle Underhandlinger, og begivet sig bort, saa vidt man kan skjønne,lige til Bergen ?). Derimod er det tydeligt at Hertug Erik, merkendeat ingen Udflugter længer vilde hjelpe, og aldeles bestemt paa ej at villefratræde saa vigtige Besiddelser, der gave ham et Baand paa alle de treomliggende Riger, igjen indtil videre nærmede sig den danske Konge.Denne var nu ogsaa aabenbart venligere stemt mod Erik end forhen.Deels var han vel omsider bleven keed af at understøtte Byrge, der aldrig kunde hjelpe sig selbv, og meente vel allerede at have gjort nok forham; deels var det uundgaaeligt at han, ved nærmere at lære Erik atkjende, maatte indsee, hvor højt han i alle Henseender stod over Broderen, og føle sig tiltrukken af hans personlige Elskverdighed. Ligesom

1) Aarsagen til Agmunds Henrettelse angives af Absalon Pedersføn, S. 96.De isl. Annaler sige kun at han blev dræbt; de henføre ogsaa hans Død til1309, hvilket er urigtigt, da man af Dipl. Norv. I. 126 seer at han levedeendnu den 19de Febr. 1310. Men sandsynligviis er han bleven henrettet saatidligt i dette Aar, at Efterretningen derom kom til Island samtidigt medEfterretningerne om hvad der havde tildraget sig Høsten 1309. Da han hlinDag var i Bergen, og Kongen i Oslo, er han vel neppe bleven henrettetførend hen i Marts Maaned i det tidligste.
3) Norges gl. L. 11I. 28, S. 88, viser os Kongen i Bergen den 28de Juni 1310.



1310. Hertug Erik nærmer sig Danekongen. 537

Erik tidligere havde været knyttet til Norge ved Løftet om IngebjørgHaakonsdatters Haand, saaledes indlededes der nu en Forbindelse mellemErik og det danske Kongehuus ved et foreslaaet Giftermaal mellem hamog Sophia, en Datter af Kong Eriks Syster Richiza og den oftereomtalte mecklenburgske Fyrste Nikolas af Werle. Sophia var ogsaa, ligesom Ingebjørg, endnu et Barn, men det voldte i de Tider ingen Betænkeligheder. Fra hvem dette Giftermaalsforslag først udgik, vides ikke, ligesaa lidet som naar det først bragtes paa Bane. Maaskee kan det være udgaaet fra Erik selv, idet han med Sophias Haand haabede at kunne vindeArvefordringer paa den danske Krone; maaskee og fra hans Syster Dronning Ingeborg, der altid skal have holdt mere af ham end af Byrge, ogderfor gjerne ved et saadant Giftermaal kunde ville sikre hans venskabelige Forbindelse med det danske Hof. Maaskee var det Kong Erik oghans Raadgivere, som derved haabede at kunne knytte den mægtige Hertug nærmere til sig, og dog hindre Udbruddet af en ny Krig mellemham og Kong Haakon, saasom hendes Fader var en Systersøn af Dronning Euphemia, og det saaledes maatte antages, at saavel denne somhendes Mand heller saa Erik gift med Sophia end med nogen anden,naar han nu engang ej kunde blive deres Svigersøn; hertil kom, at Sophia tillige var Systerdatter af Kong Byrges Dronning Margrete, ogat dette Giftermaal saaledes maaskee og kunde bidrage til at stifte etbedre Forhold mellem hende (og derved ogsaa mellem hendes Mand) ogHertug Erik. Fra hvem end Planen først er udgaaet, synes det, somom man derved har haft det rosverdige Formaal for je, at befesteden almindelige Fred i Norden, og at Kong Haakon selv maa have billiget den, fremgaar deraf, at han, uagtet sit mindre venlige Forhold tilHertugen, dog indfandt sig til den almindelige Fredscongres, hvoromhan synes at maatte have givet sit Tilsagn førend han rejste til Bergen 1). Men vi ville dog see, at han ikke havde ret Tiltro til HertugErik. Der er ogsaa et og andet, som tyder hen paa, at denne ved1) Da de sikre Kilder for hvad vi kunne meddele om disse Tiders Begivenheder ere saa yderst faa og magre, er det ogsaa umuligt at udfinde, hvadTid Kong Haakon anmodedes og gav fit Tilsagn om at komme til Mødet i Helsingborg. At han endnu ej havde mindste Tanke derom, da hansluttede Overeenskomsten med Hertug Erik i Marts, er aabenbart, thi i saaFald kunde han ikke have ladet Hertugen love at afstaa Halland den 15deMai. I April eller Mai maa altsaa Løftet være givet, og følgelig Indbydelsen tidligere have været ham bragt. Hertug Erik fan neppe have anmodet ham derom, da det er aabenbart, at det fiendtlige Forhold mellem dematter var indtraadt, men man maa formode at et Gesandtskab eller Brev fraKong Erif i Danmark er afsendt til Kong Haakon kort førend han tiltraadteRejsen til Bergen.



538 Haakon Magnussøn.

Siden af sin Krydsen frem og tilbage mellem norske og danske Interesser ogsaa var Deeltager eller i det mindste Medvider i dybere og hemmelighedsfuldere Anslag, rettede mod den danske Konges Liv eller Kongedømme. To Aar efter disse Begivenheder, da Dronning Ingebjørg havdefødt en Søn, blev Sophia af Rosenberg, Enke efter den oftere omtalteErik, Herre til Langeland, buden til Fadder. Derover følte hun sigsaa smigret, at hun for at vise Kongen sin Taknemmelighed overleveredeham et Document, hun havde fundet i sin Mands hemmelige Gjemmer,og som var hverken mere eller mindre end et af en Mængde jydskeHerrer beseglet edeligt Forbund om at tage Kongen af Dage; endogTiden dertil var beftemt ). Det var saaledes maaskee kun Hr. EriksDød, som havde hindret de Sammensvorne fra at skride til Udførelsen,men da hans Død netop indtraf i 1310, er det tydeligt, at Sammensvergelsen maa have været stiftet og Planen aftalt just paa den Tid, daden her omhandlede Fredscongres skulde finde Sted ). Nu finder manblandt de Sammensvornes Hovedmænd først og fremst Ridder NikolasBrokk nævnt; men han var, vel at merke, ogsaa en af dem, der stod iSpidsen for Mytteriet ved Nykøping og forlod Kongen med en storDeel af Hæren, efter Sigende bestukken ved Hertugens Løfter og Penge.Her kan man vanskeligt afholde sig fra den Formodning, at Hertug Grikhar været Medvider i Planen, og at hans Villighed til at egte Sophiaaf Werle for en stor Deel grundede sig paa det Haab, under den Forvirring, som maatte opstaa ved Kongens Drab, selv at erhverve storeFordele ). Thi skjønt man vel maa antage, at de Sammensvorne egent

1) Langebek Scr. r. Dan. l. 128, Fortsættelsen af Albert af Stade (S. 59);Kirchberg, I. «. S. 801, 802. Det omtales og i Annalerne i Asmussens ogMichelsens Archiv, 1ll. 248, men henføres der urigtigt til 1315.
?) Erik af Langeland levede endnu 13de Mai, da han i et Brev af dette Aarnævnes som Vidne (Suhm XI. 640, efter Cypræi Annales S. 302). Hankan saaledes ej være død førend noget efter denne Dag i det aller tidligste, ogsandsynligt er det at han førft døde mod Udgangen af Aaret. Annalernenævne ikke Dagen, kun Aarstallet, 1310.
3) Huitfeld (S. 373–376, jvfr. Suhm XI. 726–731) meddeler Kongens Klagepuncter over de fornemste Sammensvorne, og heraf fremgaar det tydeligt,at de i det mindste under Krigen i Sverige maa have været i Forstaaelsemed Hertugen. Nikolas Brokk, heder det, aabenbarede Rigets Hemmelighederog tilintetgjorde derved ofte Kongens Anslag, og efter at man var kommenhjem fra Sverige, gjorde han og de øvrige Forbund med udenlandskeFyrster, o. f. v. Timme Laurentssøn «bød i Vestergøtland de tydske Folk,der tjente Kongen i Sverige, at forlade ham», o. s. v. Han blev, heder deti Annalerne hos Asmussen og Michelsen (1. o.), henrettet formedelst Forræderiet i Tverine dette k vel strengt taget ikke Tilfældet, da det varhans ltagelse i gelsen, der fældte ham, men det antyder dog



1310. Hertug Eriks Intriguer. 539

lig havde til Hensigt at sætte Hertug Valdemar af Sønderjylland paaTronen, da Iyderne altid ansaa den Abelske Linje, som den ældre, formere berettiget til Tronen end den yngre Christopherske – hvilket ogsaavar den egentlige Grund til at Marsk Stig og de øvrige Fredløse i sinTid satte sig op mod Kong Erik Christopherssøn og toge ham af Dage –saa vilde dog neppe de jydske Fyrster see sig istand til at sejre ved egneKræfter, og Hertug Eriks Bistand vilde derfor være dem yderst velkommen ; Hertug Valdemar par desuden selv nær beslægtet med Sophiaaf Werle og vilde altsaa betragte hendes Mand som en Nærpaarørende,hvortil ogsaa kommer, at Forholdet mellem Valdemar af Iylland og HertugErik hidtil ej kan have været andet end heel venskabeligt, endog medenshiin som dansk Vasall deeltog i Krigstog mod Sverige, thi det er bekjendt nok, at mellem Valdemar og Danekongen stod Venskabet paa yderstsvage Fødder. Usandsynligt er det heller ikke, at ogsaa den usle HertugChristopher kan have været hemmelig Deeltager i Forbundet, thi vi haveallerede seet, at det ej kostede ham stort at slutte Forbund mod sin egenBroder, naar det gjaldt hans Fordeel; ogsaa han har maaskee smigret sig med Haabet om under den almindelige Forvirring at erhverveTronen. Som den pommerske Euphemias Mand var han Medlem afden store Familiekreds, hvortil Hertug Valdemar og Rikolas af Werlehørte, og saaledes var det en let Sag, ad denne Vej at bearbejde ham.Om Hertug Erik end ikke gjorde sig noget Haab om at erbverve Danmarks Krone, skjønt intet Maal synes at have været for fjernt eller forhøjt for hans Ærgjerrighed, saa kunde man dog i det mindste have forespejlet ham Muligheden af at faa Skaane og Bleking, og dette var allerede et Bytte, verdt at stræbe efter. Man er her vistnok berettigettil at slutte fra de danske Stormænds Ferd efter Kong Eriks Død i1319, til hvorledes de efter al Rimelighed vilde have baaret sig ad allerede i1310, om deres Plan da var lykkets og Kongen tagen af Dage; det erbekjendt, hvorledes Danmark da, under Christophers kraftløse Regjering,udstykkedes og sønderlemmedes ved Pantsættelser og Forleninger, og hvorledes navnlig Skaane kom under Sveriges og Norges daværende Konge,Hertug Eriks Søn. At Hertug Erik selv ikke, naar Lejligheden gaves,skulde have villet gribe til, og derhos endog gjerne have medvirket til atLejligheden kom, uden at lade sig afholde af Hensyn til Løfter og nysindgangne Venskabsforbund, er ej at antage; han lod sig i alle Fald ikketrykke af saadanne Hensyn i sin Ferd mod Kong Haakon, for hvilkenhan dog vel havde noget mere tilovers, end for Danekongen. Derfor er
umiskjendeligt en Sammenhæng mellem hiin Sammensvergelse og det senere

Forræderi. Og indrømmes først denne Sammenhæng, følger deraf HertugEriks Medviderskab saa at sige ligefrem.



540 Haakon Magnussøn.

det, som sagt, i højeste Maade troligt, at han har været i Forstaaelsemed de Sammensvorne, og under alle de Forhandlinger, hvorom vi herberette, forventningsfuld har oppebiet Sammensvergelsens Udbrud. Menhvor dybt han har indladt sig med de Sammensvorne, er umuligt atsige. Saa meget maa man kun formode, at han har været alt for klogtil at give sig ganske i deres Vold, og at han derfor aldeles ikke hargivet noget skriftligt Tilsagn om sin Deeltagelse, end mindre beseglet detovenfor omtalte Forbundsbrev. Thi hvis hans Navn eller Segl havdestaaet der, vilde Danekongen neppe have ladet det gaa upaatalt ben; nuderimod ville vi see, at denne, uagtet Hertug Erik havde gjort sig skyldig i grov Uordholdenhed mod ham, dog viste ham en Tillid eller i detmindste Velvilje, som vilde have været utænkelig, om Danekongen havdetroet ham deelagtig i Planer mod hans eget Liv. En saadan Deelagtighed vilde vel ogsaa udtrykkeligt have været omtalt.
Under disse aabenbare og hemmelige Forhandlinger gik Tiden hen,indtil det aftalte almindelige Møde skulde holdes. Kong Haakon havdeimidlertid, som sagt, begivet sig til Bergen; Hertugerne vare dragne tilUpsala og Stockholm, hvor de nu sees at være komne paa en venskabelig Fod med Erkebiskoppen ); Kong Byrge var vel endnu ikke vendttilbage til Sverige, men han var dog allerede factisk anerkjendt somKonge, med fuld Hersker-Ret i den ham bestemte Deel af Riget, ogomgiven af mange mægtige svenske Herrer, ja han skjenkede endog allerede den 5te Marts, i Helfingør, Hr. Folke Jonssøn, en af Hertugernes ivrigste Tilhængere, noget Jordegods «til Belønning for troe Tjenester», et Tegn paa, at Forstaaelsen mellem ham og Brødrene nu idet mindste skulde have Udseendet af at være god ). Danekongen havdei April Maaned været over i sine vendiske Besiddelser ved Rostock, fornemmelig for at faa bilagt nogle Stridigheder, han havde haft med Markgreven af Brandenburg. Han ansaa sig altsaa ganske betrygget for nogetAngreb fra Sverige eller Norge. Kong Haakon maa have forladt Bergen i de sidste Dage af Juni eller de første af Juli Maaned »). Han ledsagedes af Biskop Ketil af Stavanger, Hr. Bjarne Erlingssøn, Hr. Thore

1) Brev af 13de Juni 1310, hvorved det indskærpes at udrede Tiende tilbørligt,Dipl. Sv. No. 1678.
3) Dipl. Sv.: No. 1657. Om Byrges Anerkjendelse i Østergøtland, der skuldevære hans Andeel, vidner det, at vi nu finde et østgøtisk Testament-Brev,hvor den sedvanlige Formular om at ville erhverve Kongens, Hertugernes ogLagmandens Besegling til Stadfestelse er optagen.
3) Hensigten med Kongens Ophold i Bergen denne Gang var neppe nogen anden end at udskrive Stevneleding. Naar større Leding skulde udskrives, begav
Kongen fig i Regelen til Bergen.



1310. Fredsmøde i Helsingborg. 541

Haakonssøn, Bjarne Audunssøn og flere andre Herrer. Hvad Tid hankom til Danmark, vides ikke nøjagtigt, men man erfarer kun saa meget,at han, forinden han begav sig til Helsingborg, hvor det egentlige Fredsmøde skulde holdes, først, og det vistnok efter allerede truffen Aftale, indfandtsig hos Kong Erik i Kjøbenhavn, for nærmere med ham at afhandlevisse vigtige Puncter ). Derimod er det ikke usandsynligt, at de svenskeHertuger allerede nogle Dage forud vare indtrufne i Helsingborg, ogder vare blevne enige med Danekongen om de Puncter, som det var demmest magtpaaliggende at faa afgjorte, og hvortil Kong Erik skulde udvirkeKong Haakons Samtykke, navnlig at Hertugerne skulde faa beholdeHalland som et umiddelbart Leen af Danmark, uden Kong HaakonsMellemkomst. Hertugerne udstedte endog en Forskrivning, der umuligtkan henhøre til nogen anden Tid end disse forud for Kong HaakonsAnkomst til Mødet gaaende Dage, at de, naar de dertil opfordredes, skuldekomme til Kong Erik for at aflægge Leenseed for Halland, og at HertugErik da skulde tage Sophia af Werle til Egte 2). For Kong Erikmaatte en saadan Affindelse med Hertugerne være meget ønskelig, da handerved slap for at give Hertug Erik noget andet Leen, hvortil han maaskee ellers vilde have været nødt, naar Hertugen egtede Sophia af Werle,og Nordre-Halland var allerede factisk i Hertugens Besiddelse; den heleAffindelse vilde derfor kun koste Kongen et Pennestrøg; det var saaledesnaturligt, at han greb dette Forslag med Glæde. Derimod maatte detvære at forudsee, at Kong Haakon vilde gjøre store Vanskeligheder, naarman saaledes ganske uventet anmodede ham om at frasige sig, hvad hansaa længe og saa længselsfuldt havde attraaet, hvad han nu gjordetemmelig sikker Regning paa at faa, og hvortil han endog for saa vidthavde et Slags Ret, som han i sin Tid havde afkjøbt Grev Jakob det.At Kong Haakon virkelig gjorde Vanskeligheder, da Kong Grik nu paaMødet i Kjøbenhavn, i Nærværelse af Biskop Christjern i Ribe ogmaaskee flere andre Herrer, anmodede ham om, at han, «for at Fred ogEnighed kunde gjenoprettes, ikke maatte lade sig det mishage, at Kongenaf Danmark belenede de svenske Hertuger med Nordre-Halland», siges

) Dette seer man af det af Biskop Christjern meddeelte Vidnesbyrd, der nedenfor nærmere skal omtales.
3) Huitfeld (S. 351) anfører dette Brev, men daterer det «X. feria ante beat,Mar. Magdalenæ*. Denne Datering er, som man strax seer, aldeles urigtig,da man ingen andre feriæ havde end ll, lll, IV, V, Vl. En af disse maadet være, og det rimeligste er da at gjette paa V, da man ofte finder at V.og X. i de æaldre Haandskrifter formedelst Liigheden ere blevne forverledemed hinanden. Feria V. før Mar. Magd. er Thorsdagen før 22de Juli, ellerden 16de, Dagen før Tractaten selv sluttedes.



542 Haakon Magnussøn.

vel ikke udtrykkeligt, da vi kun erfare hans endelige Svar, «at alt fikblive saaledes, som hans Broder, Kongen af Danmark, vilde»» Mendette Svar kjender man, vel at merke, kun af et Vidnesbyrd, som BiskopChristjern et Par Aar efter aflagde 1), og hvor der hverken tales omde forudgangne Forhandlinger eller om de øvrige Betingelser. Og saameget seer man, at Danekongen ej var uden Frygt for at Kong Haakonskulde tage Anmodningen ilde op; sandsynligviis har han ogsaa i Førstningen taget den ilde op og fagt reent ud Nej, saa at Kong Erik førstefter lang Talen frem og tilbage har faaet udvirket hans Samtykke;men dette var noget, der ej kunde blive omtalt i Vidnesbyrdet. Mankan tillige slutte af de følgende Forhandlinger, at Kong Haakon ikke hargivet sit Samtykke uden mod det aldeles bestemte Tilsagn om i det mindsteat faa Kongehelle Slot med Tilbehør tilbage. Thi dette, som en Deelaf selve Norge, kunde han umuligt lade Hertug Erik længer beholde,saa længe denne ikke mere skulde være et Medlem af hans Familie, menblive Norge ganske uvedkommende. Man kan heller ikke forklare hansFøjelighed med Hensyn til Halland paa anden Maade, end at Danekongen har givet ham desto sikrere Tilsagn om hiint Slot. Thi det vardet vigtigste, og hvad han ogsaa selv havde den ubestrideligste Ret til atfordre; hvad Halland angaar, saa indsaa han vel endog, at naar Danekongen, som den rette Leensherre, og de svenske Hertuger først vare blevneenige om at disse skulde beholde det, vilde det være umuligt for hamat tiltvinge sig det, og at han saaledes gjorde bedst i at frelse hvad derkunde frelses, og holde nogenlunde gode Miner til slet Spil. Men atban følte sig meget krænket over at være bleven saaledes, man kunde sige,overlistet, og at hans Mistro til Hertugerne om muligt endog fordobleledes, feer man af hans hele Holdning under det paafølgende Møde iHelsingborg. Hid begav han sig, som man maa formode, i Følge medDanekongen, der ogsaa ledsagedes af Kong Byrge, Hertug Christopher,Grev Gerhard af Holsten og Henrik af Meklenburg, samt vistnok i detmindste et Par Biskopper og mange Riddere. Med Hertugerne havdeErkebiskoppen af Upsala og Biskopperne af Skara og Vegsjø indfundetsig, foruden mange verdslige Herrer fra Sverige; derhos mødte mangeaf Kong Byrges Tilhængere. Forsamlingen var saaledes baade talrigog glimrende. Først og fremst skreed man nu til den egentlige Fredsmegling. Hvor længe Underhandlingerne derom varede, eller hvad Paastande der blev gjort paa begge Sider, vides ikke nøje; et Forslag tilden endelige Tractat, udstedt og beseglet af Kong Erik af Danmark,Kong Haakon af Norge, Hertug Christopher, Grev Gerhard og Hr.

) Huitfeld S. 364, jvfr. Suhm XI. 694.



1310. Fred til Helsingborg. 543

Henrik, er dateret den 17de Juli 1310 (feria sexta proxima antefestum beatæ Mariæ Magdalenæ), og lyder saaledes i Uddrag ):
1. At de nys nævnte Herrer og Hertugerne skulle staa hinandentroligen bi i hvad som helst mod hvem som helst, og al Uenighed, Kivog Uvenskab herefter skal være endt og begraven mellem alle Parter,saavel som deres Mænd og Tilhængere.

) Dipl. Sv. No. 1688, Huitf. S. 349. At dette kun er et Forslag eller Udkast,sees deraf, at Kong Haakons Ratification kun omtales som tilkommende, og atdet hos Huitfeld udtrykkeligt heder, at Kong Haakon ej beseglede det, eller gavKong Erik noget Gjenbrev, medens denne derimod overleverede Kong Haakon enbeseglet Gjenpart. Hos Huitfeld maa det derhos være en aabenbar Fejl, naardet i Uddraget heder, at Kong Haakon skulde belenes med Nordre-Halland.Thi for det første staar dette i Modsigelse med den Anmodning, Kong Eriknys i Kjøbenhavn havde fremsat til Haakon, og hvori denne havde samtykket,at Hertugerne skulde belenes med Grevskabet; det er aldeles utænkeligt, atKong Erik, efter først at have begjæret dette Samtykke, dog siden sfulde opføreHaakon som Leenstager; for det andet seer man af Brevet selv, saaledes somdet in extenso meddeles i Dipl Sv., at Kongehelles ubetingede Afstaaelse erden Priis, der sættes for Halland; Betingelsen «hvis Kongen af Norge vilerkjende denne Plaeitation», sigter dog nærmest til den ham modbydelige Artikel om Hallands Overdragelse til Hertugerne. Huitfeld maa saaledes herhave begaaet en Uagtsomhedsfejl, forledet ved Erindringen om den tilsvarendeArtikel i det foregaaende Aars Fredsslutning. At det i Artikel 2 hos Huitfeld heder om de 60 Ryttere, at naar de komme fra Norge, skal de holdespaa Danekongens Bekostning, har intet at betyde, da det ligeledes er en Fejl,sammenhængende med den foregaaende, thi enhver indseer, at der her ej kundevære Tale om Norge eller Norges Grændser, men kun om Hallands, forhvilket Leenspligten opfyldtes; Rytterne vare eller forestillede her ikke norske,men hallandske Krigere; om Haakon – forudsat endog at han virkelig varLeenstageren – vilde sende dem fra Norge eller Halland, maatte blive hansegen Sag, Danekongen uvedkommende; det første kunde i alle Fald ej i Traetaten opstilles som det sedvanlige eller ene tænkelige, og aller mindst kundedet fastsættes, at de, efter at have overskredet Norges Grændser, altsaa paaGrevskabets egen Bund, skulde holdes paa Danekongens Bekostning. Her haraltsaa Huitfeld med sin sedvanlige Letferdighed sat «Norge» ind paa egenHaand. Huitfeld meddeler selv umiddelbart forud (S. 348) et andet Uddragaf Tractatforslaget, kun noget kortere affattet, som han kalder et af Hertugerne indgivet Forslag, og hvor Hertug Erik ganske rigtigt nævnes som Leenstager, kun med den Forskjel, at Rytternes Antal bestemmes til 40 Mand.Denne sidste Afvigelse er nu vistnok kun en af de sedvanlige Forverlinger af«lx» med «xl»; for øvrigt maa man forklare Tilværelsen af begge Uddrag hosHuitfeld deraf, at der i det danske Cancelli paa hans Tid virkelig har væretto Exemplarer, hvoraf maaskee det ene var Kong Eriks eget, det andet KongByrges, henhørende til dennes Archiv, som han tydeligt sees at have medbragttil Danmark, og at Huitfeld enten felv til forskjellige Tider har gjort Uddragaf dem, eller at tvende af hans Skrivere eller Hjelpere samtidigt have uddraget hver sit, uafhængigt af hinanden, den ene kortere, den anden udsørligere,begge, dog især den sidste, saa unøjagtigt, at Huitfeld har antaget Uddragene



544 Haakon Magnussøn.

2. Danekongen belener Hertugerne og deres rette Arvinger somFaneleen og til samlet Haand med Halland indtil Aaen Ethra, eller hvisikke Hertug Christopher edeligen tilegner sig hele denne, til Midtstrømslinjen i Aaen, og med Forbehold at Hertug Christopher beholder denhele Bro over Aaen ved Falkenbergs Slot, paa samme Maade som GrevJakob havde det, førend det blev Gjenstand for Fejde, hvorimod Hertugerne og Arvinger for samme Leen skulle aflægge Danekongen og Efterfølgere Hylding og tjene ham i Fejder vedkommende ham selv og Rigetmed 60 rustede Ryttere, naar som helst de tilsiges en Maaned forud,samt, saa snart de ere komne udenfor Grevskabets Grændser, paa Danekongens Bekostning.
3. Hertug Erik skal frasige sig al den Fordring, han maatte kunnehave paa Norges Rige og paa Jomfru Ingebjørgs, Kong HaakonsDatters, Haand, hvorimod hun skal indgaa Egteskab med Junker Magnus, Kong Byrges Søn, og hertil skulle Hertugerne virksomt bidrage,dog skal Junker Magnus selv sørge for at skaffe Dispensation fra detapostoliste Sæde. Hertug Erik skal derimod egte Sophia af Werle ogskaffe sig Dispensation til sit Giftermaal med hende.
4. De Fangne paa begge Sider skulle udleveres, og hvad de endnuikke allerede maatte have betalt for sin Frigivelse, skal herefter ikke fordres af dem.
5. Kongen af Norge skal afstaa fra alle de Fordringer, han maattekunne have paa Hertugerne ifølge Breve, Cautioner, Gaver eller andreDocumenter; alle saadanne Brevskaber, udverlede mellem nogen af de treKonger samt Hertug Christopher paa den ene og Hertugerne paa denanden Side, skulle fuldstændigt tilbagegives, da blive de ej tilbagegivne,skulle de være ude af Kraft.

for at tilhøre to forskjellige Actstykter. Med Fabricius (S. 52—54) at antage, at det Uddrag, hvori Kong Haakon nævnes, er af et Udkast, indleveretaf ham, og det andet, hvor Leensrytternes Antal angives til 40, er indgivetaf Hertugerne, samt at dette endelig blev taget til Følge, kun med den Forandring, at Rytternes Antal forhøjedes til 60, gaar ikke an; thi efter hvadder var passeret i Kjøbenhavn kunde det bagefter ikke falde Kong Haakon indat indgive noget Forslag om selv at maatte beholde Halland, og Tillæggethos Huitfeld: «Kongen af Norge fik heraf en beseglet Gjenpart, Kong Erik derimod intet Gjenbrev», viser tydeligt ham kun som Modtager, ikke som Forslagsstiller. Dette Tillæg betegner derimod igjen aabenbart det samme, som detandet Uddrag S. 348 antyder med andre Udtryk, nemlig: «Dette til Bekræftelse under alles vores Segl, undtagen Kong Haakons, da denne Tractat ergjort paa hans Ratification»» At Kong Haakon meddeelte sin Besegling,men med forklarende Tillæg, erfares af hans eget Brev, som her strax nedenfor omtales, og det er denne af ham beseglede Gjenpart, som formodentligligger til Grund for det i Dipl. Sv. meddeelte Aftryk.



1310. Fred til Helsingborg. 545

6. Hvis Norges Konge ratificerer denne Tractat, skulle Hertugerne tilbagegive ham Kongehelle Slot, og Fangerne gjensidigt løsgives;vil han derimod ej ratificere den, beholde Hertugerne baade KongehelleSlot og Fangerne, og Danekongen skal ej være berettiget til at hindreHertugerne i deres Fejde mod Kong Haakon eller hjelpe denne.
7. Kong Haakon skal lade Hertugerne nyde og beholde de Grændser, de have haft fra gammel Tid, og det samme skulle de ogsaa gjøremod ham.
8. De for Drabet paa Danekongens Fader fredløsdømte og fordrevne samt deres Arvinger skulle Hertugerne ikke modtage eller beskytte,og dem af Kong Eriks Mænd, der maatte have fornærmet ham, skulleHertugerne ikke tage til sig eller paa deres Vegne thinge med Kongen.
9. Den lundske Kirke, de Gejstlige og Verdslige, skulle i bemeldteGrevskab Halland nyde sit Gods, sine Rettigheder og Friheder, som deplejede at have fra gammel Tid.
Alt dette lovede Udstederne ubrødeligt at holde og hængte deresSegl for til Vidnesbyrd. Kong Haakon meddeelte vistnok sin endeligeRatification derpaa, men ikke uden kjendelige Tegn paa sin Misfornøjelsemed og Mistillid til Hertugerne. Disse maatte give en udtrykkelig Forskrivning paa, at de ikke skulde føge Kong Haakons Skade, saa længeMødet stod paa *); og umiddelbart efter at Udkastet var vedtaget, vendtehan tilbage til Kjøbenhavn, som om han ej et Øjeblik mere end nødvendigt ønskede at være i Hertugernes Selskab; fra Kjøbenhavn sendtehan endnu samme Dag en Skrivelse, hvori han nøje forklarede, hvorledes han vilde have enkelte Artikler af Tractaten forstaaede, nemlig Art.5 saaledes, at under de her nævnte Brevskaber og Fordringer ejkunde og skulde forstaaes andre end de der vare verlede mellem ham ogHertug Erik ), men at derimod de Breve, der vare verlede mellemKongerne, skulde blive i fuld Kraft; Art. 7 saaledes, at de Grændser,som her omtales mellem Norge og Sverige, alene skulde være de, der vare

3) Huitfeld S. 351.
3) Huitfeld nævner med sin sedvanlige Skjødesløshed her ikke «Hertug Erik»,men «Hertug Christopher», og tager endog deraf Anledning til at fremsætteden Formodning at ogsaa Christopher (som dog allekede var gift) havde friettil Kong Haakons Datter. Man seer dog saa godt som ved første Øjekast,at ingen anden end Hertug Erik kan være meent, og at Udtrykkene, der nærmest sigte til Overeenskomsten i Oslo i Marts 1310, ej kunne passe paaandre end Erik. Huitfelds Skriver har formodentlig læst et E. (da Navnenesom oftest vare forkortede) som C., og Huitfeld, uden nærmere at undersøgeSagen, antaget Christopher for at være meent.
Munch. Det norske Folks Historie. 1v. 3. 35



546 Haakon Magnussøn.

vedtagne mellem Kong Magnus og Kong Valdemar (se ovf. IV. 1. S.645); famt derhos, at Hertug Valdemar, Kong Erik og Grev Gerhard medoprakte Fingre skulde sverge paa, at Hertug Erik ikke herefter vilde begjærehans Datter Ingebjørg til Egte, uanseet hvad tidligere Løfter og Trolovelser der var indgaaet mellem dem, og endelig, at al Strid, der havdeværet mellem Nordmænd og Svenske og omvendt, eller herefter maatteforekomme mellem Daner, Nordmænd og Svenske, skulde paadømmesefter Landenes Love, og dog den bestandige Fred ifølge Tractaten vedblive mellem de tre Riger. Med Kongen beseglede Biskop Ketil, Hr.Bjarne Erlingsføn, Hr. Thore Haakonssøn og tre andre Herrer, hvoriblandt Bjarne Audunssøn, dette Brev ). Man maa antage at det togestil Følge, og at de af Kongen paastaaede Forklaringer og Tillæg enten ere optagne i det endelige Fredsdocument, hvoraf der nu ej længerfindes nogen Gjenpart, eller at de særskilt have været vedtagne af deøvrige Parter og vedføjede Hoveddocumentet. I førfte Fald kan KongHaakons Ratification paa dette neppe være indløben førend i det mindsteeen Dag senere; i det andet Fald maa han have sendt sin Ratificationsamtidigt med hiin Skrivelse, og med Befaling til sin Fuldmægtig, ikke atudlevere den eller besegle Tractaten, førend Puncterne vare vedtagne.Strar efter synes han at være rejst tilbage til Norge, uden at havemere med Underhandlingen at bestille, hvilket man vel neppe kan tilskrive andet end Misfornøjelse med deres endelige Resultat. Kong Erikog de øvrige forbleve længer samlede for at aftale det nærmere med Hertug Eriks Festemaal og ordne det endelige Forliig mellem Kong Byrgeog hans Brødre. Endnu selvsamme Dag, som Fredsacten besegledes,forlenede Kong Erik Hertugerne med Nordre-Halland, under Betingelse afat de overholdt alt hvad der nu var blevet aftalt ), hvorhos han hjalpKong Byrge med et Laan af 10000 Mkr. reent Sølv paa tre Aar, formodentlig for at denne ved sin Tilbagekomst til Sverige kunde optrædepaa en nogenlunde sømmelig Maade ). Dagen efter Fredens Afslutninglovede Gerv Gerhard i et aabent Brev 4), at Sophia af Werle skulde iFalkenberg blive overgiven til Hertug Erik paa førstkommende Mortensdag (11te November), og den 20de Juli besegledes det Document, der forordnede, hvor stor Deel af Sverige enhver af de tre Brødre skulde have ).

) Huitfeld S. 350.
3) Sammesteds.
8) Sammesteds S. 349.
) Brev af Løverdag før Mar. Magd., eller 18de Juli, Huitfeld S. 350.
) Huitfeld henfører i sit Uddrag (S. 346, 347) dette Brev til den 15de Juli,medens det fuldstændige Actstykke i Dipl. Ssv. 1690 er dateret XIII. Kal. Aug.,altsaa 20de Juli. Uagtet det nu vistnok sees af Indholdet, at Dipl. 8v. har



1310. Fred til Helsingborg. 547

Byrge fik Helsingeland, Fjadrundaland med tre Hereder i Vestmanland,alt hvad der hørte til Strengnes Biskopsdømme, altsaa Nerike ogSødermanland med Rykøpings Slot, Østergøtland med Stekeborg, Visingsø, Finnveden, Verend, Gotland og Visby, og Viborg Slot i Finnland samt flere enkelte Godser, foruden hans Patrimonialgodser. Altdet øvrige af Sverige skulde tilhøre de to andre Brødre. Man havdesaaledes klogeligt sørget for, at de fleste af Kong Byrges Besiddelser laafjernt fra den danske Grændse og dertil adspredt. Det nys paabegyndteSlot ved Norrkøping skulde nedrives; hverken Kongen eller Hertugernemaatte bygge nye Slotte; heller ikke maatte de sælge, afhænde eller pantsætte Slotte eller Besiddelser. Naar den ene af Hertugerne døde, skuldeden anden arve alle hans Besiddelser. Kongen skulde intet have at raadei Hertugernes Besiddelser uden over sine egne Mænd, og Hertugerneligeledes ej i Kongens. For øvrigt skulde der være bestandig Fred ogEnighed mellem Brødrene og deres Mænd. Selv foranstaltede Hertugerne endnu ikke nogen Deling mellem sig indbyrdes. Dette opsatte de,indtil de vare blevne gifte. For Resten erfarer man ikke, hvorledes detgik med Hertug Valdemars Trolovelse, om ogsaa den hævedes, fordi Hertug Erik frasagde sig Ingebjørgs Haand. Nødvendigt var det ingenlunde, tvert imod skulde det synes som om man særdeles maatte have ønsket at denne Forbindelse vedblev, da Freden mellem Rigerne derved saameget bedre sikredes. Dog nævnes der intet derom, og man maa næstenantage at den betragtedes som ophævet af sig selv, da Eriks Trolovelsemed den anden Kongedatter hævedes. trar efter, som det synes, skiltesman ad; den 9de August finde vi Hertugerne i Arboga, hvor Erik udstedte et Brev angaaende sin tilkommende Brud, Jomfru Sophias,

den af Kong Byrge til Hertugerne udstedte Gjenpart, medens Huitfelds Uddrag er efter Hertugernes Gjenbrev til Byrge, ligeledes henhørende til dennes medbragte Archiv, er det dog aabenbart, at de ej kunne være udferdigedeunder forskjelligt Datum, og da Huitfelds Uddrag i mange Stykker viser sigat være overvættes skjødesløst og fejlfuldt (der staar f. Ex. «Nykøping Slot»istf. «Viborg Slot», senere «Nykøping» istf. «Norrkøping»; «Herr Halby» istf.«domina Hadhuig*, d. e. Enken efter Thorgils Knutssøn, Hedevig af Ravensberg, der hos Lamey, Gesch. der Grafen v. Ravensberg S. 115 endnu i1346 omtales som «Hatewyg de frouw van Sweden»), har man ogsaa fuldRet til at antage Dagen for fejlagtig. For Resten er ogsaa Aftrykket i Dipl.Sv. kun efter et Uddrag eller en Registratur, som man af Indledningsordeneseer. Der staar her XIil. Kal. Aug., hvilket neppe kan have staaet i Originalen, hvor denne Dag vilde have været betegnet St. Margretes Dag; daman nu finder, at man fenere i Danmark, urtgtigt følgende tydske Kalendarier, har antaget Margretedagen for den 13de istf. den 20de, er det ej usandsynligt, at Huitfelds Skriver har sat den 13de, og at dette fejlagtigt er gjengivet i Trykken som 16de. Thi i den Tids Skrift vare 8 og 5 meget lige.35*



548 Haakon Magnussøn.

Morgengave og Livgeding). Ogsaa Byrge vendte nu tilbage til Sverige og tog uden Hinder sin Deel af Riget i Besiddelse. Og til denbestemte Tid, som det lader, blev Sophia bragt til Halland og derfratil Sverige for at opdrages, maaskee hos Hertug Eriks Moder, Dronning Helvig, som endnu levede?). Freden syntes altsaa nu at værenogenledes gjenoprettet over hele Norden.

105. Kong Haakon og Hertug Erik nærme sig atter hinanden. De svenskeHertuger egte de norske Kongedøtre. Endelig Fred i Helsingborg.

Kong Haakons Forventninger om at Hertugerne samvittighedsfuldtvilde iagttage de vedtagne Fredsartikler kunne dog vel neppe have væretsynderlig store; det viser allerede den af ham fra Kjøbenhavn til Helsingborg oversendte Tillægsskrivelse. I de til vor Tid opbevarede Afskrifter af Fredstractaten eller rettere af Udkastet til denne findes ingenbestemt Tid angiven, naar Kongehelle Slot skulde overgives; var nudette heller ikke bestemt i Hoveddocumentet, saa stod Adgangen fremdelesaaben for Hertug Erik til under alskens Paaskud at forhale Overgivelsen,og saaledes synes han og at have baaret sig ad, i det mindste er detsikkert nok, at Slottet ikke blev overgivet. Af det lidet, vi erfare omhvad Kong Haakon tog sig for i den nærmest efter Fredsslutningen følgende Tid, maa man formode, at han en Stund temmelig taalmodigt ventedepaa at Hertugen skulde opfylde sine Forpligtelser. Han begav sig tilBergen 3), hvor hans Nærværelse maaskee var nødvendig deels for atbringe nogle langvarige Stridigheder mellem Biskoppen og de tydske Vintersiddere (hvorom nedenfor) til Ende, deels for at tage Forholdsreglermed Hensyn til Skatten fra Finnmarken, der nu i mange Aar var udebleven, vistnok paa Grund af Karelernes og Russernes gjentagne Indfald. Til at hente Skatten sendte han nu den anseede Islænding GissurGalle, der i nogen Tid havde været hos ham og formodentlig havdeudmerket sig i Krigen mod Hertug Erik 1309, siden det berettes, at handa blev gjort til Hirdmand. Med Gissur fulgte en vis Valtyr, kaldetPrettapaals-Broder, der ogsaa synes at have været en Islænding »).Hvad der kan have bevæget Kongen til just at benytte Islændinger til

) Huitfeld S. 351.
3) Dipl. Sv. No. 1798.
⁶) Vi have intet af Haakon efter Mødet i Helsingborg og Kjøbenhavn udstedtBrev førend et fra Fane ved Bergen, dateret 10de November 1310, Dipl,Norv. ll. 104.
⁶) De isl. Annaler.



13101311. Indre Forhold. 549

denne Sendelse, har man ingen som helst Kundskab om. Maaskee hardet været ganske tilfældigt, men det viser i alle Fald, at Kongen maa havehaft gode Tanker om disse Islændingers Mod og Dygtighed, hvilke godeTanker de ogsaa ganske retfærdiggjorde. Fra Bergen vendte Kongenendnu før Juul ) tilbage til Oslo, hvor han formodentlig tilbragte Julen, og drog derfra i Februar?) eller først i Marts til Nidaroos, hvormaaskee Anliggender, der vare en Følge af den daværende Vacance vedÆErkestolen, krævede hans Nærværelse. Thi vistnok var allerede IørundsEftermand valgt, nemlig den oftere omtalte Eilif Arnessøn Kortin,men han var endnu ikke indviet og opholdt sig neppe engang i Throndhjem; i August 1309 begav han sig nemlig til Bergen, for derfra atrejse til Curien efter Pallium, men maatte formedelst den sildige Aarstidudsætte Rejsen »); i Begyndelsen af Vintren drog han til Østlandet,hvor han rimeligviis tilbragte Julen i Tunsberg, sammen med Kongen, ogda han her senere (20de Januar 1310) modtog Pave Clemens's Indkaldelse til det almindelige Concilium, der i Anledning af Tempel-OrdenensOphævelse skulde holdes i Vienne 4) førstkommende October, var detnaturligt, at han end videre udsatte sin Rejse indtil da, for at afgjørebegge Anliggender paa een Gang. Men Contciliet felv blev ved Skrivelse af 4de October udsat endnu et Aar, og dette forlængede ogsaa EilifsOphold hjemme i Norge som Electus i lige saa lang Tid. Man finderingensteds udtrykkeligt omtalt, at han i denne Mellemtid vendte tilbage tilNidaroos. Derimod er det sandsynligt, at han var tilstede i Oslo, daKong Haakon den 13de Januar 1310, kort førend sit Tog til Elven,fuldstændigt tilbagekaldte og casserede den Overeenskomst med Erkebiskop Jørund, hvorved denne blev Kongedømmets Jarl og Vasall. Hanerklærede, heder det her, denne Handling af Erkebiskop Iørund og Capitlet for ugyldig og casserede den ifølge Retfærdighedens Bud til Gudsog Kirkens Ære, og især for Jomfru Marias og Norges Patron, sinFrænde St. Olafs Skyld, idet han ved nærværende pragmatiske Sanctionbestemte at Erkebiskoppen i Nidaroos herefter ikke var skyldig at gjøremere for Kongedømmet og Kronen, end hans Forgængere havde plejetefter de canoniske Love, Norges Lov og ældgammel Skik ). Dette

1) Den 30te Novbr. var han paa Fitje, paa Storden i Søndhordland, altsaapaa Sejladsen til Viken, Dipl. Norv. ll. 105.
3) Den 31te Januar var Kongen endnu i Oslo, Dipl. Norv. ll. 106.
3) Den 1fte September ankom han til Bergen, Suhm XI. 631, efter Barthol.E. 317.
4) Isl. Annaler ved 1310.
5) Dipl. Norv. I. No. 125.



550 Haakon Magnussøn.

Skridt, hvilket Eilif i det mindste maa have skjenket sit fulde Bifald, omhan end ikke ligefrem bevirkede det, faar dobbelt Betydning paa den Tid,da Kongen stod fiendtlig lige over for Hertug Erik, og, som vi have seet,agtede at tage alvorlige Forholdsregler mod dem, der havde begunstigetHertugens Agitationer i Norge. Eilif var en oprigtig fedrelandsksindetMand, og han slog derfor ind paa en Vej, aldeles modsat den, hansForgænger havde betraadt. Han var ogsaa en Ven af sine forrigeColleger, Chorsbrødrene, og det er derfor ej usandsynligt, at han endogudtrykkeligt har bedet Kongen om at begive sig til Throndhjem og understøtte dem i en Trætte, hvori de vare komne med Hr. Serk paaAustraat og dennes mægtige Frænder om et Fiskeri, eftersom han selv, derstod paa Rejsen til Curien, ej kunde personligt tage sig af dem ). Muligtkan det og være, at Kongen, befrygtende at en ny Krig kunde udbrydemed Hertugerne, har villet ordne et og andet med Hensyn til Throndhjems og Jemtelands Forfvar. Men hans Ophold i Throndhjem varvistnok kun kortvarigt, og han havde aabenbart Hastverk; thi han dvælede ej engang saa længe der, indtil han fik afgjort Trætten mellem Capitlet og Austraats-Mændene; den 8de Marts var han endnu i Nidaroos ?), men den 12te finde vi ham allerede paa Gryting, formodentligHospitiet af dette Navn i Fron i Gudbrandsdalen ), og herfra udferdigede han Brev om at Befalingsmanden i Nidaroos, Hr. Peter Andressøn, Lagmanden sammesteds Hr. Sigurd Jonssøn, og en tredie Lagmand, ved Navn Ottar, sandsynligviis Vice-Lagmand, skulde undersøgeSagen *). Hvad der kaldte ham saa skyndsomt tilbage, kan neppe haveværet andet end den vedblivende Spending med Hertugerne i Sverigeangaaende Kongehelle. Hvilke Breve eller Budsendinger der desangaaende har været udverlet mellem Kongen og Hertugerne, vides ikke, mensaa meget seer man, at Kongen af Danmark har søgt at forekomme Krig,og at Kong Haakon maa have erklæret sig villig til at modtage hansMegling; thi han sendte som Gefandter til Danmark Hr. Snare Aslakssøn og Sira Ivar Olafssøn, den vordende Cantsler, og disse lovede,ved et Brev udstedt paa Tranekjer (paa Langeland) den 22de April, paasin Konges Vegne, at han den 8de Juli skulde indfinde sig i Kjøbenhavn, for der at underhandle med Kong Erik med Hensyn til Hertugerne,

) Hvad Tid Eilif rejste, angives ej nøjagtigt; Annalerne nævne 1310, men,som det er paapeget af Keyser I. c. S. 156, kan det neppe have været førendom Vaaren 1311
*) Han tillod da Chorsbrødrene at tilbytte sig en Almenning mod at udlæggeen ny, Dipl. Norv. ll. 108.
ø) Langes Klhist. 2den Udg. S. 395, 396.
4) Dipl.-Norv.-L 127.



1311. Ny Tilnærmelse mellem Kong Haakon og Hertug Erik. 551

og at der imidlertid skulde være Fred og Stilstand mellem ham og Hertugerne, saavel hvad Kongehelle Slot, som alt andet angik, indtil 14Dage efter hiint Møde; ligeledes lovede Kong Erik paa HertugernesVegne, at de skulde holde sig Fredsslutningen til Helsingborg efterrettelig 1). Heraf seer man da, at Kong Haakon i Løbet af Marts Maanedmaa have tænkt paa at udruste en Hær, for med væbnet Magt at tageKongehelle tilbage, men at Kong Erik maa have skyndet sig at sendeham Gesandter, der overtalte ham til endnu at vente nogen Tid, førend han begyndte Fiendtligheder, og imidlertid at sende hine Befuldmægtigede til Danmark, der skulde aftale det Nærmere. Herved havdehan da ogsaa middelbart samtykket i at Kongehelle Slot endnu indtilvidere skulde forblive i Hertug Eriks Besiddelse. Men over de nærmest følgende Skridt fra Kong Haakons og Hertugernes Side i denneSag hviler et fuldkomment Mørke. Vi vide kun saa meget, at det aftalte Møde i Kjøbenhavn, hvorved det naturligviis forstod sig af sig selv atogsaa Hertugerne skulde indfinde fig, ikke blev afboldt, medens dog HertugErik nu med Eet atter begyndte at nærme sig Kong Haakon og gjordealle forberedende Skridt for at gjenknytte den gamle Forbindelse meddenne og ganske at afbryde Forbundet med Kong Erik og det Baand,der skulde knytte dette fastere, nemlig Trolovelsen med Sophia af Werle.Riimkrøniken omtaler en Sammenkomst mellem Hertug Erik og KongHaakon ved Steensø, der neppe kan være noget andet Sted end SteensøHavn i Halland, lidt søndenfor Falkenberg, og her, figer den, fik Hertug Erik hans Mø, det vil sige, Tilsagn om at faa hende til Egte, ogvar fra den Tid af stedse i god Forstaaelse med Kongen. Tiden, naardenne Sammenkomst holdtes, angives ej, men da man seer, at der, uagtetingen Fredsmegling i Kjøbenhavn fandt Sted, dog ej alene ikke udbrødnogen ny Krig mellem Kongen og Hertugerne, men at disse endog fraMidten af 1311 øjensynligt handle i Samraad med ham, er det klart,at Sammenkomsten maa have været holdt i Løbet af Sommeren; og atden holdtes ved Steensø, i Søndre-Halland, viser tydeligt nok, hvadogsaa alt det øvrige godtgjør og Sagens Natur medførte, at Sammenkomsten var hemmelig, for at Danekongen intet skulde vide derom. Thihvis Hertugen havde begivet sig til Norge eller Kong Haakon til Sverige, vilde dette let have kunnet vække Opsigt, men naar Kong Haakonligesom ganske tilfældigt paa en Rejse til eller fra Bergen under Paaskud af Modvind løb ind i en hallandsk Havn og her traf Hertugen, derogsaa ganske i Stilhed kunde have begivet sig derhen, ligesom tidligere

!) Uddrag hos Huitfeld S. 354, jvfr. Suhm xI. 673. Huitfeld skriver her«Jver Toldssøn», istf. «Ivar Olafssøn».



552 Haakon Magnussøn.

til Mothorp, da kunde det Hele løbe ganske ubemerket af. Mu erfarevi at Kongen i Mai var i Vergen ), men længer ud paa Sommeren iViken, og navnlig den 3die September i Tunsberg ?), hvorimod vi atterden 1ste November finde ham i Bergen »). Hertugerne derimod tilbragte, som det lader, den største Deel af Sommeren i Upland ellerSødermanland 4); men hvor de opholdt sig efter den 1ste Septemberindtil det følgende Aars Januar, vides ikke, og intet hindrer derfor atantage – ja det er endog det rimeligste – at Kong Haakon om Sommeren har været i Bergen for at gjøre Udrustninger og udbyde Ledingtil Krigstog mod Hertugen i det Øjemed at tage Kongehelle Slot tilbage, at Hertug Erik i Tide har søgt at forekomme dette og gjort Tilnærmelser, og at omsider en hemmelig Aftale er sluttet, ifølge hvilken Hertug Eriksidst i September eller først i October har begivet sig til Halland og i alStilhed mødt ham i Steensø Havn. At Overeenskomsten maa være fluttetmellem dem, førend Kongen anden Gang rejste til Bergen, er klart, thiKongen kom ej tilbage til Østlandet førend efter Midten af Marts detfølgende Aar, og imidlertid havde Hertug Erik, som det strar skal vises,gjort en Udenlandsrejse, hvor hans fornemste Erende netop maa haveværet at bortrydde de Hindringer, der nu stillede sig i Vejen for hansGiftermaal med Kong Haakons Datter ). Dette er alt, hvad der af

) Norges gl. Love III. No. 29, S. 90. Forordningen er dateret Hallvardsmesse.
3) Dipl. Norv. I. 131.
⁸) Norges gl. Love lll. 30 S. 91.
*) Erik var den 29de Apr. paa Norby, den 10de og 11te Juni paa Holma vedVesteraas; begge Hertuger den 7de Juli i Upsala, Valdemar den 25de Aug.i Søderkøping, begge den 1ste Sept. i Stockholm.
) Riimkrøniken angiver slet ikke, naar Mødet ved Steensø fandt Sted; den omtaler det umiddelbart efter komsten i Oslo, i Marts 1310, og springer derfra lige til Brylluppet og Enigh fuldkomne Gj ttelse, udenmed et enefte Ord at omtale Hertugens Udenlandsrejse. Man kunde saaledes,uden at afvige fra dens Tidsbestemmelse, sætte Mødet ved Steensø til Vaaren eller Sommeren 1310, til 1311, og til Sommeren 1312, og for nogenledesat bestemme den rette Tid maa man tage de andenstedsfra bekjendte Forhold iBetragtning. Nu er det aabenbart, at Mødet ej kan være holdt før Helsingborg-Sammenkomsten i Juli 1310, da Riimkrøniken udtrykkeligt figer:

«sidan foor han (Hertugen) til Steenssog Konung Håkon gaf honom sina mø,och woro da fåtte med heelom hug
och droo ingen sidan wid annan strug»;

og var dette skeet før Helsingborgfreden, vilde hverken denne have indeholdt deBetingelser, den kom til at indeholde, eller Kong Erik om Vaaren 1811 have



1311. Ingebjørgs Trolovelse med Hertug Erik fornyet. 553

de hidtil opdagede Actstykker og historiske Beretninger lader sig fige tilOpklaring af denne Sag, og at dette er saa lidet, kommer vel just deraf,at den maatte drives og blev dreven med saa megen Hemmelighedsfuldhed. At Hertug Grik, som det synes, saa pludseligt atter vendte sig tilKong Haakon, kan alene være kommet deraf, at han nu atter fandt Giftermaalet med Ingebjørg fordeelagtigere end det med Sophia, hvad entenhan nu havde bragt til Vished, at Sammensvergelsen mod Kong EriksLiv for det første ej vilde komme til Udførelse, og altsaa de Forhaabninger, han under denne Forudsætning knyttede til dette Egteskab, ej vildeblive opfyldte, eller, om man ej vil tillægge ham saa slette Bevæggrunde,at han havde overtydet sig om, at Kong Erik enten ej vilde eller ejkunde give ham saa store Besiddelser i Danmark, som han rimeligviishavde gjort Regning paa. Hvilke Strenge han anslog hos Kong Haakonfor atter at vinde ham, er let at gjette; han maa have forestillet ham,at han nu, efter at han var bleven forlenet med Halland og saaledes varsikker paa dette, aller nemmest kunde bringe baade det og Kongehelle Slottilbage til den norske Krone ved at egte Ingebjørg; han har maaskeeendog ladet Haakon vide, at under anden Betingelse vilde KongehelleSlot aldeles ikke blive tilbagegivet, og Haakon maa have foretrukket denneMaade at ordne Sagen paa for en Krig, hvis Udfald vilde være ydersttvivlsomt. Hertil kom, at Hertug Erik ej alene havde hans tidligereLøfte, men ogsaa under alle Omstændigheder maa have været ham enlangt ønskeligere Svigersøn end en Søn af Kong Byrge, med hvem mannæsten kunde kalde det en Ulykke at komme i Forbindelse, ikke at tale om denForkjærlighed, Dronning Euphemia altid havde for Hertug Erik, og somdog altid ogsaa maa have smittet noget paa Kong Haakon. Vistnok kanman ej sige Haakon fri for her at have viist en Ferd mod den danskeKonge, der ej stemmede med hans sedvanlige Aabenhed og Redelighed,

behøvet at optræde som Megler. Om 1310 kan altsaa ej være Tale. Der
imod kunde det ved første Øjekast synes rettest at henføre Forliget ved Steensø
til Tiden efter Hertug Eriks Tilbagekomst 1312; man behøvede da ej at lade
Kong Haakon allerede fra Høsten 1311 være Deeltager i en hemmelig Aftale
med ham, men alene at antage, at Hertug Erik, ham uafvidende, havde ord
net alt, og efter Hjemkomsten overrasket ham med Anmodningen om Trolovelsens Fornyeise med mere. Dette kan dog, alt nærmere overvejet, ikke vel
antages, da det i saa Fald ej lader sig forklare, hvorfor Kong Haakon ej bekrigede ham om Høsten 1311 for at tage Kongehelle tilbage, efter at hellerikke det foreslaaede Forliigsmøde i Kjøbenhavn havde fundet Sted. Kongens
Rejse til Bergen om Vaaren 1311 havde vistnok netop til Hensigt at forbe
rede Leding i dette Øjemed og Hertugens nye Tilnærmelse til Kong Haakon
skede saaledes efter den aller rimeligste Formodning kort før denne Løding
skulde udgaa, saa at alle Fiendtligheder forebyggedes.



554 Haakon Magnussøn.

thi det fremgaar tydeligt af alt, hvad der videre skede i denne Sag, atKongen og Hertugen maa have overlagt at drive alle Forberedelser medstørst mulig Hemmelighed, og fornemmelig ikke lade Danekongen vide detaller mindste derom, førend Alt var bragt i Orden eller Brylluppet endogallerede holdt. Men Uoprigtighed og Uordholdenbed i politiske Forhandlinger hørte paa den Tid allerede til det sedvanlige, og Kong Haakonvar i denne Henseende overhoved ikke verre, men snarere meget bedre,end de fleste andre samtidige Fyrster, saa at man ikke maa bedømme denneAfvigelse fra den strenge Redeligheds Bane alt for strengt; derbos har hanupaatvivleligt siden Mødet i Helsingborg haft meget imod Danekongen,fordi denne da aflokkede ham Løftet om at forlene Hertugerne med Halland efter først at have vundet Hertug Erik for sig og sit Huus ved detforud aftalte Giftermaal med Sophia af Werle, ja det lader endog til,at dette Giftermaal i 1310 var blevet ligesaa hemmelig indledet og aftalt, som Fornyelsen af Hertug Eriks Trolovelse med Ingebjørg afNorge i 1311, og Kong Haakon kunde derfor mene som saa, at hanikke var Kong Erik større Redelighed skyldig, end denne havde viist modham. Hbvorledes man nu dømmer derom, saa er det vist, at Kongenog Hertugen maa have aftalt, at begge Brødrene skulde faa hver sin afde to norske Kongedøttre, saaledes som det var bestemt ved Sammenkomsten i Oslo 1310, og at Hertug Erik skulde drage til Curien, underPaaskud deels af en Pilegrimsferd, deels af at opfylde sin i Helsingborgfreden indgangne Forpligtelse at skaffe pavelig Dispensation til sitGiftermaal med Sophia af Werle, maaskee og af at besørge det sammeErende for Magnus Byrgessøn og Jomfru Ingebjørg, men i Virkeligheden, som man maa antage, for-at arbejde herimod, bvilket aller lettestkunde skee, naar han fik Paven til at erklære, at bans og Jomfru Ingebjørgs først indgangne Trolovelse maatte og skulde staa ved Magt ).Hertug Erik synes at have tiltraadt Rejsen til Søs fra Kalmar til Tydsk

1) Der siges egentlig ingenftebs i samtidige Kilder, at Hertug Erik drog til Curien, men man maa kunne antage det af overvejende Sandsynlighedsgrunde.Er. Olai og efter ham Lagerbring (1ll. 107) ville endog, at han rejste heelttil Rom og besøgte de Helliges Grave, men det er dog let at indsee, at hanmellem 6te Januar og 11te Marts ej kunde have været heelt i Rom og tilbage til Lubeck. Er. Olai har uden Tvivl tilføjet Rom, fordi han fandt i sinKilde, at Hertugen besøgte Paven, men ej vidste eller var opmerksom paa, atdenne dengang opholdt sig i Vienne. I Grautoffs Udgave af Detmar (S.198) siges, at han rejste til «Ritzemadun». Dette Sted maa være det iBoehmers Fontes 1. 397 nævnte, berømte Valfartssted Rupis sanctæ Amatoris, nu Rocamadour i Departement du Lot; jvfr. og Boehmers Regesten,Joh. v. Bøhmen S. 296. Detmars Haandskrift har saaledes uden Tvivl«Ritzemadur», som af Grautoff er fejllæst.



1312. De svenske Hertugers Bryllup i Oslo. 555

land den 6te Januar 13121); den Aste Februar var han allerede i Køln,hvor han laante en Deel Penge 2), og maa derfra have begivet sig tilValfartsstedet Rocamadour, strax nordenfor Cahors i Frankrige, der udgaves for hans Rejses Maal; men det var dog utvivlsomt det nærliggendeVienne, hvor Pave Clemens just paa denne Tid holdt det store Concilium,og hvor han meget hurtigt maa have faaet udrettet hvad han ønskede, thi den11te Marts var han allerede tilbage i Libeck. Paa denne Tid laa KongErik af Danmark i Strid med Rostock, fordi Staden ej vilde underkastesig, og Aaret forud, da Kongen kom derhen med en stor Hær og glimrende Følge, for at holde den brandenburgske Markgreve Valdemars Bryllup med overvettes Pragt, ikke engang havde villet lukke Portene op forham eller nogen af de øvrige Fyrster, saa at de alle maatte ligge i Telte.Rostock understøttedes af de øvrige Stæder, Lübeck undtagen, der ej vildeføre Krig mod sin Skytsherre; de udrustede en Flaade, hvormed de tidligtpaa Vaaren, strar efter Paaske, herjede de danske Kyster, fornemmeligved Beltessund. Just paa denne Tid, i April, kom Hertug Erik paaet lubecksk Skib sejlende for at drage til Falster og derfra videre, menmødte endeel af Stædernes Kogger, hvis Besætning gjorde Landgang;strar gjorde han fælles Sag med Indbyggerne og hjalp dem saa godt,at Fienderne bleve slagne og maatte flygte. Da Kong Erik, som opholdt sig i Nestved, hørte dette, betragtede han det som en stor Vennetjeneste og modtog Hertugen med aabne Arme?). Hvad denne nu kanhave forebragt Danekongen, der upaatvivleligt maa have spurgt ham omhvorledes det gik med Dispensationssagen ved Curien, er vanskeligt atgjette. Saa meget seer man, at Danekongen endnu var og fremdelesvedblev at være i god Tro, saa at Hertugen vel maa have givet hamdet bedste Haab og kun foregivet at Sagen endnu vilde tage nogen Tid.Han drev endog Forstillelsen saa vidt, at han paa Søborg den 18deApril gav Danekongen et formeligt Brev paa, at han skulde understøtteham mod hvem som helst, undtagen mod sin egen Broder Valdemar »).Kong Erik var i den nærmest paafølgende Tid saa beskjeftiget med atbekrige Rostock, i hvis Nærhed han befandt sig lige fra Slutningen afJuni til October, at han neppe kunde ofre synderlig Opmerksomhed paahvad Hertug Erik tog sig for, og troede nu desuden alt indledet og for

1) Den 5te Januar finde vi Hertug Erik endnu i Kalmar sammen med Valdemar, men den ?de udstedte Valdemar alene et Brev fra denne Stad: i Mellemtiden, eller den 6te, maa Hertug Erik saaledes være afrejst, Dipl. Sv. No.1828, 1831.
*) Sammesteds No. 1838.
8) Detmar l. e.
*4) Huitfeld S. 358.



556 Haakon Magnussøn.

beredt paa det bedste. Men Kong Haakon, som i Løbet af eller straxfør Sommeren var kommen tilbage fra Bergen til Østlandet ), lod altindrette paa det prægtigste til et Bryllupsgilde i Oslo, og her indfandtsig da begge Hertugerne til Michelsmesse, paa hvilken Dag det dobbelteBryllup stod. Riimkrøniken skildrer den Pragt og de Festligheder, derledsagede det, som ganske overordentlige. Da Kongen lod Hertugernemelde, heder det, at han vilde gjøre Brylluppet, «bleve de blide»;

Dyr klade och dyr smide
låto de då skära och gora
som de wilde med sig föra,
och flådde dera riddara och swena af ny
med tu par klade och somma med try;
och läto dera ors vål besl:
de hade en langan tvåg att går
Om Michelsmesso kommo de dår,
hwar som wet hwar Oúsloo år,
dår wardt dera brollop redt,
de wänista jomfrur man hafwer sett,
woro dår, twa konungsdotter;
en man war aldrig swä illa grtter (d.e. bragt til at græde),
att hans hjerta matte ej lee,
fivå woro de wana att see.
Hertog Erik den fromme och milde (!)
fikk den han hafwa wilde,
den konungens broderdotter war,
henne fick hertog Valdemar:
dår war frojd och mycken glåde,
de gerande (d. e. de som kulde gjøres til Riddere) fingony kläde,
ors och gangare i goda liit,
rikare foro de dådan än diit;
dår war dyst og bohord (Turnering),
dans, leek och fager ord,
glådje ehwart man sig tvånde ).

) Den 13de Marts var Kongen endnu i Bergen, Lappenbergs Sartorius 691,den 29de Juni og 2den Juli i Oslo, Dipl. Norv. 1V. 96, N. øl. L. lll. No.31, den 19de i Tunsberg, N. gl. L. 111. No. 33.
2) Riimkrøniken S. 41. Kirchberg omtaler ogsaa Hertugernes Giftermaal i sinmeklenburgske Riimkrønike, Westph. Mon. 1V. S. 788. Han mener at Valdemar forskød Thorgils Knutssøns Datter og Erik Sophia af Werle, fordi de



1312. Forsoning mellem Danekongen og Hertug Erik. 557

Et Skaar maa det dog have gjort i Glæden, at Dronning Euphemia,der vilde have frydet sig saa inderligt over at see dette sit kjæreste Onskeopfyldt, ikke længer var i Live. Hun døde den fte Mai, uvist om iBergen eller Oslo ). Det er tydeligt nok, at hun maa have taget denivrigste Deel i Forberedelserne til det dobbelte Bryllup, og navnlig væretbetænkt paa, at hendes Indlingsfornøjelse, Forelæsning af en ny franskRoman, ej skulde savnes, thi det fortælles udtrykkeligt, at hun kun lidetfør sin Død lod «Flores og Blanzeflor» oversætte paa Svensk 2). Afhendes Testamente kjendes kun saa meget, at hun skjenkede til Mariekirken 100 Mkr. Norsk, hvilke Kongen Aaret efter lod udbetale ?).Hvad for øvrigt Brylluppet angaar, er det ej usandsynligt, at det oprindeligen allerede var berammet til Mai, umiddelbart efter HertugensHjemkomst, men at hendes Død gjorde det nødvendigt at udsætte detnogle Maaneder. Kong Haakons Datter Ingebjørg var da endnu kun11 Aar gammel, og Ingebjørg, Kong Eriks Datter, 15; de fulgte derfor ikke strar Brudgommene til Sverige, men bleve endnu et Aars Tidhjemme i Norge.
Det er let at begribe, at Efterretningen om dette Dobbelt-Bryllupmaatte vække den største Forbauselse og Forbitrelse ved det danske Hof,ej at tale om den forsmaaede Sophias Fader, Nikolas af Werle, og omKong Byrge. Men om begge disses Vrede brød vistnok hverkenKong Haakon eller Hertug Erik sig synderligt, og hvad den danske Kongeangaar, da kunde Tiden neppe være belejligere til at slippe for nogethevnende Angreb af ham, thi det var just ved denne Tid, at Sophia afLangeland havde meddeelt ham det Brev, der underrettede ham om Iydernes Sammensvergelse, og han optoges nu, som det lader, mest af sineForberedelser til at hevne denne. Dog seer man at der maa have været

ej vare dem fornemme nok, og de alene vilde have Kongedøttre, paa det atderes Børn skulde blive lige saa højbyrdige som Kong Byrges. Han kalderIngebjørg Eriksdatter, Valdemars Brud, en Datter af Kongen af Skotland.Det har foresvævet ham at hun var en Systerdatter af Robert Bruce.
1) Hendes Dødsdag findes deels i Nekrologiet hos Langebek 1I. 509, deels i detnorske Kalendarium i den Arnam. Samling. No. 736 qv. Hendes Død omtales i et Brev, som Nikolas af Halland, Grev Jakobs Søn, skrev til Erkebiskop Jens Grand (ans Frænde) i Bremen, dateret den 16de Juli (Lamey,Gesch. d. Gr. v. Ravensberg S. 495, men her urigtigt henført til 1310).Han kalder hende her «sin Frue», beder Erkebiskoppen at befordre hans Sagved Curien (hvilken, vides ej), og siger at hvad Greven af Ravensberg bestemte, vilde han og hans give i Overflod.
2) Se Udgaven af den svenske «Flores og Blanzeflor» S. 69 i «Svenska Fornskr.S. Samlingar».
5) Nemlig ved Ordre til Gyrd Throndssøn, der synes at have været hendesOmbudsmand, dateret Nidaros 21de April 1313. Dipl. Norv. II, 118.



558 Haakon Magnussøn.

verlet Breve og Budsendinger mellem ham og Hertug Erik, i Førstningen vel endog med temmelig Bitterhed, og at man nu ogsaa atterbetragtede Forholdet mellem Norge og Danmark som et Krigsforhold,saa at der maatte en udtrykkelig Overeenskomst til, for at Fredsstilstandenkunde vedblive. En saadan Overeenskomst sluttedes dog allerede den16de December mellem Kong Erik og Hertugen i Helsingborg. De foretrak begge af let begribelige Grunde en fredelig Afgjørelse for en nyKrig. De enedes om at voldgive alt sit Mellemværende til Afgjørelseaf 8 Opmænd, og Kong Erik nævnte dertil sin Broder, Hertug Christopher, Erkebiskop Æsger af Lund, Grev Adolf af Schauenburg ogFyrst Henrik af Meklenburg, medens Hertugen nævnte sin Broder Valdemar, Biskop Karl i Linkøping og Lagmændene Byrge Peterssøn ogGudmar Magnussøn. Førstkommende Michelsdag skulde disse møde iFalkenberg og afsige sin Kjendelse, hvilken ufravigeligt skulde staa vedMagt; kunde de da ej blive enige, skulde de komme sammen Michelsdagdet følgende Aar tilligemed Kongen og Hertugen selv, for da at bringeSagen til Ende. Døde nogen af Voldgiftsmændene, skulde en andennævnes i hans Sted. Imidlertid skulde der mellem Kong Erik, Hertug Christopher og deres Venner paa den ene Side, og Kong Haakon og desvenske Hertuger paa den anden være sikker Stilstand; Indbyggerne af beggeRiger maatte frit besøge hinanden gjensidigt og nyde sit Gods hvorsom helst, dog skulde ikke de fredløse Kongemordere eller deres Arvingerheri være indbegrebne ). Hôjensynligt var det ogsaa netop til Brugved den forestaaende Paakjendelse af Trætten, at Kong Erik den 2denJanuar 1313 fik Biskop Christjern af Ribe til at udstede det før omhandlede Vidnesbyrd om, at Kong Haakon havde samtykket i hans Forslag, at forlene de svenske Hertuger med Halland. Man skulde næstenformode, at Kong Haakon til Retfærdiggjørelse af Løftesbruddet harpaaskudt, at hiint Samtykke ej var erhvervet paa nogen redelig Maade,men kun ved Overlistelse.
Trætten bilagdes dog hurtigere, end den nys omtalte Overeenskomstsyntes at bebude, og nogen Sammenkomst af Voldgiftsmænd eller Afsigelse af Voldgifts-Kjendelse fandt ikke engang Sted. Aarsagen synes atmaatte have været den, at de jydske Anliggender antoge en betænkeligereCharakteer, end Kong Erik fra først af havde ventet. Saa vidt man kan skjønne,maa de Sammensvorne have faaet Nys om, at Sammensvergelsen var røbetog at Kongen beredede sig til at tage en haard Dom over dem, saa atde i et Slags Fortvivlelse besluttede sig til, lige saa godt selv at gjøre

1) Huitfeld S. 863. Dagen angives som Løverdag før St. Thomæ Dag, hvilket bliver den 16de Decbr.



1313. Endelig Fred til Helsingborg. 559

Oprør, førend Kongen endnu havde samlet tilstrækkelige Stridskræftermod dem. Nikolas Brokk, Nikolas Laurentssøn o. fl. ophidsede, sigesder, Bønderne i Iylland, saa at de negtede at betale Skat og Landgilde. Kongen sendte sin Drottsete Nikolas Olafssøn mod dem mednogle Hofmænd, men Bønderne angrebe og sloge dem paa Flugten vedKolding og fældte mange af dem). Saaledes var der allerede flydtBlod, og Iylland var i aabenbart Oprør. Under disse Omstændighederbegriber man let, at Kong Erik kunde ønske at bringe Sagen med desvenske Hertuger og Kong Haakon ganske paa det Rene og sikre sig stadigFred fra den Side, førend han drog over til Iylland for at dæmpeOprøret. Der aftaltes en ny Congres i Helsingborg mellem alle treKonger, de svenske Hertuger, Hertug Christopher og Nikolas af Werletil Midten af førstkommende Juni, og denne Congres maa allerede haveværet berammet tidligt om Vaaren, da vi see at Kong Haakon, der synesat have tilbragt Julen i Viken, var i Nidaroos i April og først iMai?), og derfra maa have rejst til Søs langs Kysten lige til Mødet,siden vi den 10de Juni endnu finde ham ved Agvaldsnes ») og derimodi det mindste een Dag før den 19de Juni i Helsingborg, thi paa denneDag sluttedes Freden. Indbydelsen til Kong Haakon om at komme tilCongressen maa saaledes være indløben og hans Tilsagn derom givetførend han rejste til Nidaroos, altsaa maaske i Marts Maaned, ved hvilken Tid vi ogsaa see at Danekongen lod flere af Rigets Biskopper udstede Forsikringsbreve, hvorved de lovede ham sin troe Tjeneste; et Tegnpaa, at de jydske Anliggender da begyndte at blive betænkelige. Nikolasaf Werle var allerede kommen til Helsingborg før den 13de Juni, thi daudstedte han et Brev om ej at ville bortgifte sin Datter Sophia, hvisHaand nu var bleven fri, uden Kong Eriks Vilje 4). Hertug Erik varda undervejs, i Marstrand, hvor han samme Dag gav Indbyggerne afKampen nye Handelsfriheder ). Om Underhandlingerne paa Congressen

1) Langebek Ser. r. Dan. lll. 283. Huitfeld S. 367.
2 Dette sees deels af Kongens egne Breve, daterede 9de, 16de og 21de April(Dipl. Norv. Il. 117, I. 187, li. 118) samt 2den Mat (ssteds 1V. 101, 102)alle fra Nidaroos, deels af et Brev af 5te April, udstedt i Kongsgaarden iNidaroos af Bjarne Audunssøn og Hauk Erlendssøn, der hørte til KongensRaad, m. fl, og hvis Nærværelse i Nidaroos viser at Kongen selv maa haveværet tilstede (Dipl. Norv. ll. 116), samt enbelig af et Brev, udstedt i Nidaroos den 22de April 1313 (ssteds 111. 99) blandt andre af Kongens LægeRaimund Calmeta og en Capellan hos Junker Nikolas Jakobssøn af Halland, hvilken sidste saaledes maa have været med i Nidaroos.
⁸) Norges gl. L. lll. No. 37, S. 105,
4) Huitfeld S. 364.
⁶) Dipi. Sv. No. 1928.



5609 Haakon Magnussøn.

vides for øvrigt intet, men Fredstractaten selv, der besegledes paa før nævnteDag (Tirsdag efter Trinitatis-Ugen, altsaa 19de Juni), indeholder følgende Artikler:
1. Der skal være evig Fred mellem alle tre Riger.
2. Til Erstatning for den Tort, de svenske Hertuger have tilføjetDanekongen, hans Broder og Nikolas af Werle, fordi Hertug Grik ejtog dennes Datter til Egte, skal Hertugen betale Kong Erik 4000 Mkr.kølnsk, og Nikolas af Werle det Halve; Udbetalingerne skulle skee saaledes, at førstkommende St. Rikolai Dag (6te December) skal Kongenkunne hæve 2000 Mkr. i Falkenberg, Nikolas 1000 Mkr. i Lubeck,samt de næste 2000 og 1000 Mkr. den følgende St. Mortensdag (11teNovember), ligeledes i Falkenberg og Lubeck; i manglende Fald skal enaf Hertugerne med 30 Riddere lægge sig ind til Maning (obstagium) iStockholm. Fremdeles skulle begge de svenske Hertuger med 100 Riddereog Svenne sverge en Ged, at Hertug Erik ikke af nogen uhæderlig Aarsaghar forladt Jomfru Sophia eller hendes Fader og Morbrødre til Spot,men alene fordi han ifølge Guds Lov ej maatte have hende 1). (Heraf

1) Maaden, hvorpaa Hertug Erik og Sophia vare beslægtede med hinanden,findes ingensteds angivet, og man maa derfor her tildeels gjette sig frem.Aabenbart er det, at Slægtskabet maa have bestaaet deri, at Eriks Moder,Enkedronning Helvig af Holsten, har været nær beslægtet med det meklenburgwerleske Huus, thi derfor optræder ogsaa Grev Gerhard II. af Holsten paa enMaade som hendes Verge. Nu heder det i Hübners geneal. Tabeller, uvistmed hvad Hjemmel, at Gerhard I. af Holsten (; 1281) var gift med Rixaeller Nichiza, en Datter af Nikolas den yngre af Werle, den samme, somher ovenfor omtales, Sophias Fader. Dette sees nu vistnok ved førfte Øjekast at være urigtigt, da denne Nikolas neppe engang var fød, eller i alleFald kun et Barn, da Gerhard døde. Men hvis man antager, at hlin Rixa varen Datter af Nikolas den ældre af Werle-Gustrow, der døde 1275, bliver ejalene Chronologien rigtig, men Slægtskabet mellem Erik og Sophia godtgjort,thi Dronning Helvig, Hertug Eriks Moder, bliver da Systerdatter af Johanaf Werle, Nikolas's Fader, og Erik selv Nærsyskendebarn til Sophla, ganskesaaledes som Magnus Byrgessøn var Nærsyskendebarn til Ingebjørg. Nu erdet vel saa, at Hbner ofte fejler betydeligt, og navnlig i de holstenske Slægttavler, men hans Fejl kommer mere af Mangel paa Kilder og paa Kritik,end af Mangel paa Flid og Grundighed; naar han skriver, at Gerhard I. vargift med en Rixa Nikolasdatter af Werle, kan man være temmelig vis paa,at han har fundet dette etsteds omtalt, men at han alene har forverlet den ældreNikolas med den yngre, da det nemlig af det foranførte er klart, at naar derher er Tale om nogen Nikolas, kan der alene være Tale om den ældre. Jegskulde derfor være meget tilbøjelig til at antage denne Angivelse for rigtig,kun saaledes at Nikolas den ældre sættes ind i Stedet for den yngre. Velheder det i Christiani Gesch. Schlesw. Holsteins 1II. 59, at Gerhard l's Hustru var efter Nogles Sigende Adelheid af Werseburg, Werteburg eller Warenberg, efter Andres Luitgard, Datter af den meklenburgske Fyrste Johannes



1813. Endelig Fred i Helsingborg. 561

seer man altsaa, at Hertug Erik under sin Udenlandsrejse maa have magetdet saaledes, at Dispensation negtedes). Endelig skulle de svenske Hertuger, efter tre Maaneders Tilsigelse, tjene Nikolas af Werle i tre Maaneder med 100 Mand paa egen Bekostning, kun ikke mod Kong Erik.
3. Ingen af de contraherende Herrer skal tage den andens Mændog Tjenere i sin Tjeneste eller forholde dem for deres rette Herre.
4. Hertugernes Forlening med Nordre-Halland skal staa ved Magt,efter som Kong Eriks Brev melder.
5. Kommer der fremdeles nogen Trætte paa mellem de her nævnteParter, skal den afgjøres ved Compromis; dertil nævne Kongerne Erikog Byrge, Hertug Christopher og Nikolas Fyrst Henrik af Meklenburgog Biskop Olaf af Roeskilde, men Kong Haakon og de svenske Hertuger Grev Gerhard Gerhardssøn og Gerhard af Rendsburg, Herrer afHolsten 1). Disse fire Herrer skulle inden fire Maaneder søge at forligedem; kunne de ikke det, skulle de under Eed erklære hvad de kjende forRet, og derefter skulle Parterne rette sig.
6. De svenske Hertuger skulle til førstkommende Mariemesse sidre(8de September) følge Jomfru Sophia til Ethraby og overgive hendetil Kong Eriks Sendebud. Førstkommende Mariemesse fyrre (15deAugust) skal Hertug Erik i Ljodhuus give Kong Eriks Sendebud Forsikring herpaa, og tillige gjøre sin Eed paa, at han ej har forladt hendefor nogen Udyds Skyld, og de Riddere, som ikke før have givet Forløfte for hine Udbetalinger, skulle da gjøre det.
Tractaten forsynedes som sedvanligt med Fleres Forløfte og Medbesegling. Og derforuden synes det, som om Hertug Erik har givet Danekongen en særskilt Forsikring om at skulle staa ham bi mod alle ogenhver, undtagen mod sine Venner, i hvilket Tilfælde han dog indento Maaneder skulde søge at megle en venlig Forligelse, og hvis detteikke lykkedes, tage Kongens Parti; han skulde heller ikke lokke KongensVasaller til sig eller staa dem bi mod Kongen, men forfølge dennes Uvenner som sine egne ?).

Theologus. Men just heraf feer man og at man ej er paa det Rene med,hvo hans Hustru var; det er desuden heel troligt, at blint «Werteburg»ikke er andet end «Werle», og at Richiza ogsaa har haft Navnet Adelheid.
1) Disse to Gerharder maa have været Fader og Søn, Grev Gerhard ll. afRendsborg og Sønnen, der var eller blev Gejstlig.
2) Denne Forpligtelse af Hertug Erik meddeler Huitfeld S. 365 umiddelbartefter Hovedfredsfordraget uden nogen Afbrydelse, ja uden engang at begyndeny Linje, og tilføjer derpaa ny Datering, Kolding Fredag før Mariæ Magdalenæ Dag 1313. Men her er det tydeligt, at Huitfeld, uvist hvorledes,Munch. Det norske Folks Histvrie. 1. 2. 36



562 Haakon Magnussøn.

Denne Fredsslutning blev virkelig af større Varighed end de foregaaende og endte i det mindste for Norges og Danmarks Vedkommendefuldstændigt den langvarige Krig, der med forskjellige Mellemrum havdevedvaret saa godt som lige siden Kong Magnus's Dage, og i det mindste
siden Kong Erik Christopherssøns Drab. Vel bevirkede Kong ByrgesFremferd mod sine Brødre, der i det Følgende skal omtales, for en kortTid en ny Opblussen af Fiendtligheder mellem Sverige og Danmark,hvori og tildeels Kong Haakon blev reven med, men Sagen var dogikke hans egen, og Fredsstilstanden, i det mindste med Danmark, leed dogi det Hele taget ingen synderlig Afbrydelse, saa længe Kong Haakonlevede.
Længer ud paa Sommeren eller rettere ved Begyndelsen af Høstenbleve de tvende unge nygifte Hertuginder afsendte til sine Mænd. Dissehavde allerede i længere Tid gjort store Forberedelser til deres festligeModtagelse. Ved Pintsetid, fortæller Riimkrøniken, lod Hertugen huggeTømmer og drage det til Ljodhuus for der at opføre en stor og prægtigGjestebudssal; der var mange Tømmermænd, med en Mester i Spidsen,til at udføre Arbejdet, men det varede dog længe, før den blev ferdig;da var den og saa prægtig, «at om den skulde sælges for Penge, maatteden koste 1000 Mkr.» Den blev indvendig betrukken med Klæde, Baldakin og Sindal 1); store Kjeldere vare indrettede dertil og fyldte medypperlige Vine og anden Drik. Kong Haakon, heder det, tog da

har faaet et urigtigt Datum, nemlig det, der henhører til hans senere Forpligtelse i Kolding af 19de Juli 1314 (Dipl. Norv. lll. 102), thi dette er netopdateret «Fredag før Mariæ Magdalenæ Dag», og det er lidet sandsynligt, athan netop paa samme Ugedag før Festdagen og paa samme Sted i to Aar
efter hinanden skulde have udstedt Forskrivninger. Nu viser dog Indholdetaf den oven anførte Forskrivning, at den ligefrem er et Tillæg til Hovedfredsslutningen af 1313 for Hertug Eriks personlige Vedkommende; det rimeligsteer altsaa, at den er udstedt i Helsingborg samtidigt med Hovedtractaten, menat Huitfeld ved en Skjødesløshedsfejl har sat det Datum, der tilhører Forskrivningen af 1314. Det lader endog til, at Danekongen ej engang var iKolding den 20de Juli 1313, da det udtrykkeligt heder, at han først i Augustgif over til Iylland (Suhm XI. 700); og Hertug Erik var vel i denne Tidaldeles optagen med Forberedelserne til sin Hustrus festlige Modtagelse.
) Her tilføjer Riimkrønikens naive Forfatter Følgende, hvorved han viser, athan var et Øjevidne til alt dette:

«swa widt jag har om landit farit,jag fåg aldrig annan slik,
swa war han stor och hfwelik;den tid han war aller reda,
da lat man han innan bereda
med klade och med baldakin,



1313. De nygifte Hertuginders Modtagelse i Sverige. 563

de tvånafte skepp man kunde få,och redde dem swa hofwisklika tillswa som den man der gerna willsinom wännom gott weta;
jag tror man skulle länge letafrr ån man fåge en wänare skaraån man fåg då af Osloo fara,
af sneckjor, karfwor och löpeskutor;twar tocken flock i hafwet rutardå år han fager å att see;
til Swerige då wille de.
De frugar war då fylgt till strandoch konungen tog i dera hand,som det war i landom sed,
och bad dem fara i Guds fred;Drottningen !) gjorde och det samma,andre frugar, och hennes amma;henne gaf hon gode gafwa,
tocket klenod hon wille hafwa;
dår war mycken gwinnograt
den dagen, då de skiljdes åt.

Mariemesse øvre (den 8de September) landede Skibene ved Ljodhuus,hvor der nu i 4 Dage blev holdt et overvættes prægtigt Gilde. Dervar, siges der i Riimkrøniken, megen Tummel og Trængsel af Heste,der var Fedlere og Pibere fra mange Lande, og der uddeeltes Gavermed begge Hænder. Der blev holdt mangen Dyst, og mange blevegjorte til Riddere, navnlig nogle Grevesønner fra Tydskland. Marsken,der skulde sørge for Foderet til alle Hestene, havde, siges der, en Stavaf Sølv, som han kun lod staa derinde, uden selv at dele ud, men overladende det til Enhver at tage som han vilde, alt efter Hertug EriksBefaling; og da der ej var mere Foder, gav Hertug Erik Staven tilen af de vordende Riddere. Det eneste Skaar i den almindelige Lystighed var, at Vejret var saa slemt og regnfuldt; der hvor man før, hederdet, gik med lave Sko, der maatte man nu gaa over en Bro; men dervar anbragt Lys saaledes at man ogsaa om Aftenen, i Mørket, kunde

jag onskade det han wore minden förfte timma jag han sg».Riimkrøniken S. 42.) Her menes Dronning Isabella, der naturligviis var tilstede ved DatterensBryllup.36*



564 Haakon Magnussøn.

fee at finde Vej. Maaskee var det ogsaa under disse Festligheder, atHertug Erik gav Ingebjørg hendes Morgengave og Livgeding, der, somvi i et sildigere Document erfare, bestod af det nye Slot Axevalla (ogsaaslet hen kaldet Nyhuus) med Vermeland samt fem Hereder i Vestergøtland: Vallahered, Skaanungshered, Kindahered, Vartoftahered og Gudhemshered med Eilbehør ), Hvad Hertug Valdemar skjenkede sin Hustru, vides ikke. Da Festlighederne vare til Ende, begav Hertug Valdemar sig til Kalmar og Hertug Erik til Agnathorp, hvor han vildetilbringe Julen i Stilhed ?).
Imidlertid vare ogsaa Anliggenderne paa Norges nordligste Yderkanter ordnede, thi allerede i 1311 var den forhen omtalte IslændingGissur Galle kommen tilbage med Kongens Skat, hvilket vel altsaa vil sige,at han havde faaet Finnerne bragte til Lydighed; og to Aar senere, nemlig i 1313, kom endog, som der fortælles, Finnekongen Martin tilKongen?), formodentlig i Bergen, hvorhen han begav sig umiddelbarteller ganske kort efter Fredsslutningen i Helsingborg. Skade, at vi ikkekjende nærmere til Sammenhængen hermed, og hvorledes det forholdt sigmed denne saakaldte Finnekonge, der, naar man ej vil regne den fabelagtige Mattul, der alene tilhører Sagnverdenen, er den eneste, der nogensinde omtales. Hiin Martin maa formodentlig have været en riigog blandt sine Landsmænd formaaende Same eller Finn, der tidligerehavde faaet dem overtalte til at negte Kong Haakon Skat og selv stilletsig i Spidsen for dem, men af Nordmændene var bleven benævnt «Finnekonge», ligesom en vis Bugge, der tre Aar efter stod i Spidsen foret Bondeoprør mod Kong Byrge i Smaaland, blev af dennes egneMænd kaldet Smaalandskongen 4). Hiin «Finnekonge» kom vel tilKong Haakon først og fremst i den Hensigt at underkaste sig ham, mendog vistnok ogsaa tillige for at faa de Misligheder afhjulpne, der synesat have bevirket Opstanden. Kongen gav nemlig netop paa den Tid, da«Finnekongen» maa antages at have været hos ham, en Forordning for

) Se det svenske Raads Bestemmelse af 14de Februar 1326, hvorved de Hertuginde Ingebjørg af Hertug Erik i sin Tid i Morgengave tildeelte Besiddelser ombyttes med Davø med Tilbehør, som Enkedronning Helvig havde haft.Dipl. Sv. No. 2555.
3) Riimkrøniken S. 43. Dens Ord ere her noget uforstaaelige, maaskee kunfordi Texten er forvansket eller ikke ret læft. Der staar at Hertug Erik
wille wara i Høgnatorpe (Agnatorpe?) den juul,Øgralag (eller efter en Variant «Ødnolag») gripa och i skjuloch låta sig ej jemnlika fee.
) De isl. Annaler ved 1313.
») Lagerbring 111. 92. Suhm XI. 791.



1313. Finneskatten og Finnerne. 565

Haalogaland 1), hvoraf ogsaa et Par Artikler berøre Finnerne, og derafsee vi, at de norske Embedsmænd, og især deres underordnede Fuldmægtige, der her endnu, som man seer, kaldtes Aarmænd, maa have behandlet de stakkels Finner med den skammeligste Vilkaarlighed og tilladt sigde verste Undertrykkelser, saa at Fortvivlelsen omsider maatte bringe demtil at slutte sig sammen for at gjøre Modstand. Kongen advarer nemligsaavel Kongedømmets Aarmænd, som Erkebiskoppens, der paatale Overtrædelser af Christenretten, om ikke, naar de kom ind i Fjordene tilFinnerne, at paaføre dem vrange Søgsmaal eller paa anden Maade indjage dem Skræk for derved at afpresse dem Gaver eller Betaling; Sysselmændene og Lagmændene, saavel som enhver anden formaaende Mand,der var i Nærheden, skulde, naar slige Uretferdigheder beviistes, søge atskaffe Finnerne Ret. Tillige bestemte han ,,pa0 Grund af Finnernesstore Nød og Fattigdom, hvorom han nu var bleven underrettet», atenhver af dem i de første 20 Aar efter at han havde antaget Christendommen ikke skulde betale mere end en Trediedeel af den foreskrevne Sektfor hvilken som helst Overtrædelse han maatte begaa, enten af den verdslige eller den kirkelige Ret, og hvad enten Sekten tilkom Kongen ellerErkebiskoppen; først naar de tyve Aar våre henrundne, skulde han værefuld Sekt underkastet fom de andre Bumænd. Herved havde Kongen velogsaa især Christendommens Udbredelse for Bje. Maa man nu endantage, at disse Bestemmelser, siden de ere indtagne i en Forordning forHaalogaland, egentlig især ere givne med Hensyn til de Finner, somdroge om paa Haalogalands Grændsefjelde og plejede at sidde ved dehaalogalandske Fjordbunde, saa maatte de dog ogsaa kunne finde deresAnvendelse paa det egentlige Finnmarken, og at ogsaa dette var Øjemedet, synes Udtrykket «som de andre Bumænd» at vise, thi kun idet egentlige Finnmarken kunde der være Tale om Bumænd. Det maaformodentlig mere have været ved Overtalelser og gode Løfter, end vedMagts Anvendelse, at Gissur Galle fik Finnerne til atter at underkastesig Kongen. Og dersom ikke Slottet Vargøyjarhuus allerede var opført under Kong Haakon Haakonssøn, hvilket man næsten skulde formode,saa blev det i alle Fald nu opbygget eller i det mindste istandsat og forsterket, da det paa denne Tid mere end nogensinde gjaldt at have et fastPunct paa de Kanter til Vern mod Russernes og Karelernes hyppigereog hyppigere Indbrud ).

1) Norges gl. Love, 1II. No. 88, S. 106. Forordningen er dateret Bergen,den 12te August 1313, og dens to sidste Artikler vedkomme alene Finnerne.2) Vargøhuus omtales allerede i Visen om Kong Haakon Haakonssøns Død,fe ovf. IV. 1. S. 393. Men muligt kan det vel være, at denne Vise ikke erat lide paa; derimod omtales Vargøhuus sikkert i et Brev fra Biskop Haakon



566 Haakon Magnussøn.

106. Kong Haakons mindre venskabelige Forhold til det engelske Hof efter
Kong Edward den lstes Død og gode Forstaaelse med Kong Robert (Bruce)
i Skotland. Tractaten til Perth af 1266 fornyes og en særdeles Overeenskomst sluttes.

De her beskrevne Krige og Underhandlinger med Danmarks Kongeog Sveriges Fyrster vare ikke de eneste udenrigske Anliggender, der ial denne Tid beskjeftigede Kong Haakon. Hans Forhold til Englandog Skotland var ogsaa af den Beskaffenhed, at det krævede megen Opmerksomhed og stor Forsigtighed, for at man ikke ogsaa skulde hjemsøgesmed Krig fra denne Kant. I den første Deel af hans Regjeringstidvar Vanskeligheden ikke saa stor, thi Kong Edward af England havde i1299, samme Aar Kong Haakon besteeg Tronen, selv egtet den franskeKonges Syster og ladet sin Søn feste hans Datter; han stod altsaa nui det nøjeste Venskabsforbund med ham, saa at derfor ogsaa Kong Haakon kunde være Ven af dem begge. Og i Skotland, hvor Kong Edward i 1296 havde afsat John Balliol og gjort sig selv til Landetsumiddelbare Herre, havde vel den tappre Sir Villjam Wallace i 1297gjort Opstand, men allerede i 1298 var han bleven slagen ved Falkirk,og kunde ikke holde sig mod Kongen, der ganske spillede Mester, isærefter 1303; Sir Villjam var bleven fangen (1305), ført til London oghenrettet »), og alle Rigets gejstlige og verdslige Høvdinger havde underkastet sig den engelske Konge. Men anderledes blev det, da RobertBruce den yngre, Sønnesøn af den før omtalte Tronprætendent ogSøn af den i Aaret 1304 afdøde Robert Bruce, Jarl af Carrick, begyndte en ny Opstand i 1306 for at befrie Fedrelandet for det engelskeAag og selv bestige Tronen, hvortil han var nærmest arveberettiget.Han stod nemlig i det nærmeste Svogerskabsforbund med det norske Kongehuus, da Isabella, Kong Eriks efterladte Dronning, var hans Syster,og om Kong Haakon end ikke derved ansaa sig bunden til strar at gjørefælles Sag med Robert Bruce mod den mægtige Kong Edward, saa

i Bergen 1340, og som om det da behøvede Istandsættelse, altsaa ikke længervar nyt; Saml. til det norske Folks og Sprogs Historie V. S. 145. «Vargø»,ikke «Vardø», er den rette Form af Øens (og nu Byens) Navn; den sedvanlige Udtale er «Vaarø», men ogsaa Finnerne kalde den Vargak.
1) Hans grusomme Henrettelse omtales ogsaa i de isl. Annaler, men er urigtigthenført til 1306, formodentlig fordi Efterretningen da først kom til Island;der staar: Kong Edward i England lod dræbe Villjam Vasi (saaledes skrivesNavnet) og hugge i Stykker og sende Stykkerne rundt om overalt i England(Langebek scr. r. D. lll. 127). Dette viser, at man paa Island og i Norgehar fulgt disse Begivenheder med særdeles Opmerksomhed.



1306 ff. Forhold til England. Robert Bruces Opstand. 567

maatte dog denne altid nære nogen Mistanke om, at NordmændenesSympathier vare paa Skoternes Side, og deri bedrog han sig vist hellerikke. Man merker ikke andet end at Forholdet mellem Kong Haakon ogEnkedronningen altid var meget venskabeligt, og derfor omfattede hanvel ogsaa hendes Frænders Interesser med Deeltagelse. Robert Bruceshele Fremtræden og Kamp, de mangehaande Farer og Æventyr, hanbestod, den Kjekhed, Klogskab og Udholdenhed, han viiste, og som tilsidstførte ham til Maalet, havde desuden alt for megen Liighed med KongHaakons egen Stamfader Sverres berømmelige Bedrifter, til at manikke skulde antage, at Kongen og det hele Hof, ja det hele Folk, medden største Beundring og Forkjærlighed fulgte hvert af Robert BrucesSkridt i den farefulde Kamp. I Førftningen saa det ikke heldigt udfor ham. Han begyndte med at dræbe en af sine Medbejlere, JohnComyn, i Franciscanerkirken i Dumfries (29de Januar 1306) og lodsig derpaa krone til Konge, men blev strar efter slagen og maatte overCantire flygte over til den ved den irske Kyst liggende D Rachlin, hvorhan i nogen Tid holdt sig skjult. Imidlertid havde hans Frænder ogTilhængere en sørgelig Skjæbne: en af hans Brødre, Nigel, blev fangen og henrettet; hans Hustru og Datter bleve fangne og førte til England; paa dem, der havde gjort fælles Sag med ham og vare faldne iKong Edwards Vold, anrettedes der et frygteligt Blodbad. Kort efterbleve ogsaa to andre af hans Brødre, Thomas og Alexander, fangneog aflivede. Man kan let forestille sig, hvad Dronning Isabella maahave følt ved at modtage disse Efterretninger i Løbet af nogle faa Maaneder; tre af hendes Brødre hængte som de verste Misdædere, hendes ældsteBroder fredløs og forfulgt, hans Hustru og Datter i Arvefiendens Vold,hans Venner dræbte; hvis det forboler sig saaledes, som man af flere Omstændigheder har Grund til at antage, at hun, i det mindste senere, slog sig fraVerden og levede et halvt Klosterliv ), skulde man være fristet til at tro, atdisse Efterretninger vare Hovedaarsagen dertil. Men imidlertid varRobert Bruce kommen tilbage til Skotland, og det begyndte nu at gaaham heldigere. Han erobrede først sine egne Familiebesiddelser tilbageog slog de engelske Høvdinger, der stillede sig imod ham. Kong Edwardvilde selv ile imod ham, men døde, førend han endnu naaede Grændsen,i Nærheden af Carlisle (den 7de Juli 1307), og hans Søn og Efterfølger, Edward den 2den, havde hverken Kraft eller Forstand til atkunne maale sig med Robert Bruce, hvilket maaskee endog vilde haveværet vanskeligt for hans Fader i dennes bedste Dage, da Bruce nuhavde hele Folket med sig, og Krigen var bleven en Nationalkrig. Her

!) Se ovf. S. 202, Not. 5.



568 Haakon Magnussøn.

til kom, at Kong Edward laa i en uophørlig Strid med sine egne Baroner. Efter flere frugtesløfe Tog mod Skotland kom det dertil, atSkoterne bleve de angribende, og hvert Aar paa det frygteligste herjedede engelske Grændse-Egne; i 1313 erobrede Robert Bruce Perth ogLinlithgow, kort derefter Edinburgh, og i 1314 vandt han endelig detstore Hovedslag ved Bannock-Burn paa St. Hansdag, hvorefter Stirling,det sidste Slot, som de Engelske holdt besat, overgav sig, og hans Kongedømme var fuldkommen befestet.
Uagtet nu, som fagt; Kong Haakons Sympathier visselig vare paaRobert Bruce's Side, var han dog sikkert alt for forsigtig til at villetage aabenbart Parti for ham eller endog erkjende ham som Konge,førend hans Kongedømme var nogenledes sikret, især saa længe KongEdward levede. Men man maa dog, som sagt, have anseet det som temmelig vist, at Stemningen var gunstig for ham og hans Venner paa norskBund, thi en af disse, Biskoppen af Moray, der havde ytret sit Bifaldtil John Comyns Drab og derved paadraget sig Kong Edwards højesteVrede, flygtede i Bruces Trængselstid til Orknøerne. Kong Edwardden Aste tilskrev endog Kong Haakon i den Anledning (den 6te Marts1307), anmodende ham om at lade Biskoppen fængsle og udlevere 1).Men kort efter døde Edward (7de Juli), og nu viiste det sig snart, atEnglands Magt ej længer var saa meget at frygte, og der foregik ogsaasnart et Omslag i Kong Haakons Politik med Hensyn til England ogSkotland. Endnu i 1309 kan Kong Haakon ikke ligefrem have anerkjendtsin afdøde Broders Svoger Robert Bruce som Skotlands Konge, davi af et Brev, som Kong Edward den 2den skrev til ham i dette Aar(dateret Stamford 5te April), erfare, at Haakon endog havde sendt sinKlerk Hugo, Chorsbroder i Stavanger, med et Brev om at den tidligere mellem Kong Henrik den 3die og Kong Magnus sluttede Tractatmaatte blive fornyet. Hertil erklærede ogsaa Kong Edward sig villig,og sendte til den Ende tilbage med Hugo et Udkast under CantslerensSegl. Imidlertid udtalte han ogsaa Ønsket om at de engelske Handelsmænd, der kom til Norge, maatte nyde Ret og Godtgjørelse for de

1) Edwards Brev, dat. Lynstock den 6te Marts 1307, i Rymeri Foedera I. 2.S. 1010. Kong Edward minder her om den gode Forstaaelse, som hidtil altidhavde fundet Sted mellem begge Riger, og som han ønsker maatte vedvare.Biskoppen af Moray, Kongens Fiende og Rebell, bifaldt John ComynsDrab, og var derfor falden i Excommunication, men fandt dog Modtagelseog Tilhold hos Kong Haakons Undersaatter paa Orknø; og ikke fornøjet medhvad han havde gjort, føjede han endnu verre Ting dertil ved at være Tilhænger af Robert Bruce; Kong Edward andrager derfor paa hans Arrestation m. m., og minder om Bannet, at man ikke maatte holde Samkvemmed ham. t



1309–1311. Tøist med England. 569

Forurettelser og Ulemper, der tilføjedes dem af de Norske, idet de nemlig bleve tvungne til mod deres Vilje at deeltage i Skibsdræt ogfølge Misdædere til Henrettelse m. m., hvorover der allerede før havdeværet klaget, og for at dette kunde blive afhjulpet, var Kong Edwardvillig til at godtgjøre de Norske, hvad de paa sin Side maatte ankeover). Det sees let, at hvad Englænderne her fandt saa slemt, oghvad vistnok ogsaa i sig selv var en stor Ubehagelighed, dog ikke varandet end hvad alle Byboere i Norge og de, som i en vis Tid opholdtsig i Byen, vare underkastede ifølge Byloven, og som man derfor ikke velkunde kalde en Forurettelse; ja fra norsk Side maatte man vel endogsnarere betragte det som en Utilbørlighed af Englænderne, naar de egenmægtigt vilde unddrage sig Forpligtelsen. En anden Sag var, at Bestemmelsen, som forældet og upassende til Tidsforholdene, ved særskiltOvereenskomst kunde modificeres eller endog ophæves for de Fremmede.Dette var allerede tildeels skeet for de tydske Stæders Borgere, navnligfor Hamburgerne (se ovf. S. 242)) Men hvis Englænderne udennogen saadan foregaaende Overeenskomst have villet tiltvinge sig Fritagelsen, eller endog deraf taget Anledning til, som Repressalier, at forurettenorske Borgere i England, da kunde dette allerede i sig selv være noktil at fremkalde et uvenligt Forhold mellem begge Riger og saaledesfremskynde det Øjeblik, da Kong Haakon uforbeholdent erklærede sig forKong Roberts Ven. Dette maa i alle Fald være skeet inden 1312,som det vil sees af hvad strar herefter anføres. Robert Bruce var ogsaasikkert for opmerksom paa alt, hvad der foregik om ham, til ej at have bemerket den mellem begge Hoffer indtrædende Kulde, og for klog til ejstrar at have grebet Lejligheden til at vinde Kong Haakon ganske overpaa sin Side. Anledning hertil gav sandsynligviis fortsatte gjensidigeKlagemaal om Sømænds Forurettelse. Den 9de Juli 1310 skrev KongEdward et Brev til Kong Haakon ), hvori han klagede over, at, da etSkib, der tilhørte en Kjøbmand i Grimsby, paa Tilbagerejsen fra Estland med en Ladning Korn var strandet i Kalfsund (i Ekerøerne, lidtsøndenfor Marstrand), og Skipperen havde sluttet en Overeenskomst medSysselmanden sammesteds, Hr. Peter, saavel son en Erik Gunnarssøn ),

1) Rymer ll. 1. S. 81.
2) Rymer ll. 1. S. 110.
3) Syøsselmanden kaldes hos Rymer Here Peterdire, som vistnok maa være enForvanskning, maaskee alene i den trykte Text, og kunne berigtiges ved Eftersynaf Originalen. Blandt de i vore Oldskrifter omtalte norske Riddere paa denTid er der ingen, hvis Navn har saa megen Liighed med «Peterdire», at mankunde gjette paa ham, som den, der her skulde være meent. Hans Kammeratkaldes Eyricus Gunnoressone. Havnen, hvor Skibet strandede, skrives i den



570 Haakon Magnussøn.

om at lade Kornet bringe i Land, havde disse tvert imod med en Skare«Ildgjerningsmænd» strar ved Landsættelsen taget Kornet og sat Folkenefast, i hvilket Fangenskab de nu havde hensmægtet over et halvt Aar.Aarsagen hertil kan ikke have været den, at det engelske Skib kom fradet danske Landskab Estland, thi mellem Danmark og Norge var dernetop paa den Tid Fred og Venskab. Heller ikke kan man vel antage,at Skipperen, hvis Ankomst til Ekerøerne maa have fundet Sted justsom Kongen belejrede Ragnhildarholmen ), har været mistænkt for atville bringe Levnetsmidler til den svenske Besætning i denne, eller omdette endog var Tilfældet, at det har været Hovedaarsagen til den Behandling, han og hans Folk lede, men Kongen, efter hvis udtrykkeligeBefaling det hele maa være skeet, maa hertil have haft en anden ogvigtigere Grund. Thi ej nok med, at Kong Edwards Brev ikke frugtede, men Besætningen fremdeles holdtes fangen, blev endog Overbringeren af Brevet selv sat fast ved Ankomsten til Norge, der vel maa havefundet Sted netop som Kongen drog ned til Fredscongressen i Helsingborg, og endnu i det følgende Aars Mai Maaned vare Fangerne ikkesatte paa fri Fod, saa at Kong Edward fra Berwick, hvor han havdetilbragt Vintren paa et større Tog til Skotland, den 5te Mai maatteskrive et nyt Brev til Kong Haakon herom, hvori han udtrykkeligt klagedeover, at denne foragtede hans Forestillinger ?). Dette kan neppe forklares af anden Aarsag end den, at Kong Haakon nu havde erklæret sigfor Robert Bruce og derfor betragtede Englænderne som Fiender.Formodentlig har vel ogsaa denne Omstændighed allerede bevirket, atnorske Skibe paa samme Maade vare blevne anholdte og priisdømte iEngland, saa at hvad der skede i Norge med engelske Skibe, kun varRepressalier.
For øvrigt maa den ydre, eller man kunde sige officielle Aarsag,Kong Haakon anførte for at retferdiggjøre det uvenskabelige Forhold,hvori han nu traadte til England, have været den, at den aarlige Skat, derifølge Tractaten til Perth skulde betales af Skotland til Norge, sidenKong Edward den lstes Død ikke blev betalt. Da denne selv erklæredefig for Skotlands Herre, overtog han naturligviis ogsaa de Forpligtelser,der fulgte med Skotlands Krone, hvoriblandt Skatten til Norge, og ligesomvi have seet, at han i sin Tid tilholdt Kong John Balliol at opfylde

trykte Tert Kalnesound (læs Kaluesound) eller paa et andet Sted Calfnesound,juxta Malestronde.
!) Det heder nemlig siden i Brevet af 5te Mai 1311, at Mandskabet havde siddet fanget i over 14 Aar, altsaa fra Høsten 1309.
3) Rymer ll. 1. S. 133.



1312. Tractat med Skotland til Inverness. 571

sine Forpligtelfer til Morge *), saaledes er det venteligt, at han felv varmeget samvittighedsfuld i saa Henseende, og der er heller ikke Tale omSkattens Udeblivelse førend fra 1307 af, da han døde 2). Men dennesamme Skat maatte derimod give Robert Bruce en velkommen Anledningtil at aabne Underhandlinger med Kong Haakon. Om han end ikke nogensinde ventede formelig Understøttelse fra Norge, var det dog altid afstørste Vigtighed for ham at blive anerkjendt som Konge af en anseetMonarch og træde i diplomatiske Forbindelser med ham, og han varsikkert for klog til ej at benytte Lejligheden, som her tilbød sig. KongHaakon kunde nemlig her vanskeligt gjøre det første Skridt, hvor megenBeundring han end maa have haft for Kong Robert, men denne kundederimod lade Kong Haakon melde, at han nu, efter at have gjenoprettetdet gamle skotske Rige og befestet sig paa Tronen, var villig til at efterkomme de af hans Forgængere vedtagne Forpligtelser, og saaledes ejalene at fornye Tractaten til Perth og følgelig for Fremtiden at betaleSkatten, men ogsaa at udbetale de tilbagestaaende Summer. ModtogKong Haakon Tilbudet, da erkjendte han ham allerede derved som Konge;men formodentlig har vel Robert Bruce ogsaa fordret en udtrykkeligAnerkjendelse, om denne ikke allerede forhen var given. Paa denneMaade, eller paa det nærmeste saaledes, maa Sagen ogsaa være gaaettil, uagtet ingen udtrykkelig Beretning derom er os levnet; men af defølgende Forhandlinger kunne vi slutte det. Derhos var der og, i desidste urolige Tider, da Robert Bruce endnu ikke fuldkommen havdebefestet sit Herrebømme i Landet og derfor ikke kunde førge for godOrden paa alle Kanter, forefaldet flere Voldshandlinger mellem Skoterog Nordmænd i og ved Orknøerne, der havde gjensidige Erstatningssøgsmaal til Følge. Saaledes erfares det ), at endeel Skoter havdeherjet paa disse Ver og taget Kong Haakons Ombudsmand, RidderenHr. Bjarne 4), til Fange, samt ej alene udplyndret ham, men og nødsaget ham til at udbetale alt hvad han havde samlet af Kongens Landskylder og Indtægter, for at frelse sit Liv. Paa Hjaltland havde ligeledes Skoter anrettet Skade. Derimod klagedes der fra skotsk Side overat nogle Borgere og Kjøbmænd fra St. Andrews vare blevne fængslede

1) Se ovf. S. 200.
3) Dette sees af den nedenfor omtalte Ovittering.
8) Alt dette erfares af den her strax nedenfor omtalte Indentur af 29de Oct. 1312.
4) I Doeumentet kaldes han Bernerius Peff... og Kongens Seneseall, hvilketegentlig skulde betyde Drottsete; men formodentlig har han kun været Kongens specielle Ombudsmand, der af Skoterne har faaet Titlen Seneseall, thiAssur Jonssøn var Drottsete i Norge. Hvad dette ellers er for en BjarnePeff..« vides ikke.



572 Haakon Magnussøn.

i Norge og deres Gods dem berøvet af de kongelige Sysselmænd, medens Kongen selv var indenrigs, og at de først efter et langvarigt Fangenskab vare sendte hjem med tomme Hænder, fremdeles at en vis Patrick Mouatt !), Squire (af Vaaben, Hirdmand) hos Kongen af Skotland, var efter Befaling af den norske Sysselmand paa Orknøerne bleven mishandlet og fængslet og nødt til at løskjøbe sig for 40 Mkr.Sølv. Alt dette var formodentlig skeet, medens det endnu var uvist,om Robert Bruce eller Englænderne vilde faa Overhaand, og da mansaaledes endnu i Norge betragtede Skoterne som Kong Edwards Undersaatter og delende Ansvaret med ham for Udeblivelsen af Skatten. AtKong Robert maa have gjort det første Skridt til at nærme sig KongHaakon, er, som nys antydet, utvivlsomt, og Anledningen have formodentlig netop disse gjensidige Erstatningsfordringer og den aarlige Skatgivet. Hvorledes Tilnærmelsen er skeet, vides ikke, men nærmest liggerdet at antage, at Robert Bruces egen Syster, Enkedronning Isabella,har været den, der førft indledede den. Og ud paa Høsten 1312, daKong Edward selv ivrigt ønskede at faa sluttet Stilstand med Skotland,og Robert Bruce ganske havde faaet Overtaget, sendte Kong HaakonHr. Bjarne Erlingssøn og Sira Ivar Olafssøn som Gesandter tilSkotland, for at fornye det ældre Forbund og bestemme det Fornødneangaaende Erstatnings-Søgsmaalene. Valget af disse Mænd viser noksom, at det var Kongens Hensigt at vise Robert Bruce særdeles Ære,thi Hr. Bjarne var den ældste og ypperste af Rigets Baroner, og SiraIvar næst Cantsler Aake den fornemste af de kongelige Cancelli-Klerker;det var formodentlig i Anledning af denne Sendelse, at han, sikkert efteret af Kongen ytret Ønske, havde faaet et Canonicat paa Orknøerne afBiskop Viljam, der i 1310 var bleven indviet til Biskop i den ved Døden afgaaede Dolgfinns Sted ?2). Disse Gesandter samledes i de sidsteDage af October med Kong Robert og hans Raad i Staden Inverness,og her blev den 29de October Tractaten til Perth fornyet og bekræftet ).End videre sluttedes der samme Dag et Forliig eller en Overeenskomstangaaende de nys omtalte Erstatningssøgsmaal. Det heder her at KongRobert erklærede sig aldeles uvidende om de Uordener, Skoterne skuldehave begaaet i Orknøerne, og at han gjentagne Gange havde bevidnetdette for Gesandterne, forsikrende dem om sin Ærbødighed for NorgesKonge, men at han dog for at styrke den i fordums Tid oprettede Fred

1) I Brevet kaldes han med den latinske Form Patrjeius de Monte alto.
?) Ivar kaldes nemlig her «Canonicus i Bergen og Orknø».
5) Bekræftelsen med Ortiginalen indtaget, fe Acts of Parl. of 8cotl. I. S. 101,jvfr. ovf. IV. 1. S. 459, Note. Ogsaa Huitfeld omtaler Fornyelsen S. 359,men nævner Medbeseglerne fra 1266 fom om de beseglede Fornyelsen.



1313. Venskabeligt Forhold til Skotland. 573

mellem Rigerne og sikre et større gjensidigt Venskab for Fremtiden, erklærede sig villig til at lade de norske Gesandter udbetale 600 Mkr.Sølv til Erstatning i St. Magnuskirken i Kirkevaag, dog saaledes, atdermed skulde Sagen være afgjort, om det end siden befandtes, at Skaden virkelig var større; herpaa gik ogsaa de norske Gesandter ind, overladende Forbrydernes videre Straf til Kong Robert. Hvad den paaHjaltland anrettede Skade angaar, da skulde man først afvente Udfaldetaf nærmere Undersøgelser om dens Størrelse og Beskaffenhed, inden Erstatningen fastsattes. Den skotske Konges Contrafordringer godkjendtede norske Gesandter paa deres Konges Vegne, i Betragtning af denVenskabelighed, hvormed Kong Robert havde lyttet til deres Forestillinger; de skotske Kjøbmænds Tab, der ansloges til 600 Pund Sterling,skulde erstattes dem, og ligeledes Patrick Mouatts Skade godtgjøres.At alt dette ubrødeligt skulde overholdes, lovede de norske Gesandteredeligt paa sin Konges Vegne, og Kong Robert lod Biskop Ferchardaf Katanes, Magnus Jarl af Orknø og Katanes (der her kun kaldesJarl af Katanes, da han optræder som skotsk Vasall) og Magister Robert af Inverness, Cantsler for Moray Biskopsstol, besverge det i sitNavn, hvorhos chirographariske Gjenparter eller Indenturer paa sedvanlig Maade udferdigedes, den skotske, der skulde bringes til Norge, beseglet af Kong Robert selv, den norske, der skulde forblive hos KongRobert, beseglet af de norske Gesandter, Biskop Viljam af Orknø ogMagnus Jarl ). End videre maa Kong Robert have udferdiget en Skrivelse, hvori han forpligtede sig til, inden fem Maaneders Udløb, at udbetale de norske Gesandter den bestemte Afgift, 100 Mkr., ej alene fordet løbende Aar, men ogsaa for de fem foregaaende (1307–1311 inel.)i St. Magnuskirken i Kirkevaag, det ved Tractaten af 1266 bestemteSted, ved de tre før nævnte Herrer, Biskop Ferchard, Magnus Jarl ogMester Robert, som dertil maa have faaet særskilt Fuldmagt, thi den

22de Marts 13132) udstedte Hr. Bjarne og Sira Ivar Olafssøn

!) Originalen af den Gjenpart, der er udstedt af Gesandterne, i Register housei Edinburgh, aftrykt i Dipl. Norv. H. 114. Som Medbesegler kaldes Magnus Jarl ogsaa Jarl af Orknø. ;
Brevet, der ikke findes i Original, men er aftrykt i Dipl. Norv. (II. 111)efter en i den saakaldte ,Black buik* i Register house, Gdinburgh, indtagenCopie, er vel dateret 1312, Thorsdag før Mariæ Bebudelsesdag; men det ertydeligt nok, at herved forstaaes 1313, og at de norske Befuldmægtigede herhave rettet sig efter den skotske Cancellistiil, der ligesom den engelske begyndteAaret den 25de Marts, fordi Documentet skulde opbevares i det skotske Archivog indtages i skotske Copiebøger. Dette skjønnes nu først og fremst deraf, atda Mariæ Bebudelsesdag i 1312 falder paa Paaskeaften, bliver den næstforegaaende Thorsdag Skjerthorsdag, og Brevet vilde saaledes, om det var skre

–



574 Haakon Magnussøn.

fin Qvittering derfor. Men den Sum, de oppebare, udgjorde vistnok ikke paa langt nær 600 Mkr., da man ej vel kan formode andet,end at Overskuddet af de skotske Erstatningskrav over det norske kom tilAfdrag deri; Gesandterne skulde i Erstatning have 600 Mkr. Sterling,men den skotske Erstatning beløb sig til 600 Pund Sterling eller 900Mkr., og dertil 40 Mkr. for Patrick Mouatt; Overskuddet var altsaa340 Mkr., og naar dette droges fra 600, blev der kun 260 tilbage;mere have altsaa Gesandterne ikke bragt hjem med sig. Disse maa, somman seer, have tilbragt hele Vintren paa de Kanter, enten i Skotlandeller paa Orknøerne, og kunde saaledes fra første Haand erfare KongRoberts berømmelige Bedrifter, Indtagelsen af Perth den 10de Januar,og den endnu merkeligere af Edinburgh, 13de Marts 1313. Til denførste vare de maaskee endog Gjevidner og have vist ikke undladt vedsin Hjemkomst at prise Robert Bruces Tapperhed, Lykke og Velde,samt i Modsætning dertil meddele alle de Rygter og Fortællinger, derupaatvivleligt allerede vare i Folkemunde om Kong Edward den 2densSvaghed og Forvirringen i hans Rige, alt sammen Omstændigheder,der maatte gjøre det tryggere og ønskeligere for Kong Haakon at holdesig til Vens med Robert Bruce end med den engelske Konge. Forholdet mellem England og Norge sees ogsaa at være blevet mere og merespendt, og den indbyrdes Stemning mellem Indbyggerne oprørt, uagtetdet ydre Fredsforhold og den gjensidige Handelsforbindelse ej ophørte,da begge Lande trængte til hinanden. Fornemmelig herskede der, somman erfarer, i Norge stor Forbitrelse over en skammelig Voldsgjerning,som nogle engelske Handelsmænd begik i en norsk Havn, i Viken, samtidigt med de norske Gesandters Ophold i Skotland. Tildragelsen, somdesverre ikke findes omtalt i vore Annaler, beskrives saaledes i et Brev,som Kong Haakon selv nogle Aar senere skrev til Kong Edward 1): de

vet den Dag, have være dateret in coena domini; det er umuligt, at Skjerthorsdagen vilde have været betegnet som en Hverdag, efter nærmeste storeHelligvdag. I 1313 derimod falder Paasken paa 15de April og Mariæ Bebudelsesdag paa Søndagen Lætare, her er der ingen nærmere Festdag afstørre Betydenhed. Desuden er det tydeligt, at Udbetalingen af Skatten ogRestancerne maatte være en Følge af Tractatens Fornyelse den 29de Oet.,ej gaa forud for den, og det er heller ikke rimeligt, at man vilde have betaltfor 1312, førend Forfaldsdagen, 1ste Juli, var omme, lige saa lidet som at denorske Befuldmægtigede skulde være komne til Skotland før 22de Marts, havetilbragt hele Sommeren der og rejst hjem ved Vintrens Begyndelse; derimodbliver alt rimeligt, naar vi antage at de have overvintret der.
) Det er det nedenfor omtalte Brev af 9de August 1317, Rymer ll. 1. S. 294.Her heder det, at det var nogle Kjøbmænd fra Berwick, der havde begaaetDrabet; i Brevet af 16de August 1313 heder det derimod, at de skulde værefra Lynn (Lenn, Lennville); da der paa begge Steder tales om een Ridder og



1313 ff. Spendt Forhold til England. 575

engelske Kjøbmænd havde under Freds og Venskabs Maske indbudt denkongelige Sysselmand, der var Ridder og for Øjeblikket udførte Kongens særdeles Erender paa de Kanter, tilligemed ti andre fornemmeunge Herrer til et Gjestebud ombord paa sit Skib. De Indbudneindfandt sig, uden at ane mindste Fare, og sendte sit Følge hjem forikke at besvære Kjøbmændene. Men da den anden NRet skulde bæresfrem, slog man i Stedet kogende Vand og glødende Aske i Ansigtet paaGjesterne, og i samme Hjeblik brøde nogle af Søfolkene frem, væbnedemed Knive, Sverd og Stødere, og dræbte alle Nordmændene, førenddisse endnu ret vare komne til Besindelse. Dette foranledigede først ogfremst indstændige Klager fra de Dræbtes Frænder og Venner, og efterde Tiders Anskuelser var det uundgaaeligt at tage Repressalier, hvilkeogsaa, som man erfarer af Kong Edwards Klagebreve, i fuldeste Maalbleve tagne. I et Brev, dateret Westminster den 3die April 1313, klagede Kong Edward for Kong Haakon over, at hans Sysselmand ogOmbudsmænd i Bergen havde arresteret nogle Kjøbmænd fra Lynn ogholdt dem i saa haardt Fangenskab, at flere af dem af Mangel paa Næring vare døde, og uagtet der fra engelsk Side tidligere havde været andraget paa deres Løsladelse, saa havde Kongen dog fremdeles ladet demholde i Fængsel, men derimod klaget over at norske Kjøbmænd vareblevne fængslede og mishandlede i England, og at nogle slette Menneskerfra Lynn, ankomne til Norge for at fiske Sild, havde begaaet hiint grusomme Mord paa Kongens Sysselmand i Viken og ti af hans Ledsagere.Kong Edward forsikrede, at dette var skeet ganske mod hans Vilje og hamuafvidende, at han gjerne vilde skaffe Ret over Misdæderne og ønskedeintet hellere end at den gode Forftaaelfe maatte vedvare mellem Rigerne,men bad derfor og om at Fangerne maatte frigives og faa sit Godstilbage, især da nogle andre Kjøbmænd fra Lynn havde betalt norskeKjøbmænd 100 Pund Sterling som Bod for en vis Tidemann Lippe,som man kunde see af et derom oprettet Brev 1). I et andet Brev,dateret Westminster den 28de Marts 1313, klagede Edward over at etSkib, som Richard Hogeman, Kjøbmand i Lynn, havde ladet afgaa til

10 Ledsagere, maa det aabenbart være den samme Udaad, der menes, thi aten saadan to Gange skulde være begaaet under de samme Omstændigheder, erikke rimeligt. Formodentlig har man i Norge selv ej vidst rigtig Beskeed omhvorfra Morderne vare. Havnen, hvor Drabet blev begaaet, siges i det sletteAftryk hos Rymer at være «Widahel», men noget Sted af dette Navn kjendes ej i Norge; det maa ganske vist være Fejllæsning, der maatte kunne rettes ved Undersøgelse af Originalen. At det maa have været i Viken, seesaf K. Edwards Brev af Idie April 1313.1) Rymer S. 208. Bergen kaldes her «Northberghe».



576 Haakon Magnussøn.

Viken med en Ladning af 240 Pd. Sterlings Verdi, var blevet beslaglagt og holdt tilbage af kongelige Sysselmænd fra Viken, medens andreSysselmænd fra Bergen havde taget andet Gods fra ham til en Verdi af40 Pund Sterling 1). Den 16de April klagede Edward fra Windsor,at nogle engelske Kjøbmænd, der laa ved Tunsberg med tre Skibe forat fange Sild, vare mod givet Lejde blevne anholdte og havde maattetbetale 40 Pund for hvert Skib samt stille Gisler paa at indfinde sigigjen til næste Aar for at undergaa Dom, alt sammen fordi nogle andre,hvilke Kong Edward her kalder Sørøvere, havde dræbt Sysselmanden iViken. Kong Edward bad indstændigt om at de Fængslede maatte frigives, da det var ubilligt, at Uskyldige skulde lide for de Skyldige; fandtes Misdæderne i hans Rige, skulde han visseligen skaffe Ret overdem?). Den 14de November tilskrev han fremdeles Kong Haakon omat sætte nogle Kjøbmænd i Frihed, som vare blevne fastholdte med deresGods paa nogle estlandske Kjøbmænds Forlangende, og nogle af dem,skjønt satte paa fri Fod, tvungne til at aflægge Eed paa at ville indfinde sig igjen den 15de August næste Aar, samt uden at faa sitGods, 310 Pund St. verd, hvilket endnu holdtes tilbage . KongEdwards Brev om Kjøbmændene fra Lynn fik Kong Haakon først den16de August 1313, under sit Ophold i Bergen strar efter den sidsteFredsslutning i Helsingborg, og svarede dertil, at de engelske Kjøbmændaldrig havde siddet fangne, men haft Frihed til at opholde sig hos sineVenner, og at han nu havde givet dem Tilladelse til at rejse hjem, paafer nær; derhos takkede han, fordi den engelske Konge vilde straffe dem,der havde myrdet Sysselmanden i Viken, der var en meget højbyrdigMand 4). Men imidlertid havde Kong Edward tabt Hovedslaget vedBannock-Burn og var nu end mindre istand til at skaffe Kong HaakonSatisfaction, end før, ligesom vel denne heri fandt en Grund til endnunærmere at slutte sig til hans Modstander, Robert Bruce. Anholdelserne af engelske Skibe vedblev i Norge; den 20de Februar 1316 klagedeKong Edward over at et Skib fra Berwick, der i Flandern havde indtageten Ladning tils27 Pund Sterlings Verdi, men ved Modvind var drevet indtil en Havn i Viken, var blevet anholdt med Ladning og Tilbehør af den norske

1) Rymer S. 206, 208.
3) Rymer S. 208.
⁸) Rymer S. 233.
4) Brevet findes ej hos Rymer, men i en norsk Copiebog i det stockholmske kgl.Bibl., hvorefter det er aftrykt hos Suhm xl. 918. Suhm har i Tertenurigtigt henført det til 1314, ligesom han og har sat den der nævnte Dag,da Kong Edwards Brev modtoges, til 3die Juli istf. 16de August. I detteBrev staar der udtrykkeligt, at Drabet var begaaet Vintren fornd.



1316. Spendt Forhold til England. 577

Konges Ombudsmænd, der foregav at behøve det til Kongens Tjeneste). Den 12te April gav han tre Kjøbmænd Fuldmagt til at underhandle med norske Befuldmægtigede om Fred og Venskab mellem Rigerne,hvilket han for sin Part helst ønskede skulde vedblive, og underrettede tilligeKong Haakon ved et Brev af samme Dag, om at han paa hans Begjeringhavde afsendt disse Gesandter, skjønt Kong Haakon egentlig burde havesendt Gesandter til ham ?). Men det lader ikke til at der kom nogetud af disse Underhandlinger, om de overhoved virkelig fandt Sted.Den 6te Juli skrev Kong Haakon fra Bergen et Brev til Kong Edward,hvori han meldte, at han havde faaet hans Brev angaaende en Klage,indgiven af en Borger i Kingston (Hull), over at Kongens Sysselmand,Hr. Snare Aslakssøn, havde ladet hans Skib og Gods anholde i SeløHavn. Men Hr. Snare havde igjen paa sin Side oftere klaget forKong Haakon over, at samme Borger af Kingston med flere Medborgere, samt Borgere af Lynn for tre Aar siden havde opbragt et ham tilhørende Skib med Varer til 300 Pund Sterlings Verdi, og endnu holdtdet fast, uagtet han oftere havde klaget derover, endog for Kingsbench,hvorfor Kongen havde tilladt ham til Gjengjeld at beslaglægge hiintSkib»). Kong Edward svarede (18de Juli) med en Klage over at ogsaa et Skib fra Berwick nu var blevet anholdt i Norge paa Grund afdet forhen omtalte Drab paa Sysselmanden, og Kong Haakon svaredeigjen (9de August) fra Bergen med den nærmere Fremstilling af Misgjerningen, som ovenfor er gjengivet, og hvorved han godtgjorde sinRet til at lade Skibet anholde »). Kong Edward gav kun (den 30teOctober fra Newbury) det Svar, at da han just befandt sig paa et

Tog til Skotland, og ej havde sit Raad hos sig, kunde han nu ej gjørenoget ved Sagen, men havde sendt Kongens Brev fra sig til Raadet iLondon, hvorpaa han bad ham ej at fortryde . Disse ere de sidsteForhandlinger, vi kjende mellem begge Konger, og nogen Bilæggelse afTvistepuncterne fandt visselig ikke Sted, thi ogsaa efter Kong HaakonsDød sktøde vi paa lignende Reclamationer, medens derimod, efter althvad man kan skjønne, Forholdet til Skotland var meget venskabeligt, i

!) Rymer S. 286.
2) Rymer S. 288.
3) Rymer S. 293. Hr. Snares Skib kaldes her «Nauku» eller «Raukn»; Navnet er vist urigtigt læst. Man feer dog heraf, at Stormændene endnu stundom udsendte Handelsskibe.
4) Rymer S. 294. Det engelske Skib, heder det her, var anholdt «in portunostro Delwika*, hvilket vel skal betyde «en Havn i Viken».
⁶) Rymer S. 300.
Munch. Det norske Folks Historie. 1y. 2. 37



vb78 Haakon Magnussøn.

det mindste medens Robert Bruce levede, saa at denne endog, som detsynes, sendte Gjenpart til Norge af den første Freds- eller StilstandsTraetat, han sluttede med de engelske Befalingsmænd ). Men Handelsforbindelsen mellem Morge og England blev dog, som sagt, ej derfor afbrudt, da Landene ej vel kunde undvære hinanden; kun behøvedes særskilt Tilladelse eller Leide for hvert Skib. En saadan udstedte KongEdward f. Ex. den 16de Februar 1316 fra Lincoln for nogle af Erkebiskop Eilifs Tjenere, som denne sendte til England med endeel Varer,som der skulde forhandles. Kongen befalede sine Embedsmænd at beskytte og behandle dem vel, naar de kun iagttoge de gjeldende Handelslove, og ikke førte noget til de oprørske Skoter ?); Lejdet skulde gjeldefor et Aar. Mange lignende Breve maa have været udstedte fra beggeSider, men, som man af det foranførte seer, ikke alle med tilbørlig Virkning. Saadant var, som man maa antage, Forholdet mellem Rigernei alle de øvrige Aar af Kong Haakons Regjeringstid, hverken slettereeller verre. Om Skotland hører man ej videre Tale, hvilket vistnokbør udlegges som Tegn paa at intet indtraf, der forstyrrede den godeForstaaelse.

107. Dderligere Forhandlinger med de tydske Stæder. De tydske Vintersidderes Overmod i Bergen og Strid med Biskoppen. Forsøg paa at indskrænke Tydskernes Tiltag.

Det er ovenfor viist, hvorledes Kong Haakon havde sin Opmerksomhed nøje henvendt paa de tydske Handelsmænd i Norge, for at deej skulde tiltage sig større Rettigheder, end de allerede havde. Det var,saa vidt man kan fee, hans oprigtige Ønske at vedligeholde Handelsforbindelsen med Stæderne, opretholde de Friheder, som vare dem tilstaaede,ja endog at underkaste disse den gunstigste Fortolkning, med andre Ord,at behandle dem, der paa sedvanlig Maade kom paa sine Skibe, solgtesine Varer og igjen drog bort, med den størst mulige Forekommenhed,

t) Nemlig den merkelige Tractat, fom han den 3die Jan. 1323 sluttede med Andrew Hartclaw, Jarl af Carlisle, hvilken strar efter kostede denne Hovedet;den findes ej hos Rymer, og saaledes neppe i noget engelsk Archiv, men varderimod indført i den bergenske Copibog, efter hvilken Barthol. E. er afskreven (den findes her S. 75), saa at det er klart, at en Gjenpart maa væresendt til Norge, navnlig til Dronning Isabella, der boede i eller ved Biskopsgaarden i Bergen; dette forklarer og hvorfor den er optegnet i BiskopsstolensCopibog.
2) Rymer S. 285.



1306—16. Forhandlinger med de tydske Kjøbmænd. 579

men derimod saa meget som muligt at indskrænke Vintersædet og Oprettelsen af staaende Handelsfactorier, og, om dette ej kunde undgaaes, dogi det mindste ikke for Vintersiddernes Vedkommende at tilstaa egne Fritagelser fra de sedvanlige Byrder eller den gjeldende Lovgivning, thiFølgen deraf vilde kun blive, at de Fremmede omsider kom til at danne enegen Coloni, saaledes som det f. Ex. allerede var Tilfældet i Visby, etStykke af Tydskland paa nordisk Grund, i Virkeligheden uafhængigt afLandets Regjering, og kun lydende deres Moderstads Love. Saa vidtkom det, som bekjendt, tilsidst i det mindste i Bergen, og det Fodfeste,de tydske Kjøbmænd havde faaet der, og det Overmod, hvormed de søgteat tiltage sig Friheder og Rettigheder, der endnu ej vare dem tilstaaedeog heller ikke vel kunde tilstaaes dem, var allerede paa Kong HaakonsTid saa stort, at der neppe behøvedes stor Fremsynethed til at see, hvadde tilsigtede, og hvad Enden vilde blive, skjønt det dog ligefuldt maa erkjendes som et Beviis paa den Omhyggelighed, hvormed Kong Haakonvernede om Landets egne Borgeres Tarv, at han, saa vidt Omstændighederne tillod det, søgte at holde de fremmede Kjøbmænd inden tilbørligeSkranker. Denne Stræben traadte tydeligt frem i den sidste Deel afKongens Regjeringstid, da han ikke længer havde Krig at føre og derfor ikke saa mange Hensyn at tage, som i de tidligere Krigsaar, ligesomhan vel da ogsaa havde gjort flere Erfaringer, der lærte ham Nødvendigheden af at holde de overmodige Fremmede i Tømme. Man kanoverhoved inddele Kong Haakons Forordninger og øvrige Foranstaltninger med Hensyn til de tydske Handelsmænd i to Slags, dem, der vedkom de regelmessigt til og frarejsende Handelsmænd, som nogenledesholdt sig Loven og Tractaterne efterrettelige, og dem, der nærmest angikde Tilbageblivende, hvilke saaledes fordrede særdeles Begunstigelse ellerFritagelse fra de oprindelige Bestemmelser, samt alle de øvrige, der aabenbart eller hemmeligt have søgt at tilsidesætte disse. Det ligger i SagensMatur, at de af det første Slags i det Hele taget røbe et nok saa venskabeligt Sindelag, medens de af sidste Slags aande en betydelig Misstemningog Stræben efter at fee Vedkommende paa Fingrene. Af den førstnævnte Classe af Kongens Foranstaltninger med Hensyn til de fremmedeHandelsmænd maa vi først nævne en Fornyelse af en Tractat, som allerede Kong Erik den 16de October 1296 havde sluttet med KampensBorgere, aldeles eenslydende med den, der i Juli 1294 var sluttet medde østersøiste Stæder, og hvorved nogle flere Friheder bleve disse bevilgede. Den kampenske Magistrats og Communes Brev, Ord til andetstemmende med Lubeckernes af 1294, er dateret Kampen den 26de Juni1305, og Kongens Bekræftelsesbrev, ligeledes stemmende med Friheds37*



580 Haakon Magnussøn.

brevet af 1294, er dateret Tunsberg den 27de Juli samme Aar).Aaret forud havde et Par Gesandter fra Kampen indfundet sig i Norgefor at klage over, at Skibbrudne fra deres Stad hindredes af Sysselmændene fra at reparere sine Skibe og sejle bort med dem igjen, hvorfor Kongen fra Oslo den 22de Juli udgav et Brev til alle Sysselmænd, Ombudsmænd og øvrige Undersaatter, at de ej maatte forulempehiin Stads Borgere ?). Dette var det vel som gav den nærmeste Anledning til Fornyelsen af Forbundet. Den 11te Juni 1306 fornyedeKong Haakon i Oslo de ældre, for Lubeck givne Frihedsbreve, og udstedte desuden en særegen Forordning, hvorved han, «saasom Fortjenesterburde paaskjønnes, og Lubeck altid havde viist sig velsindet mod hansForfedre og mod ham selv», tilstod dets Borgere af særdeles Naade,at de i Bergen, Oslo, Kongehelle og Tunsberg skulde i de fem førstkommende Aar være fri for den paabudne Toldafgift af et Pund forhvert Kornskib, samt i to Aar for Told af den ved Norges Kyster fangede Sild»). Den 22de August 1308 bekræftede Kongen Stralsundernes Friheder ). I de paafølgende Krigsaar maa der atter væreforefaldet et og andet, der gav Anledning til Klagemaal og en kort Afbrydelse af det venskabelige Forhold, siden Kong Haakon i 1313, vedBrev, dateret Bergen den 13de Marts, overdrog Mideren Thore Thorleifssøn, kaldet den unge, Fuldmagt til at underhandle og slutte Overeenskomst med alle de vendiske Stæder tilsammen eller hver for sig angaaende de Klagemaal og Sager, der svævede mellem dem; allerede den9de Mai sluttede Hr. Thore, i Stralsund, i Overvær af Junker Nikolas af Halland og Simon, Chorsbroder i Oslo, en Overeenskomst medFuldmægtige fra de fem østersøiske Stæder, hvorved det bestemtes, atNordmænd frit maatte handle i alle disse Byer, ligesom og deres Borgere paa samme Maade i alle norske Kjøbstæder, og nyde de dem allerede tilstaaede Friheder; paa ingen af Siderne skulde de bekrige eller fortrædige hinanden, men opkom noget Klagemaal, skulde det nærmere undersøges, og Kongen eller Stæderne skriftligt underrettes derom, for at

1) Suhm XI. S. 890—895. Jvfr. hvad herom ovenfor er ytret S. 238, Note.Tilværelsen af Kong Eriks Tractat med Kampens Borgere kjender man kunaf denne Fornyelse ved Kong Haakon. Det er tydeligt, at den kun var saaat sige et Tillæg til hans almindelige Tractat med de tydske Kjøbmænd af1294, fe ovf. S. 234 fgg.
2) Suhm XI. 482, hvor Maanedens Navn, Juli, ev udeladt.
) Lübecks Urk. B. 11. S. 176. Her kaldes Bergen og Oslo oivitates, Kongehelle og Tunsberg villæ forenses.

) Lappenbergs Sartorius ll.



1307. Vintersidderne i Bergen. 581

Sagen i Mindelighed kunde bilægges »). Paa de Foranstaltninger, hvorved Kongen derimod søgte at holde de Fremmede i Landet selv inden detilbørlige Grændser, have vi allerede seet en Prøve i hans Forordningfra Bergen af 14te November 1301 (see ovf. S. 368) og maaskee ogsaa i Forordningen af 1299 mod Bissekræmmeri, fremdeles i de Bestemmelser, hvorved han forbød dem at gjøre Handelsfællig til Islandog Skatlandene.
Hvor vidt Tydskerne i Bergen allerede vovede at gaa i sin Trodsmod Landets Love, og hvor haardt det holdt at bringe dem tilbage indende tilbørlige Skranker, viser en Strid, som Biskop Arne kort efter sinTiltrædelse havde med dem om Tiende-Ydelsen. Det er ikke usandsynligt,at Biskop Narve i sine sidste Oldingsdage ej med tilbørlig Strenghedvaagede over, at Tienden regelmæssigt blev indbetalt, saa at flere dervedfik Lejlighed til at unddrage sig Idelsen, men Biskop Arne var nøjeregnende, og det varede derfor ej længe, førend han havde bragt i Erfaring, at de før omtalte saakaldte Suterer, d. e. Skomagerne og andreHaandverkere i Vaagsbunden, ej havde betalt fin Tiende for Aaret 1306–7,hvortil de efter Retten og gammel Skik vare pligtige. Biskoppen kaldte demved Paasketid 1307 for sig, erindrede dem om deres Skyldighed, og truede dem med at ville bruge Rettens Middel imod dem, dersom de ejinden en bestemt Frist betalte; dog saaledes, at hvis der var nogen ellerflere iblandt dem, der ventede Ubehageligheder deraf, kunde Tienden deponeres hos Biskoppen under sikker Laas, hvortil de selv eller hvem dedertil nævnte kunde have Nøglen indtil Kongens Ankomst. Suterernevilde imidlertid ikke indlade sig herpaa, og nogle Medlemmer af KongensRaad (formodentlig Hr. Erlend og Hr. Hauk) bad nu Biskoppen indstændigt om at give Frist med den hele Indbetaling af Tienden, indtilhan havde været hos Kongen og talt med ham derom. Biskoppen maasaaledes have staaet i Begreb med at foretage en Rejse til Kongen, sandsynligviis til Nidarvos, hvor denne, som ovenfor berettet, opholdt sig enkort Tid om Vaaren og Sommeren. Men under hele den Tid Biskoppen var hos Kongen, nævnte denne intet om Sutererne, og, besynderligtnok, synes heller ikke Biskoppen at have bragt Sagen paa Bane. Vedhans Hjemkomst til Bergen var man altsaa lige nær; han kaldte nu deGjenstridige til sig, og paamindede dem atter om at betale Tienden; dadenne Anmodning, fremsat tre Gange, intet udrettede, lod han lyse iByens Kirker, at de formedelst Undladelse af at erlægge den skyldigeTiende vare hjemfaldne til den Straf, Lovene foreskreve. Derpaa lodhan dem endnu engang (10de September) kalde for sig, og forsøgte ved

1) Lib. Urk. B. II. S. 253, 265.



582 Haakon Magnussøn.

allehaande Forestillinger at bevæge dem til at give efter, men forgjeves.Nu var der altsaa intet andet tilbage, end at iverksætte Truselen, oghan skreed derfor strarx til, højtideligt at forbyde dem alle og hver enkeltIndgang i Kirke, hvilken Kjendelse samtidigt blev skriftligt opsat og læsti deres Nærværelse t). Dette har formodentlig gjort dem noget eftergivende for Hjeblikket, siden der i Løbet af et Par Aar ikke høres videreom denne Sag. Men i Aaret 1309 høres den samme Klage over Forsømmelse i at yde Tiende, og det var nu ej alene Sutererne i Vaagsbunden, men ogsaa de udenlandske Vintersiddere, der vægrede sig. I etBrev af 4de Mai 1309 til alle Gejstlige, især Sognepresterne, i Bergens By ytrede Biskop Arne: at han havde erfaret at flere Huusbønderog Kjøbmænd havde vægret sig ved at betale Tienden til de beskikkedeIndsamlere, uagtet de ofte havde været krævede, fornemmelig de udenlandske Vintersiddere og Sutererne; at han fandt det besynderligt, at demere end andre indfødde Bymænd vilde unddrage sig den skyldige Lydighed til Kirken; baade var det Christenrettens udtrykkelige Bud, at enhver skal yde Tiende af sin retmessige Indtægt, der hvor han opholdersig i Landet Julenatten, og desuden havde Bergens Mænd i den storeIldebrand lovet at udrede Tienden forsvarligt »); de som undlode dette,betænkte saaledes neppe, hvad Ulykke der atter kunde ramme Staden,hvortil og Sandsynlighed havde viist sig; han paalagde derfor sammeGejstlige, hver i sin Kirke, at kræve Tienden af Vintersidderne, og under Navn at paaminde tre af dem, hvilke han siden betegnede som Hovedmændene for denne Opsætsighed, Johannes i Brædesgaarden, Goödeke i Brædesgaarden og Engelbrecht Lning den gamle, om inden en bestemt Fristat efterkomme sin Skyldighed; hvis de efter tre Gange gjentagen Paamindelse fremdeles viiste sig gjenstridige, stødte han dem ud af den helligeKirke og forbød dem Indgang i nogen som helst Kirke, befalende Presterne at lyse dette i Kirkerne saa længe deres Ulydighed varede»). Kongen opholdt sig da endnu i Bergen, og havde, merkeligt nok, kort forud,i sit Brev af 26de Marts, hvori han forbød sine egne og alle andreGejstlige at efterkomme nogensomhelst Dom, Erkebiskoppen eller de øvrigePrælater, mod hvem han den 21de næst forud havde indgivet Appell tildet apostoliske Sæde (se ovf. S. 511–513) efter Appellens Indgivelsesdagmaatte fælde mod de kongelige Klerker eller Lægmænd under kongelig Beskyttelse, hvis Sag han vilde forsvare som sin egen, udtrykkeligt nævnt Sutererneblandt disse 4). Men Kongen havde formodentlig frafaldet Appellen, siden

⁷) Barthol. E. S. 388–391.
?) Dette var formodentlig den store Ildebrand i 1248, se ovf. IV. 1. S. 106—108.⁸) Dipl. Norv. ll. 95.
a) Ssteds 1. 120.



1309—1311. Vintersidderne og Sutererne i Bergen. 583

Erkebiskop Jørund imidlertid var død, dog var for øvrigt ikke Biskop Arnejust den, som havde ladet sig skræmme af et kongeligt Forbud. Her maaman alligevel formode, og Sagens øvrige Gang gjør det vist, at Kongen har staaet paa Biskoppens Side, og det fornemmelig, fordi Sutererne nu gjorde fælles Sag med de anmassende Vintersiddere. Havde Sutererne handlet for sig selv, vilde han maaskee have beskyttet dem, omend kun for at vise, at han stod paa sin Met, men deres Sammenholdmed Vintersidderne maatte forekomme ham og alle andre Fedrelandsvenner betænkeligt, og ved at stille sig under deres Beskyttelse havde deegentlig skadet sig selv, idet de derved antydede sin Hensigt, aabenbart at villetrodse Landets Love. Det var næsten at forudsee, at den første Truselikke vilde hjelpe; de Gjenstridige bleve saaledes virkelig formeente Kirkegang. Men heller ikke herom brød de sig synderligt, og de gik ligefuldt i Kirke hos Dominicanerne og Franciscanerne, sigende som saa, atda disse Ordener vare unddragne fra Biskoppens Omraade, gjaldt hellerikke det biskoppelige Forbud for deres Kirker. Dette bevirkede en nySkrivelse fra Biskoppen, af 31te Mai, til alle Gejstlige i Bergen, navnlig Dominicanerne og Franciscanerne, hvori han i højeste Maade beklagede sig over den Maade, hvorpaa de Gjenstridige havde søgt at unddrage sig Straffen, saa at enfoldige Christne let kunde komme i den storeVildfarelse at antage Kirken for at være deelt og ikke at udgjøre et enesteHeelt, uagtet det staar i Troesartiklerne at den hellige Kirke kun er eenog alle gode Christnes Samfund i hele Verden; han vilde derfor hervedhave de tre ovennævnte Mænd trende Gange paamindede om at holdesig borte fra Kirkerne, i modsat Fald skulde de lyses i formeligt Bann,og de Gejstlige, der ydede dem Tjeneste, ligeledes være excommunicerede.Han ytrede tillige i Indledningen til Skrivelsen sin Forundring over hvadGrund de udenlandske Vintersiddere nu kunde anføre for at unddrage sigYdelsen mere end før, da de dog baade under Biskop Peter, BiskopAskatin og Biskop Narve havde betalt Tiende ligesom Indfødde, efterhvad gamle Mænd kunde erindre, thi at Enkelte da ogsaa vare ulydigekunde ej komme i Betragtning. Han sluttede med at befale, at ogsaanogle andre tydske Vintersiddere, som viiste den samme Ulydighed, ogsom han længe forgjeves havde ventet skulde komme og gjøre Bod ogBedring, nu skulde forbydes Kirkegang; de heed Ertmann og Lambrechti Knausen, Wibolt, Gottschalk i Oddsgaarden, Henze i Kappen, Henzei Holmedalen, Gottschalck og hans Broder i Jafjorden, Eberhard ogHerburd i Sveinsgaarden, Johannes Hamburg og Kammerater 1). Ogsaa disse Trusler viiste sig frugtesløse, skjønt Bannsættelsen vistnok kom

⁷) Dipl. Norv. ll. 97.



584 Haakon Magnussøn.

til Udførelse; men sandsynligviis rejste de Bannsatte hjem til Tydsklandom Sommeren, og kærede sig ej der om det i Norge udtalte Bann. ISeptember Maaned, da den nys udvalgte Erkebiskop Eilif opholdt sig iBergen, lod Biskop Arne nemlig i hans Herberge indkalde flere af deGjenstridige, som for Tiden opholdt sig i Bergen, og optage et Vidnesbyrd om hvorledes det forholdt sig med deres Tiendepligt, og blandtdem, som da mødte, nævnes ej de tre Hovedmænd; den, som nu fornemmelig svarede paa de øvriges Vegne, var en gammel Vintersidderved Navn Wernicke Jungmeister. Biskoppen begyndte denne Forhandlingmed at klage over Vintersiddernes Gjenstridighed, og lod oplæse to Breveaf Kong Haakon, hvori Udenlandske saavel som Indenlandske tilholdtes atyde Kirken Tiende og andre Rettigheder. Men Wernicke svarede at nuhavde han tilbragt over 30 Vintre i Bergen uden nogensinde at betaleTiende, og at aldrig nogen Tydsker havde betalt den. Biskoppen lod daoplæse et Brev, udstedt 1296 af Hr. Peter Gudleikssøn, Erik Lagmandog tre Tydskere, hvorved de indestod for 8 andre Tydskere, der vareblevne bannsatte, fordi de ej betalte Tiende, at denne skulde blive erlagt.Wernicke maatte nu selv tilstaa at han for ni Aar tilbage havde betaltTiende, men kun fordi den kongelige Sysselmand, Hr. Basse Guthormssøn, tvang ham dertil med kongelig Magt; heller ikke vilde han ellerhans Kammerater nu betale, uden tvungne ved den kongelige Myndighed. Biskoppen svarede at det var en gammel Sedvane, som alleredeved edelige Vidnesbyrd var bleven beviist for Biskop Narve i Hr. Bassesog andre gode Mænds Rærværelse, at Udenlandske saavel som Indenlandskeydede Tiende, saa at han ej egentlig behøvede at optage flere Vidnesbyrdderom; men for Sikkerheds Skyld kaldte han dog nogle gamle Presterfrem og bad dem sige hvad de vidste, idet han tillige spurgte Tydskerneom de havde noget at indvende imod deres Vidnesbyrd. De svarede nej,men stode dog op og gik bort, trods Biskoppens udtrykkelige Forbud, udenat ville høre Vidnesbyrdet. Biskoppen sendte en Prest efter dem og loddem anmode om at komme tilbage, men de vægrede sig. Da lod Biskoppenlige fuldt Vidnesbyrdene føres j de tvende Prester oplyste at allerede for50 Aar tilbage, i Biskop Peters og Kong Haakon Haakonssøns Dage,havde de tydske Vintersiddere, som dengang kun vare faa, betalt Tiendelige saa fuldt som Indenlandske, og de som vægrede sig, bleve tvungnedertil ved Bann. For een af dem, Herman Skult, havde hans Huusvert henvendt sig til Kong Haakon med Klage over at Presten ved Peterskirken vilde forbyde ham Kirkegang, fordi han vægrede sig ved at ydeTiende, men Kongen havde svaret Nordmanden, at da denne lejede Huustil ham paa tolv Maaneder som til Indfødde, og tog samme Afgift afham som af indenlandske Lejere, maatte denne og være samme Vilkaar



1309—1311. Vintersidderne og Sutererne i Bergen. 585

underkastet med Hensyn til Kirken som indfødde Nordmænd. Og daen vis Henrik Skult, formodentlig en Broder af hiin, laa syg, fik hanej den sidste Olje og øvrige Sakramenter førend han havde betalt sinTiende. Flere lignende Vidnesbyrd bleve hørte, alle oplysende det samme;de tilstedeværende vare Provst Finn, Magister Capellarum, Hr. AgmundSigurdssøn, Hr. Erling Aamundessøn, Hr. Hauk Erlendssøn og SiraBotolf, Fehirden, alle Medlemmer af Kongens Raad *). Vintersiddernevedbleve imidlertid med sin Ulydighed, og Biskoppen maa paa sinSide ogsaa have ømmet sig noget ved at gaa til Iderligheder mod dem,thi endnu i Mai 1310 vare de tre Hovedmænd, der imidlertid maa værekomne tilbage til Bergen, ej bannsatte, hvilket man kan see af et Brev,han sidst i denne Maaned udgav, og hvori han kun gjentog sit Forbudfor dem om at besøge nogen Kirke under Trusel om Bann ). Doghjalp heller ikke dette, saa at han omsider maatte skride til at lade Bannsættelsen forkynde ). Det er ikke usandsynligt at disse Ubehagelighederfor en stor Deel kan have været en af Aarsagerne til Kong HaakonsSkynderejse til og fra Bergen om Høsten 1310. Et Aar var nu gaaethen, og der maatte gjøres et alvorligt Skridt for at tvinge de Gjenstridige til Lydighed. Kongen stillede sig her ganske paa BiskoppensSide, og udstedte ikke mindre end to Breve, det ene fra Fane den 10deNovember, det andet fra Fitje (altsaa paa Tilbagerejsen) den 30te November, hvorved han udtrykkeligt bød Vintersidderne at yde Tiende eftergammel Skik, og saaledes som de havde gjort i hans Faders og Forfedres Dage 4). Et af disse Breve, formodentlig det sidste, lod Biskoppen den 12te Januar i Kongens Maalstue oplæse for Raadsmedlemmerne Hr. Sæabjørn, Hr. Agmund, Hr. Erling, Hr. Hauk og SiraBotolf, med Anmodning til den sidste i Egenskab af Kongens Sysselmand og Fehirde, at han vilde skaffe Biskoppen og Kirken sin Ret, eftersom Kongen i sit Brev udtrykkeligt foreftrev. Formodentlig maa SiraBotolf nu og paa en eller anden Maade have skredet alvorligt ind, sidenman strax derefter sporer en mere end almindelig Forbitrelse blandt Tydskerne, idet nemlig de mest formaaende blandt disse indgik en Foreningom hverken at kjøbe noget af eller sælge noget til Biskoppen eller andreGejstlige og at forbyde alle sine øvrige Landsmænd det under haardeTrusler. Denne Forening, hvortil Tydskerne selv kun angave Engelbrecht

r) Dipl. Norv. 1. 122.
2) Dipl. Norv. 1I. 102.
3) At Bannsættelsen havde fundet Sted før 6te Marts 1311, sees af den paadenne Dag udstedte Forkyndelse, se nedf.
4) Dipl. Norv. II. 104, 105.



586 Haakon Magnussøn.

Lönings og de to andre Hovedmænds Bannsættelse som Aarsag, tiltraadtes ogsaa af Sutererne, og den blev saa strengt gjennemført, atnogle tydske Kjøbmænd, der tidligt om Vaaren kom til Byen, ikke tordeandet end rette sig derefter. Biskoppen lod i den Anledning forkyndeVintersidderne den 6te Marts, at han efter Kongens Bøn vilde udsættemed at foretage noget yderligere mod dem med Hensyn til selve TiendeØdelsen førend han kom til Byen (han var nemlig, som vi have seet,paa denne Tid i Throndhjem og ventedes strar efter til Bergen), men atalle Vintersidderne i Byen inden 8 Dage skulde indfinde sig hos hamog bøde hvad de havde forbrudt mod ham og Gejstligheden ved at fattehiin Bestemmelse, samt inden samme Frist have tilbagekaldt Bestemmelsenselv; undlod de det, vilde faa Dage derefter Pavens Bann blive lystover dem!). Vintersidderne maa have foragtet denne første Advarsel,thi den 20de Marts blev den gjentagen ). Hvor vidt de nu gave efter,erfares ikke, men man skulde dog næsten formode at de, med den Haardnakkethed, de hidtil havde lagt for Dagen, ogsaa lod det komme til dentredie. Men efter Kongens Ankomst, først i Mai eller sidst i April,maa de dog have givet efter med Hensyn til Forbudet, thi vi see at denu ogsaa fandt sig i at lade selve Sagen om Tiende-Ydelsen paadømmesaf Lagmanden i Bergen, og dette kan neppe tilskrives andet end KongensMellemkomst, da det lader til at de vare for overmodige til at lystrenogen anden. Kongen kunde desuden ikke være bekjendt at taale en Forening som den ovennævnte, der ligefrem streed mod Kong Eriks strengeForbud mod at «tage sig noget Sammenhold eller gjøre noget Sammenløb eller digte sig nogen Lov eller Vedtægter»» Merkeligt er det, atogsaa Biskoppen fandt sig i at undergive Sagen Afgjørelse ved en verdslig Dommer, da den dog egentlig hørte til de kirkelige Sager, og hanselv var en ivrig Forfegter af den kirkelige Frihed. Men han maa haveindseet, at hvis han vilde have en Afgjørelse i Sagen, maatte det skeeved verdslig Ret, da Tydskerne under de forhaandenværende Omstændigheder aldrig vilde have underkastet sig nogen gejstlig; han kunde desudenvistnok være temmelig sikker paa, at Dommen vilde falde ud til hans Fordeel, da han jo aabenbart havde Retten paa sin Side. Saaledes modtog han da Borgen af vedkommende Huusverter for at Vintersidderneskulde indfinde sig paa Stevne for Eindride Lagmand i Bergen og lydehans Orskurd. Paa denne Stevne lod Biskoppen møde ved sin Ombudsmand, Vintersidderne ved to af sin Midte, blandt dem den føromtalte Ertmann i Knausen. Desuden vare Kongens Ombudsmænd og

!) Forkynd. af 6te Marts 1311, Dipl. Norv. IIl. 96.3) Sammesteds.



1309—1311. Vintersidderne og Sutererne i Bergen. 587

andre gode Mænd tilstede. Da Biskoppens Ombudsmand fremsatte sinPaastand, svarede Vintersidderne først som hidtil, at de lige saa lidetsom andre Udlændinger vare pligtige til at yde Tiende og heller ikke havdeydet den. Men hertil svaredes, at Lovens egentlige Bud var, at ingenudenlandsk Handelsmand skulde sidde Vintren over i Bergen fra Kors

messe om Høsten til Korsmesse om Vaaren, og saa længe dette over

holdtes krævedes der ingen Tiende af dem, da der ingen fandtes omVintren, og de eneste Udlændinger, der sad Vintren over, vare Sutererne, som af den Grund ogsaa altid havde ydet Tiende. Tydskernemeente dog, at Kongen havde det i sin Magt at tillade dem at siddeVintersæde i Byen, om end Loven bestemte anderledes. Heraf fulgtedog ikke, at de tillige skulde være fritagne for Tiende-Ydelsen, og Biskoppens Ombudsmand spurgte derfor kort og godt, om det nogenstedsstod skrevet i Loven, at Udlændinger skulde være mere fritagne for Tiendeend Indenlandske. Da dette naturligviis benegtedes, spurgte LagmandenTydskerne om de kunde fremlægge noget Pave- eller Konge-Brev, derfritog dem for at yde Tiende. Dette kunde de ej, og Lagmanden oplæste nu for dem baade den gamle og den nye Christenrets Bestemmelser,idet han gjorde dem opmerksomme paa, at da Biskoppen ligesaavel varforpligtet til at yde dem kirkelig Tjeneste, der lejede Huus for tolv Maaneder, som de fast bosatte, vare hine følgelig ogsaa ligesaavel skyldige atyde Kirken sin Ret som Indenlandske. I Henhold hertil afsagde Lagmanden da den Dom, at alle Vintersidderne i Bergen, de nærværendesom de tilkommende, vare skyldige at yde Tiende, ej mindre end andrei Byen fast bosatte Mænd. Men et Beviis paa, at han dog fandtSagen noget tvivlsom, eller og at han nødig vilde opirre Tydskerne tildet Yderste, var det at han frikjendte dem for den paastaaede Bod forderes Forsømmelse hidtil; kun dersom de herefter viiste sig uvillige tilat yde sin Tiende, skulde de baade betale den og det senere Tiendefald, efter Lovens Bud, hvis ikke Biskoppen vilde bære over med dem.Denne Dom, der, efter alt hvad man kan see blev afsagt i Løbet afSommeren !), synes virkelig at have gjort Ende paa Sagen, og Tydskerne maa have givet efter, thi man finder intet Spor til at de paanyforsøgte at unddrage sig Tiende-Ydelsen; de maatte vel ogsaa erkjende,at der fra den verdslige Magts Side var viist dem saa megen Humanitet som det efter Omstændighederne var muligt. Men Kongen ogNordmændene overhoved havde dog her faaet en Forsmag paa, hvad de

1) Dommen er endnu ikke trykt, men findes i den oftere omtalte bergenske CoderArnam. 331 sol., hvor Sprogformen er betydelig forvansket, men dog ikkeverre, end at Texten kunde omskrives i ordentligt Svrog. Jvfr. ellers KeysersN. Kirkehist. 11. 136—145, hvor alt dette fortælles udførligere.



588 Haakon Magnussøn.

fremmede Gjester vovede at byde, naar det gjaldt at unddrage sig fra at lydesaadanne Bestemmelser i deres midlertidige Fedrelands Love, som vare dembesværlige, og det er ej usandsynligt, at det Vink, som Kongen dervedfik, bidrog meget til at han i den senere Halvdeel af sin Regjeringstidlagde en større Strenghed mod dem for Dagen, og søgte ved nærmereBestemmelser at give deres Privilegier en saa indskrænket Fortolkningsom muligt. Ogsaa synes Byernes Indbyggere selv at have fundet detpaa høj Tid at der toges Forholdsregler til at sikre sig mod ganskeat blive overfløjede og beherskede af de anmassende Fremmede. Manklagede derhos, og virkelig med nogen Billighed, over, at medens norskeHandelsmænd ikke fik Tilladelse til at kjøbe eller udføre andet fra detydske Stæder, end Ol, Stads og andre Luxus-Artikler, og Tydskerneselv for det meste heller ikke bragte andet end Sligt til Landet, vilde dei Norge kun kjøbe nyttige Fødevarer, nemlig Skreid og Smør. Kongen gjentog derfor i 1315 den tidligere givne Veffemmelfe, at kun de,der bragte Malt, Meel og andre Kornvarer til Morge, skulde have Tilladelse til at udføre Skreid og Smør!). Denne Bestemmelse blev yderligere indskærpet ved en Forordning, som Kongen udgav den 30te Juli1316, og hvori han tillige fastsatte den første Toldtarif, der vides athave været given i Norge. Berettigelsen dertil hentede han, som detallerede forhen er bemerket, fra den kongelige Forkjøbsret til alle Varer,i Kraft af hvilken Fehirderne allerede i længere Tid kun havde givet deudenlandske Kjøbmænd to Trediedele af den rette Priis for de Varer,de indkjøbte for Kongen. Herover havde hine Kjøbmænd oftere klaget, ogKongen, som selv erkjendte det utilbørlige i at man ej fik fuld Priis forsit Gods, befalede at herefter skulde Fehirderne betale fuld Priis forhvad de indkjøbte for Kongen. Men til Erstatning fastsatte han denovenomtalte Tarif, der, vel at merke, kun gjaldt Varer, der opkjøbtesog udførtes af Landet, nemlig af Skreid, Tran, Rav, Rekling, Hvalspek, Korn, Kjød og alskens Madvarer 1 vejet Ertog for hver MarksVerd, (altsaa «x eller noget over 4 pCt.), af Bukkeskind 1 Ertog forhvert Deker, af Kohuder 2 Ertoger for hvert Deker, af Maardskind 2Ertoger for hvert Timber, af Salt og Nødder 15 vejede Peninger forhver Marks Verd, af Fillinger 15 Peninger v. for hvert Deker, afTjere 16 Peninger v. for hver Tønde, af Gedeskind 15 Peninger v.for hvert Deker, af Dyreskind og alskens Svardvare (Reeb ov s. v. afSel- eller Hvalroshuder), Bæverskind, Hvalrostand, Vaadmaal, Uldgarn, Oterskind, Bjørneskind, Gaupeskind, Ræveskind, Jervskind, Lam

*) Dette omtales af Kongen felv i Forordn. af 30te Juli 1316, men Forordningen eller Retterboden, hvori Forbudet indeholdtes, er tabt.



1316. Den første Toldtarif i Norge. 589

meskind og alskens Smaaskind, Svovl, Kvade, Farvemos,  Ertog forhver Marks Verd. Det tilføjedes, at enhver Udlænding, der førte sitGods udenfor Byens Takmarker uden at have betalt sin Told, skulde haveforbrudt det Gods, hvoraf Tolden var ubetalt, samt oven i Kjøbet bøde8 Ertoger og 13 Mkr.; og naar nogen ude i Havet eller i Udhavne brødLasten, solgte og kjøbte og derved unddrog sig fra at betale Told, skuldebaade Skib og Ladning være forbrudt; undtagen i Sildver, hvor detvar frit tilladt at kjøbe og selge alslags Vare. Endelig forkyndtes detstrengeligen, at ingen Vintersidder maatte taales i Bergen, Oslo ellerTunsberg længer, anderledes eller videre, end Byloven tillod; Udlændinger, der overtraadte dette, skulde have forbrudt sit Gods, og Gaardejeren, der lejede dem Huus længer end den lovbestemte Tid, have forbrudt samme Huus til Kongen ). Denne Forordning var vel holdt ialmindelige Udtryk, som om den angik alle Udlændinger, men da detovervejende Tal af disse, og fornemmelig i Bergen, vare Tydskere fraøstersøiske Stæder, er det klart, at de nærmest maatte føle sig berørtederved, og vel derfor betragtede den som egentlig stilet imod dem. Endmere maatte dette være Tilfældet med en Forordning, som Kongen faaMaaneder fenere, nemlig den 14de November 1316, efter Overlæg medog Samtykke af Sysselmanden, Fehirderne, Lagmanden og alle Bymændenei Bergen udstedte betreffende Udlændingernes Handel og Ophold i denneStad, fornemmelig udenfor den lovbeftemte Sommertid, og som vedet særskilt Kongebrev ogsaa udvidedes til Oslo og Tunsberg 2). Hovedhensigten hermed var aabenbart at indskrænke Vinterhandelen saa

) Norges gl. L. Ill. No. 47, S. 118.
) Sammesteds No. 49; for Bergen er Forordningen dateret den 14de, forTunsberg og Oslo den 15de November 1316. Naar man læser Begyndelsenaf den Redaction der nærmest gjelder Bergen, kunde det synes som om de hergivne Forbud og Bestemmelser om Opkjøbscommission, Liggetid og Udsalgm. m. gjaldt hvilken som helst Tid, Udlændingerne kom til Byen; men vedSammenligning med Redactionen for Tunsberg og Oslo overbeviser man sigsnart om at hiin kun er et Uddrag, og at den første Artikel, «at ingen Vintersiddere skulle sidde eller selge fra Korsmesse om Høsten til Korsmesse omVaaren anderledes end her foreskrives» utilbørligt er udeladt. DenneArtikel, som saaledes maa tænkes tilføjet, bestemmer altsaa Tiden nøje. Længere nede staar der ogsaa udtrykkeligt: «hvad de ikke have solgt inden Udløbet af den foreskrevne Tid (nemlig i alt 6 Uger) til Salg og Indkjøb, detvære dem siden forbudet at selge, saa og at kjøbe, i denne Ferd fra Korsmesse om Høsten til Korsmesse om Vaaren; men mellem denne sidste tilKorsmesse om Høsten kan hver kjøbe og selge frit eftersom Lovbogenfiger". Det vilde derhos have været et fuldkomment Brud paa de tidligeregivne og saa hyppigt gjentagne Privilegier, om Handelen i Almindelighedvar bleven indskrænket paa den her nævnte Maade. I denne Tid behøvedeneppe heller Udlændingerne nogen «Tilladelse til at lægge til Bryggen»



590 Haakon Magnussøn.

meget som muligt, siden den, som det lader, nu engang ikke ganske kundeafskaffes, og navnlig at underkaste Vintersidderne en streng Controlog visse Indskrænkninger, for at de ikke ganske skulde rive Handelen ud af Hænderne paa Landets egne Børn, eller om Vintren opfjøbe alle Varer saaledes, at de kunde skrue Priserne op efter egetTykke. Den begynder nemlig med at ingen Vintersidder maatte have sitOphold eller drive Handel i nogen af disse Byer fra Korsmesse omHøsten til Korsmesse om Vaaren, uden under de Vilkaar, som herefter opregnedes. Det første af disse var, at Udlændingerne i denneTid ej maatte selge deres Varer til Alle og Enhver, men kun til etlidet Selskab af visse navngivne Mænd, i Bergen de to Fehirder og 8Gaardejere (dog stod det Bymændene frit for, i Nødsfald at tilforordneflere), i Tunsberg og Oslo Fehirden, Lagmanden og Sysselmanden tilligemed nogle flere, af disse opnævnte, Gaardejere 1). Det blev foreskrevet, at disse først skulde kjøbe Varer for Kongen, dernæst til Biskoppen, Abbeder, Klostermænd, og endelig til de øvrige Bymænd, saaledes at disse, som det heed, kunde deeltage i Kjøbet om de ønskede, menuden nogen Forhøjelse af den engang fra først af bestemte Priis. Udlændingerne skulde i det seneste inden 8 Dage efter at de havde faaetTilladelse til at lægge i Land, have udlosset i de Brygger eller Søboder, der fandtes inden visse navngivne Grændser 2), alle Slags Kornvarer, Flesk og Sild, men ikke i nogen Gaard, førend Søboderne varefulde; derimod kunde Bl, Mjød, Honning, Tran, Smør, Skreid ogalle andre Varer, der ej regnedes til Tunge-Varer, oplægges i Pakhuseog Kjeldere, tilhørende de Gaarde, hvor de lejede Huus; i Strædesboder eller Kramboder ved Gaden derimod Klæde, Lærred og andreTøjer, Specerier, Røgelse o. a. d.; og kun i Strædesboder maattesaadanne Varer selges, der maaltes med Alen. Overtrædelse af disseForbud straffedes med 1 Marks Bod for Kjøbmanden og 4 Marks forHuusejeren. Alle Udlændinger skulde have solgt sine Varer inden 14!) For Bergen nævnes Fehirderne Hr. Einar Ambessøn og Hr. Eindride Simonssøn, samt «Gaardsbønderne» Einar gotniske (altsaa fra Gotland ellerGulland), Magne af Øyre, Sigvard Hjalt (fra Hjaltland), Styrkaar Lump,Thorleif i Holmedalen, Thjostulf Ribb og Orm Hallssøn. Det er merkeligtnok, at Botolf Haakonssøn her ikke nævnes som Fehirde, uagtet han beviisligt levede mange Aar efter (han nævnes saaledes i et Brev fra 1322, Dipl.Norv. I. 165), hvis man ikke kan antage, at der har været tre Fehirder paaeen Gang i Bergen, eller at Botolf egentlig kun har været Sysselmand,saaledes at hans Fehirde-Betjening kun vedkom Syøselen.?) Disse var for Bergen «Kongens Eblegaard» og den saakaldte «Øyrastein»;for Tunsberg «Kongsgaarden og Skagen ved Olafsklostret»; for Oslo angives intet.



1316. Regulativ for Udlændingernes Vinterhandel. 591

Dage fra den Dag, de vare ferdige med Udlosningen, men altsammen kuni større Partier, og kun til Indenlandske, ej til andre Udlændinger,uden hvad disse behøvede til sit eget og sine Folks daglige Underhold,dog ikke for længere Tid end en Maaned. Efter tre Ugers Forløbskulde Udlændingerne have sluttet alle sine Kjøb og Handler, saaledes atderes hele Ophold, fra Ankomsten indtil Afrejsen, ikke maatte overstige6 Uger. Havde de ikke i denne Tid solgt alle sine Varer, maatte dedog fra Korsmesse om Høsten til Korsmesse om Vaaren hverken kjøbeeller selge noget. Derimod kunde de i den lovbestemte Sommertid, fraKorsmesse om Vaaren til Korsmesse om Høsten, frit kjøbe og selge,dog ikke paa andre Steder, eller i mindre Partier end ovenanført. Hervar altsaa en virkelig Indskrænkning af den forrige tildeels ubundneFrihed. Hvis Udlændingen overtraadte denne sidste Bestemmelse, saaat han enten solgte andensteds eller i mindre Partier, skulde Varernevære forbrudte til Kongen, med mindre han kunde bevise, at hans heleLadning ikke var større, end hvad han havde solgt. Ingen Bymandmaatte overbyde Fehirderne eller disse omvendt nogen Bymand; skededette, og en højere Kjøbesum tilbødes, skulde, for saa vidt ikke Bymændene og Febirderne derom havde sluttet indbyrdes Aftale, Kjøbet gaatilbage igjen, og Vedkommende bøde 1 Mark. Ingen Gaardejer eller Bymand overhoved maatte leje en Udlænding Huus paa længereTid ad Gangen end 14 Dage, og ikke længere i det Hele taget end6 Uger. Den som lejede paa længere Tid, skulde første Gang bøde 8Ertoger og 13 Mkr., og Udlændingen dog forlade Huset. Skede detanden Gang, skulde Gaardejeren have forbrudt Huset til Kongen, hvishan selv ejede det; havde han lejet det, skulde han bøde saa meget Godssom Gaarden var verd. Alt dette, heder det, blev samtykket og stadfestet af Bymændene og de kongelige Embedsmænd i Byen, hvorhosogsaa Bymændene havde afgjort, at Ingen skulde kjøbe tydsk Ol (Bjor)dyrere end 1 Mark Tønden, under Straf af 5 Marks Bod til Kongenog Ølets Confiscation ).
Denne Anordning synes efter den Maade at dømme, paa hvilkenden blev til, at have været en Kraftanstrængelse fra Bymændenes Sidefor nogenledes at afryste Udlændingernes Handelsaag, hvortil Kongen,hvis Ojne maaskee især vare blevne aabnede ved Vintersiddernes Trodsi 1309–1311, heel villigt ydede sin Medvirkning, og gik saa vidt somdet nogenledes kunde skee, uden ligefrem at krænke de tidligere indgangne

1) Brevet for Tunsberg og Oslo, og rimeligviis ogsaa det Dagen forud udstedte,for Bergen, er beseglet af den daværende Cantsler Hr. Ivar Olafssøn, ogskrevet af Notarien Thorgeir Tovessøn.



592 Haakon Magnussøn.

Tractater. Der er ogsaa Tegn forhaanden til at de tydske Stæder bleveurolige derved, og besluttede at gjøre kraftige Modforestillinger, thi vierfare, at Fyrst Vitslav den 3die af Rugen paa Stædernes Vegnesendte en Gesandt til Norge, Ridder Arnold v. Witzen. Men paaRejsen gjennem Danmark blev han tagen til Fange af Kong Erik ellerved dennes Foranstaltning, maaskee fordi nu atter en Fejde, skjønt kunubetydelig og kortvarig, var udbrudt eller paa Vej til at udbryde mellemDanmark og Norge *). Hvor vidt nogen anden blev sendt i den fangneArnold v. Witzens Sted, vides ikke. Der maa dog have indtruffetnoget, der bragte Kong Haakon til, i det mindste for Tunsbergs Vedkommende, at formilde hine strenge Bestemmelser noget; ved Forordning,dateret 10de Mai 1318, bestemte han nemlig, at alle Udlændinger, frahvilket som helst Land, der ikke laa i Uvenskab med Norge, skulde værevelkomne baade Vinter og Sommer, og kunne selge sine Varer frit tilalle Nordmænd, dog kun i større Partier, samt ligeledes kjøbe af Nordmænd og udføre alle de Varer, de vilde; hvorhos Tiden, i hvilken de kundeopholde sig, skulde fastsættes af Hr. Bjarne Audunssøn, Sysselmanden, ogLagmanden Hr. Guthorm Kolbjørnssøn. Det tilføjedes, at Klæde ikkemaatte skæres til Salg uden af dem der havde taget Borgerskab, indenlandske eller udenlandske, i Gildesskaalen eller i et offentligt Huus, altefter Hr. Bjarnes og Guthorm Kolbjørnssøns Bestemmelse. I alt andet skulde den tidligere Forordning staa ved Magt 2). Dette er densidste Anordning, som i Kong Haakons Tid vides at være udgivet, deudenlandske Kjøbmænd vedkommende. Det er først temmelig langt heni Kong Haakons Efterfølgers Tid, at vi støde paa nogen ny Bestemmelseom denne Sag, og, da denne atter fornemmelig sigtede til at indskrænkeVintersiddernes overhaandtagende Uvæsen, der nu endog, som det heder,gik saa vidt at selv udenlandske Kjøbmænd, der i den sedvanlige Tid omSommeren kom til Byen for at handle, klagede over at de fandt alleVarerne opkjøbte, saaat ingen ordentlig Kjøbstevne kunde komme istand,skulde man formode, at de nys meddeelte Anordninger ikke have væretgjennemførte i sin hele Strenghed, eller og at de Fremmede allerede haveværet for mægtige til at kunne holdes tilbørligt under Lovens Tvang.

) Se Brev fra Arnold v. Witzen, dateret 14de Septbr. 1317, Lubecks Urkundenb. 11. No. 349.
3) Norges gl. L. IIl. No. 51 S. 131. Forordningen er beseglet af Ivar Cantsler og skreven af Haakon Notarius.



1312. Gonelliet i Vienne. Kirkelige Begivenheder. 593108. Kirkelige Begivenheder. Biskopøsskifter.

Det er allerede forhen omtalt, at Pave Clemens den 5te i Slutningen af Aaret 1311 og i Begyndelsen af 1312 holdt det navnkundigealmindelige Kirkemøde i Vienne, hvorved ogsaa den til Erkebiskop IørundsEftermand udvalgte Eilif indfandt sig, og her modtog Pallium. Foruden ham vare tillige Biskop Arne af Bergen og Biskop Helge afOøslo tilstede ved Conciliet, saavel som Befuldmægtigede fra Capitlerneog rimeligviis fra de Biskopper, som sad hjemme. Som bekjendt, varTempel-Ordenens Ophævelse Hovedgjenstanden, hvormed man beskjeftigede sig, og kunde ikke være af nogen Interesse for Norge, hvor ingenTempelriddere fandtes, men af Vigtighed var det dog ogsaa for detteRige, at ved den tredie og sidste Session af Mødet en ny Tiende afgejstlige Indtægter blev vedtagen til Befordring af et Korstog til dethellige Lands Befrielse. Derforuden erfarer man, at de norske Biskopper benyttede Lejligheden til at faa den Strid bragt til Ende, som nuallerede i lang Tid havde været ført mellem Erkestolens og BergensCapitel angaaende Besættelsen af Færøernes Biskopsstol, og som vi alleredeovenfor have haft Anledning til at omtale. Formodentlig ved Pavens egenForanstaltning eller Medvirkning bleve begge Parter, nemlig Erkebiskop Eilifpaa sine egne og den fraværende udvalgte Biskop Lodins Vegne, samtRidaroos's Capitel, repræsenteret ved Fuldmægtige, paa den ene Side,og Biskop Arne saavel som Bergens Capitel, ligeledes repræsenteret vedFuldmægtige, paa den anden, enige om at lade Sagen afgjøre ved enVoldgiftsmand, og til denne valgte de den 10de Mai 1312, strar efterConciliets Slutning, Erkebiskop Nikolas af Upsala, der ogsaa overvarConciliet og allerede for 3 Aar tilbage, da han opholdt sig i Bergenpaa Tilbagerejsen fra Curien med Pallium, havde haft noget med Sagenat bestille. Voldgiftskjendelsen skulde være afsagt 30 Dage efter at allesammen vare komne til Brugge i Flandern, hvorfra Hjemrejsen som sedvanligt i denne Tid skulde skee, og Parterne skulde holde sig Dommen efterrettelig under en Bod af 400 Guldgylden. Da Lodin sidenefter forekommer som Biskop i Færøerne, hvor han omkom paa en Sørejse i 1316, maa Voldgiftskjendelsen være falden til Fordeel for Nidaroos Erkebiskops og Capitels Paastand ).
De norske Biskopper maa være komne hjem i Løbet af Sommereneller Begyndelsen af Høsten. Deres Ophold ved Conciliet saavel som Rejsenderhen og derfra havde krævet betydelige Udgifter, som der nu maatte

1) Se udførligere herom Keysers n. Kirkehistorie 11. S. 154—156, 148–149.Munch. Det norske Folks Historie. 1v. 2. 38



594 Haakon Magnussøn.

overordentlige Bidrag til at dække. Biskop Arne bestemte derfor medsit Capitels Samtykke, at i de næste fem Aar skulde det første AarsIndtægter af ledigblivende Præbender og andre Beneficier i Biskopsdømmet afholdes til Dækning af hine Udgifter saavel som til Arbejdepaa Christkirken i Bergen, med hvis Forskjønnelse og Udvidelse BiskopArne synes at have været ivrigt beskjeftiget. Moget lignende har formodentlig Biskop Helge gjort i Oslo Biskopsdømme, skjønt dette rigtignok bragte Biskoppen større Indtægter end Bergens. Erkebiskoppenhavde ej alene Rejse-Udgifterne at dække, men ogsaa Omkostningerne vedat erholde Pallium, og fordrede derfor fom subventio pallii Halvdelenaf eet Aars Kirketiende over hele Riget. Denne synes ogsaa uvægerligen at være bleven Erkebiskoppen tilsagt af Lydbiskopperne paa et Møde,han havde med disse (trar efter han var kommen tilbage til Norge fraConciliet, medens han endnu opholdt sig i den sydlige Deel af Landet,og hvor Kongen ogsaa, som det lader, var tilstede. Men da Erkebiskoppen til at indsamle disse Bidrag i Bergens Biskopsdømme ej valgteBiskoppen efter tidligere Skik, men Magister Capellarum, Finn Haldorssøn, blev Biskop Arne, for hvem denne eller rettere hans Embede ogden hele Indretning med de kongelige Capeller var en Torn i Djet,strar stødt, gjorde Indsigelser derimod og begyndte med sin sedvanligeHeftighed en Strid herom med Erkebiskoppen, der ogsaa paa sin Side,skjønt med mere Maadehold, tog til Gjenmæle. Striden varede temmelig længe; der verledes Skrivelser, der appelleredes til Paven, ogKongen maatte ligeledes indblande sig deri, men Arne synes dog tilsidstat have maattet give efter ).
For nærmere at bestemme, hvorledes den paa Conciliet i Viennevedtagne Sexaars-Tiende skulde udredes og indsamles i Norge, sammenkaldte Erkebiskop Eilif sine Lydbiskopper til et Provincial-Concilium iNidaroos til Høsten 1313, hvorved dog kun Biskop Helge i Oslo ogBiskop Ingjald indfandt sig. Biskop Arne i Bergen var rimeligviissaa forbitret paa Erkebiskoppen siden den nys førte Strid, at han ejønskede at komme sammen med ham og derfor under en eller andenForevending udeblev; hvad Aarsagen var til Biskop Ketils Udeblivelse,vides ikke. Derimod var Biskoppen af Hole paa Island tilstede, nemligden oftere omtalte Audun Thorbergssøn, der just nu, som det nedenfornærmere skal omtales, var valgt til den i Februar afdøde Biskop Jørunds Eftermand, og indviedes under selve Mødet. Conciliet begyndteden 24de November og sluttedes den 1ste December; Bestemmelserne,der udstedtes vaa denne Dag, foreskrev med den største Nøjagtighed,

1) Keysers n. Khist. 11. S. 166–165.



1312—1316. Kirkelige Begivenheder. 595

hvorledes Indsamlingen skulde foregaa ). Tienden selv kom dog, sombekjendt, ikke den Sag, hvorfor den var paabudt, synderligt til Gode; idet mindste blev intet udrettet til det hellige Lands Befrielse, og Pengenetjente kun til at berige den pavelige Stol, over hvis Begjerlighed derallerede tidligere havde været klaget, f. Ex. af Matthæus af Paris, mensom dog fornemmelig efter sin Nedsættelse i Frankrige synes at værebleven opfindsom i at skaffe sig nye Indtægtskilder. Da Pave Clemensvar død den 25de April 1314, og Pavestolen, efter en mere end toaarig Vacance, endelig atter blev besat med eu Franskmand, nemlig Johannes den 22de (forhen Jakob d'Euse, Cardinalbiskop af Portus), tilskrev denne fra Avignon, den 8de December s. A., Erkebiskopperne saavel i Norge som i Sverige, at formedelst det apostoliske Sædes Pengetrang skulde det første Aars Indtægter af alle gejstlige Beneficier i deresProvindser, som enten nu vare, eller i de næste tre Aar bleve ledige,tilfalde det pavelige Skatkammer, kun Kathedralkirkerne, Abbedierne ogde allermindste gejstlige Embeder undtagne. Disse Indtægter vare debekjendte saakaldte Annater, paa hvis Udskrivelse fra Norge vi ikke kanfremvise noget tidligere Exempel. Ved et samme Dag udstedt Brevoverdrog Paven for Norges Vedkommende Erkebiskoppen, Lydbiskopperneog tvende Chorsbrødre af Nidaroos at beskikke Collectorer og Subcollectorer af disse Penge, der ikke maatte anvendes til noget andet Brug,men samvittighedsfuldt indsendes til det apostoliste Kammer. I Begyndelsen af det følgende Aar (den 3die Februar 1317) overdrog Pavenfra Avignon Erkebiskoppen og Capitlet i Nidaroos herefter at indsamleRumaskatten og at inddrive Restancerne fra før af ?).
I de første Aar af Erkebiskop Eilifs temmelig langvarige Embedstid indtraf der mange Biskopsskifter i den norske Kirke. Først døde Biskop Jørund af Hole den ite Februar 1313, efterat have beklædt Biskops-Embedet i den usedvanlig lange Tid af 46 Aar, og, som vi haveseet, viist sig mere end almindelig slu og verdensklog under de mangepolitifte Storme, som rystede Island, fornemmelig saalænge Biskop Arnelevede. Dette var just ingen Egenskaber, der anbefalede ham som Biskop, ligesom det er aabenbart, at han ikke lagde nogen synderlig Nidkjærhed for Dagen i at afskaffe Uskikke og holde streng Orden i sit Biskopsdømme, men heller saa igjennem Fingre med, hvad han kun vildehoste Uvilje ved at paatale. Dog havde han ogsaa sine gode Sider; hananvendte megen Omhu paa Presternes Oplærelse ved sin Biskopsstol ogsøgte at drage de dueligste Lærere til sig, saaat det virkelig synes som om

) Keyser n. Khist. 1I. S. 166–168. Dipl. Norv. I. No. 139.2) Sammesteds S. 173–174.38*



596 Haakon Magnussøn.

Gejstligheden ved Hole Biskopsstol udmerkede sig fordeelagtigt ved sinLærdom. Derhos var han stormodig og forsonlig, hvorpaa man havdedet bedste Exempel i hans Fremferd mod den allerede oftere omtalte Prest,Laurentius Kalfssøn. Denne, der, som det allerede er berettet, i længere Tid havde opholdt sig i Nidaroos, og stod højt i Erkebiskop Jørunds Gunst, men derimod var forhadt af Chorsbrødrene, blev i Aaret1307 af Erkebiskoppen efter disses Raad sendt ud til Island for at visitere paa hans Vegne. Chorsbrødrene ønskede nemlig helst at bliveham kvit, og havde vel ogsaa en Tanke om, at hans megen Iver, hvorider unegteligt var blandet noget Overmod, snart vilde bringe ham i alskens Ubehageligheder. Laurentius begik selv det Misgreb at udbedesig en Dominicaner, Broder Bjørn, til Medvisitator, og fordrede dettesaa ivrigt, at Erkebiskoppen, skjønt han anede Uraad, maatte føje hamderi. Forøvrigt viiste han Laurentius den overordentlige Tillid, endogat meddele ham hemmeligt tre Blanketter med sit Segl under, til Udfyldning efter eget Tykke, kun maatte han aflægge Eed paa, ikke at villeindføre noget i disse Breve, der kunde være Erkebiskoppen eller hansKirke til Skade. Da begge Visitatorerne vare komne til Island, gikalt godt, saa længe de gjennemrejste Skaalholts Biskopsdømme, thi Biskop Arne Helgessøn var en føjelig Mand, som fandt sig i alt hvad deforetog sig. Anderledes var det derimod med den stolte Jørund, hvemdet desuden maatte være dobbelt ubehageligt paa en vis Maade at ladesig hovmesterere af Laurentius, hvilken han selv i sin Tid havde dragetfrem fra ringe Kaar. Allerede i Begyndelsen af 1308 opstod der Uenighed mellem Biskoppen og Laurentius, og det viiste sig nu, at Erkebiskoppen havde Ret, da han fraraadede denne at dele sin Myndighed medBroder Bjørn, thi denne tog stedse Parti med Biskoppen, og gavalle de øvrige Medhold, med hvem den uforsigtige Laurentius lagde sigud ved at blande sig i Sager, der egentlig ikke vedkom ham. DaBjørn rejste tilbage til Norge førend Visitationen var til Ende, blevLaurentius efter for at visitere alene, uagtet Biskoppen vægrede sig vedat erkjende hans Competence dertil, da Fuldmagten havde lydt paa hamog Bjørn i Fællesskab. Dette hindrede dog ikke Laurentius fra at føredet store Ord og holde Straffeprædikener mod alle de Uskikke, han paastod havde indsneget sig, og da han nogen Tid efter ogsaa forlod Island, havde han den Dristighed at oplæse for Biskoppen selv en Fortegnelse, han havde opsat over alle de Misligheder, han troede at havefundet ved hans Embedsførelse, tilføjende, at han vilde melde altsammenfor Erkebiskoppen. Biskoppen tog alligevel dette nok saa roligt, og tilbød Laurentius at de heller skulle forlige sig med hinanden, og fra beggeSider ikke skrive andet til Erkebiskoppen end godt om hinanden; men



1313. Biskop Jørunds Død. Audun Biskop paa Hole. 597

Laurentius vilde ikke høre et Ord herom, og han og Biskoppen skiltesad i Uvenskab. Ved Ankomsten til Nidaroos fandt Laurentius dog Sagerne langt anderledes, end han havde ventet. Thi Erkebiskoppen, hanseneste Beskytter, laa heftigt syg af Podagra, Chorsbrødrene havde Magten i Hænde og lod Laurentius strar ved Ankomsten kaste i et haardtFængsel, deels fordi han efter Broder Bjørns Foregivende skulde havefremlagt forfalskede Erkebiskopsbreve paa Island (Herved sigtedes der tilhine føromtalte Blanketter, om hvis Tilværelse Bjørn ikke havde nogenKundskab), deels ogsaa fordi han skulde have begaaet Underslæb med St.Olafs-Offret. Der blev ham siden forelagt Valget, enten han i Norgevilde underkaste sig den Straf, som Officialen (Sira Eilif) paalagde ham,eller føres som Fange til Biskop Jørund. Han valgte det sidste, ogsendtes ud om Vaaren 1309, da Erkebiskop Isrund var død, og Eilifvalgt til hans Eftermand. Han bragtes ombord paa Skibet i Lænker,men saasnart dette var kommet ud til Havs, toge Kjøbmændene Lænkerneaf ham, sigende at det ej var Skik og Brug at føre Folk i Baand ogFængsel over Havet. Da han kom til Hole og førtes ind for BiskopJørund, faldt han paa Knæ for ham, men Biskoppen stod strar op, badham sætte sig til Bords ved hans Side, viiste ham den største Blidhedog beholdt ham hos sig i tre Dage for at han kunde udhvile sig. Sidensagde han at det skulde staa ham frit for at opholde sig paa Island hvorhan vilde, uden dog at maatte holde Messe, da den udvalgte Erkebiskoppaa det strengeste havde forbudet det, men han kunde, meente Biskoppen,gjøre stor Nytte ved at give Underviisning; dette Raad fulgte ogsaaLaurentius, og opholdt sig i forskjellige Klostre, undervisende Brødrene.Chorsbrødrene skrev vel over til Island, misbilligende at Laurentius behandledes saa vel, og fordrende, at han skulde underkastes Poenitens,men Biskop Jørund tillod ham ikke desto mindre at tage sit Ophold iTveraa-Kloster for at meddele Underviisning. Her paa Tveraa opholdt Laurentius sig, da Biskop Jørund døde. Efterretningen om Jørunds Død kom først om Sommeren til Nidaroos, og til hans Efterfølger valgte Capitlet i Nidaros nu Audun Raude, der efter SighvatLandes Død og Eilifs Ophøjelse paa Erkestolen ansaaes som den ypperste af Chorsbrødrene. Han stod, som det allerede forhen er nævnt,højt anskreven hos Kongen, var længe hans Fehirde og saaledes en afhans højt betroede Mænd, der endog, som det lader, i den farlige Krigstid 1309 var en af dem, hvem Omsorgen for Throndhjems Forsvar betroedes. Det heed almindeligt at Chorsbrødrenes Valg ved denne Lejlighed faldt paa ham, fordi de gjerne vilde faa ham bort, af Skinsygeover hans store Indflydelse hos Kongen. Det er ligeledes berettet, athan længe havde forestaaet Throndenes Kirke paa Haalogaland. Der for-



598 Haakon Magnussøn.

tælles udtrykkeligt om ham, at han havde en Datter, som paa denne Tidallerede var anden Gang gift; altsaa havde han enten selv været gift,førend han traadte i Kirkens Tjeneste, eller, som saa mange Gejstligepaa den Tid i Norge, ikke regnet det saa nøje med Coelibatsbudet.Endog Laurentius havde under sit Ophold i Norge haft en Søn medet Fruentimmer, der siden efter havde en anden Søn med ChorsbroderenSalomon Thoraldessøn; men dette hindrede ikke, at de sidenefter beggebleve Biskopper. Audun indviedes til Biskop den 25de November, under det føromtalte Concilium, hvori han sidenefter som Biskop tog Deel,og tilbragte endnu over et Aar i Norge, da han nemlig ej drog tilIsland førend om Sommeren 1315. UAagtet han allerede var gammel,tog han sig dog med megen Kraft og Myndighed af Kirkestyrelsen, ogfik derved mange Uvenner især blandt det højere Presteskab, som i Vacancen havde haft mest at sige. Dette, saavelsom den Omstændighed, athan var fremmed i Landet og ubekjendt med dets Skikke, skaffede ham iFørstningen endeel Ubehageligheder, især da det vel heller ikke var saafrit, at han selv begik nogle Misgreb; men efterhaanden vandt han dogmegen Anseelse blandt Folket ved sin Nidkjærhed, Gudsfrygt, Fromhedog Veltalenhed, samt maaskee først og fremst ved sin Storsindethed ogGjestfrihed. En af hans første Handlinger, der vistnok var særdeles populær, og hvortil Kong Haakon selv ved Afskeden skal have opfordretham, var at han lod Biskop Gudmunds Been opgrave, skriinlægge oghenstille i Kirken, hvor der da, som det heder, skede merkelige Jertegn.Audun lagde megen Vind paa at forskjønne Biskopsstolens Kirke og øvrige Bygninger; Biskopsgaarden lod han endog ganske opbygge fra Nytaf. Her førte han et stort og pragtfuldt Huus og viiste en overordentlig Gjestfrihed. Der fortælles saaledes, at endog, naar han, som oftekunde skee, hjemme paa Hole havde Stevnemøde med sine Uvenner, ogdet under Forhandlingerne meldtes at Maden var paa Bordet, bad handem venligt at følge med til Bords og tage til Takke, «og ikke værevrede paa Maden, om de end vare vrede paa ham». Ved denne Venlighed, siges der, overvandt han ofte sine Uvenner, saa at de overlodedet til ham selv at afgjøre deres Mellemværende 1). Skolen ved Kirkenholdt han i ypperlig Stand, og søgte at skaffe den gode Lærere. Altdette forvoldte dog Biskopsstolen betydelige Udgifter, og for at bestridedem maatte Biskoppen igjen søge at bringe sine Indtægter op til et saahøjt Beløb som muligt, fornemmelig ved at tilegne sig Raadigheden overalt Offer og alle Kirketiender, medens tidligere Offret og Smaatienderneoppebares af den saakaldte Kirkebonde, det vil sige den Bonde, der be

) On alt dette see Laurentius's Saga.



1315–1319. Biskop Auduns Virksomhed paa Island. 599

sad Gaarden, paa hvilken Kirken laa, og bestyrede Kirkegodset. Medandre Ord, han begyndte at gjennemføre i Hole Biskopsdømme, hvadBiskop Arne Thorlakssøn havde kæmpet for og allerede tildeels udført iSkaalholts, medens Biskop Jørund i sin lange Embedstid havde væretmere føjelig for ikke altfor meget at lægge sig ud med Høvdingerne.Det var naturligt, at Biskop Auduns Fordringer vakte megen Uvilje,og mod Slutningen af Kong Haakons Regjering, maaskee endog efter athan allerede var død, men førend Efterretningen derom var kommen tilIsland, indgave samtlige Bønder og Almue i Hole Biskopsdømme en formelig Protest derimod til Kongen, ytrende at de ej vilde taale saadant, ogforudsigende at paa slig Viis vilde Kirken i faa Aar have tilegnet sig altGods i Landet og Kongedømmet intet have tilbage uden Møje og Bekostning; overhovedet klagede de over, «at udenlandske Biskopper vareblevne trængte ind i Landet mod gammel Skik og Vedtægt» 1). DaKongen allerede var død, inden denne Protest naaede Norge, og BiskopAudun selv i Aaret 1320 drog over til Throndhjem, hvor han døde1321, bortfaldt, som det synes, den hele Sag af fig felv. AudunsEftermand, som han selv paa sit Dødsleje havde anbefalet dertil, varingen anden end Laurentius Kalfsøn; denne, som indfød Islænding ogaf en mere eftergivende Charakteer, lod, som det synes, alt blive ved detgamle.
I Skaalholts Biskopsdømme synes alt at have gaaet roligt hen

1) Brevet er aftryft i Finn Jonssøns isl. Kirkehistorie, Vol. II. S. 166 fgg.Aaret og Dagen, naar Brevet udstedtes, angives her ikke, men der tales omnogle Retterbøder, som Kongen havde sendt ud med Gunnar Raadsvein, og afAnnalerne sees det, at denne kom ud til Island i Aaret 1319; Protesten maaaltsaa, siden den er henvendt til Kong Haakon, som døde samme Aar, væreaffattet umiddelbart efter Gunnars Ankomst, og førend man endnu havde erfaret Kongens Død. Slutningen af Protesten er ret merkelig og charakteristist: «Gode Hr. Kong Haakon, det har her været et slemt og utilbørlig Tiltag,at udenlandske Biskopper have været trængte ind i Landet imod Landets Vanefra gammel Tid, og den Samtykt og Bestemmelse, som blev tagen, da denhellige Bisfop Jon blev udvalgt af Lærde og Læge i Landet, nemlig at Biskopperne skulle vælges her i Landet efterdags. Vi bede eder ydmygeligt atI med Guds Miskund ville see saaledes til, at en begjerlig Høvding og etuvittigt (heimskt) Folk ikke længe ere tilsammen, thi af saadant har der oftehændets megen Skade. Vi forudsee ogsaa at inden faa Aar vil Kongedømmetheraf kun have Møje og Bekostning, men Kirken alt Gods i Landet at raadeover. Og derfor give vi os og hele vor Sag i Guds og eders Vold, bedendeat I ville holde os ved ny og gammel Ret, som her med Rette har væretsamtykt, og styrke os til at vi kunne beholde vort Frelse og vort fedreneGods, ydende os sikker Bistand til at vi uden Fare kunne nyde vor Ret. VorHerre Jesus Christus give at I ville sørge for, at den almægtige Gud harLov og Priis, I selv Ære og Heder, og vi, eders Tjenere, Fred og Gavnbaade nu og stedse, Amen».



600 Haakon Magnussøn.

under den fredelige Biskop Arne Helgessøn, hvilken desuden var mest optagen med at gjenopføre Kathedralkirken paa Skaalholt, der blev truffen afLynild Natten før Paalsmesse (25de Januar) 1309, og fortæredes i enkort Stund med mange Koskbarheder. Arne rejste samme Aar selv overtil Norge for at bede om Understøttelse til at rejse en ny Kirke, ogKong Haakon viiste ham en sand kongelig Gavmildhed, idet han skjænkede ham Bygningstøommer og mange andre Kostbarheder; Dronningenog alle de bedste Mænd i Norge fulgte hans Exempel, saa at Arne komriigt begavet tilbage, og det almindeligt heed, at ingen islandsk Biskophavde gjort en saa glimrende Rejse til Norge ).
I Bergen døde Biskop Arne Sigurdssøn 1314. Vi have alleredei det foregaaende seet nok af hans Virksomhed til at vide, at han paasin Viis var en meget nidkjær og virksom Mand, men at hans Nidkjærhed ofte udartede til Stivsind, og hans Virksomhed til Smaalighed, ligesom og at han med ængstelig Omhyggelighed søgte at opretholde sin Embedsmyndighed ej alene mod den verdslige Magt, men endog mod sineegne gejstlige Colleger og Overordnede. Dette viiste sig især i hansnys omtalte Strid med Erkebiskop Jørund om Besættelsen af FærøernesBiskopsstol, og med Erkebiskop Eilif om Palliehjelpen. At Indretningen med de kongelige Capeller og Magister Capellarum under saadanneOmstændigheder maatte være ham meget imod, især da den saa godtsom til Biskoppernes Ligemænd ophøjede Magister residerede i Bergen,og de fleste under dennes Bestyrelse henlagte Capeller desuden fandtes iBergens Biskopsdømme, er let at indsee. Det varede heller ikke længe,førend der opstod Strid mellem ham og Provst Finn om, hvorledesOprettelsesbullens Ord om dennes Forstanderskab over Capellerne skuldefortolfes. Ordene vare noget dunkle, og enhver af Parterne søgte atfortolke dem til sin Fordeel, Biskoppen ved at give dem saa indskrænket,Provsten ved at give dem saa udvidet Betydning, som muligt. Manhenvendte sig til Paven selv med Forespørgsler derom, og denne, som iOprettelsesbullen aabenbart havde lagt et Sindelag for Dagen, der berettigede til at tage Ordene i den videste og for Magisteren fordeelagtigste Forstand, talte nu i en anden Tone, maaskee fordi man havde forestillet ham, at der allerede var indrømmet den kongelige Gejstlighed formeget. Han erklærede nemlig udtrykkeligt, at Capellernes Prester ikkeskulde være unddragne den biskoppelige Jurisdiction, om end Kongenpræsenterede dem; heller ikke skulde Magisteren kunne afsætte eller indsætte dem, Biskoppen uadspurgt. Visitationsretten ved Capellerne skuldeej være Biskopperne betagen, og Magisterens dømmende Myndighed over

1) Isl. Annaler ved 1310.



1809–14. Biskop Arnes Virksomhed i Bergen. 601

Capellpresterne skulde alene vedkomme mindre Forseelser o. s. v. 1).Denne Forklaring stemmede neppe med Kongens eller Magisterens Ønskeog Forventning; men herved var intet at gjøre, og de maatte finde sigderi. Biskoppen synes ved den her vundne Sejr at være bleven opmuntret til at gaa videre ; vi see saaledes at der allerede i 1310 var en heftig Strid mellem ham og Provst Finn om Grændserne for Allehelgenskirkes Sogn; samt ligeledes at Biskoppen gjorde Vanskeligheder ved atudføre flere kirkelige Handlinger ved Capellerne, hvortil der udfordredesbiskoppelig Vielse, den Magisteren ikke havde, som at indvie den helligeOlje og Chrisma, rense Kirker, der vare blevne besmittede o. s. v.;altsammen vistnok kun for at besværliggjøre Capellpresterne deres Virksomhed. Her maatte da Magisteren klage til Paven, som denne Gangtog Capell-Gejstlighedens Parti og befalede Biskopperne for Eftertidenunder kirkelig Straf at udføre de omskrevne Handlinger ). Hermedsynes Tvistighederne i Arnes Tid at være ophørte; men de opblusfede igjen under hans Eftermand. Biskop Arne er den førfte norskeBiskop, om hvem det med Bestemthed vides, at han med Strenghed søgte at paasee Coelibatbudets Overholdelse. Vel var der ikke længer Tale om at Presterne kunde indgaa Egteskab, men i Stedet for Hustruer havde de «Følgekoner» eller «Huusholdersker» (paa Latin kaldetfocariæ, i Danmark Preste-Deier), med hvilke de levede ganske som Hustruer, og som af Almuen ogsaa betragtedes saaledes »); ja det laderendog til, at Presterne selv ikke anede at der var noget ondt heri, eftersom vi erfare, at enkelte ej engang undsaa sig for at have Følgekonenved sin Side ved Bordet, naar Biskoppen gjestede ham paa Visitats.Dette Uvæsen søgte Biskop Arne at hemme ved alvorlige Advarselsbreveog Straffe, skjønt det dog neppe frugtede synderligt. Over de Klostre,der stode under det biskoppelige Tilsyn, navnlig Augustinerklostrene, Jonsklostret i Bergen og Halsnø Kloster, holdt Arne en streng Opsigt, ogsynes endog at have haft i Sinde at foretage en Reform af det sidste,hvor meget Uvæsen havde indsneget sig; men heraf blev dog intet, entennu fordi Munkene lovede Bedring, eller fordi Døden hindrede ham i at

1) Barth. E. 523. Suhm XI. 626, jvfr. Keyser N. K. H. ll. 151.
2) Sammesteds, S. 152, 153; Barth. E. 530.
3) Ordet focaria kommer af focus, Arnested. Af fylgjukona, sammendraget idaglig Tale paa famme Maade som «Frænke» (kvindelig Elægtning) affrændkona, synes i det norske Almuessprog Ordet «Fylkje» eller «Fyrkje»(udtalt med det tykke l, Mellemting mellem l og r) at være dannet; det betyder oprindelig «Pige» eller «Tøs» i en, om just ikke foragtelig, saa dog noget mindre ædel Betydning. I Sverige synes det bekjendte «flicka» at væredet samme; ogsaa det havde oprindelig en noget uædel Betydning.



602 i Haakon Magnussøn.

udføre Planen »). Endelig drev Biskop Arne meget ivrigt paa sin Kathedralkirkes Forskjønnelse eller Udvidelse. Dette seer man af et Brev,han mellem 1307 og 1309 skrev til sin Broder Audfinn, der opholdt sigudenlands, sandsynligviis i Paris eller Orleans, for at studere, og justagtede at besøge Pavecurien. Han bad ham nemlig at forhøre sig, omdet skulde lade sig gjøre at udvirke Pavens Tilladelse til at han anvendteendeel af Kirketienden i Biskopsdømmet til Kirkens Istandsættelse, ligesom han og gav Audfinn det Hverv at skaffe ham en Mand, der forstodsig paa at tække med Skifer, og om muligt ogsaa at male og forfærdigeGlasvinduer ?). Der ere ogsaa andre Omstændigheder, som tyde henpaa at en temmelig gjennemgribende Ombygning og Udvidelse af BergensChristkirke maa have fundet Sted paa denne Tid. Arnes Eftermandblev hans Broder, den nys omtalte Audfinn, der som Chorsbroder iBergen havde mødt paa Capitlets Vegne ved Conciliet i Vienne. Audfinn traadte i det Hele taget i sin Broders Fodspor, men var dog sindigere og mindre stivsindet.
Samme Aar, som Arne, døde ogsaa Biskop Ingjald i Hamar,om hvis Bedrifter lidet eller intet vides, og Thord, Biskop i Gardepaa Grønland, der siden 1310 havde opholdt sig i Morge ). Hanhavde i over 20 Aar bestyret Biskopsstolen i hiin fjerne Afkrog af Verden; det er nemlig ovenfor (S. 64) berettet, hvorledes han allerede blevindviet i 1288, tilsammen med Arne af Stavanger og Eivind af Oslo.Grønland synes paa denne Tid sjeldnere end forhen at have været befaret, og, merkeligt nok, saa godt som alene fra Norge, i det mindstelangt mere herfra, end fra det meget nærmere beliggende Island. Hvorsvag Forbindelsen alligevel var, derom kan man aller bedst gjøre sigForestilling af et Brev, som Biskop Arne den 22de Juni 1308 skrev tilThord med nogle Foræringer, deels til ham, deels til Klostrene 4). Hanmeddeler ham nemlig i dette Brev de vigtigste Nyheder i de sidste Aar,men begynder allerede med Kong Eriks Død i 1299, fortæller derefterBiskop Eivinds og den stavangerske Biskop Arnes Død i 1303, BiskopNarves og Biskop Thorsteins i 1304, samt endelig den færøiske BiskopErlends Død i 1308. Han beretter altsaa her under eet, hvad der erforefaldet i de sidste 9 Aar, og skjønt han vel i Begyndelsen, hvor han

) Langes Klosterhistorie S. I61–364, jvfr. Keysers norske Kirkehistorie S.135, 136
2) Barthol. E. 315—316. Udg. af «Bergens Kalvskind» S. 131 fg.
3) Isl. Annaler ved 1310.
») Brevet er aftrykt hos Suhm, XI. 904, saavel fom i «Grønlands historiskeMindesmerker» 11I. S. 96.



1314. Biskop Arne i Grønland. 603

taler om Kong Eriks Død, tilføjer, «hvad enten I nu allerede have
spurgt det eller ej», tilkjendegiver han dog derved Muligheden eller endog
Sandsynligheden af, at der i hele ni Aar ikke var kommet nogen Tidende,
altsaa intet Skib og intet Menneske fra noget andet civiliseret Land til
Grønland. Det er endog meget uvist, om dette Brev naaede Biskop
Thord, thi man seer af de islandske Annaler, at han allerede forlod
Grønland i 1309 og ikke førend det følgende Aar kom til Norge; det
er saaledes heel muligt, at ogsaa det Skib, der bragte Brevet, ikke kom
til Grønland førend i 1309, da han allerede var afrejst )). Man kanunder saadanne Omstændigheder ikke undre sig over, at de grønlandske Biskopper stundom paa flere Aar forlode sin Biskopsstol og drog over til Norge;de vare ikke fødde og opdragne i Landet og vare først komne did i enmodnere Alder; deres Embede kunde ej give dem stort at bestille, og saaledes var det næsten utænkeligt, at de ej efter nogle Aars Forløb skuldeføle sig trykkede af de sørgelige Omgivelser og drives af en uimodstaaelig Længsel efter at gjensee sit Fedreneland og blidere Egne. Manmaa alene forundre sig over, at de endda kunde holde ud der saa længe,som de gjorde, og at navnlig Thord kunde tilbringe hele 20 Aar der ?).
Hans Eftermand var en vis Arne, om hvis tidligere Livsforhold intet
vides. Han drog endnu samme Aar til sit Sæde. Til Biskop i Hamar
efter Ingjald valgtes Botolf, Chorsbroder sammesteds, der allerede i
1306 maa have nydt en mere end almindelig Anseelse ogsaa udenfor
Biskopsdømmet, siden Biskop Arne i Bergen da agtede at sende ham som
en af sine Fuldmægtige til Provincial-Conciliet i Oslo ).
Om den færøiske Biskop Lodins Død i 1316 er der ovenfor talt;Biskopsstolen blev først 4 Aar derefter befat. I 1317 døde BiskopKetil af Stavanger, og efterfulgtes af en vis Haakon. Man kjenderikke stort andet til Ketils Virksomhed, end at han laa i en langvarigStrid med Halsnø Kloster om et Laxefiske ved Farstad i Suledal. Deter charakteristiskt, at Klostret her skød sig under Kongedømmet og verdsligDomstol, medens Biskoppen naturligviis protesterede herimod, da Sagen1) Thord forekommer som Medudsteder af et i Anledning af den omtvistede Be
sættelse af Færøernes Biskopsstol udferdiget Brev, dateret Bergen den 26deDecbr. 1310 (Barthol. E. 551). Heraf seer man at han da opholdt fig iBergen.
3) Iøsl. Annaler. Med Hensyn til hans Eftermand Arne havde man et endnutydeligere Beviis paa, hvor sjelden og sparsom Forbindelsen mellem Grønland og Norge maa have været; i 1343 indviede nemlig Erkebiskop Paal enny Biskop, Jon Skalle, til Garde, i den Tanke at Arne var død, men sidenefter erfarede man at Arne endnu ej var død, og Jon kunde saaledes for detførste ikke tiltræde sit Embede.
8) Brev af 11te Juni 1306, Barth. E. 309.



604 Haakon Magnussøn.

førtes alene mellem Gejstlige 1). Men største Delen af Gejstlighedenselv funes paa denne Tid at have i det mindste stiltiende erkjendt, at denikke kunde undvære den verdslige Arms Støtte i Netssagers Afgjørelse,saa at Henskydelsen under verdslig Domstol ikke engang hørte til Sjeldenheder, men var det sedvanlige, hvad enten man nu gav Sagen detUdseende, som om man alene betragtede Lagmanden som Voldgiftsmand,eller man virkelig erkjendte hans dømmende Autoritet. Paa Grund herafkunde Kong Haakon endog lade en Forordning udgaa, der egentlig, idetden udgik fra Kongedømmets Forpligtelse og følgelig Berettigelse tilogsaa at drage Omsorg for at de Sager, der vedkom Christenretten, kundekomme til Afgjørelse, betog Gejstligheden selv en stor Deel af dens Myndighed. Forordningen lyder nemlig saaledes: «Vi have erfaret, at Lagmændene ikke ville sige Lov (dømme) i de Sager, der vedkomme denhellige Kirke og som henhøre under Christenretten, saasom ingen Christendomsbaalk findes i den Lovbog som den verdige Herre, Kong Magnus, vor Fader, højlovlig Ihukommelse, lod sammensætte, og heller ikkevi, Erkebiskoppen og Biskopperne have faaet Tid til at indrette Christendomsbaalken saaledes som vi kunde ønske det; men da vi dog ingenlunde ville at den hellige Kirke eller hendes Formænd skulle miste sineRettigheder, ville vi, og byde herved paa det bestemteste, at vore Lagmænd og alle andre have og overholde den Christenret, som har gjeldthos Eder fra fordums Tid, nemlig hverken den som vor Fader KongMagnus lod sammensætte eller den som Erkebiskop Jon lod sammensætte,men den som forhen gjaldt og er den gamle; den ville vi skal gjeldeog efter den ffulle vore Lagmænd og give deres Orskurder, dog saaledes at alle deri nævnte Sekter falde til en Trediedeel. Men er dernoget deri, som tykkes ikke at kunne passe eller er mangelagtigt, da skulleI skrive til os og give os Eders Betænkning derom efter at have hørtBiskopperne, de lærde Mænd og de haandgangne Mænd, der vide,hvad der er nyttigt og passeligt for Almuen». Her forudsættes detendog som givet, at Lagmændene skulle dømme i flere gejstlige Sager(saadanne naturligviis, der ikke vedkom Religionen og Gudsdyrkelsen,men kun Ejendoms- og Indtægts-Forhold), og det betragtes som enTjeneste, Kongen viser Gejstligheden, at han ikke tillader Lagmændene atunddrage sig fra at afgive Kjendelse i saadanne Tilfælde. Det er ikkeusandsynligt, at Kongen alene af Statsklogskab har givet Sagen denneVending, for at Gejstligheden saa meget mindre skulde kunne protesteremod en Forskrift, der, om den end virkelig for Øieblikket gavnede den,dog hindrede den fra at høste de Fordele, den maaskee ellers kunde høstet

!) Langes Klosterhistorie S. 362.



1316. Gejstlige Sager undergivne Lagmændene. 605

af den mangelagtige Kirkelovgivning ved selv at supplere Manglerne.

At Kongen var sig bevidst ved denne Forordning at have lagt et betydeligt Baand paa Gejstligheden, fees deraf, at han, som det synes, satteden i Forbindelse med den ovenfor (S. 490) omtalte Gjentagelse af deArtikler, der allerede vare givne eller vedtagne ved Erkebiskop JørundsForliig med Kong Erik i 1291, og som paa sit Sted (S. 173) udførligen ere blevne omtalte. Muligt, at de hidtil ikke vare blevne fuldstændigt gjennemførte, eller at de i Tidens Løb vare blevne tilsidesatte,hvilket er saa meget mere tænkeligt, som de ikke egentlig danne nogenformelig Forordning, men kun en Art af Instruction for Lagmændeneog Sysselmændene, der fra Tid til anden skulde oplæses. Det bedsteBeviis paa, at de nu herefter, saavel som Bestemmelsen om Christenretten, overholdtes, er det, at de findes optagne i mange senere Afskrifteraf Lovbøgerne, og at flere af disse derhos indeholde særskilte Afskrifteraf de ældre Christenretter for de forskjellige Hovedlagthing. Thi hvorvel det vel egentlig var Kongens Mening, at kun een Christenret skuldegjelde for hele Norge, nemlig den Frostathings-Christenret, som KongHaakon og Erkebiskop Sigurd indrettede i 1244, og hvis Bestemmelsedet aabenbart var at skulle gjelde for hele Landet ), seer man dog, atForordningen fortolkedes, som om de forskjellige ældgamle Christenretter,Gulathingets, Frostathingets, Oplandenes og Vikens fremdeles skuldestaa ved Magt, hver i sit District. Vistnok var, som vi have seet,allerede tidligere en Anordning udkommet om at den ældre ChristenretsBestemmelse om Sekter skulde gjelde, men deraf fulgte ikke, at den skuldegjelde i sin Heelhed. Dette blev nu authentisk bestemt. Tiden, naarden merkelige Anordning blev given, kjendes ikke med fuldkommen Vished, sandsynligviis var det dog i Aaret 1316, den 28de Juli, da Kongenopholdt sig i Bergen for sidste Gang, og da han tillige gav de før omtalte Anordninger om Udlændingernes Told og Rettigheder til at handleudenfor de lovbestemte Tider ?).

1) I Bestemmelsen af 1290 tales der alene om den ældre Christenret, udennærmere Tillæg, men dog saaledes, at man ogsaa der nærmest maatte gjettepaa den af 1244; og i Forordningen af 1227, hvor Kong Magnus Crikssøngjentog Budet om at den gamle Christenret skulde gjelde, heder det udtrykkeligt, at dette skulde være Kong Haakons og Erkebiskop Sigurds. Deraf skuldeman næsten maatte flutte, at ogsaa Kong Haakon egentlig meente denne,og at det maaskee var en Misforstaaelse, naar de ældre Love antoges at skullegielde. Denne Misforstaaelse har dog været Aarsag i at Vikens og Oplandenes ældre Christenretter, der ellers vilde være tabte ligesom den verdsligeRet for disse Lagthing, ere blevne vedligeholdte.
2) Af denne Anordning findes nemlig to Hovedafskrifter, een, dateret OlafsvakaAften i Kongens 17de Aar (altsaa 1316) uden Tillæg af hiin Instrur for



606 Haakon Magnussøn.

109. Administrative Foranstaltninger og vigtigere Lovbestemmelser i KongHaakons senere Regjeringstid. Hr. Bjarne Erlingssøns og andre anseedeStormænds Død.

Vi have seet, hvorledes de første Aar af Kong Haakons Regjeringstid, for saa vidt de ikke optoges af Krige og Underhandlinger med fremmede Fyrster, anvendtes til saa at sige at forberede de store Reformer, som han endelig i 1308 fandt Tiden moden til at sætte i Verk.Man kan sige, at den Tid, de følgende Aar levnede ham fri, anvendtespaa samme Maade til at befeste, hvad han i 1308 havde grundlagt,ved Tillægs-Anordninger og nærmere Bestemmelser. Det var at vente,at en i de bestaaende Forhold saa dybt, ja endog næsten voldsomt indgribende Forordning, som den store af 17de Juni 1308, maatte stødepaa megen Modstand, førend dens Bud i et og alt kunde gjennemføres,Vi have ovenfor paapeget de umiskjendelige Tegn, som findes til, atden endog bragte flere Stormænd til at tage aabenbart Parti medHertug Erik). Den største Gjering maatte naturligviis yttre sig iden Tid, da den ved Forordningen paabudte Inddragning af bortskjenkede Krongodser fandt Sted, og hermed synes man, som ovenfor nævnt,ikke at være bleven ferdig førend henved 1312 ?). Det er meget muligt, at heller ikke Forordningens Bud om Syslernes Ombesættelse komret til Udførelse, førend da. Idetmindste lod Kongen en Forordningudgaa under sit Jule-Ophold i Tunsberg 1309 3), i Anledning af denEgennytte, Sysselmændene og deres Lensmænd lagde for Dagen i sinEmbedsførelse, og yttrer sig her paa en Maade, som om det var gamleog almindeligt udbredte Uskikke, ikke nye Tiltag, han søgte at hemme.«Mange», siger han, «have klaget over at de Orskurder, Lagmandengiver, og de Domme, der blive dømte, ej blive iverksatte, om man endanmoder Sysselmanden eller hans Lensmænd derom, uden at man giverdisse Mænd Gaver for at det kan skee; da det nu aldeles ikke anstaaros at lade sligt taales, forkynde vi herved, at naar nogen, efter at have

a

g og og en anden, udateret, hvor Instruxen til
lægges, med de Slutningsord: «dette Brev blev gjort, oplæst og samtykt afAlmuen i vort 10de Regjerings-Aar», uden at man kan see, om dette Tillægsigter til Kong Haakon, eller til Kong Erik, under hvem Instruren først blevgiven. Om den Tid, da Instruxen sandsynligviis blev given, og hvorvidt dener at tilskrive Kong Haakon eller hans Broder Erik, er ovenfor talt.
1) Se ovf. S. 491.
*) Se ovf. S. 487.
) Forordningen er dateret den 26de Decbr. 1309, Norges gl. Love 1ll. No. 27,S. 86. Den figes at være beseglet af Aake Cantsler og skreven af KlerkenThorgeir Tovessøn.



1309, 1310. Kongens Bestræbelser for at holde Embedam. til at gjøre sin Pligt. 607

erhvervet lovlig Dom eller Afgjørelse, henvender sig forgjeves til voreSysselmænd eller deres Lensmænd om at faa sin Ret, forbyde vi demat sagsøge vore Thegner angaaende den Sagøre, vi have tilstaaet dem,førend den, der lovligen klager, har faaet Ret, og ovenikjøbet maa devente sig at vi overdrage Syslerne til andre, som ville skaffe de lovligtsig Henvendende Ret. Hvor ogsaa Lagmanden og andre forstandigeMænd see at Sysselmændene og deres Lensmænd uretteligen tage Bøndernes Penge uden lovligt Søgsmaal, skulle de ikke skaffe nogen andenRet førend dem, fra hvem der saaledes ulovligt blev taget”. Det synesikke rimeligt, at Sysselmænd, der Aaret forud vare blevne indsatte istedetfor ældre, mindre duelige og redelige, allerede nu skulde have gjort sigskyldige i saa grovt Uvæsen og paadraget sig saa mange Klager; manmaa derfor, som sagt, formode, at den i Forordningen paabudte nyeBesættelse af Syslerne endnu ikke have fundet Sted, hvad enten mannu har fundet det raadeligst, under de daværende urolige Tider ej at gaaaltfor strengt til Verks, eller man først har villet oppebie Resultatet afden Commissions Arbejder, der, som det ovenfor er viist, nødvendigviismaa være bleven nedsat for at ordne Reductionen, og altsaa ingensynderlig Forandring i Embedspersonalet har fundet Sted førend efter1312. Dette bestyrkes ogsaa deraf at Kongen endnu om Sommeren1310, da han opholdt sig i Vergen *), ansaa det nødvendigt, udtrykkeligt at indskærpe Sysselmændene, deres Lensmænd og BiskoppernesOmbudsmænd deres Forpligtelse til at søge Lagthinget. Thi man kan,som sagt, vanskeligt forestille sig, at de Sysselmænd, som bleve udnævnteifølge den store Forordning af 1308, allerede i sit første Embedsaarskulde have tilladt sig en saadan Forsømmelse. Den nysnævnte Forordning af 1310, sigtende til Lagthingets Opretholdelse, er ellers heel merkelig, forsaavidt den fremdeles viser, hvor lidet Lagthinget i sig selvhavde at betyde efter at Lagmandsembedet havde faaet sin fuldstændigeOrganisation. Det heder nemlig, at der allerede i længere Tid havdeværet klaget over, at Sysselmændene, disses Lensmænd og BiskoppernesOmbudsmænd ikke vilde komme til Things og ikke svare de Bøder, somde paa Thinget bleve ilagte for deres Forsømmelse. «Hvis saadan Ulydighed», siger Kongen, «skal have Fremgang, da kan ikke Lagthinget

) Forordningen er dateret Bergen den 23de Juni 1310, N. gl. Love 28, S.88 og siges at være beseglet i Kongens egen Nærværelse, samt skreven afThorgeir Klerk. Man seer for Resten af de forskjellige Texters Beskaffenhed, atden maa have været udstedt i særskilte Eremplarer til de forskjellige HovedLagthing; i de forhaandenværende Afskrifter nævnes Gulathing og Frostathing.



608 Haakon Magnussøn.

længer opretholdes, hvilket dog er det største Rets-Ran for hele Almuen; derfor byde og befale vi at alle Sysselmænd og deres Ombudsmænd, Provster og Kirkens Ombudsmænd saavel som alle Nevndarmænd skulle, naar de ej have lovligt Forfald, komme til Lagthinget ellerudrede en saadan Sekt som Lovbogen byder inden en Maaned efter Lagthinget, enten til den kongelige Fehirde eller Lagmanden *), naar disseselv ere tilstede, eller til dem som have faaet disse Embedsmænds skriftlige Fuldmagt til at oppebære Boden. Den som bryder dette vort Bud,skal miste de Verdigheder, han maatte beklæde, og desuden svare i Brevebrud 8 Ertoger og 13 Merker». Man seer heraf, at ej alene Sysselmændene og deres Lensmænd, saavelsom de gejstlige Herrers Fuldmægtige plejede at udeblive fra Lagthingene, men endog selve Nevndarmændene, og at der endog udfordredes et formeligt Magtsprog for atfaa dem til at indfinde sig. Naar de, der vare forpligtede til at møde,saaledes udeblev, ligger den Slutning nær, at de, der ikke havde nogensaadan Forpligtelse paa sig, endnu mindre gjorde sig den Umag at komme,og at Lagthinget saaledes kun besøgtes af dem, som enten havde Sagerder at føre, samt maaskee af de nærmest Omboende, der med Lethedkunde komme did, men at Mængden sad hjemme, saa at den Forsamling, som man nu plejede at see der, kun var ubetydelig og ringe iSammenligning med de talrige Folkehobe, der i gamle Tider fra nærog fjern søgte derhen. Dette var, som allerede forhen paapeget, en naturlig Følge deraf, at man ikke længere behøvede at søge Lagthinget forat faa Retssager paakjendte, men til enhver Tid kunde søge sin Net hosLagmanden, medens tillige al Medvirkning i Lovgivningen var blevenunddragen Folket og alene henlagt under Kongen og hans nærmeste Raadgivere. Under disse Omstændigheder maatte alle mere eller mindre føle,at Lagthinget i sig selv var overflødigt, og det er derfor i og for sigselv ikke forunderligt, at endog Sysselmændene og Nævningsmændeneudebleve, thi deres Nærværelse var jo egentlig overflødig. Naar Kongendesuagtet søgte at holde Lagthingene ved Magt, var det vel deels fordihan og mange med ham betragtede dem som en gammel, ærverdig Institution, der nu engang ikke burde afskaffes, deels vel og fordi Offentliggjørelsen og den saakaldte Vedtagelse af Forordninger og andre Lovbestemmelser paa Lagthingene gav dem en forbindende Kraft, som de ellerssavnede, men som han fremdeles ønskede at kunne give i det mindste de

) Da her i Hovedterten Fehirden i Bergen og Gulathings Lagmand nævneg,maa man formode, at de Lagmænd, som herved beskikkedes til at oppebæreSekten tilligemed Fehirderne, kun vare Lagmændene ved de gamle Hovedlagthing, Gulathing, Frostathing og Eidsivathing, samt maaskee Borgarthing.



1310. Forordninger mod forskjellige Misbrug. 609

vigtigste af sine Befalinger. Formodentlig har vel heller ikke enten haneller de øvrige, der ivrede for Lagthingenes Opretholdelse, klart indseetAarsagerne til deres Forfald. Man kan sige, at hans tidligere Bestræbelser for at faa de Fornemmere til at lystre Lagmandens Stevninger ogunderkaste sig hans Orskurder nu havde virket til en modsat Yderlighedaf den, Kongen havde søgt at modarbejde. Hvor vanskeligt det var atfaa den forsvindende Skik holdt i Live, viser sig deraf, at Kongen treAar efter, fra Agvaldsnes, den 10de Juni 1313), maatte udgive etBrev af lignende Indhold, tilføjende et Forbud mod at Lagmændeneskulde skaffe nogen af de saaledes forsømmelige Sysselmænd, Lensmændeller Biskopsmænd Ret eller Dom, naar de næste Gang kom paa Thingetog selv havde Sager at drive.
Den nys nævnte Forordning af 1310 indeholder endvidere et Tillæg,vedkommende en anden Uskik, der ellers ikke omtales, men især maa haveværet Kongen mishagelig, da den ligefrem modarbejdede hans ivrigeBestræbelser for ej alene at frigjøre den verdslige Magt for Gejstlighedens Indflydelse, men ogsaa at udstrække sin egen Indflydelse over den,nemlig at de haandgangne Mænd modtoge Fuldmagt af Gejstlige somderes Provster til at paatale Sager for gejstlig Ret. Dette var maaskeeet Forsøg som de klogere Medlemmer af Gejstligheden gjorde paa atdanne sig en egen Afdeling af Tjenere blandt Kongsmændene, ligesomKongen ved Capellgejstlighedens Stiftelse havde søgt at skaffe sig Tjenereog Afhængige inden Gejstligheden. Derved vilde Kongens Hensigt meddenne Foranstaltning aldeles forfejles, og man kan let forstaa, at han ikkefunde betragte det med Ligegyldighed. Han bød derfor i Forordningen,«at de kongelige haandgangne Mænd, der toge Provstedømme af lærdeMænd for at stevne Kongens Thegner for Biskoppen angaaende verdslige Sekter, skulde være selvsagte af Kongens Tjeneste og derforuden afsatte fra Provstedømmet; thi Lagmanden skulde herom dømme som hidindtil»» Ogsaa de ikke haandgangne Mænd forbød Kongen dette strengeligen under en Bod af 8 Ertoger og 13 Mkr. Naar Gejstlige, derhavde Provstedømme, forsyndede sig herimod (ved at drage Sager underBiskoppen, der hørte under Lagmanden), skulde ingen af Kongens Thegner svare dem nogen Afgift førend Sagen var indkommen for denne.
I den nøjeste Forbindelse med Gjennemførelsen af den store Reductions-Forordning stod ogsaa en streng Forholdsregel, som Kongenpaabød med Hensyn til den Leding, de haandgangne Mænd og Biskopsmændene vare pligtige at svare. Det er forben omtalt ), hvorledes

) N. gl. L. III. No. 37, S. 106.2) Se ovf. S. 376.Munch. Det norske Folks Historie. 1Vv. 2. 39



610 Haakon Magnussøn.

deres Ledingsfrihed ikke strakte sig videre end til et vist Antal «Nev», idet højeste tre, eller hvad der efter den nye Ledingsberegnings Indførelsesvarede dertil i Jordegods, men hvorledes deres Bestræbelse gik ud paaat blive aldeles skattefrie, ligesom de Mænd, der i Danmark og Sverigeindtoge en lignende Stilling. Allerede i Aaret 1303 havde Kongen,som vi vide, bestemt at det Jordegods, hvoraf haandgangne Mænd itre samfulde Aar ikke havde svaret den skyldige Leding, skulde være forbrudt til Kronen. Formodentlig har man dog ikke vovet eller væretistand til ganske at udføre dette Bud. Nu derimod bestemte Kongen,at da det gamle Bud, der foreskrev at der for hver Ridder, Prest ogHirdmand skulde skerdes tre Nev, for hver Gjest og Kjertesvein to, fremdeles ufravigeligen skulde efterleves, skulde ogsaa Sysselmændene og dekongelige Ombudsmænd, der oppebare Visøren (hvortil ogsaa Ledingenher regnes), opkræve den med Stevninger og Execution saavel af Kongens, som af Biskoppens Mænd og af Prester, og at de tillige nøje skuldeefterregne, med hvor meget enhver stod til Rest, for at inddrive det udenSkaansel. Da de fleste formodentlig stode til Rest for mange Aar, maadet have været betydelige Summer, som de saaledes kom til at svare for,og mange maatte vel allerede derved gaa fra Gaard og Grund. DenSysselmand, der viiste Forsømmelighed i at udføre dette Bud, skuldeudrede af sit eget Gods, hvad der manglede i den skyldige Sum »).Den her omhandlede Række af Foranstaltninger til at sikre sig sinMagt og sine Rettigheder lige over for Aristokrati og Gejstlighed sluttede Kongen endelig med en Bestemmelse, der aabenbart skulde danne enModvegt mod den Myndighed, Biskopsmagten ved den pavelige authentiskeFortolkning af Indstiftelses-Ordene i Bullen af 1308 om den kongeligeCapellgejstligheds Oprettelse havde faaet over denne, og som ganske vistvar noget andet, end hvad Kongen oprindeligen havde tænkt sig. Hanudgav nemlig den 31te August 1314 i Oslo et Brev, hvorved han bestemte, at den, som Kongen beskikkede til Formand for Mariekirken iOslo, herefter tillige skulde være Kronens Cantsler med al den Heder, der havde ligget til Cantsler-Embedet fra gammel og ny Tid, ogat han til Indtægt for sit Arbejde som Cantsler skulde være forlenet med heleNesodden, paa samme Vilkaar, som han allerede i Egenskab af Provsthavde begge Skibrederne paa Follo. Lejligheden, hvorved denne Bestemmelse blev given, synes at have været Jvar Olafssøns Tiltrædelsetil Cantsler-Embedet, thi det er vist, at han blev Cantsler i 13142),

) N. gl. L. 111. No. 29 (S. 90).3) Dette angives udtrykkeligt i de isl. Annaler for 1314. Rigtignok omtale deej tillige at Aake var død, men da han efter denne Tid aldrig nævnes i noget



1314. 1313. Provsten ved Mariekirken Cantsler. Lovrevistonsretterbod. 611

formodentlig efter Aakes Død; men sandsynligviis havde Kongen alleredelænge tænkt paa at bringe Foranstaltningen i Udførelse, og kun ventetpaa den Lejlighed, som vilde frembyde sig dertil ved Aakes Død. Saalænge Aake levede, var det ej nødvendigt at gjøre noget ved denne Sag,da han allerede forbandt begge Embeder; men da der var Tale om deresGjenbesættelse, maatte det være af Vigtighed for Kongen at tage en Forholdsregel, hvorved man i Tilfælde af at en Formynder-Regjering skuldenedsættes, sikrede sig mod Muligheden af at det for Kronen og hele Riget saa vigtige Cantsler-Embede overdroges til Nogen, i hvis Hænderdet blev altfor afbængigt af Biskopperne og Aristokratiet. En Biskop vilde maaskee alene have forvaltet det i Gejstlighedens, en verdsligHøvding i Magnaternes Interesse; en fornem Gejstlig derimod i Kronens Tjeneste og i alt væsentligt temmelig uafhængig af Biskoppen vilde,som det synes, bedst kunne gaa den rette Middelvej. For øvrigt kundedet synes, som om intet vilde have været i Vejen for ogsaa at forbindeCantslerverdigheden med Provste-Embedet ved Apostelkirken i Bergen.Men Grunden til at dette ikke skede, var vistnok den, at Kongen alleredebetragtede Oslo som sin Hovedresidens, og derfor helst vilde have Cantsleren bosat der paa Stedet; hertil kom, at Provsten ved Apostelkirken,i hvis Nærhed de fleste Capeller laa, sikkert var meget mere optaget medBestyrelsen af disse og overhoved af sit høje gejstlige Embede, og derformindre kunde beskjeftige sig med slige Forretninger, som Cantslerens, endProvsten ved Mariekirken, der kun havde denne at bestyre. Endelig erdet unegteligt, at Biskoppen i Bergen nu engang havde faaet Overtagetover Provsten ved Apostelkirken, medens den ved Mariekirken i Oslo bedresynes at have bevaret sin Frihed. Kongen selv anfører i sit Brev, atForanstaltningen er skeet «til evindelig Amindelse og Sjælebod for sigog sin kjæreste Hustru Fru Euphemia, samt alle sine Forfedre og Efterkommere». Dette maa dog ikke tages ganske bogstaveligt, men mere betragtes som en i de Tider brugelig Vending, hvilken heller ikke de sommodtog eller hørte Brevet tog for andet eller mere. Kongen gav isamme Brev den nærmere Bestemmelse, at da Cantsleren ifølge sin Pligtsom Provst ved Mariekirken for det meste maatte sidde hjemme ved denne,naar ikke Kongen udtrykkeligt kaldte ham til sig, skulde en af KronensHirdprester, den som Kongen efter Samraad med Cantsleren fandt mestskikket dertil, være Vicecantsler, saa ofte som Cantsleren ej selv var til

Brev, og Kongen heller ikke kunde udnævne nogen ny Provst ved Mariekirkensaa længe han var i Live, maa det ansees at falde af sig selv, at han vedsin Død har givet Plads for Ivar, der, som vi have seet, allerede ved den

store Forordn. af 1308 var designeret til hans Efterfølger. ag



612 Haakon Magnussøn.

stede, og i Indtægt have Fjerdedelen af de daglige Beseglings-Sportler.«Hiin Rettighed», siger Kongen i Brevet, «tilsikre og skjøde vi til evindelig Tid den hellige Marias Kirke, lysende for Enhver, at den, somhandler derimod, skal være underkastet det sterkeste Pavebann, ifølge detPrivilegium vi have for de Gaver, som vi lægge til de hellige Stiftelser». Originalbrevet, som endnu er til, angives at være skrevet af enHaakon Notarius og indseglet i Kongens egen Nærværelse, ligeledes erdet forsynet med Kongens egenhændige Monogram ).
Da Kongen udgav dette Brev, havde han allerede givet en storalmindelig Retterbod for det hele Land, indeholdende, ligesom de tidligere af samme Slags, flere Tillæg og Forbedringer til forskjellige Capitler hist og her i Lovbogen, med andre Ord, en ny Lovrevision. Dettevar den tredie store Retterbod af dette Slags, som han udgav; de toandre, for Oplandene, havde han allerede givet, medens han endnu varHertug. De enkelte Bestemmelser vedrøre dog kun visse Enkeltheder,som nu for os ej kan have synderlig Interesse. Retterboden blev, somdet i Indledningen siges, højtideligt oplæst og vedtaget med Haandtagpaa et almindeligt Thing i Kongsgaarden i Nidaros Korsmesse-Aften(2den Mai) 1313. Dette Thing skulde saaledes forestille Frostathing,men at det kunde sammenkaldes og holdes paa en saa usedvanlig Tid,viser noksom, hvor lidet de gamle Lagthing nu havde at betyde. Vedsaadanne Skridt som dette modarbejdede egentlig endog Kongen selv sinevelmeente Bestræbelser for at opretholde dem »). Aaret efter udgavKongen, som vi allerede have seet, ogsaa en almindelig Retterbod forIsland, med samme Indledning, men af langt vigtigere Indhold ).
Uagtet Lagmændene i det Hele taget synes at have været samvittighedsfuldere end Sysselmændene, og givet mindre Anledning til Klage,finder man dog Antydning til at ogsaa de stundom have viist nogenLunkenhed, eller maaskee af visse Hensyn ladet sig afholde fra at afsigede Sekt-Domme, der kunde være en eller anden mægtig Mand mishagelige. Kongen maatte nemlig i Bergen den 25de November 1314 4)lade udgaa et Brev til flere eller maaskee alle Lagmænd, hvori han ytrede,at mange, og i Særdeleshed hans Ombudsmænd, der skulde indkræve Brevebruds-Bøder, ikke vilde fælde Sekt-Dom over dem, der sadKongens Befalinger overhørige eller ikke adlod hans Domme; hvorfor

1) Dipl. Norv. I. No. 143.
2) N. gl. L. 1II No. 36, S. 99.
) Se ovf. S. 366. Kun een Artikel har den norske Retterbod fælles med denislandske, nemlig Art. 9, der i den isl. udgjør 10 og 11.
») N. gl. Love 111. No. 37, . 105.



1314. 1315. F i om B Bøder og om Fredløse. 613

han herved udtrykkeligen indskjærpede at enhver Overtrædelse af hansBeskyttelses- eller Stadfestelses-Breve skulde straffes med den bekjendteBod af 8 Ertoger og 13 Mkr., om denne end ikke stod udtrykkeligtpaabudt i Brevet. Brevet selv antyder, at de fleste Tilfælde, hvori Lagmændene havde undladt at fælde en saadan Dom, netop vare de, for hvilkeBoden ikke udtrykkeligt stod foreskrevet i Kongebrevet, og dermed kunne velflere endog have havt en ret god Hensigt, da det vel ej kan negtes, atder maaskee i denne Tid ødsledes vel meget med Beskyttelsesbreve, derbegunstigede enkelt Mand eller Indretning paa det Almindeliges Bekostning,og stundom vel endog torde have været dem ganske ubekjendte, der handlede derimod og saaledes forfaldt i den haarde Bod. Men usandsynligter det ikke, at ogsaa stundom enkelte Lagmænd kunne have ømmet sig vedat dømme de Sysselmænd eller Lensmænd, med hvilke de vare vantetil at samvirke, i de Brevebrudsbøder, som den nys omhandlede Forordning af 23de Juni 1310 foreskrev for dem, naar de undlode at indfindesig paa Thingene, og derved maatte hele Forordningen tabe sin Brodd.
En Mislighed, der egentlig synes at have været en Følge af denstørre Humanitet, der nu gjorde sig gjeldende i Retsplejen, idet Privathevnfor Drab, begaaet paa Ens Frænder, saavidt muligt føgtes forebygget,var den, at flere Drabsmænd, der ifølge Lovens Bud var fredløse indtil de erhvervede Landsvist, ikke engang fandt forgodt at skaffe sigdenne ved at erlægge de foreskrevne Bøder og Thegngilde, men udenvidere sade hjemme i Bygderne, som om intet var, formodentlig begunstigede og forføaredr af Paarørende og Venner. I Anledning af dehyppige Klager, som hørtes herover, udstedte Kongen den 28de August1315 fra Oslo en Forordning, hvori han bød Sysselmændene, dehaandgangne Mænd og hele Almuen at have omhyggeligt Indseende medat sligt Uvæsen ej taaltess Naar Sysselmanden i saa Henseende viistesig lunken, skulde han have Kongens Unaade og derhos bøde den sedvanlige Brevebruds-Bod. Hver Hirdmand, der vægrede sig ved at staaSysselmanden bi i denne Sag, eller undlod at melde ham hvad han vidsteom slige Fredløses Tilhold i Bygderne, skulde ligeledes have hans Unaadeog bøde 4 Mkr. Bønder og Almuesmænd skulde undgjelde derfor efterLoven. De Fredløse selv, der ikke inden en bestemt Dag gjorde Redeog Rigtighed for sig, skulde paagribes af Sysselmændene og besørgesafstraffede )y. Noget hjalp vel denne Forordning, men saa længe som

1) N. g. L. lll. No. 41, S. 110. Denne Retterbod omtales og (efter Th. Torvessøns Uddrag) i Lappenbergs Sartorius ll.S. 296, antages her, besynderligt nok, for at sigte til de tydske Handelsmænd og siges at være affattet ien meget heftig Tone. Man seer let, at dette er en fuldkommen Misfor-



614 Haakon Magnussøn.

Drab endnu kunde afsones med Bøder, kunde det paaklagede Uvæsenneppe ganske tilintetgjøres ). Overhoved kan man vel sige, at Fredløshedsstraffen nu ikke længer passede til Forholdene og den daværendeUdvikling; der krævedes allerede ved de Forbrydelser, Fredløshedsstraffenskulde hemme, en mere umiddelbar Indskriden af Statsmyndigheden.Hertil kom ogsaa, at Fredløsheds- eller Utlegds-Straffen anvendtes altfor hyppigt til at kunne have den tilbørlige Betydning. Herpaa havdeman blandt andet et Exempel i en Kundgjørelse, som Kongen lod udgaaom Mynten. Med denne stod det paa Kong Haakons Tid fremdelesdaarligt til. Det er allerede omtalt ), hvorledes Kong Haakon selv somHertug erkjendte, at den ikke var god, men kun undskyldte sig med atden i alle Fald var ligesaa god som paa hans Faders Tid. Han ytrededen Gang, at han haabede at faa den forbedret, men dette synes ikke atvære kommet til Udførelse, thi de myntede Penge, man endnu har frahans Tid som Konge, ere i det hele taget af meget slet Gehalt »), ogman finder, at han endog maatte tage sin Tilflugt til Magtsprog for atskaffe sine Peninger en tvungen Cours. Han udgav flere Befalinger

staaelse, og at der her ikke er fjerneste Tanke om Tydskerne. Men formodent
lig maa et eller andet Udtryk i Oversættelsen have givet Anledning til Fejl
tagelsen.) Derfor hører man og fra de følgende Tider og saa længe den gamle Lovgivning i det Væsentlige bestod, nemlig indtil Christian V's Lovbog indførtes,flere Sagn om Slagskæmper og Urostiftere, der, til Trods for Lov og Øvrighed, holdt sig i Bygderne, og vare deres Omgivelser til Plage, ligeledesom Romningsmænd, der holdt sig paa mere afsides Steder, men vare enSkræk for de nærmeste Bygder.Se ovf. S. 270.Se Holmboe das åltefte Munzwesen Norwegens, S. 25, 44. Der ere flereMynter med «Kong Haakons» Navn, om hvilke man ej er paa det Rene,hvorvidt de hidrøre fra Kong Haakon Magnussøn den ældre, eller fra KongHaakon Magnussøn den yngre, men de, som sikkert kunne sees at være fraHaakon den ældres Tid, ere ikke af bedre Gehalt end 8øtødige, og flere ikkemere end 31ødige. Da imidlertid ingen Mynt af Kong Eriks naaede høiere end6» Lødighed, og de fleste af hans Mynter kun vare 2–3lødige, kunde KongHaakon vistnok sige, at han havde forbedret Mynten, men den var alligevel,som man seer, yderst slet. Om den, som det heder i Forordningen, virkeligvar bragt tilbage til den i hans Faders og Forfedres Tid brugelige Myntfod, kan ikke med Sikkerhed erfares, da ingen ordentlige Mynter fra KongHaakon Haakonssøns Tid nu findes, og kun meget faa fra Kong Magnus's.De Mynter, som med nogenlunde Sikkerhed kunne tilskrives Kong HaakonMagnussøn, have alle paa den ene Side et kronet Ansigt, med Omskrift:HAQVINVS (IACvVIN) REX (eller REX NORVEGIE), paa den anden, ligesom paa Kong Griks, et Lilliekors, med Omskrift CRVX sCa IHV XPI(eller alene CRVX PI); paa en af dem findes i Korsvinklerne BERG id. e.Bergen).

»-



1311—1315. Forordninger om Mynten og mod Overdaadighed i Klædedragt. 615

eller Forordninger om denne Sag, af hvilke vi dog kun kjende den sidste,som er dateret Bergen den 1ste November 13141. Her heder det, atuagtet han to Gange havde ladet Kundgjørelser udgaa om Mynten, somhan efter alles Onske havde ladet slaa saaledes, at den kunde gaa efterden paa hans Faders og Forfedres Tid sedvanlige Cours, medens dendog var af bedre Gehalt og fuldere Vegt, vragede man den dog, og viisteham derved Ulydighed, saa at han nødsagedes til at sætte mere Haardhed derimod, end han ønskede. Han forbød derfor at nogen andenPening gik i Landet; alene ved Kjøb og Salg af Jordegods skuldeman fremdeles have Lov til at bestemme Summen i brændt Sølv; i alanden Handel og Betaling skulde Alle og Enhver, lærde og læge, «elskeden Pening, der nu skulde gaa», og det forbødes udtrykkeligt, ved Salgaf Varer at betinge sig en højere nominel Verdi, naar man tog Betalingen i hine Peninger, end naar man fik den i Varer. Den, somhandlede herimod, skulde første Gang bøde Brevebrud, 8 Ertoger og 13Mkr.; hvis nogen udlejede Huus eller Skib for andet end samme Peninger, skulde han første Gang have forbrudt Huset eller Skibet; anden Gangskulde man straffes med Forbrydelse af sin hele Ejendom, tredie Gangendog være fredløs. Paa samme Maade skulde de straffes, der ikke angave de Overtrædelser af dette Forbud, hvorom de vidste Besked, ligeledes de, der, anmodede om at paatale Overtrædelsen, undlode det ).Det er aabenbart, at denne Forordning ikke udrettede mere end alle de øvrigeaf lignende Slags, der ogsaa af andre Fyrster til forskjellige Tider haveværet givne. For at et saadant Magtsprog skulde have nogen klækkeligVirkning, maatte det haandhæves med den hensynsløseste Haardhed, ogen formelig Terrorisme indføres, men om endog Kong Haakon ikke havdeværet for human til for Alvor at ville sætte et saadant System igjennem, hvad han dog visselig var, stod der ej Skræk nok af Boden ogUtlegdsstraffen selv for at kunne gjøre den tilsigtede Virkning; Dommene,hvorved de paalagdes, bleve, som vi have seet, ikke engang ret bragte iUdøvelse af de kongelige Ombudsmænd. Egentlig laa vel ogsaa denBevidsthed baade hos disse og hos det hele Folk, at Straffene i sig selvvare for strenge i Forhold til mange af de Forseelser, hvorfor de varebestemte. Naar ellers Kong Haakon i den her sidst omhandlede Saggjorde sig skyldig i et Misgreb, idet han troede ved et Magtsprog atkunne regulere Myntcoursen, deelte han dog kun hele sin Samtids og mangepaafølgende Generationers Vildfarelse. En Vildfarelse omtrent af sammeSlags var det ogsaa, naar han, som vi allerede have seet, søgte athemme Overdaadighed i Klædedragt ved at give udtrykkelige Forbud des

1) N. gl. L. lll. 30, S. 91.



616 Haakon Magnussøn.

angaaende. Han lod det ikke blive ved dette første Forbud, som hanlod indflyde i Forordningen af 1308; ogsaa i 1314 og 1315 lodhan særegne Forordninger desangaaende udgaa. Ved disse forbød handen da brugelige Mode, at sy Kjortler af forskjellige Klædeslapper ordnede som et Skakbret eller at pryde Kjortler og Hatte med Mynter og Medaljer, overhoved al tydsk Klædedragt; kun de Mænd, derholdt Bryllup eller gjordes til Riddere, maatte lade sig sy prægtigereKlæder, som de siden kunde forære bort til Legere (Gjøglere), ligeledesskulde Kvinder kunne bære den almindeligt brugelige Dragt; for Restenmaatte man ikke bære andet Slags Klæder, end dem, Kongen selv bar,alt under den sedvanlige Brevebruds-Straf, 8 Ertoger og 13 Mkr., elleri Mangel deraf legemlig Straf efter Lagmandens og SysselmandensSkjøn 1). Naar man her seer, i hvor mange nye og tildeels urimeligeTilfælde Brevebruds- og tildeels Fredløsheds-Straffen fastsattes, forstaarman lettelig, hvorledes det gik til, at Ombudsmændene ofte slet ikke fandtfor godt at anvende den og ved udtrykkelige Befalinger maatte holdesdertil. I den nøjeste Forbindelse med det strenge Forbud mod MyntensVragning stod det ogsaa, at Taxter, som vi allerede have seet, fastsattesfor visse Varer, og fornemmelig, at der gaves strenge Regler for,hvad Gehalt alskens forarbejdet Sølv skulde have, og hvor stor PriisGuldsmedene skulde tage for sit Arbejde. Uagtet Forordningen herom,dateret Agvaldsnes den 29de April 1314, egentlig kun er udstedt forBergen, kan man dog neppe tvivle paa at lignende Bestemmelser ogsaaere givne for de øvrige Byer. I Bergen beskikkedes ved denne Lejlighed tvende Mænd, af hvilke den ene var en Guldsmed, til at prøve altsmedet Sølv, om det havde den foreskrevne Gehalt, nemlig som engelskePenge, og at forsyne det med sit Stempel ). Man seer ellers heraf,som af saa mange andre Hentydninger i Landsloven og Retterbøderne,

1) N. gl. L. lll. 40, S. 109 og 45, S. 116. Forordningerne ere daterede Bergen den 21de October 1314 og Tunsberg den 8de Deebr. 1315. I den førstekaldes de forbudne Snit: parterat leppa-klæbi, pyækan klæbaskurb, plötubunab å kyrtlum eba  hettum; i den anden skakkeran, parteran, leppaklæbaskurb, peningabanad a karlmanna klæbum, mjosnitna kyrtla okannan pyækan klæbaskurb.
3) N. gl. Love lll. No. 39, S. 108. De beskikkede Justeermestere vare AgmundAsbjørnssøn og Hallgrim Guldsmed. Taxrten for Arbejdet var: for en smedet Mark af det saakaldte Sletsmide (simpelt Arbejde), hvorfor de før togeen gammel Mark, skulde de nu tage 6 Ører, og for mere eller mindre i Forhold dertil. For god og uforfalsket Forgyldning Stykkets dobbelte Vegt eftergammel Skik, men felv skulde Guldsmeden lægge Guld og alt det øvrige til.Hvis nogen selv lagde Guldet til, sknlde han betale for Borar og Kviksølvefter gode Mænds Skjøn. For Niello (med sortu mælt) og emailleret (amalerad) efter særskilt Accord.



Forordninger for Haalogaland. 617

at Kunstfliden i Byerne har været temmelig betydelig, og af den Omstændighed, at hine Justeermestere i Bergen begge bare norske, ikke tydske,Navne, maa man slutte, at i alle Fald Guldsmedene vare indføddeNordmænd, om endog de fleste øvrige Haandverkere vare Tydskere.Kong Haakon synes at have henvendt større Opmerksomhed paa Forholdene i Rigets yderste Dele mod Norden, end hans Forgængere. Idet mindste findes der ingen særskilte Kundgjørelser eller Retterbøder forHaalogaland og Finmarken, førend af Kong Haakon, hvad enten dettekun er tilfældigt og hidrører derfra at vi have saa faa Afskrifter afLovbogen, bestemte for Haalogaland (eller Stegens Lagthing) alene, ellerderfra, at Kongerne virkelig før Haakons Tid ikke beskjeftigede sig synderligmed Haalogalands Anliggender ). Begge Aarsager torde her maaskee tilen vis Grad være forhaanden. Saalænge Kongerne endnu hyppigt opholdtsig i Throndhjem, og rejste om i Landet, var Haalogaland ikke en saadan Udkant af Riget, som det senere blev, da Kongerne mestendeelsholdt til i den sydligste Deel af Landet; fra Throndhjem, ja endog fraBergen af, kunde Kongerne med nogenlunde Lethed holde Oje med, hvadder foregik der, og hindre at alt for grove Uskikke indsnege sig. Menefterat Kong Haakon havde gjort Oslo saa at sige til Hovedresidensenog kun en sjelden Gang kom til Throndhjem, laa Haalogaland alt forfjernt til at kunne nyde godt af hans stadige Tilsyn, især i den Deel afhans Regjeringstid, da han endnu var optagen af Krige og Underhandlinger, og saaledes kunde der ogsaa her indsnige sig flere Uskikke, endandensteds. Hvad der fornemmelig bidrog til særskilt at henlede KongHaakons Opmerksomhed paa Haalogaland, og derved ogsaa aabenbaredefor ham det Uvæsen, som hans Ombudsmænd der tillode sig, var formodentlig de Indfald og Plyndringstog, der nu, som det synes, hyppigere end før skede fra russisk Side, og hvorom der allerede forhen er talti Anledning af Gissur Galles Sendelse til Finnmarken for at bringe Finnerne tilbage til sin gamle Skatskyldighed under Kronen. HaalogalandsIndbyggere havde, som det udtrykkeligt heder i den gamle Angivelse afdet Antal Skibe, der skulde udredes fra hvert Fylke, den Forpligtelseat holde Vagt «øster» eller forsvare Rigets østlige Grændse, og denneForpligtelse, der i de forrige Tider vel ikke var saa byrdefuld, blev detnu i dobbelt Henseende, ej alene fordi de ideligt maatte være paa Ferde,men ogsaa fordi de kongelige Ombudsmænd benyttede sig af de boppigeUroligheder til at udbyde Leding naar det ikke behøvedes, alene for at

!) Om Stegens Lagthing (Steigarbing) fe ovf. IV. 1. S. 501. Det er velmuligt, at om vi havde flere Stegethings-Lovbøger, vilde vi og have flere Retterbøder for Haalogaland.



618 Haakon Magnussøn.

udpresse Penge af de Ledingspligtige, der paa den Maade løskjøbte sigfra Byrden. Over alt dette udbrød der, som naturligt var, stor Harme,der endog, saa vidt man kan see, frembragte Trods og Ulydighed modKongens virkelige Bud. Saaledes erfarer man, at Kongen, formodentlig i de urolige Aar 1310 og 1311, havde ladet udgaa en Befaling tilHaalogaland, at Indbyggerne i Stedet for de 14 mindre Skibe, som deifølge den ældgamle Bestemmelse skulde holde, nu skulde bygge tvendestore Skibe, et saakaldet Fløy og et Langskib, men at de fandt dette saabesværligt at de gjorde alvorlige Forestillinger derimod og indstændigtanholdt om at det maatte blive ved det gamle; ja at flere endog ligefremvægrede sig ved at udrede den Skibstold, som Kongen formodentligved samme Brev havde paalagt til de nye Skibes Anskaffelse, og somsynes at have været en overordentlig Skat, eller i det mindste en Ombytning af de sedvanlige Naturalpræstationer med en Udtælling i redePenge, hvilket næsten maatte være ligesaa byrdefuldt som en virkelig ny Skat.Disse Ubehageligheder kunde ej have fundet Sted tidligere end 1313, daKongen i en Forordning, han lod udgaa til Haalogalændingerne i detteAar, endnu takkede dem for den gode Vilje og Lydighed, de havde viistham, siden han tiltraadte Regjeringen, saa at der altsaa endnu ikke paaden Tid havde været Tale om nogen Ulydighed. I denne Forordning –den samme, hvori Kongen gav de ovenfor omtalte, velmeente Befalingertil Finnernes Bedste – taler han udtrykkelig om den fjerne Afstand,hvori denne Deel af Landet befandt sig fra ham, og som hindrede Indbyggerne i at henvende sig til ham saa ofte som det kunde behøves. Bestemmelserne selv ere for Resten af mindre Vigtighed, med Undtagelse afdem, der vedkomme Finnerne; der paabydes kun at alle Søgsmaal skuldehvile i Skreidfisketiden, fra Kyndilsmesse til Marie Bebudelsesdag, atForbudet i Kong Eriks store almindelige Retterbod imod at Presterpaa een Gang maatte have Provstedømme og lønligt Skriftemaal, ogsaaskulde gjelde for Haalogaland, og at ingen nye Tiender maatte paalægges. Efterretningen om Haalogalændingernes Misnøje med Paabudetom Anskaffelsen af andre Ledingsskibe og Udredelsen af Skibstold overbragtes Kongen af Hirdmanden Agmund Svade, som Kongen særskilthavde udnævnt til sin Ombudsmand for at opkræve Visøren. Agmundmaa have forestillet Kongen det Uhensigtsmæssige i at anskaffe hine storeSkibe, thi i en Forordning, dateret Tunsberg den 27de September 1315,kundgjorde Kongen, at han ifølge Agmunds Forestilling og deres egen Bønhavde fundet for godt at tilbagekalde Befalingen derom, saa at de fremdeles kun skulde holde saadanne Landverns-Skibe, som det havde væretgammel Skik at holde, og som Sysselmanden, Lagmanden og de haandgangne Mænd ifølge deres Eed fandt det nyttigst for Riget og Almuen.



,ererdnlnger for anleggulank » Naadsmer 619

g

«Men», lagde han til, «for at ikke de skulle have Gavn og Fordeel afsin Ulydighed, som trodsigt satte sig imod at udrede Skibstolden eftersomden var dem paalagt og vort Brev udviser, byde og befale vi at denpaany opkræves af dem, og den saaledes samlede Told skal derpaa anvendes til at udbedre de Skibe og Karfer, som ere indrettede til Landvernet».Man seer heraf, at uagtet den paabudte Skibstold naturligviis faldt bortmed Forpligtelsen til at anskaffe de Skibe, der ved den skulde tilvejebringes, var det dog Kongens Vilje at den fremdeles skulde kræves af deGjenstridige som en Bod for deres Ulydighed. Oppebørselen og Anvendelsen af disse Penge overdroges Lagmanden Ivar og den nys nævnteAgmund Svade, der skulde aflægge tilbørligt Regnskab derfor. Dagenefter at Kongen havde udstedt denne Forordning, lod han ogsaa en andenudgaa, for at standse Sysselmændenes utilbørlige Ferd med Hensyn til
alt for hyppige Ledings-Udbud. Forordningens egne Ord skildre nokfom Uvæsenets Beskaffenhed. «Vi have erfaret», heder det her, «afpaalidelige Mænd og Klagemaal fra vor Almue paa Haakogaland, atvore Sysselmænd hos Eder have Mevninger og Udbud een, to, tre ellerflere Gange i Løbet af et eneste Aar, skjønt det slet ikke behøves ogheller ingen Ufred er i Vente, hvorved de tynge vor Almue til Løsningog Pengeudgift for at slippe samme Ferd, berigende sig selv og sine Ombudsmænd; thi ville vi at alle vide at hvo som gjør det, Ridder, Sysselmand, Lagmand eller andre, af hvad Stand eller Rang hver er, saa at hanbegaar den Svig mod Kongedømmet og Almuen, at opnævne Kongedømmets Thegner til Udbud og Ledingsferder unødvendigt, dem til Undenløsning og sig selv til Pengevinding, han skal forfalde i en Bod til Kongedømmetaf 8 Ertoger og 13 Mkr. for hver den af hvem han beviisligt har tagetLøsning. Men ellers byde vi hele Almuen at være dem lydige og villigei alle Udbud, som de retteligen paalægge Eder, thi vi skulle visseligenlade dem af Almuen straffe, som vise Ulydighed mod vore SysselmændsBud, og ligeledes Sysselmændene og deres Lensmænd, dersom de gjøresig skyldige i Kneb eller Underslæb mod dette vort Bud»). Det erikke usandsynligt, at Rygtet om Haalogalændingernes Gjenstridighed i atopfylde Kongens Foranstaltninger til Landets Forsvar kan have udbredt sigtil Nabo-Egnene i Østen og opmuntret Russerne til at gjøre nye Indfald; det berettes nemlig i Annalerne, at disse i Aaret 1316 dræbtemange Mennesker paa Haalogaland. Dette var sikkert ikke det eneste

!) Om alt dette, fe N. gl. Love lll. No. 38, 43, 44, S. 106, 113, 114. Denførste af disse Forordninger er beseglet af Bjarne Audunssøn og skreven afThorgeir Tovessøn; de to andre beseglede af Ivar Cantsler, og skrevne, denførste af Haakon Notarius, den anden af Thorgeir.



620 Haakon Magnussøn.

Indfald, de paa denne Tid gjorde, men kun det eneste, som tilfældigviiser bleven omtalt. Vi erfare ikke, om Kong Haakon foretog sig noget idenne Anledning, og isaafald, hvad der blev gjort; meget kan det ejhave været, da Russernes Dristighed herefter snarere tiltog end aftog;kun fer Aar senere vare de atter i Haalogaland, anrettede alskens Odelæggelser og vovede endog at brænde Herresædet Vjarfør: Og mankan sige at fra denne Tid af have de russiske Indgreb paa Norges Territorium, med Vold eller List, aldrig ophørt.
Kong Haakons Raadgivere ved alle de her omtalte Foranstaltningervare nu for en stor Deel ganske andre end de, der omgave ham i Begyndelsen af hans Regjeringstid. Mange af disse vare enten døde ellersvækkede af Alderdom. Det er saaledes allerede nævnt, at Aake Cantsler var død omtrent ved 1314, og at Ivar Olafssøn var bleven hansEftermand. Aake Cantsler havde allerede i de sidste Aar, som det lader,ikke besørget de løbende Forretninger, og i det mindste ikke ledsaget Kongen paa hans Rejser, vistnok paa Grund af Alderdom og Svaghed, ogForretningerne vare for det meste besørgede af Hr. Bjarne Audunssøn,indtil den nye Cantsler, Hr. Ivar, tiltraadte sit Embede. Men Hr.Bjarne vedblev ligefuldt at være Medlem af Kongens Raad, og synesfremdeles at have nydt stor Anseelse hos ham. Den gamle ThoreHaakonssøn levede vel til 1317, men havde allerede i lang Tid, somman tydeligt kan see, undladt at tage virksom Deel i Raadsforhandlingerne.Dog vedblev han lige til sin Død at bestyre sin Syssel; endnu fraDecember Maaned 1315 haves der en Indberetning fra ham om denærmere Omstændigheder ved et i hans Syssel forefaldet Drab. HansHustru, Fru Ingebjørg Erlingsdatter, var død den 14de Februar 1315).De efterlod en Søn, Haakon, der fik Syslen efter Faderen, ophøjedes tilRidder og blev Medlem af Raadet. Denne Hr. Haakon Thoressøn varaltsaa nu, son Søn af Fru Ingebjørg, den eneste mandlige Repræsentant for den fordum saa mægtige Tbornberg-%tt, og som SønnesønsSøn af Hertug Skules Syster var han nær beslægtet med selve Kongehuset. Hans Syster Christine var, som forhen nævnt, gift med Hr.Bjarne Erlingssøns Søn Andres, der døde før Faderen. Denne,den ypperste og mægtigste af alle Norges Lendermænd paa den Tid, ogsom lige fra Kong Magnus's Tid havde taget den virksomste Deel i deoffentlige Anliggender, altid som Kongehusets tro Tilhænger og Stsøtte,afgik ved Døden den 7de Juli 1313, formodentlig omkring 70 Aargammel. Hans Hustru Margrete Nikolasdatter var allerede død flereAar i Forvejen, som det forhen er nævnt, og Sønnen Andres formo

) Dipl. Norv. ll. 121, 166. Isl. Annaler ved 1316.



Hr. Bjarne Erlingssøns Testamente. 621

dentlig endnu tidligere. Af Hr. Bjarnes Testament, hvis Indhold endnupaa det nærmeste kjendes 1), fan man danne sig en Forestilling om hansRigdom, Magt og Anseelse. Det var dateret i Kong Haakons 10deAar, og i Overvær af Kongen selv, Hr. Thore Haakonssøn, Fru Ingebjørg Erlingsdatter, Fru Gyrid Andresdatter, hans Broder VidkunnsEnke, og de bergenske Chorsbrødre Frederik og Rikolas Pela; altsaaformodentlig under Kongens Ophold i Bergen fra Marts til Begyndelfen af Mai 1309. Han valgte sig Begravelsesplads i Christkirken iRNidaros, i det sydvestre Hjørne af den nye Kirkebygning, som altsaa paaden Tid maa være bleven ferdig, og skjenkede dertil 60 MaanedematersBool; endvidere skjenkede han meget andet Gods til en Præbende vedKirken, som han oprettede for sin, sin Hustru Margretes og sin SønAndres's Sjæle, hvortil ogsaa kom 15 Maanedematers Bool, som FruMargrete havde skjenket. For alt dette skulde dog ogsaa hans Aartidstedse højtideligholdes med Sang, Vorlys, Klokkeringning og Almissertil 20 Fattige. Til Bakke Kloster skjenkede han Jordegods, til Tuterøens, Reins, Holms og Helgeseters Klostre, til hvert een Mark brændt.Ogsaa i Bergens Christkirke forordnede han at hans Aartid skulde holdes, og skjenkede rige Gaver saavel til denne, som til Apostelkirken, detsaakaldte St. Olafs Huus ved Kongsgaarden, St. Ricolai Kirke, Nonneseter Kloster og til Allehelgens Hospital; endelig til Kirkerne paaBjarkø, Dynjarnes, St. Peters Kirke i Vedø i Raumsdal, Giske Kirkeog alle Kirker i Kongehelle og Tunsberg. Til Dronning Euphemia, som da endnu levede, bestemte han et forgyldt Bæger (hun dødeimidlertid før ham), til Hr. Thore Haakonssøn et St. Nicolaus'Billede af Guld, til Fru Ingebjørg noget Jordegods, til Fru Gyrid Andresdatter en kostbar Guldring?), som han i sin Tid havdefaaet af Kong Edward i England, formodentlig ved Gesandtskabet 1284,og et forgyldt Bæger; til Fru Christine, sin Svigerdatter, hele Giskemed tilhørende Gods, det vil vel sige at hun fik Brugsretten deraf, saalænge hun levede; til sin Systerdatter Sigrid ) endeel Jordegods og

) Et Uddrag er meddeelt af Absalon Pederssøn, i Norges Beskrivelse S. 50,ligesaa findes et Uddrag deraf i Dyrskjøts Optegnelser, meddeelt hos Suhm,XI. 594; men begge Uddrag ere meget slette og fejlfulde; imidlertid kan manved indbyrdes Sammenligning saavel som ved andre Data nogenledes findedet Rette. Originalen skal være opbrændt med det rosenkrantzske Archiv vedFrederikshalds Brand 1826.
3) Hos Dyrskjøt staar «Guldbelte».
3) Hos Dyrskjøt staar «hans Margretes Systerdatter», og «Sigrid» er læst som«Ojegaard»; da det udtrykkeligt siges, at Margrete var eneste Datter af Nikolas i Giske, kan Sigrid ej have været Margretes, men maa have væretBjarnes egen Systerdatter.



622 Haakon Magnussøn.

fem Mkr. Guld, til dem af hans Tjenere, der vare i Live ved hansDgød et heelt Aars Landskyld af hans Gods paa Oplandene, til Fattigei Raumsdal og paa Søndmøre tvende Læster Korn; til sin Broder Jon(der maa have været en uegte Søn af hans Fader) 9 Maanedematersbooli Talgeseter i Sogn, dog saaledes, at hvis Jon ikke efterlod egte Arvinger,skulde Godset falde tilbage til hans egne rette Arvinger. Til Exeeutoreraf Testamentet beskikkedes Biskop Arne i Bergen og Abbed Einar i Munkelivs Kloster. Naar man lægger sammen alt, hvad han bortskjenkede jdette Testamente, og dog fraregner Giske Gaard, hvis Overdragelse tilSønnens Enke ikke egentlig kunde betragtes som de øvrige Gaver, der forstedse skiltes fra Ætten, bliver alligevel Verdien overordentlig stor, meget mere, end hvad der alene vilde være nok til at danne en stor Formue; men alligevel maa det have været endnu langt mere, som han ikkebortskjenkede og som gik til hans rette Arving, uagtet vistnok den Omstændighed, at denne Arving ej var hans egen Søn, bevægede ham til atgive noget mere, end han maaskee ellers vilde have givet. Denne Arving var hans Broders og Fru Gyrids Søn, Erling Vidkunnssøntil Stovreim, om hvem der allerede ovenfor er talt !). Han forenede nuBjarkø-«Godset, saavel som alt hvad han for Resten arvede efter sin Farbroder, med alle sine mødrene Besiddelser, fornemmelig Stovreim-Godset; hertil kom, efter Fru Christine Thoresdatters Død, det hele GiskeGods, der nu med Tilbehør faldt tilbage til Hovwved-Wtten. Han blevsaaledes uden Sammenligning Norges rigeste Jordegods-Besidder. OmHr. Jon Ivarssøns og Hr. Erlend sterkes Død er der allerede ovenfortalt. Erlends Søn, Hr. Hauk Lagmand, vedblev under Kong Haakons hele Regjering at være en af hans højest betrvede Mænd og Medlem af Raadet. Som Merkesmand og følgelig som Raadsmedlem nævnes i Kong Haakons senere Dage Hr. Paal Grikssøn, Brodersøn afGuthorm Gydassøns Enke Fru Jardthrud, og sandsynligviis hendes Arving. Formodentlig afløste han Hr Agmund Sigurdssøn til Hestbø,som ikke omtales efter 1311, og derfor rimeligviis ved den Tid døde.Agmund efterlod tvende Sønner, Jvar og Finn, der siden spillede en

) At Erling var Bjarnes egentlige Livs- og Untiversal-Arving, ligger ej alenei Sagens Natur, men det fremgaar ogsaa udtrykkeligt af Erkebiskop EilifsBrev af 20de Marts 1314 (Dipl. Norv. I. 141), hvori han meddeler hamOvittering for at have overgivet til Christkirken alt det Jordegods, som Bjarnehavde testamenteret dertil. Naar dette paalaa Erling, maatte han nødvendigviis være Hovedarvingen. Dette er førfte Gang, Erling omtales; han kaldesda endnu ikke «Hr. Erling» og var saaledes endnu ej Ridder; dette maa handog være bleven inden Udgangen af 1316, da han i et Brev af 11te Decbr.1316 kaldes «Hr. Erling» (Dipl. Norv. l. 148).



Norske Raadsmedlemmer i Kong Haakons skdste Aar. 623

meget betydelig Rolle og maa have haft store Besiddelser. Finn, denyngste, var gift med Gudrun, en Datter af Hr. Sæbjørn Helgessøn,paa denne Tid en af de ældste Lendermænd og Raadsherrer ). Hvormange disse i det Hele taget vare, vides ikke; flere af dem nævnes i enDom, som de under Kongens Ophold i Bergen om Sommeren 1316afsagde i Anledning af nogle vestfalske Kjøbmænds ugrundede Klage overat Fehirderne, Hr. Erling Ambessøn og Hr. Eindride Simonssøn,havde confiskeret nogle af dem hemmeligt indførte og uden Angivelse aabnede Varer?). De vare Cantsleren Hr. Ivar, Bjørn Helgessøn, Erling Aamundessøn, Bjarne Audunssøn, Thrond Hallvardssøn, GulathingsLagmand, Une Peterssøn, Hauk Erlendssøn, Sigurd Thoressøn, Ragnvald Aslakssøn og Ivar Agmundssøn, der ved denne Lejlighed førsteGang nævnes. Føjer man hertil Merkesmanden Paal Erikssøn, Sæbjørn Helgesføn, Snare Aslakssøn, Guthorm Kolbjørnssøn, Lagmandeni Tunsberg, og fremfor alt Hafthor Jonssøn, Kongens egen Svigersøn,saavel som de i Dommen nævnte kongelige Fehirder, har man her formodentlig de ypperste, om ikke de fleste af Raadets Medlemmer. Ikkefaa af dem vare eller havde været Lagmænd; nemlig, som bekjendt,Hauk Erlendssøn, der snart optræder som Gulathings Lagmand, snart somLagmand i Oslo »); Thrond Hallvardssøn, Gulathings Lagmand omfring 1316 4), Eindride Simonssøn, Lagmand i Bergen fra 1308 af,

!) Ivar nævnes, saavidt vides, første Gang i den her nedenfor omtalte Domover Westphalerne af 23de Juni 1316; da han her kaldes Hr. Ivar, var hanfølgelig Ridder. Maaskee blev han det ved den store Udnævnelse i 1316, hvorom
" det følgende.
?) Dipl. Norv. l. 147.
8) Det er vanskeligt at faa Rede paa, hvorledes det forholdt sig med Hr. HauksLagmands-Function. I 1302 kaldes han, som det forhen er omtalt, udtrykfeligt Lagmand i Oslo (Dipl. Norv. l. 93); den 6te Decbr. 1303 dømte hantilligemed Jvar Lagmand i Bergen i en Gulathings-Sag; men det kunde værepaa Grund af den Omstændighed, at han tilligemed det øvrige Raad tilfældigviis opholdt fig i Bergen. Den 14de Oct. 1310 kaldes han udtrykkeligtGulathings Lagmand (Dipl. Norv. II. 103); den 11te Decbr. 1316 kaldesderimod Thrond (Hallvardssøn) saaledes (Dipl. Norv. I. 148); den 14de Juni1318 kaldes Hauk Lagmand i Oslo (Dipl. Norv. lll. 114), men den 26deJuli samme Aar optræder Paal Einarssøn, der siden 1807 oftere nævnes somsaadan, i denne Ggenskab (Dipl. Norv. ll. 132), og ved samme Lejlighed kaldes Hauk igjen Gulathings Lagmand. Man maa her næften trv, at den, derengang var udnævnt til Lagmand, kunde fungere som saadan, hvor han opholdtfig, endog udenfor fit egentlige District.
*) Han nævnes i den omtalte Dom af 23de Juni 1316 uden dog at kaldes Lagmand; i et Brev af 11te Decbr. 1316 kalder han fig «Thrond GulathingsLagmand» uden Tillægget «Hallvardssøon». Det er saaledes ikke egentlig ganske
afgjort om Thrond Hallvardssøn er den samme som Thrond Lagmand, men



624 Haakon Magnussøn.

og den nysnævnte Guthorm Kolbjørnssøn, Lagmand i Tunsberg. Deøvrige Lagmænd paa den Tid vare, for saa vidt vi kjende dem, PaalEinarssøn i Oslo, Thore Halldorssøn paa Oplandene, Vige, Lagmand iSkidan, Sigurd paa Rande og efter ham Jon, Lagmænd i Ryfylke,Sigurd Jonssøn og Ottar, Lagmænd i Throndelagen, Ivar Lagmændi Stegen paa Haalogaland, og Olaf, Lagmand i Jemteland. Hvo Lagmændene i den østre Deel af Viken vare, vides ikke. Heller ikke videsdet nøjagtigt, hvorledes Syslerne vare besatte, især fordi Sysselmændene saa ofte vexlede. De fleste, som man kjender, ere allerede i detforegaaende omtalte, som Thore Haakonssø»n og hans Søn Haakon iSkidusyssel, Snare Aslakssøn paa Agder, Sighvat af Leirhole paa Valdres og Haddingdal, Assur Jonssøn, Drottseten, i Tunsberg, BotolfHaakonssøn i Bergen, Une Peterssøn i Jemteland, Peter Andressøn iThrondhjem, og formodentlig Hr. Bjarne Erlingssøn paa Haalogaland,saa længe han levede.

110. Kong Haakons sidste Regjeringsaar. Kongesønnen Magnus's Fødsel.De svenske Hertugers Drab. Krig med Sverige. Kong Haakons Død.

Det vil af det foregaaende lettelig sees, at uagtet Kong Haakonogsaa under Krigsaarene fandt Lejlighed til at beskjeftige sig med Rigetsindre Anliggender, syslede han dog fornemmelig dermed i de rolige Aarefter den sidste Fredsslutning i Helsingborg, da han udeelt kunde henvendeOpmerksomheden derpaa. De eneste udvortes Anliggender, som da stundom optoge hans Tid, vare, som vi have seet, Handelsforholdene medEngland og de tydske Stæder; med Sverige og Danmark herskede fuldkommen Fred. Kongens og Rigets Anseelse maa i det Hele taget haveværet meget stor, siden der i Aaret 1315 endog kom Gesandter fra det fjerneArmenien med Foræringer til Kong Haakon !). Anledningen til denneSendelse kjendes forresten ikke. Her menes aabenbart ikke det egentligeArmenien, men det i Middelalderen saakaldte Lille-Armenien, egentligCilicien, paa Lilleasiens Sydkyst, lige over for Cypern, hvilket ved Arvvar kommen til en Linje af den franske Kongeæt, som beherskede denneO; Kongerne i dette Armenien havde længe befundet sig i en mislig ogfarefuld Stilling, da de overalt vare omgivne af Christendommens Fien

Sandsynligheden er dog derfor. Thi Thrond Lagmand kan dog neppe væreden Thrond Krakessøn, der endnu i 1323 var kongelig Ombudsmand i Viken(Dipl. Norv. I. 173) og førft efter 1332 nævnes som Lagmand i Bergen, samtendnu i 1849 som «Lagmand i Kongsgaarden i Oslo»
1) Isl. Annaler ved 1315.



1314—1315. De svenske Hertugers Stilling til Danekongen. 625

der, og ideligen seet sig nødte til at anraabe Occidenten om Hjelp; formodentlig var dette ogsaa disse Gesandters Erende i Norge. Den daværende Konge Hugo, gift med en Datter af Kong Frederik paa Sicilien,maatte kjende temmelig nøje til Forholdene i det vestlige Europa, og vmhan end ikke vidste saa meget om Kong Haakon Magnussøn, havde handog vist af sin Hustrues Frænder hørt Sagn om hans Farfader KongHaakon Haakonssøns Vælde, der i Syden endog ansaaes for større enddet virkeligt var, og hvis Glands aabenbart endnu i et Par Generationerhvilede over Norge.
Forholdet mellem Kong Haakon og hans Svigersøn Hertug Erikvar nu i det mindste tilsyneladende nok saa godt, skjønt der intet blev afRagnhildarholmens Tilbagegivelse, og det desuden er umiskjendeligt, athan fremdeles havde mange hemmelige Intriguer og Agitationer i Gangfor at sikre sig ej alene Kongemagten, men ogsaa Kongenavnet, naarKongen døde. Vi finde ham saaledes om Sommeren 1314 i den allernøjeste Forstaaelse med den danske Konge Erik, med hvem han i Koldingden 19de Juli indgik et Forbund om at være ham tro og hengiven,imod det Løfte at Kongen efter hans Svigerfaders Død vilde hjelpe enten ham selv eller det Barn, han maatte faa med Hertuginde Ingeborg,til at erhverve Norges Rige. Han forpligtede sig til at yde Danekongen al den Hjelp og Tjeneste, som fire Voldgiftsmænd, nemlig hansBroder Hertug Valdemar og Ridderen Hr. Bernhard Maltzahn paahans Side, og Fyrst Henrik af Meklenburg samt Drottseten NikolasOlufssøn paa Kong Eriks Vegne maatte bestemme; ja han lovede endog,at naar han eller hans Barn havde faaet Regjeringen, skulde han med heleNorges Rige og dets Indbyggere søge at fremme Danekongens Ære ogFordeel. Til Sikkerhed for dette Løftes Overholdelse skulde HertugErik faa ti Riddere fra Sverige og ti fra Tydskland til at love medfig 1). Indholdet af denne Tractat var ganske vist af den Natur, at

!) Brevet er aftrykt i Dipl. Norv. Ill. 102, i Dipl. Sv. No. 1973, og i LischGesch. des Geschl. v. Maltzahn I. 210, desforuden findes et Uddrag deraf hosHuitseld S. 376, hvor ti Forløftesmænd, deels svenske, deels tydske, nævnes,og hvor det desuden tilføjes, at Hertug Erik vilde have haft Sverige ogHertug Valdemar Norge, at de begge lovede at staa Kong Erik bi, og at desamme Riddere, som lovede for Erik, ogsaa lovede for Valdemar. Det ersaaledes tydeligt nok, at Huitfeld maa have haft to Documenter for sig, etudstedt af Hertug Erik og et andet af Hertug Valdemar, og at Documenterneselv ikke vare de egentlige Forpligtelsesbreve, men Forløftesbrevene. Alligevelmaa han ganske vist have misforstaaet Indholdet af det, hvorved Hertug Valdemar forpligtedes, thi der var og kunde ikke være Tale om at Valdemarskulde have Norge, aller mindst naar Kong Erik selv ved samme Lejlighed forMunch. Det norfe Folks Historie. 1. 2. 40



626 Haakon Magnussøn.

Kong Haakon vilde have taget ham det meget ilde op, om han havde erfaretdens Tilværelse; altsaa maa Forbundet være sluttet ganske hemmeligt. Velkunde det neppe skjules, at Hertug Erik aflagde et Besøg i Danmark,men dette behøvede ikke at vække nogen Mistanke hos Kong Haakon, daErik, som nu af Danekongen selv var bleven forlenet med Nordrehalland,i Egenskab af dennes Vasall var forpligtet til at tjene ham efter Opbud,

og et saadant var sandsynligviis udgaaet til ham, som til Kong Eriks

øvrige Vasaller, for at de kunde hjelpe ham i at dæmpe den farlige Opstand blandt Iyderne, hvorom der ovenfor er talt. Allerede Aaret forudhavde Kongen gjort et Tog til Iylland med en betydelig Styrke, ogholdt en streng Straffedom over de oprørske Bønder, der underkastede sig ogangave Hovedmændene for Oprøret saavel blandt dem selv, som blandt Adelen.Men dennes Medlemmer, hvoriblandt først og fremst Nikolas Brokk, JensPape, Nikolas Laurentssøn, tilligemed mange andre, fik først deres Domdet følgende Aar, paa Viborg Landsthing den 6te Juli, hvorved de fleste afdem bleve dømte fredløse, flere endog henrettede. Kong Erik maatte derforogsaa denne Sommer ligge med Vaabenmagt i Iylland, og det var saaledes i sin Orden, at Hertugerne, som nogle af hans fornemste Vasaller,vare tilstede. Ogsaa Hertug Valdemar sees at have faaet et Brev paa, athvis hans Broder Hertug Erik og dennes Afkom døde, saa at NorgesRige da vilde tilfalde ham og hans Børn, Kong Haakons Broderdatterbørn, da skulde Kong Erik hjelpe ham selv og dem til at erholde Riget1). Umiddelbart herefter drog Hertug Erik til Norge, hvor vi den11te August finde ham i Oslo, givende Indbyggerne i Kampen Tilladelse til at drive Fiskeri udenfor hans Territorium (nemlig Nordre-Halland) mod en Told af 6 Peninger Sterling af Læsten, og Rettighed

bandt sig til at hjelpe Hertug Erik til dette Rige; endvidere kan man ejtænke sig Muligheden af, at han vilde hjelpe til at tage Sverige fra sin Svoger Kong Byrge og dennes Søn. Idet mindste kan han her blot have sigtet

til det Tilfælde, at baade Byrge og Magnus døde uden at efterlade Børn.

Forøvrigt er der allerede i det Foregaaende talt om den Besynderlighed hosHuitfeld, at han ogsaa daterer den Forpligtelse, Hertugerne udstedte til KongErik i Anledning af Fredsslutningen i Helsingborg 1313, fra Kolding, og medsamme Dag-Angivelse (Fredag før Mar. Magd.) som Brevet af 1314, hvilketaabenbart maa være skeet ved en Forverling med dette.
9) Huitfeld S. 391. Vistnok anfører Huitfeld dette under 1316, og meddelertillige et Brev, som Kong Erik ligeledes skal have udstedt til Hertug Erik;men han anfører intet Aarstal eller Sted, og ved nærmere Betragtning seerman tydeligt, at det her atter er Brevet fra 1314, som med nogen Afvigelse,formodentlig efter en anden Gjenpart, citeres. Thi hvis Brevet var udstedti 1316, vilde ikke Eriks «Arving» i ubestemte Udtryk være nævnt, men ligefremhans Søn Magnus. Dette er ikke det første Exempel, vi have haft paa atHuitfeld anfører et Actstykke to Gange.



1316. De svenske Hertuger faa hver sin gr 627

til i den Tid at hente det fornødne Brendefang i hans Skove 1). Paadenne Tid var formodentlig ogsaa Kong Haakon kommen tilbage til Oslofra Bergen, hvor han havde opholdt sig i Juni og Begyndelsen af Juli,og der udstedt den før omtalte store Retterbod for Island. I det mindsteer det vist, at han den 31te August opholdt sig i Oslo ?), skjønt hansenere atter drog til Bergen og overvintrede der. Saaledes er der intet,som tyder paa, at Hertug Eriks Optræden i Danmark paa nogen Maadehar vakt Kong Haakons Mistanke eller Misnøje, hvis man ellers ikkevil antage at Hertug Erik med dette Besøg hos Svigerfaderen netophavde til Hensigt at bortrydde al Mistanke og vinde hans Tillid. Oghvad der end hidtil kan have været tilbage af mindre god Tro fra Kongens eller hans Venners Side, maatte i alle Fald ophøre ved Efterretningen om, at hans unge, neppe fjortenaarige Datter, Hertuginde Ingeborg, snart vilde føde en Arving til Verden. Thi hvis dette bleven Søn, vilde hans og Hertugens Interesser samle fig saaledes om

denne, at de herefter vilde udgjøre eet og blive ganske uadskillelige, i det

mindste saalænge Sønnen levede. Visheden om, at ej alene Kong Haakons Datter, Hertug Eriks unge Hustru, men og hendes Syskendebarn,den fire Aar ældre Ingeborg, som var gift med Hertug Valdemar, varefrugtsommelige, lader det til at man allerede havde faaet i Begyndelsenaf September 1315. Thi den 9de Sept. 1315 oprettede begge Hertugerne i Ljodhuus et indbyrdes Document, hvorved de deelte alle fineBesiddelser, som de hidtil havde haft i Fællesskab, mellem sig efter Biskop Karl i Linkøpings og 11 verdslige Herrers Afgjørelse. Aarsagentil, at denne Deling nu fandt Sted, kan alene have været den, at denu havde Haab om at faa Livsarvinger, hvis Arveparter nøje maattebestemmes for Fremtiden; thi mellem dem selv herskede saadan Enighedog Kjærlighed, at de i Ordets egentligste Forstand udgjorde eet Liv ogeen Sjæl, og at enhver Deling mellem dem var unødvendig.
Hvad der her faldt paa Eriks Part, var naturligviis hvad der laanærmest ved den norske Grændse, nemlig Vestergøtland med Ljodhuus ogAxevalla Slot, Dalsland og Vermeland, Nordrehalland med Vardbergog Hunehals, samt dertil Kalmar Slot og flere Dele af Smaaland;Valdemar fik derimod Stockholms Slot med tilhørende Fogderi, Aabohuus og Tavastehuus i Finnland med tilliggende Distrikter, BorgholmSlot og hele Øland. Delingen skete for det første paa fem Aar, maaskee fordi Erik havde det hemmelige Haab om inden den Tid at erhverve enten Norges eller Sveriges Trone. Brødrene lovede derhos

!) Dipl. Sv. No. 1979.?) Dipl. Norv. I. 143.40 *



628 Haakon Magnussøn.

at staa hinanden bi mod hvem som helst og at den Længstlevendeskulde sørge for at den først Afdødes Arvinger beholdt sine Slotte ogLeen, samt at de, hvis det var Døtre, bleve anstændigt bortgiftede efterRidderskabets Raad. Endelig maatte ingen sættes til Befalingsmandpaa noget Slot uden efter begge Brødres Samtykke !). Derefter begavHertug Erik sig med sin unge Hustru til Norge, hvor de tilbragte Vintren, formodentlig i Oslo eller Tunsberg, thi i en af disse Byer maaKong Haakon have overvintret, og her var det sandsynligviis ogsaa, atHertuginde Ingeborg fødte en Søn, som enten efter Hertug Eriks ellerefter Kong Haakons Fader fik Navnet Magnus. Herved var KongHaakons kjæreste Onske opfyldt, og det er naturligt, at hans Glædederover var overvettes. Store Fester synes at have forherliget den lykkelige Begivenhed, og Kongen gjorde ikke mindre end 24 Mænd paa eenGang til Riddere. Formodentlig blev den unge Fyrstesøn født i April

eller Mai, og Festlighederne da holdte, thi i Juli Maaned var Kongen

atter i Bergen, som vi have seet, og desuden finde vi i den sidste Halvdeel af 1316 flere Mænd omtalte som Riddere, der tidligere ej havdedenne Titel?); de maa saaledes have hørt til hine 24 og have modtaget Verdigheden i den tidligere Deel af Aaret. Ogsaa Hertug Valdemars Hustru fik en Søn, der efter hendes Fader kaldtes Erik; hanmaa være fød omtrent samtidig med Magnus, men sandsynligviis paaStockholms Slot, hvor Hertug Valdemar opholdt sig sidst i Marts ellerførst i April 3).
For Kong Byrge derimod maatte Efterretningen om at begge Hertugerne havde faaet hver sin Søn være ligesaa bedrøvelig, som den fordisse og Kong Haakon var glædelig. Hidtil, saalænge Hertugerne ingenArvinger havde, kunde han dog trøste sig med at hans Søn Magnusmed Tiden kunde komme til at arve deres Besiddelser og derved atterforene dem med Kronen; nu derimod var Udsigten hertil aldeles lukket,for saa vidt menneskelige Ojne kunde fee ind i Fremtiden. Derhos varder nu ej længer nogen Sandsynlighed for, at der kunde opstaa Splidmellem Kong Haakon og Hertug Erik, men denne vilde derimod altidkunne gjøre Regning paa Haakons kraftigste Bistand, og derved blive KongByrge dobbelt farlig. At Hertug Erik i det mindste selv meente nu at

1) Dipl. Sv. No. 2032.
2) Erling Vidkunnssøn omtales saaledes som Ridder den 11te Decbr. 1316, førJulen, hvilket ellers var den Tid, da Ridderne ereeredes. Var Ingeborgfrugtsommelig i September 1315, kan Magnus neppe være fød senere endApril.
⁸) Hertug Valdemars Brev fra Stockholm af 30te Marts 1316. Dipl. 8v.
o. 2052.



1317. Kong Byrge lokker sine Brødre til sig i Nykøping. 629

have et langt bedre Fodfeste i Norge end hidtil, og navnlig ej længerat trænge til Danekongens Understøttelse, kan man slutte af den Omstændighed, at han ikke længer fandt det Umagen verd at vedligeholdedennes Venskab, men snarere ønskede at afkaste sine Forpligtelser til hamsom en Byrde; thi ifølge en ikke utroverdig Forfatters Beretning skullebegge Hertuger i Aaret 1317 venskabeligen have modtaget Hertug Christoffer, der i Slutningen af 1316 paany havde begyndt Fejde mod KongErik, saavel som Erkebiskop Æsger i Lund, der havde forbundet sig medham ). Dette tør maaskee have staaet i Forbindelse med nye Planer,som Hertugerne nærede til at støde Kong Byrge fra Tronen, thi saameget er vist, at det nu kun var Danekongen, der opretholdt Byrge;uden dennes Hjelp vilde Byrge falde ved første Stød, ja saa godt somaf sig selv. Byrge havde alt for ofte Lejlighed til at erfare, hvor vaklende hans Trone var, og hvor lidet han gjaldt i sine Undersaatters Bjne.Da han i 1313 havde anseet sig nødt til at paalægge Gotlændingerneen overordentlig Skat og selv begivet sig over til Øen for at inddriveden, vægrede disse sig reentud for at betale, grebe til Vaaben og dreveham med Tab tilbage, saa at han maatte bekvemme sig til det ydmygendeSkridt at indgaa et Forliig med dem. Tre Aar efter gjorde HelsingerneOpstand imod ham, ligeledes i Anledning af nogle Skatter; dette Oprør blev vel dæmpet og Hovedmændene henrettede, men ikke desto mindre fulgte Smaalændingerne deres Erempel, anførte af en vis Bugge,der endog, formodentlig halv i Spøg, blev kaldet deres Konge?»). Foralt dette gav Kongen sine Brødre vistnok Skylden, og for saa vidt ejmed Urette, som det i det mindste var aabenbart, at hans Undersaattervilde have haft langt større Respect for ham, og ikke vovet at byde hamslig Trods, hvis ikke Hertugerne havde svækket hans Magt og ydmygetham i den hele Nations Bjne. Men der manglede heller ikke paa dem,som formelig opeggede ham mod hans Brødre, og søgte at indskærpeham Nødvendigheden af at forekomme dem ved et raskt Skridt, førendde kunde bringe deres Planer mod ham til Udførelse. Blandt dem, somsøgte at overtale ham dertil, nævnes fornemmelig Dronning Margreteog Drottseten Johan Brunke. Ogsaa hans Svoger Danekongen, derunegtelig havde Grund til at harmes over Hertug Eriks Ferd, skal ivrigt have tilskyndet ham at stræbe Hertugerne efter Livet og oplagtRaad derom med sin Syster, Dronning Margrete, medens derimodhans egen Dronning, Kong Byrges og Hertugernes Syster, skal haveheldet til deres Side. Mod Slutningen af 1317 var man i Kong Byr

1) Gheysmer, Langeb. Scr. r. Dan. II. 390.2) See Riimkrøniken og flere Annaler.



630 Haakon Magnussøn.

ges nærmeste Kreds kommen til den Overbeviisning, at et afgjSkridt maatte tages, og da Hertugerne vare for mægtige til at mankunde bruge Magten imod dem, maatte man gribe til List og den skammeligste Svig ). Man søgte nemlig ved forstilt Venlighed at gjøredem godtroende og indbilde dem, at Kongen nu endelig oprigtigt ønskede at komme dem imøde og forlige sig med dem, for at faa dem beggepaa eengang lokket i Kongens Vold. Og dette lykkedes altfor vel, ogsnarere end maaskee Kongen og hans Venner selv havde ventet. Paaen Rejse, som Hertug Valdemar i October eller November 1317 foretog til Stockholm, besøgte han undervejs Kong Byrge i Nykøping, ogblev der modtagen af Kongen og Dronningen med den største Venlighed.Dronningen anstillede sig, som om det gjorde hende hjertelig ondt, atHertug Erik altid søgte at undgaa hende; hun spurgte Valdemar, omhan da aldrig vilde komme, og Valdemar lod sig virkelig føre bag Lyset,saa at han troede hendes Forsonlighed oprigtig, og maaskee endog, somdet sedvanligt gaar, følte en vis Anger og Undseelse over at have troetverre om hende og sin Broder, end de fortjente. Han blev der om Natten, og rejste derfra med den fulde Overbeviisning at han og Erik herefter fra deres Broder Kong Byrge og hans Dronning kun havde altgodt at vente. Kort efter indbød Kongen skriftligt begge sine Brødretil sig til Løverdagen efter St. Nicolai Dag (den 10de December),formodentlig i det foregivne Øjemed, at de skulde tilbringe Julen hosham. Erik, som paa den Tid maa have været sammen med Valdemarpaa Daavø, spurgte denne, der sidst havde været hos Kongen, om hanantog det tilraadeligt at modtage Indbydelsen. Valdemar meente at deraldeles ikke var nogen Fare. Erik indvendte, at Dronningen og Brunkeej vare at tro paa, ligesaa lidet fom Kongen, om denne end nu taledesledskt. Valdemar var fremdeles godtroende, og Erik lod sig endeligovertale. Ingen af deres Følge synes, besynderligt nok, at have advaret dem. Først da de vare komne i Nærheden af Rykøping, kom deren ung Ridder, som alvorligt advarede dem mod at give sig paa eenGang i Kongens Vold. Men Valdemar svarede ham uvenligt, som omhan kun søgte at sætte Ondt paany mellem dem og Kongen, og Ridderen reed harmfuld bort. Det synes dog at have været HertugernesHensigt, ikke strar om Aftenen at drage lige til Nykøping, men at tageRatteleje en Miils Vej derifra, da der indtraf Udsendinger fra Kongenmed den Hilsen, at de dog endelig maatte komme til Slottet endnu sammeAften og tilbringe Natten der; nu var der jo dog kun en Mill tilbage.Hertugerne havde saa godt som heller ikke noget Valg, thi der var ingen

1) See Suhm XI. 814, 815.



1317—18. Hertugerne fangne. Krig mellem K. Byrge og deres Tilhængere. 631

Fortæring at faa til deres talrige Følge. Man havde nemlig heel listigt- førget for at faa alle de Fødemidler, der fandtes paa Stedet, bragte tilNykøping. Saaledes droge da Hertugerne videre, kom til Nykøping,og reed op paa Slottet, hvor de fandt den herligste Modtagelse, og hvorAftenen tilbragtes i Drik og Lystighed, saa at den sidste Rest af Forsigtighed, som endnu fandtes hos Hertugerne og deres Mænd, ganske forsvandt. Thi da Dronningen ytrede, at Huusrummet paa Slottet varfor lidet til at skaffe deres Følge Natteleje, og at dette derfor maatte tageQvarteer nede i Byen, fandt de sig endog heri, og lode alle sineRiddere gaa bort, saa at de selv bogstaveligt saa godt som ene varetilbage. Aldrig saasnart havde de begivet sig til Sengs, førend Fienderne (trar skrede til Verket. Portene bleve paa Drottsetens Befalingstængte, og Kongen gav nu en af sine Riddere, ved Navn Hr. Knut,den Befaling, at gaa ind til Hertugerne og tage dem fangne. Knutvilde ikke have noget med et saadant Forræderi at bestille; to andre Riddere vægrede sig ligeledes, og bleve derfor kastede i Taarnet; men snartfandtes dog de, hvis Samvittighed var mindre øm; en Skare Bevæbnede trængte ind i Sovekammeret og tog Hertugerne efter nogen Modstand til Fange. Strar efter kom Kongen ind til dem, med et af denvildeste Hevnlyst fordrejet Aasyn; han spurgte dem haanende, om de nuikke mindedes Haatuna-Legen, og befalede at lægge dem i Stok ogLænker og bringe dem i Fangetaarnet. Dette skede med stor Haardhedog Voldsomhed. Og da Kongen nu havde seet dem vel forvarede bagtykke Mure og faste Laase, overgav han sig til den mest ubegrændsedeGlæde; nu endelig, sagde han, har jeg Sveriges Rige i min Haand!Ogsaa Ridderne i Byen bleve tagne til Fange, kun nogle enkelte fikTilladelse til at drage bort mod Løfte om at indfinde sig igjen til enbestemt Dag. Derpaa begav Kongen sig afsted, ledsaget af Dronningenog Drottseten, for at underlægge sig Hertugernes Besiddelser, hvilket han nuantog for en let Sag. Til Befalingsmand paa Nykøpings Slot og de vigtigeFangers Vogter satte han en Estlænding ved Navn Christiern Schierbeck ).Men Følgerne af Kongens Forræderi bleve langt anderledes, endhan og hans Raadgivere havde tænkt. Efterretningen vakte overalt, hvorden kom, den største Forbitrelse, og Hertugernes Mænd og Tilhængerestode alle som een mod Kong Byrge. Hertuginde Ingeborg, som kortfør havde født en Datter, der efter hendes Moder fik Navnet Euphemia,begav sig med sine Børn til Skara Slot, medens Befalingsmanden paaKalmar, Hr. Karl, lod udgaa Krigsbud og samlede Smaalændingerne, ligesom Matthias Ketilmundssøn Vestgøterne, for at føre dem mod Kongen.

) Riimkrøniken, tilligemed flere Annaler.



632 Haakon Magnussøn.

Denne havde forgjeves viist sig for Stockholms Slot og opfordret dettil Overgivelse. Besætningen drog Vindebroen op ligefor hans Øjne; iForening med Stadens Kjøbmænd angreb den hans Mænd paa Norrmalm og slog dem paa Flugt med Folketab; han maatte med Skammevende tilbage til Nykøping og saa ingen anden Udvej, end at bede sinSvoger Danekongen om Bistand. Han afferdigede i den AnledningDrottseten og to andre paalidelige Mænd til Danmark med den mestudstrakte Fuldmagt til at indgaa de Betingelser, Kong Erik fandt forgodt at opstille, og lod tillige sin Søn Magnus, der fremdeles opholdtsig ved Morbroderens Hof, hilse at han skulde komme til ham og hjelpeham at dæmpe Opstanden. Kong Erik sendte strar Magnus afsted med600 Ryttere og sluttede i Helsingborg den 27de Februar 1318 en Overeenskomst med de svenske Befuldmægtigede, der ganske optraadte i KongByrges Navn, hvorved han forbandt sig til at hjelpe denne i Krigenmod hans Brødre, indtil han havde faaet fuldkommen Enighed, imod atKong Byrge pantsatte ham alt bvad han ejede af Smaaland tilligemedDijingsø !). Imidlertid havde allerede Hertugernes Tilhængere trængtfrem til Nykøping og begyndt at belejre Slottet, for at befrie deresfangne Herrer, og Kongen, der maa have mistvivlet om at kunne forsvaresig saa længe indtil han fik Undsætning, begav sig til Stekeborg, efterathan med afmægtig Harme havde læst Taarnet, hvori Hertugerne vareindespærrede, og kastet Nøglerne i Elven. Siden drog han sin Sønimøde og forenede sine Tropper med hans; derpaa rykkede de tilsammenlænger ind i Østergøtland, men mødte ved Skærkind endeel af Hertugernes Tilhængere, der sloge dem paa Flugt. De begave sig nu over Holaveden til Vestergøtland; her samlede Bønderne sig mod dem ved Karlaby, anførte af nogle Hofmænd, dog lykkedes det Kongen at faa enDeel af Bønderne til at dagthinge og drage hjem; de øvrige vovede desuagtet en Kamp og bleve slagne, hvorefter ogsaa disse dagthingede ogdroge hver til sit 2). Nu havde Kongen for et Hjeblik, som det syntes,Overhaand, fordeelte sine Folk rundt om i Stæderne og afskar Tilførselen for den Hær, der belejrede Nykøping, men det varede ikke længeførend den unge Knut Porse, Søn af den oftere omtalte danske Kongedrabsmand Peter Porse, kom Belejrerne til Hjelp, overfaldt de kongeligeTropper og slog dem saa eftertrykkeligt, at de danske og lejede tydskeTropper, der laa i Linkøping og Skeninge, ved Efterretningen derombrøde op, og flygtede til Danmark. I denne Vaande efterlod Byrge

!) Dipl. Sv. No. 2134. Jvfr. Riimkrøniken.

) Dette skal efter fenere Forfatteres Udsagn være skeet den 19de Marts; Riimkr.nævner ingen Tidsbestemmelse.



1318. Hertugernes Død. 633

sin Søn Magnus med en Besætning paa Stekeborg, som nu ogsaa belejredes; selv begav han sig med Dronningen til Gotland, hvorfra hanudrustede en Flaade for at komme Sønnen til Undsætning, men den blevi Skærgaarden angreben af de Hertugelige og alle Skibene erobrede. Enny Flaade, hvoriblandt ogsaa flere danske Skibe, afsendtes under Anførsel af Drottseten, men var ikke heldigere; den blev stukken i Brand afde Hertugelige, en stor Deel af Besætningen sprang i Vandet og druknede, flere Fartøjer bleve erobrede og Drottseten selv tilligemed flere afKongens ypperste Mænd tagne til Fange og senere indsatte paa Stockholms Slot. Imidlertid førte, som det synes, begge Hertuginderne ideres Mænds Navn Regjeringen i Sverige. I Kalmar sluttede de den16de April et Forbund med Hertug Christopher og Erkebiskop Æsger iLund om indbyrdes Venskab og gjensidig Bistand; de sidste lovede atstaa dem bi mod alle, undtagen nogle navngivne tydske Fyrster, og athjelpe til at befri deres fangne Mænd, samt at skaffe dem deres Rettigheder og Besiddelser tilbage, og aldrig indgaa Stilstand, Forbund ellerEnighed med Kong Erik eller Kong Byrge uden deres og deres VennersRaad og Samtykke. Fremdeles lovede Hertuginderne ved et Brev af 18deApril at forfvare Erkebiskoppen i hans Besiddelse af Halmstad Hered iHalland, som Hertug Christopher havde sat ham i Pant for 1500 Mkr.skaansk, saavel som de øvrige Bekostninger, Erkebiskoppen havde haft forHertugens Mænd og Lejetropper, og de tilføjede udtrykkeligt, at detteskulde blive stadfestet og overholdt af Hertugerne, naar Gud befriede demaf Fængslet ). Altsaa havde man dog endnu Haab om at faa Hertugerne befriede. Den 24de Juni holdtes der et almindeligt Hof i Skara,hvor Matthias Ketilmundssøn valgtes til Drottsete og Rigsforstander,dog, som det synes, saaledes, at begge Hertuginderne i det mindste iNavnet førte den øverste Styrelse. Og nu blev Belejringen af Nykøping dreven med fordoblet Iver.
Men Hertugerne formaaede man ikke at frelse. Over deres Endeligthviler der et ugjennemtrængeligt Mørke. Efter et almindeligt Sagn, derendog synes at være opstaaet samtidigt med Begivenhederne, skulde de væredøde af Hunger, Erik tre Dage og Valdemar fjorten Dage efterat Kong

Byrge havde forladt Nykøping. De selv maa ogsaa have troet at de ej vilde

slippe levende derfra, siden de allerede den 18de Januar gjorde sit Testament ?). Men hvis det virkelig havde været Kong Byrges Hensigt

!) Dipl. Sv. No. 2146, 2147.
2) Sammefteds No. 2132. Ogsaa i de isl. Annaler heder det at Byrge lodsine Brødre sulte ihjel. Kirchberg (col. 813) fortæller det samme, og vilendog vide, at Valdemar ernærede sig nogle Dage ved at æde Kjødet af sindøde Broder.



634 Haakon Magnussøn.

ved sin Afrejse fra Nykøping at skille dem ved Livet, havde han neppevalgt at hungre dem ihjel, da han derved altid maatte være udsat for, atde paa en eller anden Maade fandt Midler til at holde Livet vedlige; athan tillukkede Taarnet og kastede Nøglerne i Vandet, kan alene haveværet etslags trodsende Tilkjendegivelse af, at de aldrig med hans godeVilje skulde komme paa fri Fod, thi den blotte Laas kunde dog ikke isig selv være nogen uovervindelig Hindring for deres Befrielse, og sætat det endog kunde have været muligt for ham, ganske at udestænge demfra menneskeligt Samkvem, saa vilde jo isaafald ingen have kunnet vide,hvad der foregik i Taarnet, eller hvorlænge enhver af dem havde levetuden Mad og Drikke. Men naar man nærmere betragter Omstændighederne, maatte det endog ligge i Kong Byrges Interesse, at de beholdtLivet, saa længe han var istand til at holde dem fangne. Derved vildehan aabenbart have en langt bedre Klemme paa deres Tilhængere, end naarde først vare døde, thi da vilde hine, samlede om deres Sønner og Enker,ikke længer behøve at tage noget Hensyn. Det Sandsynligste er derfor, atKong Byrge ved sin Afrejse fra Nykøping har givet Christiern Schierbeckog sine øvrige betroede Mænd den udtrykkelige Befaling, at forsvareSlottet til det Yderste, og ikke tage Hertugerne af Dage undtagen fordet Tilfælde at Fienden stormede Slottet eller man saa sig nødt til atovergive sig, thi under saadanne Omstændigheder maatte det naturligviisvære ham magtpaaliggende, at de ikke kom levende i sine TilhængeresHænder. Dog udelukker ikke dette Muligheden af, at han af Hevngjerrighed har befalet sine Mænd at behandle dem haardt, og at denne Befaling har været opfyldt saa bogstaveligt, at de omkom af Hunger ellerSygdom. Imidlertid antog Hertuginde Ingebjørg endnu den 27deJuni ikke sin Mand Hertug Erik for at være død, thi i et Brev, somhun paa denne Dag udstedte, kalder hun sig endnu hans Egtehustru, ikkehans Enke 1). Men i Løbet af Juli maa begge Hertuginder have modtaget sikker Efterretning om at deres Mænd ikke længer vare i Live,thi i et Brev, som de den Aste August udstedte i Stockholm, kalde de sigHertugernes «Enker»?). Denne Efterretning skulle de have faaet fra KongByrges Mænd paa Slottet, der, bragte til det Yderste, sendte Hertu

gernes Lig ud paa en Baare, bedækket med Baldikin, og lod Belejrerne

hilse, at da de nu ikke længer havde nogen at kæmpe for, burde de

1) Dipl. Sv. No. 2155.
3) Sammesteds No. 2157. Det er dette Brev, hvoraf Lagerbring (111. 137)slutter at Hertugerne allerede vare døde før 6 Mai, idet han antager det dateret paa denne Dag, men det er tydelig nok dateret Petri ad vincula, ogdesuden kalder Hertuginde Ingebjørg sig endnu den 27de Juni ej relicta, kunconsors thori Erici Ducis.



1318. Krig mellem Norge og Sverige. 635

nedlægge Vaabnene og underkaste sig sin retmæssige Overherre, KongByrge. Men om Hertugerne vare hungrede ihjel eller aflivede paaanden Maade, lader sig ikke oplyse; saameget er kun vist, at der ejkan have været Spor paa deres Legemer af nogen voldsom Dødsmaade,da ellers Sagnet om deres Hungersdød ej vilde have kunnet opkomme,ligesom de og da først nylig maa have været døde, da deres Legemerellers, paa den Tid af Aaret, vilde have været forraadnede og uigjenkjendelige. De bleve nu førte til Stockholm og begravede i Stadens Kirke.Men Besætningen bedrog sig, hvis den troede at Hertugernes Død vildebringe Fred til Veje. Belejrerne bleve tvertimod saa meget mere ivrigeog angreb Slottet med en saadan Heftighed, at de endelig den 15de August tvang Forsvarerne til Overgivelse, hvorefter de nedbrøde det i Bundog Grund. Nu kunde de samle alle sine Stridskræfter udenfor Stekeborg, som derved ogsaa snart ved Hunger blev tvunget til at overgive sig.Den danske Besætning fik Tilladelse til at drage bort, men Kongesønnen Magnus maatte give sig fangen, mod Sikkerhed paa Liv og Lemmer, deredeligen tilsagdes ham af de hertugelige Riddere. Saaledes var nu heleSverige paa det nærmeste renset for Kong Byrges Tilhængere, og Hertugindernes Herredømme overalt anerkjendt,).
Efterretningen om Hertugernes Fangenskab og Død kan umuligtandet end have vakt Forfærdelse over hele Norge, og gjort et rystendeIndtryk paa Kong Haakon, hvis Interesser nu saa nøje vare knyttedetil Hertug Eriks, og hvis egen Datters og Dattersøns hele Fremtid nu stodpaa Spil. Det forstaar sig af sig selv, at han allerede ved Efterretningen om at Hertugerne vare fængslede greb til Vaaben for at kommedem eller deres Tilhængere til Hjelp, men desverre ere Efterretningerneherom, som overhoved om alt hvad han foretog sig paa denne Tid, saasparsomme og uklare, at man ikke med Bestemthed kan angive ethvert afhans Skridt. I nogle islandske Annaler 2) fortælles der, at Kong Haa

1) Riimkrøniken, jvfr. Ericus Olai, der maaskee har haft enkelte yderligere Oplysninger.
2) Dette er Flatø-Annalerne, hvis Aar-Angivelser ere upaalidelige. Hvad deher anføre, er aabenbart Uddrag af ngl Familie-Optegnelser om GissurGalle, der maa have ligget efter ham paa hans Ættegaard hjemme paa Island, og hvoraf vistnok ogsaa den tidligere Beretning om hans Sendelse tilFinmarken er hentet. I disse Optegnelser kan der let have indsneget sigUagtsomhedsfejl. Angivelsen lyder saaledes: Kong Haakon havde Leding udeog foor til Sverige. Der faldt (Arne Magnussøn har vilkaarligt og urigtigtrettet det til «flygtede») Hertugerne Erik og Valdemar. Men om Høsten, daKongen foor bort, frøs et af hans Skibe inde, hvilket styredes af Hr. Gjardar. Sviarne angrebe dem, men de vergede sig vel, da blev Gissur Gallesaaret i den venstre Arm af et Spyd; siden lovede man dem Grid, men de



636 Haakon Magnussøn.

kon allerede i 1317 havde Leding ude mod Sverige, hvorved begge Hertugerne Erik og Valdemar faldt, men at om Høsten, da Kongen drogtilbage, et af hans Skibe frøs inde, der styredes af en Hr. Gjardar,og paa hvilket ogsaa den før omtalte Islænding Gissur Galle befandtsig; at de Svenske angrebe Skibet; at Besætningen vergede sig vel, ogkun overgav sig mod Løfte om Grid, men at de Svenske brød Løftet ogdræbte dem alle undtagen Hr. Gjardar og Gissur, der var bleven saaret; at disse to bleve kastede i Fængsel under Imberdagene (Qvatember)om Høsten, og at Gjardar derpaa senere blev henrettet, men at Gissursad fangen til den følgende Paaske, da han blev udløst Paaskeaften ogkom tilbage til Kong Haakon. I Forbindelfe hermed berettes og atGrev Jakobs Sønner, Rikolas og Gregorius, faldt. Men disse Tidsangivelser ere aabenbart urigtige. For det første kan der ej være nogenTale om Leding mod Sverige fra Norge allerede i 1317, og det udtrykkeligeTillæg, at Hertugerne faldt, synes desuden ligefrem at vise, hvad der isig selv er det rimeligste, at den først blev foretagen i Mellemtiden mellem deres Fangenskab og Død; heller ikke kan det have været i Imberdagene om Høsten, at Gjardar og Gissur bleve fangne paa et indfrosfet Skib, thi Høst-Qvatemberen falder allerede i de nærmeste Dageefter 8de September (Korsets Ophøjelsesdag), førend Frosten indtræder.Da nu derhos de samme Annaler ogsaa ved andre Lejligheder angiveAarstallene urigtigt eller forvirret, og navnlig allerede forhen omtale beggede hallandske Grevesønners Drab noget omstændeligere ved 1315, og ligesaaHertugernes sildigere ved 1319, er man berettiget til aldeles at bortseefra hine Tidsbestemmelser og henføre de omtalte Begivenheder til denTid, de øvrige dermed sammenholdte Omstændigheder antyde som densandsynligste. Nu er det aabenbart rimeligst, at Kong Haakon, som tilebragte Julen i Oslo, allerede ved den første Efterretning om Hertugernes Fangenskab, der maa have naaet ham ved Juletider, men heller ikkefør, gjorde Udrustninger for at komme dem til Hjelp, og at han endnuinden Vintrens Udgang kom afsted med nogle Skibe, hvoraf et havdeden ovennævnte Skjebne, og at Gjardars og Gissurs Tilfangetagelse ikkeskede i Høst-OQvatembertiden, men derimod under Vaar-OQvatemberen,8de til 11te Marts 1318, samt at Gissur derpaa hensad i Fangenskabtil Paaskeaften, den 22de April. Dette var ogsaa den eneste Tid, paahvilken man under den hele Krig kan tænke sig Muligheden af et Sambleve dog alle tilsidst fangne og halshugne, undtagen Gjardar og Gissur; debleve i Imberdagene om Høsten indkastede og satte i Jern, lidt efter blevGjardar halshugget, men Gissur sad efter til Paaske. Ved 1318 heder det:Gissur udløst af Taarnet i Sverige Løverdag før Paaske, og kom tilbage iNorge til Kong Haakon.



1318. Krig mellem Norge og Sverige. 637

menstød mellem norske Skibe og Kong Byrges Folk ved Sveriges Kyst,thi just da, samtidigt med Slaget ved Karlaby, havde Byrge for en kortTid Overhaand. Man kan ikke henføre Kampen til Høsten og Vintren1318, thi da var Krigen, som det nedenfor vil sees, paa det nærmestetil Ende. For Resten er det vanskeligt at paapege Stedet, hvor Kampen stod. Ved den føromtalte første Angivelse om Grev Jakobs Sønners Drab, under Aaret 1315, heder det at de bleve halshugne paaGaupaholm; er, hvad man maa antage, hiin Tidsangivelse urigtig, ogGrevesønnernes Henrettelse derimod at henføre til Krigen i 1318, saaledes nemlig, at de vare ombord paa hiint erobrede Skib og bleve henrettede med de øvrige Fanger, maa Slaget altsaa have skaaet ved enHolme, kaldet Gaupaholm eller Gøpeholm, men da det hidtil ikke harværet oplyst, hvor denne er, bliver man heller ikke derved mere klog paa,hvor denne Begivenhed fandt Sted. Med størst Rimelighed skulde manvel søge den etsteds ved Gøta-Elvens Udløb, hvorhen man da maatteformode at en Afdeling af Kong Byrges Hær havde gjort et Streiftog,thi det kan ikke have været muligt, at Kong Haakon paa den Aarstid gjordeet Tog heelt ind i Østersøen, til Skjærene udenfor Stekeborg eller Nykøping; deri maatte Isen hindre ham, og desuden var der ej tilstrækkeligTid dertil, siden han, hvad der er sikkert, allerede den 28de Marts varhjemme i Tunsberg ). At en saadan Afdeling af Byrges Tropper kanhave trængt frem til Egnene ved Elven for om muligt at tage Ljodhuuseller Hunehals, er ikke usandsynligt, da der i Hertugindernes Forbundsact med Hertug Christopher udtrykkeligt tales om Lande og Besiddelser,der skulde gjenvindes, og som altsaa maa have være tagne af Kong ByrgesMænd; heraf følger igjen at disse have været udsendte til forskjelligeKanter i dette Erende. Da de fleste af dem vare danske, forklares ogsaa herved, hvorfor de fore saa haardt frem mod Fangerne, thi GrevJakobs Sønner hørte blandt de Fredløse, som alle troe Tilhængere af
Danekongen ansaa sig berettigede eller forpligtede til at dræbe, naar defik dem i sin Magt, og de øvrige have, som deres Venner eller Kammerater, maattet dele deres Skjebne. Meget synes ej Kong Haakon at haveudrettet ved dette Tog, der vist heller ikke var foretaget med større Stridskræfter end dem, han for Øjeblikket havde ved Haanden. Men han havdeupaatvivleligt i Sinde at gjøre større Udrustninger, thi han opholdt sighele Sommeren i Tunsberg, og da man erfarer, at han i Juli Maanedhavde Erkebiskoppen, Landets øvrige Biskopper og Magister Capellarumhos sig, bliver det højst sandsynligt, at han holdt et virkeligt Høvdingemøde, hvor ogsaa de fornemste verdslige Herrer vare tilstede, for at over

1) Norges gl. Love lll. No 50, S. 128.



638 Haakon Magnussøn.

lægge om, hvad man videre skulde foretage i Anlednkng af Begivenhederne i Sverige. Dette bestyrkes ogsaa deraf, at der just ved denne Tidindløb en Opfordring fra den svenske Erkebiskop Olaf til Erkebiskop Eilifom at tage den upsalske Kirke i Beskyttelse mod den Overlast, som kundetrue den. Allerede i 1317 havde Pave Johannes, ifølge indkommenKlage fra den udvalgte Erkebiskop og Capitlet over at Fyrster og Herrer,gejstlige og verdslige, Riddere, Fogder o. s. v. gjorde Indgreb i Kirkens og Erkestolens Rettigheder, tilskrevet Erkebiskop Eilif og Biskoppernei Skara og Vesteraas om at komme den til Hjelp; og nu, i Juli 1318,indfandt den upsalske Chorsbroder Magister Nikolas Sigfastssøn, dertillige var paveligt Sendebud i Sverige, sig selv i Tunsberg, hvor handen 16de Juli, i Præmonstratensernes Kloster, og i Overvær af Abbeden,tre Biskopper, Cantsleren og andre anseede Mænd, personligen forelagdeErkebiskop Eilif hiint Brev og lod et Notarial-Document optage derover ). Der indfandt sig ligeledes ved dette Møde Gesandter fra Hamburg, nemlig Dominicanernes Prior og tvende verdslige Befuldmægtigede,for at faa bilagt en Misforstaaelse, der nys var udbrudt mellem denneStad og Kongen, uvist af hvad Grund; ved Prælaternes Mellemkomst,og dertil vel ogsaa fordi Kongen nu var mest optagen af de svenske Anliggender, opnaaedes ogsaa den 22de Juli et Forliig, saaledes at Kongenlovede at nedlægge den Uvilje, han af billige Grunde havde fattet modByen, imod at Gesandterne paa sine Medborgeres Vegne opgav alFordring paa Bod for den Skade, Kongen og hans Mænd havde tilføjet dem; efter mange fornemme Mænds Anmodning, BiskoppernesForbøn og ti hamburgske Borgeres Undskyldning antog han dem endogtil Venskab igjen og tillod dem at handle og opholde sig i hans Rigeligesom Andre ?). Men hvad der besluttedes med Hensyn til de svenskeAnliggender, oplyses ikke. Efterretningen om Hertugernes Død, derformodentlig indløb medens Mødet holdtes, maatte sikkert foranledige betydelige Forandringer i hvad man tidligere kan have aftalt. At et nyt, størreKrigstog til Hertugindernes Bistand foreløbigt har været bestemt, skuldeman næsten slutte deraf, at Kongen den 28de Juli skjenkede Mariekirkeni Oslo den Hr. Hauk Erlendssøn forhen tilhørende Gaard Audunargaarden paa Stranden i Bergen, med Rettighed for den Bonde, derlejede den, til at handle med Klæde og udselge Drikkevarer, samt medFritagelse for Nævninger, Ledingsferder, Skibsdræt, Skatter og Told»).Slige Gavn plejede Kongen nemlig især at gjøre, naar han stod i

) Dipl. Sv. No 2156. Jofr. Keyser, Norges K. Historie ll. 189.) Thorkelins Analecta S. 112.8) Dipl. Norv. II, 133.



1318. Fred til Roeskilde 639

Begreb med at foretage et Krigstog. Man erfarer imidlertid intet omhans Bevægelser umiddelbart derefter. Den 3die November var hanendnu i Tunsberg og udstedte paa denne Dag et Brev, hvori han blandtandet indskærpede Indbyggerne paa Vestfold Jagttagelsen af Lovens Budom at holde Veter og Vagthuse i god Stand: et Tegn paa, at hanøjnede Muligheden af et fiendtligt Overfald fra Danmark ). Der erdog intet som hindrer at antage, at han i Mellemtiden mellem Juli ogNovember, i de første Dage af October kan have haft en Sammenkomstmed begge de svenske Hertuginder og deres Raad, for at aftale, hvorledes man herefter skulde gaa frem, thi af et endnu forhaandenværendeBrev seer man, at Hertuginderne, Biskopperne af Linkøping og Skara,Drottseten Matthias og flere andre fornemme svenske Herrer af Raadetden 8de October befandt sig i Ljodhuus, lige ved Norges Grændse ).Men egentlig trængte Hertuginderne og deres Tilhængere ikke længer tilHjelp fra Norge, thi de havde aldeles Overhaand og kunde endoggjøre et Indfald i Skaane, hvor Drottseten overvandt de Danske i etstort Slag ved Mjølkelanga og fangede 300 danske og tydske Adelsmænd, som dog sattes i Frihed mod Æresord om at indfinde sig tilen vis Dag, om de ej imidlertid bleve udløste. Derpaa belejredesHelsingborg; Lund, Malmø og Skanør maatte betale Brandskat, Falsterbod blev indtaget og hele Skaane herjedes, paa 8 Hereder nær.Endeel af Skaaningerne selv, formodentlig Erkebiskoppens Undergivne,gjorde fælles Sag med de Svenske, og Kong Erik maatte flygte overtil Sjæland. Først ved Allehelgensdagstider vendte Drottseten tilbage.Efter disse Uheld fandt Kong Erik det raadeligst at slutte Fred, saalænge det endnu var muligt at opnaa taalelige Vilkaar. En foreløbigStilstand blev allerede indgaaet i Helsingborg, og derpaa sluttedes den11te November i Roeskilde en treaarig Fred, som det heder mellemDanekongen og Kong Byrge paa den ene Side, og Kong Haakon samtde svenske Hertugers Mænd paa den anden. Hvorvidt Kong Haakonselv var tilstede ved denne Lejlighed, eller kun havde sendt Befuldmægtigede, kan ej af Tractaten erfares, da man kun kjender det Document,som den danske Konge udstedte »). Vilkaarene vare følgende:
4. Freden skal vedvare i tre Aar fra førstkommende St. Hansdag.Bryder Kong Byrge eller hans Børn den, skal Danekongen ej understøtte ham.
2. Saalænge Freden varer, skal Kong Byrge og hans Børn holde

1) Norges gl. Love TII. No. 52, S. 132.2) Dipl. Sv. No. 2168. o5) Huitfeld S. 406. Suhm XI. 825.



640 Haakon Magnussøn.

sig udenfor Sverige, undtagen paa Gotland, for saa vidt Indbyggernetillade ham det; og at bede om denne Tilladelse skulle de Hertugeligeeller Sveriges Indbyggere ej formene ham.
3. Kongesønnen Magnus skal fremdeles indtil videre blive i Fængfel, dog skal der ingen Skade tilføjes ham paa Liv eller Lemmer.
4. De, som ere skyldige i Hertugernes Død, maa ej lade sig findei Sverige.
5. Alle Fanger skulle sættes paa fri Fod, dog skulle de, somallerede have indgaaet at betale Løskjøbelsessum, tilspare denne.
6. De Hertugelige skulle ej understøtte Hertug Christopher ellerErkebiskop Æsger, om de bekrige Kongen af Danmark.
7. Alle Tvistepunkter mellem Kong Byrge og hans Brødrebørnskulle til førstkommende St. Hansdag i Helsingborg afgjøres af 8 Voldgiftsmænd, nemlig paa dansk Side Biskop Olaf af Roeskilde, MarskenLudvig Albrechtssøn, Laurents Jonssøn og Ingvar Hjort, paa svenskBiskop Karl af Linkøping, Knut Magnussøn, Lagmand i Vestergøtland,Bo Nikolassøn og Erik Thoressøn; om disse Mænd endog ikke kunnekomme til Enighed og afsige nogen Dom, skal dog Stilstanden fremdelesvedblive.
8. Danekongen skal ikke lade Skaaningerne undgjelde for at de havehjulpet de Svenske.
Forløfte for denne Forenings Overholdelse gaves paa dansk Side af12 Mænd, hvoriblandt Biskoppen af Roeskilde og Marsken; formodentlig gav ligeledes paa svensk Side Biskop Karl og 11 verdslige Herrersit Forløfte. Med Kong Erik beseglede Markgrev Valdemar af Brandenburg, Hertug Erik af Sønderjylland, der i 1312 havde efterfulgt sinFader Valdemar, Henrik af Meklenburg og Grev Henrik af Holsten.Den anden Gjenpart maa have været beseglet af Kong Haakon, MatthiasDrottsete og flere svenske Herrer. Det er tydeligt, at Kong Haakonher ikke egentlig optraadte i Egenskab af Norges Konge, men som Hertugindernes nærmeste Frænde og sin Dattersøns naturlige Formynder.
Efter denne Fredsslutning erfarer man for flere Maaneder intet om,hvad Kong Haakon foretog sig, eller hvad der overhoved skede i Norge,og det Indtryk paatrænger sig, at Efterretningen om SvigersønnensDød og Ængstelsen over Datterens og Dattersønnens fremtidige Skjebneunder de voldsomme politiske Storme, der nu rystede Sverige, har givethans vistnok allerede svage Helbred et Knæk, der fremskyndede hans Død.Vel havde Hertugindernes Parti for Øjeblikket Overhaand, men dermedvar det dog ej afgjort, at ikke Bladet kunde vende sig, og isaafald vildeej alene hans Datter ogattersøn personligt komme i Fare, men ogsaaNorges egen indre Fred og Rolighed staa paa Spil, thi hvis den unge



1319. Kong Haakons Testamente og Død. 641

Magnus, hans nærmeste Arving, omkom eller faldt i Fienders Hænder,vilde Norge være herreløst og priisgivet for alleslags indre Stridigheder og politiske Rystelser. Slige Bekymringer kunde vel endog undergrave sterkere Mænds Helbred end Haakons. Formodentlig maa hankort efter hiin Stilstands Afslutning være bleven alvorligt syg, og havetilbragt hele den Tid, under hvilken man intet hører fra ham, paa Tunsberghuus, hvor vi endnu finde ham den 20de April 1319. Og at handa troede at føle Døden nærme sig, maa vi slutte af den Omsktændighed,at han paa denne Dag lod Kantsleren Ivar Olafssøn, sin SvigersønHafthor Jonssøn, Merkesmanden Paal Erikssøn, Bjarne Audunssøn,Aamunde Borgarssøn, Guthorm Kolbjørnssøn, Guthorm Helgessøn ogThorgeir Simonssøn tilsverge sig ved de dyrebareste Eeder paa Korsetog mange andre Helligdomme, at de vilde overholde hans Bestemmelserom Kongearven og Rigsstyrelsen, være enige og samraadige, styrke Kongens Arving og ikke inddrage Udlændinger til at have Fæstninger,Sysler, Raad eller Embeder, enten i Rigsarvingens Umyndighed, ellerefterat han var bleven myndig 1). Herom udstedte de paa hiin Dag sitBrev. Det forstaar sig af sig selv, at han maa have bestemt disse Mændtil at være Medlemmer af det Tolvmandsraad, som ifølge Akten af 1302skulde forestaa Rigsstyrelsen. Af Bestemmelsen om at Udlændinger ikkemaatte inddrages i Rigets Befalingsposter tør man vel slutte, at hanallerede forudsaa, hvad der kort efter ogsaa gik i Opfyldelse, at hansDattersøn Magnus tillige vilde blive valgt til Sveriges Konge. Formodentlig gjorde han ogsaa paa denne Tid sit Testamente, af hvilket derkun findes et Brudstykke tilbage ?), saaat man ej kjender alle hans Legater; man erfarer kun at han skjenkede rige Gaver til sine Capeller,fornemmelig Mariekirken i Oslo, hvor han vilde begraves »). Den fik500 Mkr. brændt Sølv, hundrede Marks Bool af de kongelige Besiddelser i Viken, foruden hvad den tidligere havde faaet til Bygning ogOphold m. m. Alle dens tidligere erholdte Privilegier, Rettigheder og

) Dipl. Norv. l. 156.
3) Dipl. Norv. IV. 128. Testamentbrudstykket er der aftrykt efter den enesteforhaandenværende Afskrift i Barth. E. 760.
3) Mariekirken nævnes ikke i Brudstykket, fordi den Deel, hvori Navnet forekom,er borte, men man kan dog ikke et Øjeblik tvivle paa, at det er den, som herbetænkes med saa rige Gaver fremfor alle de øvrige, naturligviis af denGrund, at han der valgte sit Hvilested. Formodentlig har Testamentetbegyndt hermed, saa at det er den første Deel, vi have for os. Efter Capellerne nævntes vistnok de øvrige gejstlige Stiftelser i Landet, og derefter deenfelte Personer, som han betænkte med Gaver.
Munch. Det norske Folks Historie. 1v. 2. 41



642 Haakon Magnussøn.

Friheder fornyedes. Trehundrede Mkr. brændt Sølv skjenkede han tilIndkjøb af Jordegods, for hvis Indkomster Klerker fra samme Kirkeskulde understøttes i fine Studeringer udenlands; ban skjenkede den sitdaglige Portativ-Capell med Prydelser og Altarklæder, flere Kostbarhederog Bøger; altsammen paa den Betingelse at Provsten og hans Efterfølgere skulde paa hans Dødsdag hvert Aar bespise 60 Fattige med Madog Drikke og hver Løverdag beverte 7 fattige Klerker med Brød, Smørog Øl, samt at Klerkerne skulde hver Løverdag hver sige fem Ave Mariamed Knæfald for Marias Alter i Kirken. Dens Collegium fik GaardenLyn (Ljon d. e. Ljan) i Oslohered med tilhørende Rettigheder, hansportative Breviarium tilligemed et andet, nys skrevet i Paris, ligeledesimod at bespise paa hans Aartid et Antal Fattige, vaske deres Fødder,give dem visse Klædningstykker samt nogle Penge, bespise 8 fattige Klerker hver Løverdag og forrette de samme Andagtsøvelser som ovenforanført. Apostelkirken i Bergen fik 70 Mkr. brændt Sølv til at gjøreen Religvietavle og andre Religvie-Repositorier, ligeledes gav han denendeel andre kostbare Klædningsstykker m. m., samt til Opbygning allede kongelige Indtægter af Hjaltland og Færøerne, saaledes at disse,naar Bygningen var ganske færdig, skulde falde tilbage til Kronen.Fremdeles bekræftede han alle tidligere samme Kirke givne Privilegier.Kirken paa Agvaldsnes og Michaelskirken i Tunsberg, ligeledes kongeligeCapeller, betænktes ogsaa rigeligt. Dette er alt, hvad der er levnet afTestamentet. Atten Dage derefter, den 8de Mai, afgik Kongen ved Døden, ikke mere end 49 Aar gammel ).
Med Haakon, der i sinc Breve kalder sig den femte af dette Navn,uddøde Kong Harald Haarfagres ærverdige Mandsstamme, forsaavidtman kan antage Harald Gille og Sverre for virkelige Konge-Ætlinger.Han efterlod Norge som et mægtigt, anseet og velordnet Rige med fyldteFehirdsler og en allerede forud ordnet Styrelse. Tilsyneladende havdeman saaledes de bedste Udsigter til at alt for Fremtiden vilde gaa godt.Om han selv ogsaa nærede dette Haab, eller om han ikke allerede forudsaa de Uvejrskyer, som siden trak op over Norge, tør vi ej afgjøre.Han var sig i alle Fald bevidst at have gjort hvad han kunde, og at

!) Hans Dødsdag anføres i flere Nekrologier, navnlig i det norske, aftrykt hosLangebek, Scr. r. Dan. V. S. 385. Han kaldes her duloissimus, et Tegnpaa, at han maa have været afholdt. »At han døde paa Tunsbergshuus,siges udtrykkeligt i den Kongerække, der findes bagefter Historia Norvegiæ.Det er ogsaa i og for sig selv rimeligt, at han, naar han følte sig Dødennær den 20de April og da allerede havde tilbragt lang Tid der, sandsynligviis paa Sygelejet, ikke sidenefter kunde blive flyttet derfra, skjønt de flestehave antaget, at han døde i Oslo.



Kong Haakons Charakteer og Virksomhed. 643

have gjort alt i den oprigtigste og redeligste Hensigt. Gjorde han sigend, som vi have seet, skyldig i Misgreb, saa havde han i alle Faldselv ingen Forestilling derom. Hvad Talenter, Kundskaber, Kraft ogredelig Charakteer angaar, kan han ustridigt sættes ved Siden af Norgesypperste Konger, hans Farfader Haakon ikke fraregnet, men desverrekjende vi for faa Træk af hans Personlighed til at kunne forestille osdenne saa tydeligt, som vi kunde ønske. Vi have dog al Grund til atantage, at han, skjønt aabenbart strengere og alvorligere end baade Faderen og Broderen, dog ikke manglede Elskverdighed; hans Omgivelsersees at have elsket ham højt og at have næret ubetinget Tillid til ham;at han, uagtet han søgte at holde Gejstligheden inden de tilbørlige Skran

ker, dog var from og religiøs, sees af hans hele Ferd, og det er endog

umiskjendeligt, at Gejstligheden selv yndede ham og betragtede ham somen Støtte, til hvem den altid i Nødsfald kunde søge Tilflugt. DenSands for Videnskabelighed, som nedarvedes fra Sverre af til hansÆtlinger, fandtes i fuldeste Maal hos Kong Haakon. Ikke nok med,at han, som vi allerede have seet, kunde tale Latin, erfarer man ogsaa,at han, ligesom sine Forgængere, drog Omsorg for at faa gode Verker,tilhørende Udlandets Literatur, overførte i den norske. Haakons Omsorgsynes dog især at have været rettet paa religiøse Skrifter, som han lod udarbejde til at forelæses for Hirdmændene ved højtidelige Lejligheder. Etaf disse er endnu til, nemlig den saakaldte Stjorn, en norsk Bearbejdelseaf det gamle Testamentes Bøger efter Vulgata, ledsaget af Jevnførelsermed og Tillæg fra andre berømte bistorisk-theologiste Verker. I Fortalen siges det udtrykkeligt, at Bogen blev udarbejdet under Kongenseget Tilsyn og efter hans Tilsagn, og var bestemt til at forelæses forKongen og hans Mænd ved Bordet om Søndagene. Verket, der er afbetydelig Udstrækning, udmerker sig ved et fortrinligt, egte norskt, Sprog.Af Fortalen erfarer man endvidere, at Kongen tidligere havde foranstalteten Oversættelse eller Bearbejdelse af et latinsk Skrift om HelgenersLevnet kaldet «Hellige Mænds Blomster», ligeledes bestemt til Forelæsning ved Hirdbordet paa vedkommende Helgeners Højtidsdage 1). Hvorledes DronningEuphemia til samme Tid ikke viiste sig mindre ivrig for at faa de meestyndede franske Riimromaner overførte deels paa Norsk i ubunden Stiil,deels i svenske Riim, upaatvivlelig for at gjøre sin Indling, HertugErik, deelagtig i deres Indhold, er ovenfor fortalt. Det er endog ikkeusandsynligt, at Kong Haakon med Flid har drevet paa at faa religiøseSkrifter udarbejdede og lade dem forelæse, for derved at sætte nogenModvegt mod det maaskee altfor overhaandtagende Romansværmeri, hvis

1) Se Gislason, um frumparta isl. tungu S. X, lll.41*



644 Haakon Magnussøn.

Indvirkning paa Moraliteten de strengere og alvorligere Mænd, og ejmindst Kongen, torde have fundet betænkelig. Men hvad man end antagerherom, saa er dog dette sikkert nok, at der ved det norske Hof i KongHaakons Tid raadede et ikke ringe aandeligt Liv, der havde sin fornemsteStøtte hos Kongeparret selv, og at Kongen besjæledes af en dyb religiøsFølelse, som han ogsaa, neppe uden Held, søgte at meddele sine Omgivelser.– Paa den Iver, hvormed han søgte at forbedre Lovgivningen og sørgefor den indre Ro og Orden i Landet, have vi allerede i det Foregaaendeseet tilstrækkelige Prøver: derom vidne desuden noksom de mange af hamudgivne almindelige eller særskilte Forordninger, som endnu ere til.Søgte han nu end vistnok, som vi have seet, at udvide Kongemagtenindtil det yderste, saa at han virkelig ved sin Død ej var langt fra atkunne kaldes en uindskrænket Herre, saa handlede han dog i dette Stykkeneppe saameget af Herskesyge som af fuld Overbeviisning om, at detsaaledes var Folket tjenligst, og man maa derhos have for Øje, at mangeaf de gamle Indretninger allerede havde overlevet sig selv og saaatsigekun stode paa Papiret, ja tildeels endog, om man vilde have bibeholdtdem i sin fulde Udstrækning, vilde have været skadelige, navnlig den deelvise Antagelse af Lovforslag paa forskjellige Lagthing istedetfor et eneste.Man kan derfor ej gaa i Rette med Haakon, om han søgte at sætte nogetandet og bedre i Stedet for det Forældede, men naar dette skulde skee,maatte det skee i den Aand og Retning, som den gjeldende Lovgivningselv antydede og som lige fra Sverres Tider og Lendermandsvældets Omstyrtning var bleven den herskende i Norge. Hvor ivrigt han søgte atoverholde Landets Ære og Rettigheder i Almindelighed, saavelsom deenkelte Undersaatters i Særdeleshed lige overfor fremmede Nationer ogderes Medlemmer, derpaa have vi Exempler saagodtsom fra hvert Aar afhans lange Regjering. Om Oprigtigheden af hans Vilje og om hans egteFedrelandssind var der derfor neppe nogen, som nærede Skygge af Tvivl,om end Enkelte maaskee ej kunde være enige med ham i Hensigtsmæssigheden af hans Foranstaltninger. Vi finde ellers ingen Spor til, atdet egentlige Folk følte sig utilfreds under hans Herredmme. Thi atenkelte Stormænd, maaskee ophidsede af Hertug Erik, en Tid viiste sigmisfornøjede, kan man ej lægge saa megen Vegt paa. Naar man undtager Fejden med Hertug Erik, som dog kun var kortvarig, nød Landetselv i det Hele taget Ro og Fred, thi, da Krigen med Danmark altidførtes i dette Land, følte man ikke synderligt dertil i Norge selv. Ingenstore Ulykker indtraf indenlands, som Pest, almindelig Dyrtid, eller ligenende Landeplager, ikke engang en større Ildebrand 1). Hvad der især
¹) At Munkholmens Kloster brandt i 1317 (Isl. Ann.), kan ej ansees som no
get særdeles betydeligt.



Kong Haakons Hofliv. Oslo som Refidents. 645

mod Slutningen af Kong Haakons Regjeringstid maa have knyttet Undersaatterne nøjere til ham og givet ham en egen Ærverdighed i deresØjne, var upaatvivleligt den Omstændighed, at han var den sidste af sinÆtt paa Mandssiden, og at man saaledes i ham sikkert med en vis vemodig Ærbødighed betragtede det eneste endnu tilbageblevne umiddelbareSkud af den berømmelige Kongestamme, hvis Klogskab og DygtighedNorge skyldte sin Tilværelse som Stat, og hvis Historie i Ordets egentligsteForstand ogsaa var Landets, men som nu snart aldeles skulde ophøre atvære til, og kun skulde leve i Efterslægtens taknemmelige Erindring.
Uagtet Kong Haakon havde haft saa mange kostbare Krigsrustningerat bestride, og derhos altid viiste sig meget rundhaandet mod Kirken,navnlig i sit Testamente, efterlod han dog betydelige opsparede Midler,hvilket vidner om at han maa have været en særdeles god Huusholder.Uagtet hans Personlighed ingensteds nærmere er beskreven, faa vi dogogsaa af alle de middelbare og umiddelbare Antydninger, hvorfra vikunne slutte noget om den, det Indtryk, at han maa have yndet et stille,roligt og bramfrit Liv og blandt sine Omgivelser saavidt muligt overholdt Sømmelighed og Orden, medens han selv i alt hvad han foretogsig har faret forsigtigt og betænksomt frem og i sit Væsen viist en visrolig, maaskee noget afmaalt og stiv, gammeldags Verdighed, hvilket ogssaa hans Legemsdannelse begunstigede; vi finde nemlig, som det alleredeer paapeget, at Islendingerne, formodentlig ogsaa flere af Nordmændene,gave ham Tilnavnet «Haalegg» (d. e. Højlegg); han har altsaa formodentlig været temmelig høj, smal, med et alvorligt og fornemt Udseende, oghar overhoved i det Ydre mere slegtet paa fin mødrene, end paa sin fedreneÆtt. Hans Svigersøn, den muntre, livslystne Hertug Erik, varganske det modsatte af ham, og det er let at forstaa, at Erik, deryndede Pragt i Klæder og Leveviis, Sang og Spil og alskens Glæde,ej kunde finde sig ret tilfreds hos Svigerfaderen, der forbød Indførelseaf nye Moder i Klædedragt, lod forelæse Andagtsbøger ved Bordet, ogoverhoved vistnok søgte at omgive sig med saa megen Tarvelighed sommuligt. Dette lykkedes ham dog neppe synderligt, saa længe den muntre og i Svigersønnen saa indtagne Dronning Euphemia levede: hunhar derfor sikkert ofte nok været ham til Bryderi. Siden, da hansDatter, Hertuginde Ingeborg, var bleven vboren og kunde udøve nogenIndflydelse, blev det vist ogsaa noget muntert ved Hoffet, saasom hunej alene slegtede Moderen paa, men endog synes at have været mere endalmindeligt letsindig. Men i Mellemtiden har det upaatvivleligt gaaetstille og alvorligt til. Det synes da at have været Enkedronningen Isabella, der, i det mindste ved højtidelige Lejligheder, traadte i den regjerende Dronnings Plads som den fornemste blandt Kvinderne, men hun,



646 Haakon Magnussøn.

halv en Nonne, som det lader, kunde med al sin Hjertensgodhed neppehave været skikket til at udbrede Liv og Munterhed omkring sig. Dogfandt Kongen sikkert langt mere Behag i hendes Væsen og den Tone,hun begunstigede, end i Lystigheden under Dronning Euphemia.
Oøslo var, som det allerede er nævnt, Kongens fornemste Residens ogegentlige Hjem allerede siden hans Hertugs-Tid; saaledes blev den ogefter de Tiders Medfør Rigets verdslige Hovedstad, og de paafølgendepolitiske Forhold gjorde at dette vedblev og har vedblevet lige til vorTid, kun med Forandring i Navnet siden Kong Christian d. 4des Tid,da han ved Byens Omflytning i 1624 havde det uheldige Indfald atombytte det ældgamle, ærverdige Navn Oslo med det nye, selvopfundneog halvbarbariske Navn Christiania. Paa Oslos Forskjønnelse og Udvidelse, især siden Branden 1287, synes Haakon, som det og forhen erberørt !), at have offret megen Omhu og helliget Størstedelen af denInteresse for Bygnings-Anlæg, som han havde tilfælles med sin Faderog Farfader om ej i saa høj Grad som disse. I Oslo var det igjenfornemmelig det kongelige Capell Mariekirken med dens Collegium, somhan tog sig af, og som han i Ordets egentligste Forstand overvældedemed Gaver og Begunstigelser, aabenbart fordi han betragtede den somsin Residens- og Hoved-Kirke, paa samme Maade som hans Faderhavde betragtet Apostelktirken i Bergen. Han lod den derfor, som vihave seet ?), ej alene betydeligt forskjønne og formodentlig udvide, mengjorde den ved forskjellige Gaver og Forleninger maaskee til den rigesteKirke i Landet af dem, der ikke vare Kathedralkirker, forundte densGejstlige en usedvanlig høj Rang, knyttede det vigtige Cantsler-Embedetil dens Provste-Embede, og overdrog den Syslen over en stor Deel afOslohered. Der valgte han sig endelig, som vi have seet, sit Begravelsessted, og betænkte den følgelig i sit Testamente med rigere Gaver endnogen af Landets øvrige Kirker eller gejstlige Stiftelser, baade i Løsøreog Jordegods.
Kong Haakon kaldte sig selv i flere af de Breve, han udstedte paaLatin, og blev selv kaldet af Undersaatterne den femte »); han fulgte sinFaders Exempel i at antage et saadant Nummer, hvilket ikke vides athave været Skik og Brug før Magnus's Tid. Man finder intet Document fra Kong Haakon Haakonssøn, hvori denne kalder sig den fjerde.Han maa dog naturligviis af Sønnesønnen være regnet som saadan, ogHaakon Sverressøn som Haakon den tredie. Haakon Adelsteensfostre

) Se  E. 278 fgg.9) S. o. S. 3I0 fgg.») Se især Breve i Dipl. Norv. ll. 111, 114. 11I. 115.



Tilbageblik. Forandringer i de sociale Forhold. 647

maa have været regnet som den første, men Spørgsmaalet er, hvo derregnedes som den anden, Haakon Thoresfostre eller Haakon Herdebreid.Det sandsynligste er, at man regnede den sidste, hvilken Sverre, som vihave seet, udtrykkeligt kaldte sin Broder og lod begrave ved Christkirken, altsammen Tegn paa, at han vilde have ham anerkjendt som legitim Konge, og heri fulgte vel ogsaa hans Ætlinger det givne Exempel. Haakon Thoresfostre betragtedes derimod af Olaf nvrrt; Ætlingeraldrig som retmæssig nn

111. Tilbageblik paa det hele Tidsrum efter Tronkrigenes Ophør. Indgribende Forandringer. Folkets Dannelsestrin. Literatur. Sprogforhold.

Kaste vi et Tilbageblik paa det hele Tidsrum fra Tronkrigenes Opshør under Kong Haakon Haakonssøn indtil hans Sønnesøns Død, damaa vi erkjende, at neppe noget saa kort Afsnit af Norges Historie harværet rigere paa politiske og administrative Forandringer, eller saaledes har omskabt Forholdene i disse Henseender, som denne. Lovgivningen blev fuldstændigt omorganiseret og bragt til Eenhed for det heleLand; den gamle Deling i forskjellige Lovdistrikter ophørte i Virkeligheden og blev kun for et Syns Skyld staaende; dette medførte igjen, atLagthingene tabte sin Betydning, baade som dømmende og som lovbesluttende Institutioner; de afløstes i første Henseende af Lagmands- ogSysselmands-Embederne efter disses nye Organisation, det vil egentlig fige,af Kongemyndigheden selv, der lod Dommer-Embedet forvalte i sit egetNavn, i sidste Henseende af Rigsmøderne, der dog snart for det mestekun bleve til Hirddage eller Høvdingsmøder, som egentlig alene forestillede Kongen med hans Raad, og hvor Kongens Magtfuldkommenhedendnu tydeligere traadte frem, efterat et blot og bart eensidigt Kongebudhavde afskaffet den ældgamle Lendermandsværdighed, hvis Indehaverevar selvskrevne Rigsraader, saa at Kongen herefter kunde velge sine Raadgivere efter Godtbefindende. Skatte-Ydelsens Overgang fra en personligtil en reel Byrde gjorde en Omveltning i de agrariske Forhold og var en afHovedgrundene til de langvarige Stridigheder med Gejstligheden, fra hvilkeKongemagten udgik sejrende, og den frembragte endelig ved SkattefrihedsBestemmelserne en Forskjel mellem Herre- eller Kriger-«Standen og denegentlige Bonde-Stand, som man hidtil ej havde kjendt, idet nu et nytAristokrati af de Fritagne dannede sig, som kun deri skilte sig fra Adelseller Frelse-Standen i Danmark og Sverige, at den ikke havde Navnet,og at den maaskee ikke var fuldt saa erclusiv for visse Slægter; – denstod ogsaa, og ikke mindst herved, i Forbindelse med de Forandringer, der



648 NHaakon Magnussøn.

nu indtraadte i Krigsvæsenets Ordning, hvorved Lejetropper og fornemmelig de Tropper, Sysselmændene forpligtedes til at holde, traadte i Stedet for Ledingstropperne, der egentlig blot kunde afgive Nytte i Søkrig,hvortil der nu, efter Syderøernes Afstaaelse til Skotland og Fredsslutningen med Danmark, var mindre Anledning, og som ej engang længerret passede med de nys berørte Forholde, saasom Søkrigen, efter dengamle og i Loven foreskrevne Indretning, forudsatte en langt ringereAfstand i Leveviis og Omgang mellem de bydende og de lydende Klasser, end der nu fandt Sted. Det er derhos allerede ovenfor nævnt,hvorledes den forhen almindelige Skik, der ogsaa vænnede de fornemmereUnglinger til Søen, nemlig at tilbringe nogle Aar i Kjøbmandsferd ogSkibsfart, nu, efterat Handelen for det meste var gaaet over i Udlændingernes, fornemmelig Tydskernes, Hænder, ophørte; saa at det vel endogmaa ansees som en Undtagelse, naar en eller anden fornem Mand,som, f. Er. Snare Aslakssøn, medens han var Sysselmand paa Agder,ejede et Handelsskib og havde det i Fart ). Ogsaa i ydre Henseendevar Forandringen stor, idet Norge tabte sine Besiddelser vestenfor Skotland paa samme Tid, som det erhvervede Island og Grønland og vedde Forviklinger, Kong Magnus's Giftermaal med Ingeborg af Danmarkafstedkom, blev revet ind i Hvirvelen af den sbensk-danske og tydske Politik, medens dets Deeltagelse i de skotsk-engelske Anliggender blev sjeldnere eller endog ganske ophørte efter Kong Eriks Død, da man maa antage at enhver Tanke om at erhverve Skotland eller idet mindste vindeSydergøerne tilbage blev opgivet.
Men uagtet Norge saaledes strengt taget ej havde tabt, snarere vundeti territorial Henseende; uagtet det endnu, idetmindste tilsyneladende, indtog en ligesaa anseelig Stilling blandt Europas øvrige Stater som paaKong Haakon den ældres Tid og navnlig var langt mægtigere i Forhold til de nærmeste Nabostater, end da; uagtet Lovgivningen var bleven forbedret og mange Ulemper, der tilhørte de forrige Tider, afhjulpne;uagtet Bestyrelsen var bleven kraftigere og enklere: – saa var Norgedog – det maa paateænge sig Enhver, der omhyggeligere gransker Norges Historie i disse Tidsrum – ej længer i Fremgang, men havde allerede under Kong Haakon den ældre naaet sit Høidepunct i ydre og indreVelvære. Grunden hertil laa vel for endeel i udenfra sammenstødende Omstændigheder, men fornemmelig dog i den Ophøjelse, Befestelse og Udvidelse af Kongemagten paa den gamle Folkemyndigheds og Kraftfølelses Bekostning, som alle Reformer, Forbedringer og øvrige Foranstaltninger lige

1) S. o. S. 577.



Norges Tilbagegang. Literaturen. 649

siden Haakon den ældres, ja siden Sverres Tid planmæssigt tilsigtede, iForbindelse med den Ødelæggelse, de langvarige Tronkrige havde anrettetblandt de ældgamle, mægtige Ætter, hvis fødte, naturlige Hverv detvar at opretholde hiin Folkemyndighed, og derved ogsaa Folkeaanden idet Hele taget. Vi have allerede viist, at dette ej maa betragtes som omKongerne meente det mindre godt og alene søgte at udvide sin egenMagt uden Hensyn til, hvorledes det gik Nationen: de troede visseligher at handle til dens Bedste: for dem maatte de Ulykker, som Folk ogLand havde lidt under Tronkrigene og senere under Formynderregjeringen,netop fordi de store Herrer havde misbrugt sin Myndighed, fremstillesig som det Væsentlige og som et Onde der for enhver Priis maatteforebygges for Eftertiden 1), medens det derimod hverken var dem selveller nogen anden paa den samme Tid givet at opfatte det for Folkeaanden og Folkelivet styrkende Element, der bevaredes i den gamle Folkemyndighed. Saadant aabenbarer sig gjerne ikke tydeligt førend for Efterslægten, der bedre kan oversee Forholdene i deres Heelhed og i deresFølger; man kan derfor ej gaa i Rette med hine Konger, fordi de, følendeTrykket af det gamle Systems Ulemper, ej kunde indsee og skatte detsFordele; de anede ikke nogen Fare for Norges Nationalitet og Selvstændighed; de kunde ikke vide forud, at særegne Forhold vilde rive Norgeind i Unionstilstande, hvori det til at kunne opretholde sin Selvstændighed, tildeels endog sin Nationalitet, kunde behøve al den Kraft, som Folket under de tidligere urolige Tider havde besiddet og udøvet gjennemsine Ættehøvdinger, og at Mangelen heraf virkelig ogsaa vilde lede tilat det i det mindste i politisk Henseende ganske laa under og sank i enDvale, af hvilken det ikke paa flere Aarhundreder rejste sig.
Den her paapegede Stillestaaen eller maaskee endog Tilbagegang iFolkelivet yttrer sig især kjendeligt i de literære Forhold, der her, somandetsteds, afspejle Folkelivet og afgive en temmelig sikker Maalestok fordettes Intensitet. Den norsk-islandske literære Virksomhed havde aabenbart allerede naaet sin Højdepunct paa Kong Haakon Haakonsøns Tid.Norges og Islands fælles Sprog, der i det foregaaende Aarhundredemed al fin ædle Kraft og Naivitet dog endnu viiste sig noget uhjelpsomt og vanskeliggjorde Forfattervirksomheden, hævede sig strar efter Begyndelsen af det trettende Aarhundrede til en med Kraft parret Elegans,der allerede mod Slutningen af Aarhundredet var i Aftagende og i detfølgende Aarhundrede ganske ophørt. I den refleeterende, philosophiskeStiil kan intet sættes ved Siden af Kongespejlet, som allerede er omtalt,

) Se Indledningen til Forordn. af 1308, ovf. S. 483.



650 Haakon Magnussøn.

og i Sagastiil og overhoved i den historiske Fremstilling overgaar neppenoget os levnet Verk Kong Haakon Haakonssøns, af Sturla Thordsføn forfattede Saga, og Hovedpartierne af den saakaldte SturlungaSaga, egentlig en Samling af flere med hinanden forbundne mindreSagaer om Sturlunga-Tidens Høvdinger, følgelig indeholdende hele Islands Historie omtrent fra første Halvdeel af det 12te Aarhundrede indtil Bens Forening med Norge, af hvilke de fleste tillægges SturlaThordssøn. Snorre Sturlassøns merkelige Virksomhed er allerede udførligt omtalt: han kan vel endog tildeels siges at have skabt den renereSagastiil. Men allerede mod eller strar efter Aarhundredets Slutningviser der sig en stor Forandring. Den ellers i historisk Henseendesaare vigtige og fortrinlige Saga om Biskop Arne i Skaalholt, forfattet,som man maa antage, kort efter hans Død, er fra Sprogets og Fremstillingens Side heel mangelagtig, og dette gjelder i endnu højere Gradom den henved 30 Aar efter, altsaa egentlig senere end Grændsen for vortnærværende Afsnit, forfattede Saga om Biskop Laurentius, hvor endogSproget tydeligt viser sig at være i Forfald. I Norge undlod ikke detnærmere Forhold, hvori Hoffet nu var traadt til det danske og svenske,at udøve en mindre heldig Virkning paa Sproget. I Danmark havdeSproget, allerede fra Sven Ulfssøns Tid, paavirket af de i Landet selvendnu tilstedeværende mellemgermaniske Sproglevning saavelsom af dettydske Nabosprog, begyndt at afvige fra det reennordiske, og var modSlutningen af det 13de Aarhundrede allerede mere end halvveis til detsnærværende Skikkelse. I Sverige var en lignende Forandring begyndtat indtræde, og kun i Norge samt paa Island holdt endnu de reennordiske Former, saaledes som de fremtraadte i det særegne norske Sprog,sig uforandrede. Alligevel er det kjendeligt, at siden de norske Høvdinger begyndte hyppigere at komme sammen med svenske og danske, og isærsiden den glimrende Hertug Erik blev trolovet med den norske Kongedatter, betragtedes Svensk og Dansk ved det norske Hof og i Norgeshøjere Kredse som finere og smukkere end det Norske, og dette som mereraat eller bondeagtigt, eller mindre passende for den højere Samtale-Tone.En uudeblivelig Følge heraf maatte være den, at Mange herefter begyndteat tale Modersmaalet mindre reent, idet de søgte at tilegne sig svenskeog danske Former, og at det Norske mere og mere sank ned til at bliveet ringeagtet Almuesprog. Tydeligere fremtraadte dette i den følgendeTid, hvor Hoffet saaatsige blev aldeles svensk, og det begyndte da endogat gjøre sig gjeldende i offentlige Documenter; men Begyndelsen liggerganske vist allerede under Kong Haakons Regjering, og man behøver ikkebedre Beviis derpaa, end at Dronning Euphemia lod de franske RiimRomaner oversætte paa Svensk. Det ligger i Sagens Natur, at naar



Literaturens Forfald. 651

det gamle Nationalsprog ej længer hedredes tilbørligt, kunde heller ikkedets Literatur finde den rette Paaskjønnelse, og den Støtte for det, somde paa Island forfattede Skrifter og Skaldekunsten, som der endnu vedligeholdt sig, kunde afgive, maatte nu bortfalde. Fra denne Tid kunnevi derfor ogsaa regne at Islands Literatur begyndte at skille sig fraNorges og blive mere og mere fremmed for den, det vil sige, at Norgealdeles ophørte at yde Bidrag til Literaturen, og at denne saaledes ophørteat være fælles, idet den herefter indskrænkedes til Island alene. Dogskete dette kun gradviis, og det forstaar sig, at der, saalænge Norgeendnu ligeholdt sin Selvstændigh dog altid fandtes Mange, dermed Omhyggelighed opbebarede dh ivrigt læste de gamle Skrifter, isærSagabøgerne om de ældre Konger). En af de Mænd, som underKong Haakons Regjering med størst Iver og Held arbejdede for denfedrelandske Literatur, og som fortjener Efterslægtens varmeste Tak forhvad han udrettede og hvad han ved sin Flid reddede fra Undergang, erden oftere omtalte Hr. Hauk Erlendssøn ), paa fedrene Side af norsk,paa mødrene af islandsk Herkomst. Vi have seet ham som Kongenshøjtbetroede Mand, Ridder, Medlem af Raadet, og som Lagmand deelsi Oslo, deels i Gulathing, et Par Gange ogsaa paa Island, dog kunudenfor Ordenen og ifølge særskilt Sendelse. Man har endnu fra hansHaand betydelige Masser af Optegnelser, der vise at han i lange Aarrækker med den meest ufortrødne Flid maa have benyttet al den Tid,han havde tilovers fra sine vigtige Embedssysler, til at afskrive ældre, iModersmaalet forfattede Skrifter, fornemmelig historiske. Saaledes seerman, at han af Skrifter, vedkommende Islands Historie, har afskrevethele Landnamsbogen og Kristnisaga, eller Beretningen om Christendommens Indførelse paa Øen, fremdeles Sagaen om Thormod Kolbrunarskald og hans Fostbroder Thorgeir, og endelig om Thorfinn KarlsevnesSejlads til Viinland; af Beretninger, vedkommende Norden i Almindelighed og Norge i Særdeleshed, har han afskrevet et Par Brudstykkeraf Skjoldungesagaen m. m., endvidere har han afskrevet den saakaldte

t) Dette feer man deraf, at maaskee de fleste nu levnede Haandskrifter af NorgesKongesagaer og i alle Fald de bedste have været opbevarede i Norge, og,som Randgloserne vise, bære Spor af flittigt at være læst. Saaledes «Fagrskinna», Eirspenill, Cod. Frisianus, o fl. Andre, ej til Kongesagaerne henhørende, er det nu i Sverige opbevarede Haandskrift af Thidrik af BernsSaga, der allerede i Midten af det 14de Aarhundrede synes at være kommet fra Norge til Sverige, og Haandskriftet af «Strengleikar» eller «Ljodabok»(s. o. lll. S. 1027, foss), der af en Paategning sees at have tilhørt Hr.Snare Aslakssøn.
2) See o. S. 477.



652 Haakon Magnussøn.

Saga om Trojemændene og en norsk poetisk Bearbejdelse af den væliskeSkald Merlins Spaadomme. Det meste af alt dette har han skrevet med egenHaand, særdeles smukt, og med en Reenhed i Ordformer og en Retskrivning,der viser at han maa have gjort Sprogets Bygning og Characteer til Gjenstand for et eget, grundigt Studium. De her nævnte Affkrifter, nudeelte i flere Hefter, synes oprindeligt at have udgjort en eneste Bog,der efter ham kaldtes Hauksbogen 1); men den indeholdt vistnok meget mereend hvad der nu haves, sandsynligviis ogsaa flere Dele af Norges Kongesagaer. Der findes endvidere nogle Annaler for Island, der efter alSandsynlighed ere udarbejdede under hans Opsigt. Endelig findes derBrudstykker af en Afskrift af Gulathingsloven, ligeledes egenhændigt ogyderst omhyggeligt skreven af ham selv: dette lærer os ham ogsaa atkjende som samvittighedsfuld i sit vigtige Dommer-Embede, thi det kanalene have været af Omhyggelighed for at besidde Lovens Text saa reenog uforfalsket som muligt, at han selv paatog sig den Umage at afskriveden, da dog allerede saa mange andre Affskrifter fandres. Har han nuend ikke præsteret noget Originalt, saa er det dog aabenbart, at en Mandi en saa anseet Stilling, med saadan Iver for den fedrelandske Literaturog saa grundige Indsigter maa have udøvet en for denne Literatur ogSprogets Opretholdelse meget virksom og gavnlig Indflydelse paa sineOmgivelser, og det er kun at beklage, at der, som det lader, ikke i Norgefandtes mange, neppe en eneste, som han. Den norske Gejstlighed lagdei det Hele taget neppe mere Vind paa at ophjelpe Fedrelands-Literaturen; for den var det latinske Sprog og den canoniske Ret nu Hovedsagen. For at studere denne, rejste man til fremmede Universiteter, fornemmelig, som vi have seet, Paris og Orleans, og det var en stor Anbefaling at kunne kaldes «en god Pariser-Klerk»; Legater testamenteredestil slige Studenters Underholdning, fremmede Retskyndige forskreves, ogde, som ikke kunde komme udenlands, savnede hverken Lærere eller Bøgertil at erhverve forsvarlige Kundskaber hjemme, endog paa Island, hvorvi have erfaret at Laurentius, efter Biskop Jørunds Raad, studerede dencanoniske Ret og allerede havde bragt det temmelig vidt deri, førend hankom til Norge og fortsatte sine Studier under Jon Flæming »). Gjennem den canoniske Ret erhvervede ogsaa den civile romerske Ret (i Norge

1) Det meste deraf findes i Cod. Arn. 544 qv. paa Univ. Bibl. i Kjøbenhavn.De nøjagtigste Oplysninger om Hauks literaire Virksomhed findes i «Antigvarisk Tidsskrift» for 1846—48 S. 108--116, jfr. Ann. f. nord. Oldk. 1847S. 169 fgg.
2) Se o. S. 474, 304, 305. Af Brev fra Biskop Arne i Bergen, udstedt 10deApr. 1309 (Berg. Kalvsk. S. 101), sees det, at af de 12 Chorsbrødre vedChristkirken i Bergen var der i 1309 to i Paris for at studere.



Sproglige Forhold. 653

kaldet Kejser-Retten), hvis Modstykke den paa en vis Maade kunde sigesat være, og efter hvis Tilsnit den var formet, en vis Betydning, i detmindste i den offentlige Ret. Tilstrækkeligt Erempel herpaa have vi idet tunsbergske Compositions-Document af 1277, som heelt igjennem erforfattet efter den romerske Rets Former, navnlig i den Deel, som indeholder Sikkerhedsstillingerne; her heder det saaledes, at Kongen renonceredepaa enhver exceptio doli mali eller fraudis, enhver actio in factum ogrestitutio in integrum, saavelsom ethvert andet remødium juris canoniciK civilis. Senere gik man i dette Henseende endnu videre, i Særdeleshed da det blev mere og mere almindeligt, ved vigtigere DocumentersUdstedelse, at benytte sig af offentlige Notarier med kejserlig eller paveligAutorisation, eller begge Dele. At den sidste Slags Autorisation ogsaaanerkjendtes i Norden, forstaar sig af sig selv, men desto merkeligere erdet, at ogsaa den første havde samme Gyldighed og udstedtes til Nordmænd, Svenske og Danske ), medens der aldrig tales om lignendeAutorisationer, udstedte af Kongerne i Norge, Sverige eller Danmark,et temmelig sikkert Tegn paa, at disse ej engang ansaa sig berettigede tilat udstede dem: en Anerkjendelse af den kejserlige Myndighed ogsaa udenfor dennes egentlige Omraade, der ligefrem var det romerske Retsstudiums Verk. At alt dette igjen maatte begunstige Anvendelsen af Latinen paa Modersmaalets Bekostning, er klart, og vi behøve ej bedre Beviis paa Latinens Anseelse og Anvendelse i Utide, end i den ovenforomtalte Besynderlighed, at Hr. Peter paa Eid fik et paa Latin skrevetAnbefalingsbrev af Kong Erik til at understøtte sin Bejlen til en norskDame. Men saadanne Exempler synes dog i Norge paa den Tid endnuat være temmelig enestaaende, thi i alle indenlandske Brevskaber, der ejvedkom Kirken, brugtes dog fremdeles i Regelen kun det norske Sprog,eller hvad der, efter Sprogfordærvningens Indtræden, skulde forestilledet. Men den Omstændighed, at Sproget dog ikke længer dyrkedes somBogsprog, og at Literaturen i Norge gik i Staa og kun vedligeholdtsig eller forøgedes ved nye Bidrag paa Island, havde til Følge, atSæregenhederne i de enkelte Landsdeles Udtale og Ordforraadnu ogsaa i Skrift begyndte at gjøre sig gjeldende, og at SkriftsprogetsEenhed ikke saa strengt overholdtes som før, endog hvor det i og for sigskreves ganske reent, uden fremmedartede Indblandinger.
Medens man saaledes i tidligere norske Sproglevninger ingen Forskjel i Bogstavering og Ordformer kan opdage mellem hvad der er skre

!) Det nysnævnte Brev er saaledes verificeret af Olaf Svidlung, fra Stavangers Biskopsdømme, kejserlig autoriseret Notarius publicus.



654 Haakon Magnussøn.

vet i Landets sydligste og i dets nordligste, østligste eller vestligste Deel,men Skriftsprogets Eenhed er aldeles fuldkommen og gjennemført, merker man i Brevskaber, ja endog i Lov-Afskrifter fra første Halvdeel af14de Aarhundrede (saagodtsom de eneste virkelige Bøger fra den Tid),kjendelige Dialectforskjelligheder, og det uagtet Originalerne, der laa tilGrund for Afskrifterne, ingen saadanne kunne have fremviist. Man kanf. Er. temmelig let kjende en paa Østlandet fra en paa Vestlandet skreven Lov-Bog, derpaa at hiin har flere af de aabne og slæbende Voealer,der betegne den østlandske Dialect, end hine, og heller ikke fuldt saa storSikkerhed i de grammatiske Former. Paa samme Viis gjør og i Bøger, skrevne paa Island, fra denne Tid af den særegne islandske Udtalesig end mere gjeldende i Bogstaveringsmaaden, end hidtil ); og det varen naturlig Følge af disse Forhold, at den islandske Sprogform, hvorvel kun en Dialect, nu kom til at betragtes som den reneste og rigtigste.Thi da der paa Grund af den Ligegyldighed, der nu i Norge selv yttrede sigmed Hensyn til Sprogets Eenhed og Reenhed, ikke længer her kunde siges atherske noget sikkert Skriftsprog, og dette Sammenholdsbaand mellem Dialecterne nu var opgivet, medens ogsaa den literære Virksomhed var ophørt, maatte Island, hvor denne fremdeles vedblev, og hvor der desuden, som i alle Colonilande, aldrig havde hersket nogen kjendelig Dialectforskjellighed, herefter alene være anviist paa sig selv, og ej alene berettiget, men endog næsten nødt til at betragte sin Sprogform som dennormale. Man seer fra denne Tid af ved første Ojekast, om en Bogeller et Brev er skreven af en Islænding eller af en Nordmand. Antydninger til denne Forskjellighed fandtes vel allerede, som sagt, megettidligere, og grundede sig vel for en Deel paa det kunstigere Retskrivningssystem, der antoges paa Island, da man der begyndte at skriveBøger, men den var dog ikke saa gjennemført, som den nu blev. Endogpaa Færøerne begyndte Folkedialecten at udøve Indflydelse paa den skrevneSprogform, der dog her saagodtsom faldt sammen med den islandske ?).Alt dette hindrede dog ikke, at Sproget fremdeles vedblev at kaldes norrønt (d. e. norskt), paa Latin lingva norica eller noricana, og det erførst i de nyere Tider, efter Indførelsen af det danske Skriftsprog iNorge, at man har begyndt at kalde Norrønasproget «islandskt».

1) Se ovf. III. S. 1056.3) Særegenheder vise fig kjendeligt i den paa Færøerne nedskrevne Lovcoder, nuopbevaret i Lunds Univ. Bibl. Uist. lit. 12. (Navnlig «nøa» f. né og nema).



Folkets Sæder og Leveviis. 655. 112. Fortsættelse. Skikke og Sæder. Folkets Leveviis og Vilkaar m. m.

Men med alle de Forandringer, som vare indtraadte i Norges offentlige Forhold, baade til Udlandet og indenlands, lader det dog ikke til,at det egentlige Folks Skikke, Sæder, Sysler og Levemaade i de sidstehundrede Aar havde undergaaet nogen synderlig Forandring undtagen ide højere Kredse, hvor man, som det sedvanligt plejer at skee, fulgte Udlandets Exempel, idetmindste i Klædedragt, men vistnok ogsaa tildeels iSkikke og Manerer. Norge stod i for nøje Forbindelse med Udlandet, ogdets rigere og mere anseede Mænd bereiste fremmede Lande altfor hyppigt til at ikke dette skulde være Tilfældet. Det forstaar sig at ved Siden heraf mange nationale Skikke, der mindede om den gamle Simpelhed, maa have vedligeholdt sig, men de fleste vare dog vistnok alleredeforfoundne med de gamle Lendermands-Ætter. Ved Hoffet indførtes,som det lader, under Kong Magnus noget større Ceremoniell og mereStivhed, men derfor er det ej afgjort, at der og indførtes mere virkeligPragt end der allerede herskede paa hans Faders Tid. Ved Kong Haakon Magnussøns Hylding og Kroning i Throndhjem 1299 gik det neppepragtfuldere til end ved hans Farfaders store Kroningsfest i 1247, jamaaskee ikke engang saa pragtfuldt, da man ej havde haft saa lang Tidtil Forberedelser. Af Forlystelser ved hans Hof nævnes de ved de andre europæiske Hoffer sedvanlige, Dands, Musik (leikr) og Dystridteller Turnering («Bobord» eller «Burt-Riden») 1), endvidere, til Morskab at see paa, forskjellige Slags Gjøglerkunster 2); hvortil kom, somvi have seet, den ædlere Forlystelse at høre Romaner forelæse. Deter allerede forhen nævnt, at fra den Tid af, at den ridderlige HertugErik i Sverige blev Medlem af den norske Kongefamilie, begyndte hanog hans Mænd at give Tonen an ved Hoffet, og dem kan man vel nærmest tillægge Forsøgene paa ogsaa at indføre Dystriden og andet Ridderspil i Norge, hvor det umuligt kunde passe ret til Forholdeneeller blive nationalt. Meget har vel ogsaa den pragtelskende danske KongErik Erikssøns Exempel virket. Men slige mindre nationale Fornøjelseri de højere Kredse tyde hen paa, hvad der ogsaa i andre Henseender gjørsig gjeldende, og som danner den grundvæsentlige Forskjel mellem Slutningen af det 13de og Slutningen af det 12te Aarhundrede, at Afstanden mellem den højere og den ringere Deel af Folket nu var blevensaa meget større, end i hiin Tid. Deels laa dette i Tidsaanden, deels

1) See de ovenfor anførte Citater af Riimkrøniken, især S. 556.

3) F. Ex. Thrand Fusilier, s. o. S. 290, 291. Ifr. Forordn. om KlædedragtE. 616. 1



656 Haakon Magnussøn.

var det en nødvendig Følge af de nye i Samfundsforholdene indgribendeForandringer. Det er viist, at disse med sine Privilegier og Fritagelser for dem, der hørte til Hirden eller den Klasse, af hvilken saavel civile som militære Befalingsmænd toges, maatte frembringe en særegenHerrestand, der, om end de erhvervede Friheder og Rettigheder strengttaget kun vare personlige og ej nedarvedes, dog i Virkeligheden maattefremstille sig som om den bestod af hele Slægter, i hvilke Forrettighederne gik fra Mand til Mand, da det nemlig laa i Sagens Natur, at de, som engang for sig selv havde erhvervet Rang og Indflydelse,ogsaa havde lettere ved at skaffe sine Sønner de samme Fordele. Uagtet strengt kaget Arveligheden af Forrettighederne var større og tydeligereudtalt i den gamle Lendermandstid, hvor det endog forudsattes, at enLendermands Søn i Regelen skulde opnaa Faderens Verdighed, og uagtet det gamle Lendermands-Aristokrati i sig selb var langt stoltere oghvilede paa en langt fastere Grundvold, end den nyere Herrestand, dermest støttede sig til «Frelser» eller Privilegier, saa var dog tilsyneladendeAfstanden mellem hine og det øvrige Folk langt ringere end mellem Herrerne og Folket efter den nye Lovs Indførelse; deels fordi Levemaadeni sig selv var simplere, mere national, og Forholdene mere patriarchale,deels ogsaa fordi, hvad vi allerede have paapeget, Krigen i hine Tidersaagodtsom udelukkende førtes til Søs, og man de faa Gange, derkrigedes til Lands, dog altid streed til Fods, hvorved de Højere og Ringere kom i nærmere Berøring med hinanden, medens derimod den senerebrugelige Landkrig til Hest, tildeels med lejede Tropper, ej kunde andetend danne et stort Svelg mellem Befalende og Lydende. Af de Uskikke,Kong Haakon saa ofte paataler i sine Retterbøder, nemlig haandgangneMænds Ubvillighed til at søge Thing, at lyde Lagmændenes Dom, ogat udrede sin lovlige Skyldighed, forenet med deres Anmasselser i atbenytte Bøndernes Heste og plage de Ringere med utilbørlig Gjestningenten for sig selv eller sine Tjenere, fee vi at Overmodet hos Herrerneallerede ej var ringe. Og dog havde det i Norge, saavidt man kanskjønne, ej paa langt nær naaet den Højde, som i Nabolandene, navnligi Danmark; det kunde vel heller ikke nogensinde have naaet den, da deringere Klassers af Loven mere beskyttede Stilling og Landbovæsenets Natur i det Hele taget maatte give endog den ringere og mere afhængigeDeel af Landbefolkningen større Selvfølelse og Djervhed ligeoverfor deMagtigere, end i de fleste øvrige europæiske Lande, hvor den jorddyrkende Klasse og Herrerne allerede længe havde været vidt adskilte. Dersavnes ikke Exempler paa at Folk af den ringere eller idetmindste ikkeallerfornemste Klasse vovede at tale et temmelig frit Sprog med Herverne.Saaledes have vi endnu et Vidnesprov, som Hr. Thorvald Thoressøn,



Folkets Søder 657

Hertugens Sysselmand paa Hjaltland, i Aaret 1299 lod optage overnogle Ukvems-Ord, han havde maattet døje af en jilsindet Kvinde vedNavn Ragnhild Simonsdatter, der synes at have haft Tilhold i Hertugsgaarden paa Papø, maaskee som etslags Huusholderske. Hun beskyldte ham for utilbørligt at have unddraget en Gaard paa Den fraat yde den pligtige Afgift til Hertugen, og da Hr. Thorvald indvendte,at flere gode Mænd, der før ham havde haft Hertugens Ombud, navnlig en vis Hr. Eindride, ikke havde beregnet større Afgift af den heleO, end han selv nu tog, svarede hun: «jeg giver den øre Eindride engod Dag, han som kom løbende hid østfra Norge, og vidste hverken udeller ind; men alle I andre, som vidste bedre Besked, have sveget Hertugen»; du, lagde hun senere til, skal ikke være min Judas, om du ender Hertugens 1). Om hun maatte bøde for disse Ord, erfares ikke,men de vidne i alle Fald om stor Ligefremhed og Frittalenhed. VedOrdvexrlinger og Trætter gik det overhoved temmelig raat og hensynsløst til,endog hvor Striden foregik mellem Gejstlige, eller disse i det mindste dannededen ene Part. Exempler derpaa have vi allerede seet i Presten Laurentius's Forhold til Chorsbrødrene i Nidaroos:» Et andet Exømpel er oslevnet i en af de mange Acter, der forefindes nedfommende Striden mellem Halsnø Kloster og Biskoppen i Stavanger om Fisket ved Farstadi Suledal. Tre Munke og en Lægmand, som Abbed Erik om Høsten1310 havde sendt til Faxstad, opsøgte Lejglendingen Hafr, medens hannok saa fredeligt gik paa Ageren for at see til sit Korn, og mishandledeham paa det voldsomste, idet den ene af Munkene greb ham og holdtham fast, medens de andre droge en Hætte ned for hans Øjne, slogham med Stokke, og puffede ham over paa en anden Ager, der tilhørteKlostret, hvor han faldt afmægtig ned; hans Hustru og hans gamleModer mishandlede de ligeledes »). Nu maa det vistnok indrømmes,at Munkene i Halsnø Kloster, Abbeden iberegnet, just paa den Tidfremfor andre havde et meget slet Lov for sin Opførsel, saa at Biskoppen maatte afsende Mænd i det særegne Erende, at undersøge og paadømme deres Forhold, ligesom han heller ikke lod det mangle paa alvorligeAdvarselsbreve til dem»), men som ganske enestaaende kan man dog vistnok ikke betragte de her nævnte Uordener. Paa Island gik det, somvi have seet, maaskee endnu verre til. Uagtet Affkaffelsen af Drabsbøder til andre end den Dræbtes nærmeste Arving og fra andre end ») pips NXorv mo. 80. 1) ni ¹¹d) Smsteds IV. 90.) Smsteds IV. No. 64, 87—89. iVl  SMunch. Det norske Folks Historie. 19. 2. 42i



658 Haakon Magnussøn.

Drabsmanden selv og det udtrykkelige Forbud mod at tage Hevn overbeganget Drab paa andre end denne upaatvivlelig maa have bidraget tilat gjøre Drab mindre hyppige i Norge, er det dog let at indsee, atsaaløænge Drab kunde afsones med Bøder, og Privathevn under visfeBetingelser endnu tilstedtes, kunde Drabene dog ikke blive saa sjeldne,som de burde! Især synes Befolkningen i enkelte Bygdelag at haveværet vildere og mere tilbøjelig til Blodsudgydelse, end st navnlig Indbyggerne af Thelemarken; dette kan man ej alene slutte deraf,at de fleste Indberetninger om Drab, der forefindes fra disse og de nærmest følgende Tider, vedkomme Skidusysla og de nærmest tilstødendeEgne, men ogsaa derfra, at Thelebønderne endnu sildigere udtrykkeligfik dette Lov af Mænd, der vare nøje underrettede om Forholdene. Detførste Drabsprov, vi kjende, affattet saaledes som det blev foreskrevet paaHøvdingemødet i Tunsberg 12731), er et, sandsynligviis fra Litlahered iThelemarken, udstedt af Sysselmanden, den gamle Thore Haakonssøn,Aar 13152). To Opsiddere paa een og samme Gaard, Aslak ogSteinulf, vare uenige om et Stykke Jord, og skulde just henskyde det under de ældste Mænds Voldgift, da en Slægtning af Steinulf kom til ogbeskyldte Aslak for Uredelighed. Denne føarede at han gjorde bedst i attie, da han vidste det om hans Forfedre, som vilde gjøre det umuligtfor ham at slaa Bjnene op om han vilde sige det. Derover blev Bjørn,Steinulfs Brodersøn, saa forbitret at han greb et Stykke Træ, der laai Nærheden, og slog Aslak dermed saa voldsomt i Tindingen, at manmaatte slæbe ham ind i Huset; men Steinulf og Bjørn løb efter, ogden sidste kastede to Stene ind, bedende dem at komme ud om de ej vareHoresønner. Af disse Stene blev Aslaks Søn Ketil truffen, og Bjørnflygtede nu til en anden Gaard med alle sine. Kort efter døde Aslakaf det Slag, han havde faaet, men det lykkedes dog Bjørn at erholdekongeligt Gridebrev paa nogen Tid under den Forpligtelse at han skuldeindfinde sig hos Sysselmanden for at faa sin Sag randsaget. MenBjørn kom ikke, og Ketil, den Dræbtes Søn, begav sig senere med sinBroder og flere andre til den Gaard, hvor Bjørn opholdt sig, gik indi Stuen og dræbte ham. Om Ketil fik Landsvist, vides ikke; sandsynligviis fik han den, da Drabet, fremkaldt ved Hevnpligt, som den almindelige Mening endnu paalagde den Dræbtes nærmeste Arving, naaringen ordentlig Fyldestgjørelse var skeet, betragtedes som uoverlagt. Ide følgende Tider forefinde vi en Mængde saadanne Indberetninger omDrab, der, medens de vise hvilken Vildhed og Raahed der endnu her

) So. 1V. 1. S! bøb.*) Dipl:: Norv. ll. 123.



Jordegodset samlet paa faa Hænder. 659

skede i de ringere Klasser, fornemmelig i de mere afsides Egne, tilligegive os fortrinlige Indblik i Folkelivet overhoved. Med alt dette maaman dog antage, at den gamle Krigerskhed hos Folket, idetmindste i demere befolkede og nærmere Byerne liggende Bygder, ved de oftere berørte Forandringer i Krigførelsesmaaden saavelsom den sterkere fremtrædende Forskjel og Afstand mellem den højere og ringere Folkeklasse ogoverhovedet ved Mængdens tiltagende politiske Umyndighed maa havetabt sig betydeligt, og i de senere Tider viiste dette sig, til Norges
Skade, end mere iøjnefaldende, da nogle faa Hundreder øvede Tropper
vare tilstrækkelige til at holde hele Landskabers Befolkning Stangen.
Lidungernes Reisning og Tog til Oslo i 1309 forat jage Hertug Erik
og de Svenske bort maa næsten betragtes som et enestaaende Erempel
paa Raskhed og Stridbarhed. Dog havde denne Fredelighed ogsaa sinemange gode Sider; saavidt man kan slutte af flere Antydninger, nød
man i Norge saavel under Kongerne Magnus, Grik og Haakon, som i
de nærmest paafølgende Tider en almindelig indre Ro og Sikkerhed, som
savnedes i de fleste øvrige Lande paa den Tid. Man kunde vistnok rejsefra den ene Ende af Landet til den anden uden at frygte Overfald og
Plyndring, ja i det Hele taget kunde man vist endog gjøre Regning paa
gjestfri Modtagelse, hvor man kom. Andensteds, endog i Danmark og
Sverige, behøvede man, idetmindste naar man førte Penge eller Kostbar
heder med sig, sterk Bedækning af Væbnede 1). En oprigtig, uskrømtet
Religiøsitet synes at have hersket overalt, og opretholdtes, saavidt man
kan see, ved de i det Hele taget dygtige og nidkjære Biskoppers Bestræ
belser. De herskende Laster vare fremdeles Umaadelighed i Mad og
Drikke, fornemmelig ved selskabelige Sammenkomster, og dertil, især paa
Island, Usedelighed, hvori desverre ogsaa endeel af den ringere Gejst
lighed foregik med slet Exempel ).
Uagtet man skulde formode, at de store Onraniger i Ejendomsforholdene, som Tronkrigene efter Kong Sverres Fremtræden medførte,havde tilvejebragt en større Udstykning og Fordeling af Jordegodset endhidtil, tyder dog alt hen paa, at det mod Slutningen af det 13de Aarbundrede atter havde samlet sig paa forholdsviis faa Hænder, og at saa) Dette vifer fig fornemmelig af de Indberetninger, som de pavelige Tiende
famlere have klev deres Besøg i Norden mellem Aarene 1327 og1334.
) I Norge støde vi ogsaa paa lignende Exempler, om ej saa mange som paaIsland. Presternes Skik, at holde Følgekoner, er allerede omtalt, ligesaa atflere Gejstlige, fom Laurentins og Chorsbroderen Salomon, havde uegte Børn,disse endog med een og samme Kvinde. Endog Erkebiskop Jørund beskyldtes
for «inceontinontia». j42*



660) / Haakon Magnussøn.

ledes den større Deel af Landbefolkningen bestod af Leiglendinger. Tidsaanden og Samfundsforholdene medførte, at det saaledes maatte være.De større og mægtigere Ætter lagde altid an paa at samle saameget Jordegods som muligt, deels ved Kjøb, deels ved Giftermaal, og der blevderfor altid ved disses Afslutning taget Hensyn hertil; Krongodset, derallerede før Sverres Tid maa have været uhyre stort, tiltog under Tronkrigene endnu mere ved de hyppige Confiscationer, som maa have fundetSted, og uagtet Kongerne vistnok ogsaa med en rund Haand bortskjenkedeJordegods til gejstlige Indretninger og til dem blandt sine Hirdmændog Undergivne, de saaledes vilde belønne, udgjorde dog den Afgang, somderved bevirkedes, neppe saameget som Tilverten: desuden have vi seet,at Kong Haakon i 1308 foreskrev etslags Reduction, der og i de nærmest paafølgende Aar virkelig lader til at have fundet Sted. Men fornemmelig søgte Gejstligheden enhver Lejlighed til at udvide sine Besiddelser, deels ved virkeligt Kjøb, deels ved Laan mod Pant i faste Ejendomme, deels ved de saakaldte Proventecontraeter, hvorved man overdrogsin Ejendom til et Kloster eller en anden gejstlig Indretning mod at betinge sig Forsørgelse i og af denne for Livstid; hertil kom de rige Gaver,hvormed de gejstlige Indretninger saa hyppigt betænktes i Testamentereller ved andre Lejligheder, og endelig det Gods, flere af dem, der lodesig optage i Klostrene, medbragte. Da nu det Gods, der engang varkommen til øn gejstlig Indretning, ikke, som det Gods, der tilhørte Lægmænd, var udsat for atter at adsplittes ved Arv eller Deling, eller iRegelen gik over i andre Hænder, uden mod fuldkomment Vederlag, erdet klart, at Kirke- og Klostergodsets Tilvert maatte være langt størreog jevnere end Lægmændenes, ja endog selve Krongodsets, saa at det velomsider kom til at udgjøre den overvejende Part af Grundejendommene iNorge. Vi ville erempelviis anføre enkelte saadanne Erhvervelser, hvorved Munkeliv Kloster i Bergen forøgede sit allerede betydelige Jordegods.I 1281 skjenkede Hr. Audun Hugleikssøn dertil, uvist ved hvilken Anledning, til sin Faders, sin egen, sin Hustru Gyrids, sine Forfedres ogfine Efterkommeres Sjælehjelp fem Maanedematers Bool i Unnarsetr iStavenes i Søndfjord til Odel og Eje. I 1282 kjøbte Klostret 3Maanedematers Bool i Rossanes for 3 Mkr. brendt. I 1285 kjøbtedet af Provst Erik paa Lister Gaarden Aurridadal paa Lister for 15 Mkr.brendt. Samme Aar tilbyttede det sig fra Ronneseter en Fjerdedeel afGaarden Skeid paa Karmt, hvoraf det allerede forud havde de tre Fjerdedele. I 1287 kjøbte det 20 Maanedematers Bool i Haugaland paaFramnes af Baronen Hr. Gaut Gautssøn og hans Syster Ulfhild.Det øvrige af Haugaland, som Hr, Finn Gautssøn havde givet iProvente for sin Søn, Hr. Jon, til Lysekloster, tilbyttede det sig



Det gejstlige Jordegodses Tilvext. 661

Aaret efter af dette. Samme Aar kjøbte det af Magnhild Hallkellsdatter, maaskee Hr. Olaf Ragndidssøns Hustru »), 10 Mmbool i Sæmi Vik i Sogn for 45 Mkr. i norske Sølvpenge, hvoraf der da giktre paa een Mk. brendt; 1290 kjøbte det Resten af Gaarden, hvertMmboøol for samme Priis; dog skete begge Salg kun paa fem Aar,inden hvilken Tid Godset kunde løses tilbage for Indkjøbspriis: medandre Ord, Magnhild laante Penge af Klostret paa sin Ejendom, ogoverlod den til Klostret som brugeligt Pant. At den vedblev at tilhøreKlostret, viser at hun eller hendes Arvinger ej have formaaet at indløseden. I 1292 kjøbte Klostret paa St. Thomæ Aften (20 Decbr.) afen Guthorm Hallvardssøn, «formedelst hans store Nød, da han ingenJulekost havde», to Maanedematersbool af hans Gaard Odrin paa Lister, for 9 Mkr. Gangs-Sølv, og Valentinsdag efter Julen de øvrige9» Mmb., han deri ejede, til samme Priis, 4 Mk. for hvert Mmbool,og betalte Pengene strar. I 1293 gave en Odd Jorunnssøn og hansHustru Ulfhild sig i Provente til Klostret mod 20 Mmbool i Sjælte,Midljostne, Krangs og Nests. Samme Aar kjøbte Klostret Rydseter iVikøer Sogn til Indløsning om ti Aar, hvilken ej synes at være paafulgt; dette var saaledes ogsaa etslags Pantsettelse. I 1296 kjøbteKlosteret Gaarden Ospeseter, 7» Mmbool, hvert Mmb. for 11Mkr.Gangssølv, atter med Forbehold at det senere skulde kunne indløfes. IAaret 1299 kjøbtes 4 Minb. i Reidarsvoll paa Lyster, hvert Mmb. forfem Køer i det følgende Aar solgte Jon Ragnvaldssøn Klostret sineBesiddelser i Søndfjord, tilsammen 57 Mmbøvol, til Indløsning paa 6Aar. Samme Aar solgte Hr. Peter paa Eid 20 Mmbool i Eid iStryn, sit Odel, til Klostret for 240 Ører brendt eller 12 Ører hvertMmbool, men til Indløsning efter 6 Aars Frist. Fremdeles skjenkedei samme Aar en vis Gyrid, der tog Provente i Klostret, sin GaardVik i Hardanger, 19 Mmbool, til dette. Aaret efter gav en BaardKaaressøn ligeledes i Provente 9 Mmbool i Brualand i Utvik i Nordfjord. Omtrent paa samme Tid gav en vis Bergthor Uthyrmes KoneGaarden Hofland paa Framnes, 6 Mmbool, i Provente til Klostret forsin Broderdatter Sigrid. I 1303 bekræftede Kong Haakon en alleredeaf hans Broder, Kong Erik, fældet Dom, hvorved det bestemtes, at afdet Gods, som Hr. Ivar Lodinssøn og hans Hustru Gudrun tilsammenhavde ejet, skulde de to Trediedele tilfalde Ivars Syster Ingegerd, ogen Trediedeel hans Enke Gudrun; dog saaledes at denne ogsaa skuldehave 30 Mmbool, der var hendes Medgift, og som Ivar hende uvidende havde solgt; men da en Deel af dette var solgt til Munkelivs

!) Hun omtaler nemlig sin Mand som «Hr Olaf».



662 Haakon Magnussøn.

Kloster, der nu saaledes maatte afstaa det, nemlig 10 Mmb. i Fjallanger i Straumahverve og 74 Mmbb. i Hafra i Oster, skulde dette væreberettiget til at erholde ligesaa meget af Arven efter Hr. Ivar; som enFølge heraf maatte Hr. Ivars Frænde, Jon Lodinssøn, endnu sammeAar afstaa til Klostret  Mmb. i Uthegna og 84 i Rygg i Gloppen iNordfjord; dog løste han det sidste igjen to Aar efter. I 1305 kjøhteKlostret 9 Mmb. i Skeidbrekka paa Lister, dog saaledes at det skuldekunne indløses efter 10 Aar. I 1306 solgte en Ivar Straum 15Mmb. i Straumsland paa Lister til Klostret for en Priis af 5 Køereller 5 Mkr., hvoraf 3 gik paa en Mk. brendt, for hvert Mmbool;men da det befandtes at Straumsland kun var 12 Mmb., tilpligtedeshan ved Dom ogsaa at afstaa 3 Mmb i Gaarden Næringskor sammesteds; men efter 6 Aar skulde Jordegodset kunne indløses; dette, saavelsom den Omstændighed, at Pengene maa have været udbetalte inden densolgte Gaard nærmere vurderedes, viser, at ogsaa den her skete Transaetion egentlig var en Pantsettelse. Det erfares endvidere af Dommen,at Ivar ogsaa havde solgt Klostret 4 Mmbb. i Reidarsvoll. I 1310fjøbte Klostret 3 Mmbool i Brekke i Strandebarm for 5 Mkr. brendt,og Aaret efter 84 Mb. i Gaardene Balheim og Rossaas paa Refnestrand, for 7 Mkr. 33 Øre brendt; saavelsom 5 Mmb. i Vilin paaVoss for 44 Mk. brendt, dog dette til Gjenløsning efter 5Aar. I1316 kjøbte Klostret3 Mmbb. i Rud i Øystusyns Sogn og ligesaamegeti Trod i Samnalandshered for 9 Mkr. brendt, men til Gjenløsning efter 5 Aar. Aaret efter kjøbte det endvidere af samme Ejer 7 Mmbb. iTrod for 415; Mk. brendt, og 5 Mmb. i Thveit i Odde for 83Mk.brendt, endelig i 1318, fremdeles af samme Ejer, Gaarden Kexiskor iHardanger, 3 Mmb. for 133 Mkr. vejede. Dette vår Munkeliv Klosters Tilvert i Jordegods under Kongerne Eriks og Haakons Regjeting 1). De øvrige Klostre udvidede neppe sine Besiddelser i ringereForhold, især de større og mægtigere. Hvorledes ogsaa Biskopsgodsetog Capitlernes Communer kunde tiltage ved Proventcontracter, sees afflere, endnu levnede, Proventbreve. Saaledes gav i Aaret 1298 HustruRagndid Knutsdatter sig i Provent «som Syster i Oslo Biskopsgaard»,idet hun overdrog Biskoppen 8 Hefseldebool, deels paa Hadeland, deelspaa Soløer og Raumarike»). I 1303 gav Hustru Gyrid Andresdatter (maaskee en Datter af Hr. Andres Plytt) i Okavik paa Nordmøresig i Provent hos Chorsbrødrene i Nidaroos, overdragende dem 18

1) Om alt dette see Munkelivsbogen.3) Dipl. N. ll. 44.



Gejstlighedens og de verdslige Stormænds Jordegods. 663

Spanns Leje, hvoraf det meste i Taalgyl paa Nordmøre *): Den 10deApril 1306 oprettedes en Contract mellem Biskop Arne i Bergen ogFru Katharina Ivarsdatter paa Lagaloo, Enke efter Hr. Gaut Gautssøn (der igjen var en Søn af Hr. Gaut Jonssøn paa Mel), ifølgehvilken hun mod at overlade Biskoppen og Biskopsgaarden i Bergen tilEje 20 Mmbool i Nesheim i Granvins Sogn i Hardanger, som hendesMand i sin Tid havde skjenket hende, skulde have Bord for Livstid i

Biskopsgaarden, eller, naar hun var længere end tolv Maaneder paa een

Gang borte, Kostpenge efter hvad der fra gammel Tid var brugeligt.Af hine 20 Mmbool skulde hun dog selv i de første fem Aar hæve denhalve Landskyld; ligeledes forudsattes det, at hendes Mands Arvingerskulde kunne indløse Gaarden som sin Odel; men hun indestod for,at Biskopsstolen ej fik mindre end 14 Hrer brendt i engelske Penge eller Smør eller Huder, – 9 Lauper eller et Deker beregnet for eenMk. brendt – for hvert Mmbool; betaltes der mindre, skulde hun selvgodtgjøre hyad der manglede. Hr. Bjarne Audunssøn gik i Borgen forhendes Forpligtelse med alt sit Gods; hendes Broder, der var hendesnærmeste Arving, samtykte i Contracten, og til yderligere Sikkerhedgjentog hun selb, Hr. Bjarne og hendes Broder sit Tilsagn i Overvær af syv Medlemmer af Kongens Raad, Hr. Bjarne Erlingssøn, Hr.Sæhjørn Helgessøn, Hr. Aake Kantsler, Hr. Snare Aslakssøn, Hr.Erling Aamundessøn, Hr. Hauk Erlendssøn og Hr. Heming Lagmand,saavelsom mange andre gode Mænd ). I 1307 gjorde Ridderen Hr.Eindride paa Gyrv (i Inderøen) Provent-Contract med Chorsbrødrenei Nidaroos, hvorved han gav sig ind i deres Commune, mod at overdragedem til fuld og stadig Ejendom Gaarden Lein i Verdalen, 7 Markebool,samt en Loftstue med Svaler, der paa hans Bekostning skulde flyttes frahans Gaard til Søen, men paa Chorsbrødrenes føres til Byen og opsettes igjen paa deres Tomt, til Brug for ham, saa længe han levede;endvidere 12 Ører brendt, en Ganger (Pasgænger) og en beslagen Masurbolle »). Om Kongernes overvettes Gaver til gejstlige Stiftelser,navnlig om Kong Magnus's til Apostelkirken i Bergen og Kong Haakons til Mariekirken i Oslo, er forhen talt; dog det var ej alene Mariekirken, ogsaa de øvrige kongelige Capeller, som Kong Haakon saaledesberigede; navnlig skjenkede han ved Brev, dateret Oslo den 3die Deebr.1317, til St. Michaels Capell paa Tunsbergshuns 110 Marks Bool

i) Dipl. N. No. 68. å ⁸ ⁶.3) Smssteds No. 82.3) Smssteds No. 89.



664 GHaakon Magnussøn.

i forskjellige Gaarde i Ranrike og Elveshssel 1). Hvor stort Jordegodsde fornemmere Lægmænd havde, sees især af, hvormeget de i sine Testamenter kunde bortgive til gejstlige Stiftelser, thi dette maa dog altidkun have udgjort lidet i Sammenligning med hvad de beholdt tilbage.Kongernes Testamenter, forsaavidt vi kjende dem, ere allerede omtalte.Ligeledes have vi ovenfor (S. 620) givet et Uddrag af Bjarne Erlingssøns. Vi ville her omtale nogle flere. Under Kong Grik gjordeAslak, Søn af Fehirden Jon Tviskaven ?»), sit Testamente, og udnævnteKongen selv tilligemed Hr. Audun Hugleikssøn til Executorer. Han bestemte at ville begraves ved Christkirken i Nidaroos, og skjenkede dennederfor mange Kostbarheder; for at Chorsbrødrene skulde stadig holdehans Aartid, gav han dem een Mks. Bool i Krokstad i Skaun (Børgseskaun) og  Mks Bool i Saltnes, ej langt derifra (i Budviken)» TilOlafskirken gav han 4 Ertogers Bool i Strand, forat dens Tjærebrædning deraf kunde bekostes, ligesaa skjenkede han nogle Kostbarheder tildens Altar. Kongen og Hr. Audun skjenkede han ligeledes hver sitMarks Bøol i Salknes, forsaavidt Kongen selv ikke blev hans ArvingNoget tidligere havde Hr. Markus Dylla testamenteret 5 Spanns Lejei Voll i Rennabu kil Christkirken i Nidaroos, hvoriblandt een til GErkebiskop Jons Begravelse, samt desforuden een til Mariekirken i Nidaroos.Hans Broder Eilif Skvadra gjorde siden Vanskeligheder ved at efterkomme Testamentets Bud, men Kong Haakon befalede ham ved et skarptBrev af 1301 at gjøre det, truende ham med Afsættelse af Hirdtjenesten »). Gaute i Tolga gav i sit Testament, som han sandsynligviisgjorde; da han i 1288 var bleven dødeligt saaret af Hr. Hallvard afHarde, eet Mmbool i Thveit i Haalandsnes til Vicarius ved Mariekirken i Bergen, for at holde daglige Sjælemesser, og til St. Svitunskirken i Stavanger 6 Mmbool i Grjotheim »). Chorsbroderen Gerlak iOslo gav 1304 i sit Testamente et Hefseldebool i Bøle i Nittedal, 8Øresbool i Austby i Holter Sogn, og  OØresbool i Solberg i Lomedal ). Den føromtalte Hustru Gyrid i Okavik testamenterede, forudenat give hiint Proventegods, een Spannsleje i Holt i Barknafjord forBegravelse ved  Chilkunn en anden Spannsleje sammesteds til sit Sjæ

) Dipl. op 11l. 110.
3) Om Jon Tviskaven, se især ovf. IV. S. 480. Den Opi at argSøn Asølak ejede Saltnes, synes at berettige til den Formodning, at hannedstammede fra en af de saakaldte Saltnessveiner, s. o. III. S. 47.
5) Dipl. Norv. II. 40, 41, 64.
») Smsteds No. 24.
5) Smsteds No. 75.



Jordegods. Lejglendingsvæsen. 665

lemesse-Alter, en tredie til Chorsbrødrene for Aartid, en fjerde til ByreKirke; til Mariekirken  Spanns Leje i Aas i Haalsyn Sogn, til Michaelskirken 3 Spanns Leje i Vaag ved Taalgyl. Og desforuden ejedehun frit 104 Spanns Leje i forskjellige Gaarde, foruden 11 Mkr. Guld(88 Mkr. Sølv1). Om Hr. Audun Hugleikssøns store Jordegods erder forhen talt?»). I Aaret 1309 aflagde Fru Gyrid Andresdatter (derej maa forberles med den nysnævnte), Hr. Vidkunn Erlingssøns Enke,Regnskab til Fehirden Erlend Styrkaarssøn for Bestyrelsen af hendesBrodersøn Gregorjus Andressøns Gods i fire Aar. Indtægten beregnedes da for hvert Aar til 239 Maanedemater; og alene Landskylden afSogn og Fjordene beløb sig til 95 Mmater, altsaa ejede han her alene95 Mmbool, eller omtrent saameget som 32 Skp. Tunge efter den senere Beregning. Det meste heraf tilfaldt sandsynligviis senere, med altdet øvrige Stovreims-Gods, Fru Gyrids Søn, Hr. Erling Vidkunnssøn). Da Baronen Hr. Peter Andressøn i 1314 bortgiftede sin Datter Isabelle til Sigurd Jodgeirssøn, kaldet Lande, gav han i Medgiftmed hende 30 Spanns Leje i forskjelligt Jordegods paa Nordmøre, foruden Løsøre til en Verdi af 20Mkr. Guld»). Fru Jardthrud i Oslo,Hr. Guthorm Gydassøns Enke, og, som det lader, nær beslægtet medDrottseten Hr. Assur Jonssøn, testamenterede i Mai 1307 til St. Hallvards Kirke i Oslo 12 Øres Bøool i Solberg i Sudreims Sogn paaRaumarike, tre res Bool i samme Gaard til St. Hallvards Skrin;et Dres Bool sammesteds til hver af de fire Kirker i Byen, St. Clemens Kirke, St. Nikolai Kirke, Korskirken og St. Laurentii Kirke, alttil Aartidehold; til Hovedø Kloster 2 res Bool i Grødastad medtilliggende Skov, til Mariekirken i Oslo alt hvad hun ejede i Malmøensamt 1 Mk. brendt, til Nonneseter i Bergen 1 Mk. brendt, til Ullinshovs Kirke paa Raumarike et Hefseldebool i Geitastad, for hendes ogafdøde Mands Sjæle; til Svennes og Ulfnes Kirker paa Valdres hver4Mmb. Bool i Svalhella sammesteds; til Presterne ved samme Kirkerhver  Mmb. af den samme Gaard, m. m.; derforuden bortgav hun enheel Deel Løsøre. I Marts Maaned Aaret efter gav hun endvidere til o i Oslo tre Hefseldebool i Rydjøkul, samt  Hefjelde og3 Pund Malts Bool i Nabogaarden Bingen i Sudreims Sogn paaRaumarike, imod at Chorsbrødrene hvert Aar skulde bespise ti Fattigemed eet Maaltid paa hendes, og ti paa hendes Mands Aartide- eller

% pipl. Norv. I1. No. 70.
2) S. o. S. 351, 352.?«) Dipl. Norv. ll. 93.
4) Smsteds No. 120.



666 Haakon Magnussøn.

Dødsdag, samt synge Sjæletider og Sjælemesse ). Disse Exempler eretilstrækkelige til at vise, i hvilken uforhol sig Mon Jordegodset maahave været samlet paa de F og Gejstligh Hænder. Detmaa ansees som temmelig vist, at Landbefolkningen i Almindelighed ikkebestod af Selvejere, men af Lejglendinger, der enten hørte under Kongen,eller Kirken, eller de store Jordegods-Ejere. Og dette kan ikke engangantages at være en Følge af de sidste Aarhundreders Begivenheder, dersnarere maatte have begunstiget en mere ligelig Fordeling af Jordegodset,men ligefra de ældste Tider at have været det sedvanlige, medens detderimod sikkert maa have været betragtet som Undtagelser, naar i enkelteBygder (som maaskee f. Ex. paa Vors), Ejendommene vare noget flere,men mindre. Dette kan man allerbedst slutte deraf, at Jordegodset, somvi allerede have seet mange Exempler paa, stedse og saa langt op i Tiden, som man kan forfølge denne Sag, beregnedes og hver Gaards ellerGaardparts Størrelse eller Matrikulskyld angaves ej efter Udstrækningen(som f. Er. visse Dages Pløjeland, eller «Tønder Land» o s. v;men efter Landskylden, hvilket aabenbart betegner det som det Regelmæssige, at Landskyld udrededes af alt Jordegods uden Undtagelse.Naar saaledes en Gaard angaves at være en Marks Bool, eller etMarkebool, betegnede dette, at den aarlige Landskyld var, eller egentligskulde være, een Mark Sølv; dette es bedst deraf, at man ofte finderUdtrykket «en Marks Leje» anvendt i samme Betydning, eller det Heleomskrevet saaledes, «hvoraf der gaar aarligt een Mark»2). Hermed erdet ikke sagt, at disse Betegnelser altid angav den virkelige Landskyld;det er beviisligt, at denne i senere Tider, fornemmelig efter den storeMandedød, da Jordegodset maatte falde betydeligt i Priis, ikke naaedeop til den angivne Skyld »); men denne vedblev dog stedse at udgjøreMaalestokken, der laa til Grund for Beregningen, og vist er det, at ide Tider, hvis Tildragelser vi her beskrive, var Landskylden, som virkelig ydedes, endnu ikke sunken under den som Skyld angivne Størrelse.Hvad der maaskee ogsaa bidrog meget til at fastholde den engang vedtagne Maalestok, var den Omskændighed, at Ledingen efter den ved dennye Landslov paabudne Forandring gik over fra at være en personlig tilat blive en reel Præstation. Thi Ledingen rettede sig nu, som det alle

1) Dipl. Norv. ll. 85. lll. 70.
3) Saaledes i Kong Magnus's Testamente af 1277: «prædium persolvensannuatim 20 marcas» d. e. 20 Marks Bool; prædia annuatim solventia 70cofinata», 70 Laupers eller Mmb. Bool.
ø) I Erkebiskop Aslaks Jordebog af c. 1440 forekommer en Mængde Eremplerpaa at Gaarde ere bortbyggede for en mindre Afgist, end Skylden angiver.



Gangbare Priser for Varer og Arbejde. 667

rede er viist, efter Landskylden, saaat endog ved Gaardes Deling hverPart udtrykkeligt blev sat til en vis Landskyld og Leding. Om de forskjellige Maader, hvorpaa Jordskylden angaves i de forskjellige Egne afNorge, saaat man endog sedvanligviis af Jordskylds-Betegnelsen kan see,i hvilken Deel af Landet en Gaard var beliggende, er der ovenfor talt ).Det er ogsaa et Tegn paa Leiglendingsvæsenets Almindelighed, at Landskylden var meget høj i Forhold til Jordegodsets Størrelse og Verdi.For en Marks Bool synes man at have givet mellem 1016 Markreent Sølv?); Afgiften var saaledes omtrent  af Verdien eller nogetover 7 Procent, og der maa følgelig have været megen Rift om at faaBygsel paa en Gaard. Derimod var den Betaling, der gaves for Jordegods, som solgtes, uforholdsmæssig liden; 15 Mark Sølv vilde i vorePenge omtrent svare til 1500 Spdlr., og dette vilde være ringe Betaling for et Markebool, der paa det nærmeste svarer til 6 Skylddalere(2400 Spdlrs. Verdi) efter den sidste Matrikul.
Priserne vare ellers paa de Tider fremdeles høje i Sammenligningmed senere, det vil sige naar man tager behørigt Hensyn til Pengenesdaværende Betydning, idet man nemlig paa det nærmeste kan regne enØre brendt Sølv (det vil sige to Lod fiint Sølv, der altsaa strengt taget skulde udgjøre lidt over 1 Spdlr.) for saameget som 12 Spdlr. ivore Penge, og en Mark eller 8 Øre, (der strengt taget kun skulde være8.å 9 Spdlr.) for svarende til 100 Spdlr. Den sedvanlige Priis paaen Ko var 2 rer eller Fjerdeparten af en Mk. brendt, altsaa henved

1) S. o. lV. I. S. 510.
v Ved Fru Katharine Ivarsdatters Proventeontraet bestemtes det at Hr. GautGautssøn skulde kunne indløse det omhandlede Jordegods for 14 Ører brendt(17, Mk) hvert Mmbool; da 9 Lauper ansættes lige med 1Mk. brendt,bliver følgelig 9 Mmb.  1 Mkebool, altsaa Prisen paa dette 157%, Mkr.I 1313 solgtes 34 Mmub. i Nordfjord for 24 Mk. brendt og 6 Kyrlag(Køers Verd); da 4 gilde Køer regnedes for 1 Mk, brendt, bliver dette tilfammen 4 Mkr. brendt, altsaa 14, Mk. for hvert Nmb., a: 10, for hvertMkbool. I 1309 byttedes 5 Øres Bool i Thumn i Borgesyssel samt etMellemlag af 12 gamle Mkr. mod 12 Øresbool i Rudstad i Aas Sogn; dette
giver 12 Mkr. for 7 Øresbool, eller 13, Mkr. for 1Mks. Bool (Dipl. Norv.1I. 98).  1312 kjøbte Hr. Snare Aslakssøn 3 Mmi. og 1 Spannsleje, altsaa 34 Mmb. i en Gaard i Lyngdal for 1144 Ko, altfaa 27 Mk, brendt,hvilket giver ikke fuldt 1 Mk. for hvert Mmb. og saaledes heller ikke fuldt 9Mkr. brendt for 1 Mks. Bool; men det er vel at merke, at han allerede,som det lader til, havde forstrakt dem det meste af Kjøbesummen, og at handerhos»var Sysselmand i Egnen. I 1319 nævnes Prifen paa 5 Øres Booli Undreim nordenfor Tunsberg at være 5 Mkr. hvert Øresbool, altsaa 40Mkr. hvert Markebool, men da der ej tilføjes Mkr. brendt, maa man antagedette for at være courante gilde Mark, hvoraf 3 gik paa een Mk. brendt;Prisen bliver saaledes 13, Mk. for hvert Markebool.



668 Haakon Magnussøn.

25 Spdlr.  en Oxe regnedes som to Køer. En Hest regnedes tidligereomtrent ligt med en Ko; paa denne Tid torde den vel have været nogetdyrere. Den almindelige Priis paa Smør var 1 Mk. brendt for 9Lauper eller 27 Spann. 5 Vetter (ær Skippund) Korn (Byg) ansaaesat svare i Priis til en gild Ko1). I 1282 sattes der i Bergen enTaxt for flere Slags Varer baade indenlandske og udenlandske, Levnetsmidler og Haandverker-Arbejde, der afgiver en ret god Maalestok forVarepriserne paa den Tid, da nemlig de her foreskrevne maa ansees forholdende Middelvejen mellem altfor opskruet og altfor ringe Betaling »).Naar et Deker Huder gjaldt 3 eller 4 Mkr., skulde de bedste NautskindsHoser koste 2 Ører, Kvindestøvler 1 Bre, Mandssko  Øre; de bedsteBukkeskinds Hoser 21, Kvindestøvler 14 Øre, Mandssko 3 Ører. Forat gjøre en Kappe med to Ermer skulde Skræderen tage 12 Penningervejet; Smedene skulde tage 5 Ører for den bedste Staalhue, 2 Ører foren Boløxe der vejede 10 Merker, og 24 Øre for den bedste Skogørxe.Skjoldmagerne skulde tage 22 Ører for et Korsskjold og 3 Ører foret rødt Skjold; en Barbeer 1 Pening vejet for Aareladning, Skrædereskulde tage 1 Øre Sølv for at gjøre en Kjortel og «Syrkot», menØre for at gjøre en norsk Kjortel. Det bedste Par Handsker skuldekoste 15 Peninger vejet, almindelige Handsker 5 Ertog. 1Mk. Bly 3Peninger vejet, 1 Mk. Liin 8 Peninger vejet; en Bolle Øl skuldekoste 15 Peninger vejet. Da det maa ansees som vist, at der her idenne Taxt overalt regnes efter vejede Merker, Hrer og Peninger, afhvilke der nu gik tre paa en Mk. brendt, maa man, for at beregne Priserne efter vore Penge, først ansætte dem efter Mkr. brendt, eller til enTrediedeel af de her angivne Summer »); altsaa Kvindestøvler 4 Øre,en Staalhue 13 Øre, et rødt Skjold1 Bre, en bedre Kjortel  Øre,1. Mk. Liin 23 Peninge, o f. b., og derpaa tage hver af de aaledesreducerede u hek tidobbelt, hvilket giver f. Er. 34 Spdlr. for et Paralmindelige Kvindestøvler, 16 Sp. for en Staalhue, 10 Sp. for et rødt

1) Om dette se især Dipl. Norv. Il. No. 67, 82. I det første sættes 4 gildeKøer, et Deker af gilde Huder eller 9 Lauper Smør –1Mk. brendt; idet sidste ligeledes et Deker Huder eller I Lauper – 1Mk. EndvidereDipl. Norv. 1V, 117, hvor 5 Vetter Korn sættes  1 Ko, 7 Spann Smør(altsaa 23 Lauper) – een Ko (da 4 Køer skulde svare til een Mk. brendt,eller 9 Lauper, bliver her Koens Verdi lidt højere end u 4 Køer
komme nemlig til at svare til 9 ); 1 Oxe ØKøNorges gl. Love lll. S. 12, No. 2.3) Dette seer man deraf at et Deker Huder, der egentlig fu ⁸ 1Mk.brendt, her beregnedes til 3 eller 4 Mkr, og at dette endog sættes fomMaalestokken. «



Levemaade og Klædedragt. 669

Skjold, 33 Sp. for at gjøre en bedre Kjortel, 5 Sp. for 1 Mk. Liin,henved 12 Sk. for en Aareladning, forelneske Priser, der i Forboldtil de nuværende maa ansees som temmelig høje.
Den nys omtalte store Masse af Jordegods, der var i Gjlighedens og de Fornemmeres Hænder, lader slutte, at disse ogsaa i detHele taget maa have besiddet megen Rigdom paa alskens Gods og kunnet omgive sig med ston Pragt. Dette bestyrkes ej alene deraf, atKong Haakon ansaa det nødvendigt at udgive Forordninger mod Overdaad i Klædedragt, men ogsaa af de betydelige Summer i rede Pengeog de mange kostbare Smykker, Klædningsstykker, Bordprydelser og andet Løsøre, som bortgaves. Vi have seet, hvorledes Hr. Bjarne Erlingssøn, foruden alt det Jordegods, han bortskjenkede, gav store Pengesummer bort, to forgyldte Bægre, et Helgenbillede af Guld, og en kostbar Guldring; Gaute i Tolga gav 4 Mkr. brendt til hver af 8 navngivne Kirker, og desforuden 1 Mk. til hver af de forhen ej nævnteKirker i Bergen, mindst 8, altsaa tilsammen 16 Mk. brendt, der svarertil henved 1600 Spd. i vore Penge. Aslak, Jon Tviskavens Søn,gav Tapeter (røklar) med Undertjeld, to Sølv-Skaaler (rosir) hvorafen forgyldt, en «Gardekors» og Kjortel, en Guldsylgje, Spire (Bæger)og Drikkehorn. I Gjestebud gik det overflødigt til, og siden man i deforskjellige Anordninger, vedkommende Handel og Salg, finder alskensKryderier omtalte, ej at nævne den fremragende Rolle, Vinen ved sligLejlighed sees at have spillet lige fra Kong Haakon Haakonssøns Tid,er det tydeligt nok, at Mad og Drikke ej længer indrettedes efter dengamle Simpelhed, men mest efter udenlandske Skikke. Saaledes var detog med Klædedragten, hvor vi endog i enkelte Benævnelser, som Kapprun (Chaperon, Hettekappe), Syrkot (Sur-coat, Overkjole) gjenkjendede fransk-engelske Navne, og kunne være temmelig visse paa, at Snittetganske var saadant, som det paa de Tider brugtes i England og Frankrige, og tildeels findes afbildet i gamle Haandskrifter; Kjortlerne megetlange, naaende næsten til Foden, tilspidsede Sko og lave, flade Hatteeller Huer, der prydedes med Guldkjeder og Medailloner. I de bedreHuse havde man nu i Regelen Glasvinduer, om end smaa, og Steen
Ovne; Røgstuerne vare kun brugelige blandt de Ringere. Hallerne prydedes, som sedvanligt, med Tapeter, og det er ej usandsynligt, i detmindste efter flere samtidige Tegninger fra England og Frankrige atdømme, at man nu ogsaa stundom hos de Rigeste og Fornemste brugteFodtepper. – Men i de ringere Klasser, blandt de Fattigere og i mereafsides Egne maa Levemaaden have været saameget simplere, som alt tyder hen paa, at Ejendom og Formue har været højst ulige fordeelt,saaat næsten al Rigdom og Velstand fandtes i de højere Klasser, medens



670 Haakon Magnussøn.

der i de ringere for største Delen herskede stor Fattigdom. Der hentydes saa ofte til «de fattige Bønder», «dette fattige Land», at man ikketør betragte dette som en blot og bar Tale-Vending uden videre Betydning; især da den nys skildrede Overflod hos de Fornemmere synes atforudsette en tilsvarende Mangel blandt de Ringere. Paæa Landet fandtes vistnok endnu i Regelen kun Røgstuer, og ikke et eneste Tegltag,kun Torvtag; Gulvene vare sikkert endnu kun for det meste Jordgulve,belagte med Straa, og Huusgeraadet af simpleste Slags. Af den ovenfor omtalte Forordning om Arbejdstaxter, som Kong Haakon udgav forOplandene, medens han endnu var Hertug, sees det at Tjenestefolkenefor det meste lønnedes med Varer in natura 1). Dette var dog maaskeefor en stor Deel kun en Følge deraf, at de i Omløb værende Pengevare saa daarlige, at de ej afgave nogen bekvem Maalestok for Lønnen.De Geistliges daglige Dragt synes i de Tider ej at have skilt sig saameget fra de Verdsliges, som nuomstunder, maaskee især af den Grund,at ogsaa disse brugte hine lange og fodside Kjortler, der kun behøvedeat være af en mørk Farve, for at faa et gejstligt Udseende. Gejstligheden skulde vel altid undgaa alle lyse og afstikkende Farver, men detlod sig ikke altid gjøre, naar Vedkommende vare for fattige til at skaffesig andet end hvad der nærmest forefandtes. Især synes man paa Island ej at have regnet det saa nøje, hvor de Gejstlige tillige og ofte ho. bedfageligt optraadte som verdslige Høvdinger. Da Presten Laurentius kom til Erkebiskop Iørund, havde han ingen anden Kjortel at bære,end en rød, og havde ikke Raad til at skaffe sig en mere passende Dragt,men Erkebiskoppen, der stødte sig derover, maatte forære ham en anstændig bruun Dragt, som han selv havde baaret ). Vi have alleredei de anførte Steder af By-Anordningerne seet Antydninger nok til, atder, i det mindste i Stæderne, ej herskede saa ringe en Grad af Kunstflid, skjønt man rigtignok maa antage, at den fornemmelig blev drevenaf Fremmede. Dette gjelder vel og for en stor Deel om Bygningskunsten, forsaavidt angaar de større Pragtbygninger i Stæderne, hvis Levninger vi endnu beundre, navnlig Christkirken i Nidaroos, der aldeles visersig at henhøre til den engelske Bygningsskole, og saaledes vel for størsteDelen maa være opførte af engelske, eller i England eller af Englændereoplæste Mestere. Men den kunstfærdige Behandling af T terialetenten i Bygninger eller til alskens Indbo, prægtigt smykket med Snitverk, holdt sig endnu fremdeles i Norge og kan med Rette siges at haveværet Folket egen. Klokker fik man, som det lader, især fra England,

1) S. o. E 273.2) Laur. Saga Cap. 9.



Slutning. G71

dog synes ogsaa enkelte at være støbte i Landet selv ). Merkeligt noker det, at man i det mindste kort Tid efter Kong Haakons Død finderen Orgelbygger omtalt som bosat i Nidaroos ?).

Det Billede, som vi saaledes af de enkelte os levnede Drag kunnegjøre os af Folkets Tilstand og Vilkaar i det Hele taget paa den Tid,da Sverres kraftige Æt uddøde i den lige nedstigende Linje, og da Riget var i Begreb med at træde ind paa en ny, skjebnesvanger Bane,nemlig Unionens med et andet Rige, indeholder vistnok flere Skyggesider, men det overvejende Indtryk bliver dog til Folkets Fordeel, hvadDannelse, sedeligt Liv og Christendom angaar. Men som en uvejrssvanger Sky staar den politiske Umyndighed, hvori det var kommet vedForanstaltninger af Konger, der hverken manglede Viisdom eller godVilje, men hvis egentlige Fejl var den, at de paa en vis Maade kundesiges at være forud for sin Tid, og ligesom den tydske Keiser Frederik 11 søgte at give sit Rige en Organisation, som Folkene i de Tider neppe vare udviklede nok til at kunne bære. Hvorledes NorgesFolk af denne, saavelsom af andre tilstødende Aarsager kom til at dragedet korteste Straa under sin Forening med sine tvende Nabofolk, ogomsider ganske tabte sin politiske Selvstændighed, for først efter Aarhundreders Forløb at gjenvinde den, men hvorledes det dog under alle disseTilskikkelser lykkedes det at bevare sin Nationalitet, sin Livskraft og detVæsentlige af sin ældgamle Samfunds-Orden uforstyrret, saa at det vedsin Gjenvaagnen til Selvstændighed strar kunde føle sig hjemme i Forholdene; dette ville vi i Fremtiden, forsaavidt vi komme til at fortfættenærværende Verk, søge at fremstille. Her nedlægge vi for det førstePennen, forladende Norges Folk som endnu frit og selvstændigt, og i en idet Hele taget lykkelig Forfatning, og Riget som agtet og anseet blandtEuropas øvrige Magter.

n ⁷ h nia)  fit Teftamente skjenker Kong Haakon Kirken paa Agvaldsnes en i Englandaf en Siglav støbt Klokke (Dipl. Norv. IV. 128); i Ravn SveinbjørnssønsSaga tales ligeledes om Klokker kjøbte i England. Derimod maa man velantage, at de Klokker, der hos os endnu findes med norsk Indskrift og medRuner, ere støbte hjemme i Landet.?) Laurentins's Saga Cap. 58.



5 11j; .

num tvrenr na lg n r av

Side.Aar 1280.  (10 e Kong Erik Magnussøn Re Tronen t 3  1m– (ss Nai) K. Erik tilskriver Kongen af England . . . . 22-7- cCi1ø Juni) Erkebiskop Jon ankommer ti Berg en-– (GuniJuli) Høvdingemøde og Provincialconeilium i ⁸ ¹ ei melenErkebiskoppen og Høvdingerne 1 -–« Jutl) Kong Eriks Kronig...  al  sar(29 Juli) Erkebiskoppen forlader Bergen . fl 0 111) 18 –G( August) Bistop Arne af Skaalhøolt forlader Rerge 63(22 August) Biskop Arne ankommer til Island * « m*1ø(22 August) Lodin Lepp og Jon Lagmand ank. an Iøsland med en ny Lovbvg. 605(Høst) Underhandl. om Kongens Giftermaal med Margrete af Skøtland 2123 – G Oet.) advarer Hr. k m. fl. mod a formindste inenoFriheder . g g ls1280—1281. Vinter) Lodin eer a Island * * 1 64«r. Halkell og Hr. Jon Brynjulfssøn bannsati 19 1281. (18 Januar) Overeenskomst med England vm at ije log adlevere Guido afMontfort p - (23 Marts) ar IV N a pare -–QGWaar) Lodin Lepp og Jon Lagmand berejse Island n  dulu–Sommer) Gesandtskab fra Norge til Skotland 1*-  (Suni3uli) Fornr. vaa Islands vfh om ) ⁶ kb:; "ijnLoøbogen tildeels antagen . 6567n  (Erlenb Sterke sendes til Norge 68-  uli og 1 August) Tractat om Egiesab mnellen Don af StelandK. Erik i Roxburgh og Berwick .ll 420–(2 August) Margrete ( ettlan ! 1. * 29* 7  (15 August) Margrete ankommer til VBergen 29(31 August) Kongens Bryllup med Margrete g0; (September) Høvdingemøde i Bergen fornyet Etrid ipgllem Gif og ()Hoydingerne . ; »ugr 32r - Erkebiskoppen ferlade pludseligt Bergen j 011v6- - Erkebiskoppens Myntret ophævet 34 - r. Bjarne Erlingssøn og Hr. Andres vy bamse 34 – Andres Plytts Døod og Begravelse 34, 851 Hovdingerne appellere til Paven, Gesanditaber f og Eriebivyven til ehi 35. Ædøst) Hr. Lodin Lepp og Thorvard Thørarinsson komme til Norge 681281—1282. (Vinter) Gesandterne ankomme til Curien 36 1282. (Marts) Pavelige Skrivelser afgaa til Norge ? a6, 87(Daar) Ravn Oddssøn drager til Norge 1 70 - GSommer) Gejstligheden i Norge haardt læd af vrnen * (7, 88 – Danekongen i Feide med Rigets Stormænd 89 - (Sommer) Loft Helgessøn stevnet til Norge 71 - Agvsgrim Thorsteinssøns Strid med Biskop Arne . . 71 – Erkebiskop Jons Dom af 1273 om m an paa Iøland oraver 72e Enkedronningen fættes i Bann 39Erkebiskoppen, Biskop Andres af Oslo og Viskop Thorfinn afænnat v niageog forjagede fra Landet 39

. ]



Aar 1282. Kongen formodentlig erklæret myndig. Dronningen tiltager sig n(21 Decbr.) Erkebiskop Jon død i Skara i Sverige– Ildebrand i Nidaroos .1282—1283. (Vinter) Kortvarig Forsoning meler Bislop Arne og vr, Asgrim– Hertug Valdemar belejret paa Gottorp « . .1283. (9 April) (9 Juni?) Dronning Margretes Død .– Hr. Erling Alfssøns Dod . . . . .

– Grev Jakob forlenet med Nordre r(August) Loft Helgessøn drager til Nor– (16 Sept.) De udenlandske Kjøbmænds aadelene D [ et Byme iBergen– sôøst) Ravn Oddsson og Enend serke oren aæe t Jøland .– Stridigheder paa Island om Kirkegodset 7- Hr. Hallkell sendes som Gesandt til Audolf i Tydslland .1284. (28 Januar) Den skotske Konges Søn- G Febr.) De skotske Høvdinger n tib at vile eniende a. Erilo DatterMargrete som Skotlands Arving.- GWaar) Sammenkomst og Forliig i Vranterholt a Jeland- De tydske Kjøbmænds Gods i Bergen beslaglagt .-- Lægmændene paa Island bemægtige sig Kirkegods- (18 Mai) Danehof i Vordingborg. Forsoning mellem Danckongen og misfornøjede Stormæn–(4 Mai) Voldgiftsdom afsagt i Roborg tit gordert for Kong Erit Valdemaro.søns DøttreVaar–Sommer) vo Alf Erlingssons prerjeteg i de danske Farvanke- Biskop Narve af Bergen postuleret til Erkebiskop- (Juni–Juli) Stidigheder paa Althinget mellem Bisto Ame og g Navn,samt Forliig(Juli) Hr. Bjarne og Vidkunn Erlingssonner Gesandter i Eygiand– (20 Juli) Forbundstractaten mellem Norge og England fornyet i atgarzen(August) Biskop Thorfinn af Hamar gjør sit Testamente i Dveft i Flandern-– (September) De tydske Stæder udruste i mod Norge . ' r. Hallkell kommer tilbage fra Tvdskland- (Høst) Hr. Asgrim Thorsteinssøn bannsat– Hertug Haakon formodentlig erklæret myndig, og veenaer vergvonne Bestvrelse– Biskop Peter paa Ommo eer- (Novbr.) Biskop Andres af Oslo endn i Jialien .- Magnus Orknøjarl død .1285. G Januar) Biskop Thorfinn af gamar tod i i Doe i Fland ern(18 Januar) Pave Martinus overdrager tre Klostergejstlige i Norge at aveBiskop Narves Duelighed til Erkebiskopsdømmet- (1 Febr.) Hr. Asgrim Thorsteinssøn b9d «(28 Marts) Pave Martinus 1V doøod(12 April) Pave Martins Skrivelser til Norge jærdigeo af ,ut enæn.– (10 Mai) Kong Erik ratificerer Tractaten med England- (20 Mai) Honorius 1V krones til Pave  . .- (28 Mat) Danehof i Nyborg. Dom fældet til «neen gortee- Hr. Alf Erlingssøns andet Herjetog- De tydske Stæder udruste en Flaade og spene Oresund m. m..– Fredøsunderhandlinger– Hertug Valdemar af Jolland fangslet– «Juli) Mode paa Gullbergseid mellem geng Ern, den srenste gonge mfl.- Stilstand mellem Norge og Stæderne– H islandske Gejstlige opdage et nyt Land . '- Danekongen tager Tonder Slot i Besiddelse- (831 Oktbr.) Fredsslutning i Kalmar mellem Norge og Siæde erne– U Noøbr.) Huguitio af Castiglione udnævnt til Nuneins og Colleciur i i Norge.Hr. Hallkell drager til HaalogalandMunch. Det norske Folks Historie. 1. 2. 43

31, 43, 90



674

Aar 1285.

 1286.

(22 ien Huguitio a Wnr »(Juul) Hr. Hallkell hos K
Hr. «n Erlingssøn eei $ . . .
G Jan.) Pave Honorius 1 tilskriver K. Erik .
Biskop Narves Postulation til Erkebiskop casseres .Sira Eindride valgt til Erkebiskop, men afslaar senere at mobage Valget(Marts) Hertug Valdemar af Iylland faar sin Frihed e
(19 Marts) Kong Alexander i Skotland dørKrigsudbud til IslandHr. Hallkell Befalingsmand pua Oølo Slo «(Juni) Alf Jarl sendes som Gesandt til h engelste gong e(22 Juni) Alf Jarl i Paris, optager Laan af den engelske Konge(Juli) Alf Jarl og den pavelige Nuntius Huguitio i England
Møde paa Gullberg mellem den norske og svenske Konge(14 Juli) Jørund og Dolgfinn indviede (i Kongehelle ?) til Visorper i Hamarog Orknø .(August) Alf Jarl bender iibage tit nørze tiligemed 9ngnitko Leleropyer ogtatariske Gesandter. .
(28 August) Den pavelige Nuntius Hnhniio i Dsl ! ; ! §Hr. Bjarne Erlingssøn sendes til Skotland(29 Sept.) Kong Erik godkjender det af Alf Jarl vptagar Lagn
(October) Mode af de danske Hovdinger i Skjelfiskor. Enke- Dronnkug gngeborgs og hendes Systers Arvelodder nærmere beken Sammensværgelse modDanekongen
(22 Novbr.) Daneronen merde eed Finderu

1286—1287. (Vinter) Hr. Bjarne Erlingssøn i Skotland

 1287.

(15 Febr.) Biskop Jorund af Hamar udnævnes af Vaven til enn(24 (26) Marts)  i zekeit Ingeborgs Død

Hertug Haakon til Berg ;Hr. Erik Duggalssøns ea . .Hr. Hallkell fangen og dræbt af Alf Jarl

(3 April) Pave Honorius død
(14 April) Kongen og Hertugen drage fra Vergen til TunsbergFejde mod Alf Jarl, der utlæg forlader Landet og drager til Sverige .Folke Algøtssøn og hans Brødre flygte fra Sverige til NorgeMinoriterkloster stiftet i Oslo . .(7) Akershuus anlagt
(2 Mai) Biskop Andres i Oølo døod .
(28 Mai) Danehof i Nyborg. Grev Jakob de vvrkge er Kengens Drabmistænkte Herrer bomte fredløse. Hertug Valdemar dulren
De fredløse danske Herrer i Norge
(24 Suni) Gesandter fra de tydske Stæder i Tunberg
(25 Juni) Kongen og Hertugen tage de fredløse danske gerver i BeskyttelseKongen overlader dem Ragnhildarholmens Slot
Krigserklæring mod Danmark. Kong Erik i Eteraene De Iredlos- vrendeMidelfart og Hinsholm
De skotske Stormænd vægre sig ve at nndertake sig Margreie Eriksdatie er
Hr. Olaf Stallare og Sighvat Halfdanssøn sendes til Island for at iKirkegods-Striden
De komme til Hjaltland og lvherine ver .
(Decbr.) Kong Erik Erikssøn i Danmark fronet .

1287—1288. (Vinter) Biskop Jørund af Hole hos Hr. Olaf Stallare paa

 1288.

Hjaltland .
(25 Febr.) Aikolaus 1Vv nene til Vave ; ⁸ . .(Iuni) Hr. Olaf Stallare kommer ud til Islan
(Juli) Hr. Olaf megler Forliig paa t n Biskop rn og ovdingemne(1 Gept.) Biskop Arne drager til Nor
Hr. Olaf Stallare og Hr. Ravn v drage iit NorgeHr. Gaute i Tolga dræbt

126, 127

. 56, 127, 129

132

184, 185135148136, 291

186136

137, 291

142, 291

142—144184



Aar 1288. (10 Oct.) Erkebiskop Jorunt faar Pallium i Nidarovs- – TIdhdord indviet til Biskop i GrønlandHr. Lodin Lepp død1288–1289. (Vinter) Biskop Arne af Slaalholt i ThrondbiemHr. Ravn i Bergen «» – Hr. Ravn og Hr. Jon Vrynjulfsson satte ain ; 1289. (Vaar) Kongens Udrustninger mod Danmark» – (19 Mai) Biskop Arne i Bergen .- - Biskop Arne tilskriver Abbed Runulf om at fevne Erlend Olaf«son til deKongen drager med Flaaden til Viken -– «(Junli) Erkebiskoppen og ⁷g flutte fig 1 eget . ;« (24 uni) Flaaden ved Ekerø(6—9 Juli) mg einge eend Hilaaden akenfer gløbenhavn,Hveen og Amager herjede— (10–28 Juli) Stig Marsk til Gange Znbn Stjelsstor, Nytjobing,Audun Hugleikssøn til Laaland, som beri(29 Juli) Erkebiskoppen og Biskopperne g dien

- (31 Juli) Kongen og Hertugen bekjendtgjøre Forliig ed Naend Vorgen» - (August) Forgjeves Forliigs Underhandlinger med Danekongen

.-–(66–15 Aug.) Flaaden fra Kjøbenhavn til Gronsund, Falster, Møen; Stvbekjøbing brendt, Stegeborg beleiret, Hr. Ravn Oddssøn dødeligt saaret
» (23 Aug.) Kongen og Hertugen komme tilbage til Tunsberg, Flaaden opløst
. -– Geſsandter sendes til Kong Edward i Englanb .
 -– Hr. Erlend sterke loft af Bannsettelsen, drager til Norge
-– G Sept.) Kongen og Hertugen med Biskop Arne drage til Oølo
(October) Kongen og Hertugen i Pilegrimsferd til Nidaroos
(6 Novøbr.) Forhandl. og Forliig i Salisbury om Margrete Erit«datero mod.tagelse i Skotland og Giftermaal med den engelske Kongesøn
-  (I1 Novbr.) Kongen og Hertugen anfomme til Nidaroos
- - Erlend sterke i Nidaroos
 – Forhandlinger angaaende den isl. airkesag
(16 Novbr.) Pave Nikolaus meddeler Diopensation r Gifrermaatet eien tnengelske Konges Søn og Kong Eriks Datter i
- (22 Novbr.) Hr. Ravn Oddssøon dod i Tunsbe
-  (0 Noøbr.) Kongen og Hertugen drage fra e ut Degeg
1289—1290. (Vinter) Biskop Arne i Nidaroos .Hertugen hos Kongen i Bergen

 1290. (17 Marts) Skotlands Hovdinger tilskrive Keng Erir og Keng Edard vm tetsBorns Giftermaal

 -– G April) Kongen bærer sin Freng . -– Pe norske Gesandter fra England tilbage til Rorg
 -– (14 Mai) Kongen og Hertugen udstede Brev vm foret Forlig med Erkebi
skoppen, der gjør Indrømmelser .
- - Strid mellem Capitlet og Dominicanerne i p.(Sommer) Biskop Arne skriver Breve til
Hr Erlend sterke drager til Island, en ner Søsel over Vesterlandet
- Kongens andet Tog til Danmark, Flaaden lirer ne nlkev Langeland, Sven
borg, Odshered m. m. herjede *
-  Marft Stig og de Fredlose paa Hjelm og Spro i
- - Grev Jakob befester Hunehals
Alf Jarl herjer de danske Kvster, fanges og  asver- - AMugust) Biskopsmøde i Nidaroos > Gesandter fra Skotland til Norge -– OOtætober) Kongedatteren Margrete drager ut Stoland– As Novbr.) Margrete død paa Orknøoerne
» Erkebiskoppen indstevner Hr. Bjarne Erlingssøn
 - (12 Decbr.) Sveakongen Magnus Byrgessøn død1290—1291. (Vinter) Biskop Arne i Norge» 1291. (9 Febr.) Hertugen udsteder i Oslo Retterbod por Oplandene

159

161, 186

162

187—189162



676

: Side.Aar 1291. Biskop Jørund af Hole kommer til Norge 170(Marts) Erkebiskoppen optager et Vidnesbyrd mod Hr. Vlarn Erlingøsen, eandet om Erkebiskoppens Rettigheder i Nidaroos 170, 11(Mai) Forhandlinger i England om Prætensitonerne til 3 stotste grone 198Thorlak Narvessøn Lagmand paa Island 296- - FJorliig mellem Kongen og Erkebiskoppen samt Bistopperne i Dergen . l72–178 - (1 Aug.) Pave Nikolaus opfordrer til Korstog 295 - (25 Sept.) Pave Nikolaus befaler Erkebiskoppen at holde Concilum 303- - Novbr.) Pave Nikolaus befaler Abbeden i Munkeliv m. fl. at indstevne øiskop Eivind i Oslo med Domcapitlet i nlten af deres Fremferd mod Minoriterne . 3131291—1292. (Vinter) Biskop Jerund i gfege 295 1292. Biskop Jorund tilbage til Island. 295(Mai) Hertugen i Ryfylte . 275, 292Nordmændene og de Fredlose herje i Dannark, vr. Thore aaonsfen henAlf Jarls Liig, Staverns Kjobmænd gribe Sorøvere ved Marstrand , 205, 206- - (Juni, Juli) Kong Erik sender Huguitiv, Peter Algotsfon og fl. som Gesandter til England 198(15 Juli) Kong Erik giver Vrretn Friheder 209(August) Kongen og Hertugen give de tvdske Siæders Vorgere Sikterhed vedHjelm og Hunehals. 207 - Kongen og Hertugen give Greifswaldes Indbyngere visse Friheder 1 208- - dDen danske Konge myndig. Uenighed mellem ham og Hertug Valdemar ; 210 - (23 August) Junker Erif af Langeland dræber Skjalm Drottsete * 210- - Etrkebiskop Iørund holder Concilium 303- 1293. (23 April) Hertug Haakon i n udgiver en sor Retnerbod for vrdenarenog Thoten om Skydsvæsen 264, 2653 (April, Mai) De tødske are ange sig til ni a anmek mod vvne 206, 207(Juni) De tydske Stæder sende Gesandter til Nor 208 - AWug.) Kong Eriks tredie Tog til Danmark 211- - FJorliigsmøde paa Varders. Erkebiskop Jens spiller ander Daække med ¹ Rorste. 211, 212- (24 Aug.) Hertug Haakon i Vejle 212- - Marlk Stig dd. 212 - (é&Agust-–Septbr.) Kong Erir egter Isabela Bruer 202«Trættesommeren» paa Island ] ⁶ ] 296- Thorlak Lagmand og Hr. Thord af Madrevalle regt til Rorge 296- -  fobin af Bakke og flere thrøndste Herrer utlæge 213, 473Peter paa Eid Søsselmand over Nordlandet paa IJøland 297- 1294. Kong Erik gjør store Udrustninger mod Danmark. 3 * 213- Danekongen udruster sig. Danehof i Nyborg 1 213- - Erlebiskop Jens lægger Kongen Hindringer i Vejen 214- (Marts –April) Danekongen i Skaane, Fyrst Vitslav af Rigen med en vanchartil nordre Halland, belejrer Hunehals, herjer Hisingen i Norge. 215, 216 -– G April) Danekongen lader Erkebiskop Jens fængsle 216- - Kong Erik og Hertug Haakon til Elven, underhandle med Vitslav, Gammenkomst med Danekongen og forgjeves Underhandlinger i Kjøbenhavn ? 217(6 Juni–6 Juli) Forhandlinger i Tunsberg mellem Kongen og Hertugen og Gesandter fra de tydske Stæder; ny Overeenskomst med Tydskerne. Stædernefaa udvidede Privilegier 35–239 – (15 Juni) Kong Edward giver gering gaakon Grid til England fpr at beile tilen engelft Dame . 251- - & Juli) Kongen og vernugen give 1 Aungderg en hor almindellg nNetterbod forIsland 298- - Idhdorlak Lagmank Erlend sterte og Thord haa Madrevale til Ioland 298(October) Forbund mellem Kong Edward i England og den tydske Kong Adolfmod Frankrige 251Hr. Peter paa Eid brager fa Jsøland til Nerge sammen med Sira Lanrentlud 2971294—1295, (Vinter) Store Krigøudrustninger, baade i Danmark og Norge 220, 221

Iunker Erik af Langeland egter Sophia af Rosenberg . 221



Aar 1295.

(2 Januar) Bonifacius d. 8de kronet til Pave ;(9 Marts) Kong Erik udsteder Retterbod for Bergen .Sira Laurentius i Nidaroos . . .

(Juni) Hr. Audun Hugleikssøn drager son Gesandt til Frankrige(Juni–Juli) Kong Eriks fjerde Tog til Danmark ied Hertugen, Erkebiskoppen og flere Hovdinger
Hauk Erlendssøn Lagmand paa Isla

(Juli) Den norske Flaade ved genen Dtge i gibeStilstand mellem ; Konger .Stilstanden brudt(Aug.) Kong Erik og g Heruj Valdemar ag Sommersted er .
(29 Aug.) Ny Stilstand vedtagen paa Sommersted Hede «

(825 Sept.) Møde ved Midelfart mellem Danekongen og de nore For.ster m. fl.Forgjeves Forsøg af danste Rengenenier paa at ge vnnehals .(25 Sept.) Stilstand paa tre Aar til HegnesgavlBiskop Arne i Skaalholt drager til Norgean Valdemars Hær slagen ved Grønsund (7)
Octbr.) Forbundstraetat mellem Norge og Irankrige siuttet i Paris af vnHugleikssøn(23 Oct.) Forbundstractat mellem Ftankrige og StotlandGiftermaal aftalt af Hr. Audun mellem Hertug Haakon og Isabela af Joigno(18 Novbr.) Hr. Audun vender tilbage til Norge med franske Gesandter(Deebr.) Erkebiskop Jens undkommer fra sit FængselTo Klostre stiftede paa Island(19 Jan.) Pave Bonifaeius besiter Donmert menen visto Ame eg chorsbrodrene i Stavanger(3 Febr.) Forliig mellem Danekongen og vering ValdemarDen pavelige Legat Isarnus ankommer til Danmarl(29 Marts) Kong Erik ratificerer Tractaten med Ftankrige(24 Juli) Hertug Haakon, Junker Erik og Fru Sophia af Langeland i Verge(31 Juli) Kong Erik giver Hamburgerne Frihedsbrev(16 Octbr.) Overeensfomfi i Bergen mellem Kong Erik og gndboggerne af aumpen(24 Novbr.) Hertugen stadfester i Stavanger Kantsler Aakes Dom til Fordeelfor Chorøbrodrene i Stavanger(1 Febr.) Pave Bonifacius befaler Danrd Serksson at nderfage ev melereErkebiskoppen og Capitlet(31 Marts) Hr. Thorvard Tyorarinsson ded i Nerge(17 Juni) Kongen paa Frostathing(23 Juni) Forliig til Tuter» mellem Erkebistoppen og Capilet. Erkebistovpenbliver JarlStemplinger paa Oadeland v og Ringerite .Dronning Isabella føder Datteren Ingebjørg(22 Juli) Hertug Haakon udgiver i Oslo Retterbod for dadeland(28 Octbr.) Paven overdrager Biskop Narve i Bergen og to Chorsbrødre sanmesteds at domme i Sagen mellem Erkebiskoppen og hans Capitel .(2) Mariekirkens Collegium i Oøslo stiftet(20 Febr.) Pave Bonifacius dømmer anekongen til El M Erke.biskoppen. Danmark belagt med Interdict(2 April) Hertug Haakon giver i Oslo ene for Ringerike(17 April) Biskop Arne i Skaalholt død i Ber(13 Juni) Dom afsagt til Fordeel for nnneg Capiel mør Bisto ArnrHr. Bjarne Erlingsson aftaler i Vobenbavn et nyt Forliigsmode(28 uni) Hertugen giver i Oslo en stor Forordning for FærøerneHr. Erik af Langeland bemægtiger sig Hegnesgavl Slot . .(8 Septbr.) Forliigsmøde i Balgø mellem Kong Erik og Danekongen. Stilstandvaa to Aar .(13 Novbr.) orgen tiltaar Cheredrødrene i nidaroøs visse FordeleHertug Haakon egter Euphemia af Arnstein . . .(8 Mai) Biskop Peter af Vesteraas døod i Nidaroos ( .

221,

299,

222,

241—243

239,

2175,

574

310



678

Aar 1299.

1301—1802,

1302.

t Juni) Biskop Narve og Peter Mata dømme i e" mellen n vnrtikpeg Capitlet. .
i Juli) Kong Erit dod i Vergen
(10 Aug.) Hertug Haakon høldet og enne sm i nibarevo .
(24 Aug.) Kong Haakon hyldet i Bergen
(3 Sept.) K. Haakon ved Hvitingsoø, indstevner ti af ren arangerste vn
Arnes Tilhængere til at møde for sig
Sira Arne Helgessøn og tolv isl. Bonder til yrae
Hr. Erlend sterke m. Fl. til Island
(Oetbr.) Kong Haakon i Oslo. Hr. Audun v fangslet
(16 Oetbr.) Kongen udsteder i Oslo Forbud mod Bi n trr
(Oetbr.–Novbr.) Alle de norske Biskopper samlede i Oøl
(1 Decbr.) Ny Kjendelse afsagt i Sagen mellem g i Slaranger og
hans Capitel
(10 Febr.) K. Haakon paa $ i Opdal udeder Skytsbrev or Capinlet
RNidaroos
(16 Febr.) Kongen pan Faagaberg j Gadbrandodnn , Slytobrev fer mun
kelivs Kloster
(Juni) Kongen tilreder Stevneleding til anmart leds af Frontg m. f
(8 Juni) Kongen ved Budasker
(14 Juni) Endelig Dom mell. Bistoppen i Wiakanger og  kan Capitel
(22 Juni) Kongen ved arie n giver Mariekirken i Oslv og dens Capitei
store Gaver og Rettighed
(12 Juli) Kong Haakon g glaaden ved Ivllandø Ky »
(16 Juli) Kong Haakon ved Fænokalv; Hr. Erik elnr overtaler kgr til
at prove Forliigsmøde med Danekongen
(14 Aug.) K. Haakon med Flaaden ved Kalundberg
(Septbr.) Forliigsmøde mellem Kongerne ved Halland, Stilsand paa eg Aar.
r. Erlend sterke, Thorlak Lagmand o. fl. fra Island til Norge
(Sept.–Octbr.) Kong Haakon vender tilbage til Norge, Flaaden oplo
(Høst) Frygtelige Udbrud af Hekla paa Island
(9 Novbr.) Kongen bærer sin Krene. hyldes af g Orlnojarl er fesler gong
Eriks Datter
Den falske Margrete Eriksdatter sremiagn i Bergen . .
(30 Decbr.) Heftigt Jordskjelv paa Island
Smitsom Syge paa Island
Kongedatteren Ingebjørg fod, sandsynligoils i Oølo
 iin ga drager udenlands for at gaa til Curien, vliver g, i parls

n a Leteler Jorund i Srigge ader Chortbroderen Jen Elg ;og fængna Erkebistov gern rgt fra Brugge ti Nerge
. Erik i Danmark erhverver RostockHaakon sender Alf i Kroken m. fl., ti Island, fan Lodin af VakreBaard Hognessøn som Lagmænd.(Host) K. Haakon drager til Bergen. en falske Margret vrend paa Nordnes(11 Novbr.) K. Haakon udsteder i Bergen en Forordning til at indskrænke defremmede Kjøbmænds Omgreb(26 Decbr.) Den forviife svenske Aonge Walengaro Død «(Vinter) K. Haakon i Bergen(Jan.) Hr. Audun Hugleikssøn hængt(9 Febr.) Bestemmelser vedtagne om de urer Forhold i Pergen(11 April) Endelig Dom falden i Sagen mellem Erkebiskoppen og pan capite(1 Mai) Hr, Vidkunn Erlingsson død(Vaar) Den nye Apostelkirke i Bergen indviet af ErkebisiovpenKong Haakon sender Agmund Dans mod Karelerne(1 Juli) Islændingerne sværge paa Althinget Trostabø-Eed ti Kong Laatondog med Forbehold og Remonstrationer . .(26 Aug.) Kong Erik i Danmark forbinder sig med flere vdste gyrtrAlf i Kroken, Lodin af Bakke og Baard Høgnessøn fra Island til Norge

325, 384355, 356356

368, 580334, I35

380, 339

340
342342, 343314, 356343, 344

356, 357391

. 857, 368, 473

347

368, 581

348, 367

360, 473



Aar 1302.

1303—1304. 1804.

18304—1305.

g Narvessøn sendes ; Lagmand til ( ?6 Septbr.) Kongen holde i Oslo. U

679

361

folgen forandretW Bedste for Kongens O)g Bestemmelser om vedtagne 383, 391–402

(Septbr.) Hr. Bjarne Lodinssøn fængslet paa Ragnhildarholm
(29 Sept.) Mode i Solberge-Oos mellem K. Haakon og Svegkongen vørgeMagnussønm. fl. Hertug Erik i Sverige fester Kong Haakons Datter Ingebjørg(6 Octbr.) K. Haakon i Kongehelle, svarer paa de tybfte Stæders Klager
(7 Oetbr.) K. Byrge udsteder Skytsbrev for Grev Jakob og flere fredløse tanfle Herrer . A(Dctbr.) Kongen i Oølo; hortfester sin Daner h tii oæo gensvn(24 Decbr.) Hertug Erik af Sverige m. fl. i(29 Decbr.) Fyrst Vitslav af Rügen død i ?
(2 Jan.) Hertug Erik drager fra Oslo tilbage til Srerige
(Febr.) Erkebiskop Nikolaus af Uppsala visiterer Jemteland, opretter med SiraErlend Styrkaarssøn en Skraa over de gejstlige Indtægter .
(15 Marts) Lagmanden Thorlak Narvessøn død i Kongehelle .
(17 Marts) Møde paa Thvholmen mellem K. Haakon, Kong yrge, LernzErik, samt danske Gesandter; Stilstanden med Danmark forlænget paa to Aar(Mai) K. Haakon i Tunsberg, giver vigtige Forordninger, ia om PasvæsenOverordentlige Commissærer til at inddrive de kgl. Indtæ

(24 Juni) Høovdingemøde i Stockholm. De svenske nygk l gehnBiskop Arne i Stavanger dod . .(15 Juli) K. Haakon i Bergen .

(22 Juli) Heftig Strid mellem de verdsl. verrer i Sverige $ GejsilighedenAlf i Kroken, Erlend sterke, Baard Lagmand o. fl. til Islan!
(August) Everhard af Upsala exegverer Dommen over  mee gerund(Septbr.) Kongen i Nidaroos, bilægger CapitelstridenHr. Erlend, Hr. Thord, Biskoppen af Hole, Abb. Runuf stevnede fra Islandtil Norge .
Biskop Eivind i Oeio og viskoy Markus i Svderoerne Lode(6 Oct.) Kongen atter i Bergen, udsteder Forordn. om Trods mod Relten(11 Oct.) Pave Bonifacius den 8de døod
(Vinter) Kongen paa Østlandet. Den danske Erkebistop JZene i nsherg(Daar) Uenighed mellem K. Byrge i Sverige og hans Brodre; Hertugerne tilDanmark . .
(2 Mai) Biskop Thorfein paa paman do
Hr. Alf i Kroken tilligemed Hr. Erlend flere af de sevnede daendive niNorge
(Juni) Mode i Fareredal neln vealongen og  Vanebonge nNordlændingerne og Vesterlændingerne paa Island ville ej ig; aubHauk Erlendssøn Lagmand paa IslandK. Pbiliv i Frankrige sender K. Haakon goræringe .
(7 Juli) Pave Benediet d. 11 dødDe svenske Hertuger i Norge. Hertug Erik forlenet med NRagnhildarholmens Sløt.Kong Byrge befester Gullberg(16 Octbr) Biskop Narve i Bergen(25 Octbr.) Helge, Ketil og Arne aene til Bistopver i Osølo Slaraner iSkaalholt, samt ?; ved samme Lejlighed Alan til Biskop i Syderøerne
K. Haakon til Ber
(inter) Kong i e i Pergen
Kong Byrge tager Dalaborg
Danekongen gjør et Tog til Halland
(Jan. Febr.) Kong Haakon fra Bergen air øsnandet
(15 Febr.) De svenske Hertuger indgaa tvunget Forliig med derrs Vrrvrr paaKolseter(Marts) K. Laaken i ænneberg lidrusmiager til grigsto g
(8 Marts) Grev Jakob afstaar i Tunsberg Nordre Halland til gongen fon forlener Hertug Erik dermedHauk Erlendssøn drager til orge ira Islan ind
(31 Mai) K. Haakon bekræfter i Tunsberg Jemtelando girkesraa »

403, 404

405406, 407409410

507356

112, 413

374, 375415, 416

133, 434377

478413

379, 434420420, 421

124, 425426121424125426, 427362

427



680

1806—1307.1307.

Aar 1305.

1306

(23 Juni) Kongen udsteder i Tunsberg en lang Forordning for Island .(26 Inni) Kampens Borgere fornye Tractaten med NorgeAlf i Kroken sendes til Island forlenet med Nordlandet og Østerlandet, Be.ai tilbagetagne og stor Skat fordret af Island(27 uli) K. Haakon bekræfter i Tunsberg Fornyelsen af Tractaten ; egpens [(August) K. anien Tog t Elven, møode t, K. Pyrge a Gullergseid,Fejde med Danmark(September) Danehof i veisngborg. De jer aongen Drab ! Mænderklærede skyldige(October) Fred mellem K. Haakon anerengen til ykggUroligheder paa de irde Thing i Anl. af vretni OptrædenBiskop Arne til Islan(Movember) K. ¹⁰ aher tit eron g »(14 November) Clemens d. te krones til Pave  vvon(5 Decbr.) Ingjald og Arne indviede til Biskopper i Hamar og Pergen;(6 Decbr.) Thorgils Marsk i Sverige fængslet(10 Decbr.) K. Haakon bekjendtgjør i Bergen at have n ffnÄMedgift og bestemmer hendes Livgeding. (Dinter) Kongen i Bergen tilligemed Erkebistoppen .(Januar) Alf i Kroken død paa Island .Robert Bruce i Skotland begønder Opfan med g. Edward 4 ( '(10 Febr.) Thorgils Marsk i Sverige henrettet . . ⁶(Mai) K. Haakon drager fra Bergen til Østlandet(11 Juni) Kong Haakon fornyer i Oslo Frihedsbrevene eibeas orgere .(Juli) Islændingerne negte paa Althinget at indlade km paa Kongens Fordringer,(11 Juli) Coneilium i Oslo(20 Juli) Forening af olændingerne f Skaalholt om at remfei vios⸗FordringerDanekongen erobrer f pflalek rrgen en sj y ⁶ .Hauk Erlendssøn drager til Island som LagmaG August) Kong Haakon i Kongehelle .(29 Sept.) Hertugerne Erik og Valdemar tage gorg vorge ; paa agkfi(October) K. Haakon gjør et Tog til Danmark, Thorseng brandskattes(4 Novbr.) Forliig i Midelfart mellem Danekongen og Hertug Valdemar sanrHr. Erik af Langeland .(25 Novbr.) Hertug Erik tilskriver Erlebitoppen æ knotts i Nore om knnk Kongen til at give de Fredlose Tilhold
(Juul) Danekongen et Indfald i Sverige, herjer indaheredUmaadeligt streng Vi(Januar) Eetaarig r elem Dartengen og (⁶ svenste vtttugt ved sm.

Christopher, Danekongens Broder, forlenet med Sondre Halland og Samsø(6 Marts) K. Edward tilskriver K. Haakon om Biskoppen af Moray .(26 Marts) Biskop Arne truer Sutererne i Bergen(April–Mai) Kong Haakon til NidaroosBaard Høgnessøn og Ivar Holm til Island med ienboden uf 1805 !(2 Mai) Kong Haakon udsteder fra Nidaroos et Manifest mod Kong Erik iDanmark(6 Mai) sorun i Mothory melen eri ebenenber og de vne den(7 Juli) Kong Edward 1. i England dødDe svenske Hertuger ruste sig til den forestaaende grig -(Aug.–Septbr.) Hertug Valdemar lejer Tropper udenlands(Septbr.) Kong Haakon i Oslo. Sammenkomst paa Kraakrø melen Rongvgakon og Hertug ErikDanekongen i Skaane beseftiget eck ubruningerSira Laurentius og Broder Bjørn sendes til Island for ⁶ sifltere v(17 Decbr.) Sammenkomst paa Aaby mellem de sv. Hertuger og K. Haalonsi minri Subsidier tilsiges Hertugerne
(Juni) Hertugerne fornye Fiendtl. mod fn; enig sg Kheragoved Ødknaljung, fange Hertug Christopher

365,

415,

390,

567,

159,



Aar 1308. GVinter) K. Haakon i Bergen308.

1308–1309.

(Januar) Dagthingning mellem Danekongen og de svenste Hertger red Ødtna
ljung; forelobig Stilstand, Kong Byrges Frigivelse bestemt
(5 Febr.) Pave Clemens Vfamtytter i Oprettelsen af de 14 kgl.
(3 Marts) K. Byrge vedtager Betingelser for sin Loslavelfe .
(20 Marts) K. Haakon udsteder i Bergen Gridebrev for Danekongens nldmægtigt
(25; 26 Marts) Rigsmøode i Ørebro; K. Dyrge fornyer sine Vedtagelser
(April) K. Haakon forlader Bergen
(10 April) K. Haakon udsteder paa Agvalbones Sliytebrer for Nidaroos Capitel
(14 April) K. Byrge sat vaa fri Fod
(20 April) K. Byrge til Danmark; Danekongen sender en r « Sverige sor
at understøtte ham .
(2 Mai) Dagthingning ved Verge kke mnm ve sv. vrtuger og fg danste
Anførere, Stilstand vedtagen paa 16 Maaneder .
(Mai) K. Haakon i Tunsberg. kiur med ennant gong Haakon
udferdiger et Forsvars-Indlæg
(13 Juni) Biskop Erlend paa Freern ver Ver
(17 Juni) K. Haakon udsteder i Bergen en stor v om i Afstaffelse af
Jarle- og Lendermands-Verdigheden, m. m.
(Juni) Møde mellem K. Haakon og Hertug Erik vaa unrholmen; re filles
ad som Uvenner
Hertug Christopher flygter til vrerige
(22 Aug. Kong Haakon bekræfter geralimdernes Friheder
(29 Aug.) Forelobig Fredsaftale mellem norske Gesandter og Manttongen i ajo
benhavn. Nordrehalland tilsagt K. Haakon som Lehn .
(Septbr.) Biskop Arne sætter Sutererne i Bergen under Forbt
Noøvbr.) Kong Haakon belejrer forgjeves n n ae et noer Baagabuus Slot .
va Laurentius til Norge, en i Fængse i Nidaroos
(Novbr.) Kong Haakon til B
(Deebr.) Hertug Erik er. Lrager til velo, veieirer jergiever Alers.
huus Slot .
De Svenske falde in i Jemteland
(Julen) Hertug Erik i Oslo. Lidungerne ribe ni aaden mod gerag eris,
kæmpe ved Frysje-Bro
Kong Haakon og den avsalste Erkebisko Ritolaus i vene
(Januar) Hertug Eriks Tilbagetog til Sverige 4
(25 Januar) Skaalholts Kirke opbrender
Hr. Ivar Jonssøn og Helge Baat falde ind i Grerige
(Febr. Marts) Kong Haakon udruster sig til Krigstog, tvister ; Etebistov
Jorund
(11 Marts) ng Vore henørrr si ag under Paerno Døm
(5 April) K. Haakon udskriver fra Bergen Thronderne og ee nornjninger,
(11 April) Erkebiskop Iørund død, Sira Laurentius sendes som Fange til Island
(4 Mai) Biskop Arne klager over Vintersidderne og Sutererne i Bergen
Kongen drager til Østlandet, udruster Flaade i Tunsberg
(31 Mai) Biskop Arne sætter Vintersidderne og Sutererne i Lown under
Forbud
(Juni) K. ankon titræder Teg ait Dannark og g Sverige
(17 Juli) Mode i Kjøbenhavn mellem K. Haakon og Danekongen; endelig Iredø
slutning mellem dem «
Fegtning mellem Hertug Erik og en Deel af den ner Flaade aalfsund
(26 Juli) Kong Haakon med den norske Flaade tilbage til Ekergerne
(August) Kongedatteren Ingebjørgs og Junker se Byrgessøns Festemaal
sluttet i Oslo
Hertug Erik tager Vangahnng, gjor 3 nyt Indfald i Nerge
Eilif Kortin valgt til Erkebiskop, drager til Bergen
(Septbr.) Danekøngen gjør et nyt Krigstog mod j hrvder ev en vør
paa 60,000 Mand ind i Smaaland

areler Norge

169, 493

183—490

503, 501502, 508505600505, 506

. 511, 515, 582

514516, 5978

516

524, 526



682

Side.Aar 1809. K. Haakon gjør samtidigt et Tog til Elven, tager Baagahuus og Ragnhildarbolm 526- – Biskop Arne lader i den udv. Erkebiskop Eilifs trt i Bergen fore Vidner mod de tydske Vintersiddere 584, 585» (Septbr. Octbr.) Hertug Erik deler sin gr drat gg mere og mere itag;Kong Bvrge i Jønkøping, Danekongen mod Nykøping 525—527- (25 Novbr.) Audun Thorbergssøn indviet til Biskop paa de le .*  Danefongen belejrer forgjeves Nykøping, hans Krigere blive utilfreds, b eegersig tilbage, slutter Stilstand med Hertugerne 528, 529» (Deebr.) De svenske Hertuger vende sig mod Norge, belere Ragnhildarbolmen.1809–1310. (Juul) K. Haakon i Tunsberg tilligemed den udvalgte Erkebiskop Eilif, udstederForordning mod n i rre ra f ( 530, 549, 606* 1810. (Januar) K. Haakon opbyder(13 Januar) K. Haakon nrnia i Oølo Pentente ille eyrver Erkebi.ftop Jorund blev Jarl . 549 ong Haakon drager til Elven fera undsæne Ragndilvarholmen Fegmning rkenbe sv. og norske Tropper, Hertug Erik indtager Ragnhildarholmen 580(20 Januar) Pave Clemens  udskriver et alm. Concilium i Vienne. 549. - Jon Orknø-Jarl dod 341 -– MMarts) Sammenkomst mellem K. vaaer og gteng Erit i Oeio yvgen ii.siger Hertug Erik atter sin Datters og Hertug Valdemar sin Broderdatters Haand 5315343 lrat Hertug Erik afskediger sine fremmede Krigere, driver listige Underhand534, 535» – ; pa Dans henrene; 636” - G Mai) Formodentlig Sammenkorn melen K. Laakon og verg Erit xarBalgø, Underhandlingerne afbrudte, Kongen til Bergen, Hertugerne til Upland. 536, 540- -  Oertig Erik nærmer fig Danekongen 537--539– Sammensvergelse blandt de jydske Herrer od Danrkongens øiv 538- -  Or. Erik af Langeland dod 538 – (31 Mai) Biskop Arne gjentager Forbudet. over Vintersidderne i Vergen 585 - (23 Juni) Kongen giver i Bergen et Forbud mod at Svsselmænd m. fl. jegsømme Lagthinget . . 607K. Haakon drager fra Vergta hegtoer sig i Gttvneltding ii Danmark 541-  (9 3uli) K. Edward i England klager til K. Haakon over Forurettelser, lilfojedeengelske Undersaatter i Norge 569.1 (15 Juli) K. Haakon kommer saneck med  Danttøngen i Kjodenhavn, samtylteri at de sv. Hertuger forlenes med Nordre-Halland 541Hertug Erik lover at egte Sophie af Werle b11» (17 Juli) Fyrste-Congres og Fredsslutning i Heifagbeng vrtinberne ferlengmed Nordre-Halland, K. Haakon ratificerer Tractaten i b Forbehold 6513–546- - (20 Juli) Sverige deelt mellem K. Byrge og hans Brø 546, 547(9 Aug.) Hertug Erik bestemmer i Arboga Sophia af  ie een 517K. Haakon drager til Bergen 548, 585 - Gissur Galle og Valtyr Preltapaalsbroder til ginmarken forat inderive Skat. 5418- - U Oetbr.) Pave Clemens V uæter Conciliet . . 549-  (Rovbr.) Kong Haakon tiltræder Tilbagerejsen til Østlandet 549(10 Novbr.) K. Haakon bvder fra Fane Vintersidderne at yde erdenng Tiende. 585-  (30 Novbr.) K. Haakon gjentager Budet fra Fitje 585i1). (4 Deebr.) Eilif Kortin, personligt tilstede ved Curien, bekræftes af Paden semErkebiskop 5491310—1311. (Juul) Kongen formodentlig i Oølo 549- 1811. (12 Jan.) Kongens Brev oplæst for fgfttfn i  Vergen førenesig om ej at kjøbslaa med Gejstligheden i Byen 585- (Februar) Kongen brager til Nidaroos . 5492 - (Marts) Kongen vender tilbage fra Nidaroos over  Gudbrandsdalen » 550(22 April) Hr. Snare Aslaksøn og Sira Ivar Olafssøn, Gesandter i Danmart,love paa Kongens Vegne at han skal indfinde sig til Møode med Danekongen . 550⁷ Tilnærmelse mellem Kong Haakon og Hertug Erif . 5515 Mai) Kong Edward i England tilskriver K. Haakon et nyt Klagedrev 570

1- Mat) Kong Haakon i Vergen . 552



Side.Aar 1311. Endelig Dom afsagt mellem Biskoppen og Vintersidderne i Bergen bt(3 Septbr.) Kong Haakon i Tunsberg 552(Geptbr., Octbr.) Møde paa Steenso fe K. vanken og ermg Erit, gon.gen tilsiger ham atter sin Datters Haand 551554- - (I6 Octbr.) Conciliet i Vienne aabnes, rtiftp Etnif, visto Arne af Ber.gen, Biskop Helge af Oslo og Erkebiskop Nikolaus af Upsala tilstede .. -– (s1 Novbr.) Kong Haakon i Bergen, udsteder Forbud mod at vrage Mynten . 552, 613- - Gigssur Galle kommer fra Finmarken med Skat. 5641811—1312, (Vinter) Kong Haakon i BVBergen . 552 1312. (6 Jan.) Hertug Erik i Kalmar, drager ncnlando 555– (Jebr.) Hertug Erik i Køln, valfarter til Rocamadour, hesoger naaskt Paven 555) (11 Marts) Hertug Erik i Libed . R 5550 (April) Hertug Erik i Danmark, hjelper Falerdrernt mod de Tydste ? 555g (18 April) Hertug Erik tilsiger paa Søborg Danekongen sin Hjelp . 555(1 Mai) Dronning Euphemia død . 557-  (GG Mai) Coneiliet i Vienne sluttet. eie vediaget 593(10 Mai) Erkebiskop Rikolaus af Upsala vælges i Vienne til Voldgiftsmandden langvarige Strid om Besættelsen af Færøernes Wlerrken Striden endt,Lodin Biskop . 593- -– Mong Haakon tilbage ul gftlandet dertdet Brylud . 556(Juni) Danekongen til Rostock 555-  (22 Septbr.) Hertugerne Erik og Valdemar holve Brøllup mrd de o nøtktKongedøtre i Oslo 556, 557-  flong Haakon sender Hr. Tjarne Erlingsson og r Ivar Olafsson sem Ge.sandter til Skotland 572-  (2 Oetbr.) Tractaten til Perth fornye gnvernelv mrltm den stotte ongeog de norske Gesandter 572—573(ls Decebr.) Forliig i Helfngdorg mellem Øeer g vrn Erit 558Hr. Erlend sterke død 3651312—1813. Ginter) Kong Haakon i Vergen ; 559- 1813. (1 Febr.) Biskop Jørund af Hole dod. 595 - (10 Marts) Kong Robert af Skotland indtager Perty . 574-  (3 Marts) Kong Robert indtager Edinburgbs Slot . 5740 - (18 Marts) Kong Haakon i Bergen, befuldmægtiger Hr. Thore Nnge ai at underhandle med de vendiske Stæder 580(22 Marts) De tilbagestaaende Summer af den ikotste Afgift vetalte t nereGesandter i Kirkevaag 574(38 Marts, I April) K. Edward i i England mager atter over Frrnærnelr hnorstk Side 575Oprør af Bøonderne i Iølland, gong srik Trovrer lagae ved NLolding ob9 - (2 Mai) K. Haakon i Nidaroos, udsteder en større almindelig Retterbod 559, 612O(9 Mai) Hr. Thore Unge slutter i Stralsund en Overeensfomft med de oftersoiske Stæder 580M (10 Juni) Kongen ga Agaldones, indlarper yrrmndene m. fl. t sogeLagthing, sender et strengt Brev til Island . 866,559, 609(19 Juni) Fyrste-Congres i Helsingborg – endenig Fred melen ale 3 Riger 56Kong Haakon drager til Bergen . 564.  ! Juli) Hr. Bjarne Erlingsson dod 620(12 August) Finnekongen Martin hos Kong gaen, angen ae en gørordning for Haalogaland og om Finnernes humane Behandling . 618(ls August) Kong Haakon modtager Klagebrev fra Kong Edward 576. (Septbr.) Kong Haakon og Enkedronning Isabella i Oslo, de v xerkuginder afsendes til Sverige 563(14 Novbr.) Nyt Klagebrev fra ong Edvard 1 b76 -– (a Novbr.–1l Deebr.) Provineialconcilium i Ridaroes ? . . 594- 1814. (25 April) Pave Clemens  dod. 595L (29 April) K. Haakon 2 Agvaldsnes, girr gorordn om athnerne Ønne 616- Biskop Arne i Bergen b 600

- -– Aubvfinn hans [ ⁷ ( 602



684

Aar 1314. Biskop Ingjald i Hamar dod, Botolf hans Efterfølger – Bistop Thord i Garde dod, Arne hans Efterfølger

 - (14 Juni) Kong Haakon giver fra Bergen en stor Retterbod Joland -–  Juni) Kong Robert i Skotland sesrer over de Engelske ved Bannock-Burn- fong Erik straffer Oprørerne i Iylland((9 Juli) Hertug Erik lover i Kolding at hjelve
 – Auake Cantsler dod
- (11 Aug.) Hertug Erik i Oolv, u on i ner visse Frihed er
. -– «(G1 Aug.) K. Haakon i Oølo, forordner at Provsten for Mariekirken altid kta
være Kronens Cantsler
- Ivar Olafssøn Cantsler -«(2r5 Noøbr.) K. Haakon udsteder i Vergen eregn om Drrdrbrudbeden

1314–1315. (Vinter) Kongen i Bergen 1316. (14 Febr.) Fru Ingebjørg Erlingedater ed - (Sommer) Biskop Audun drager ¹vig ⁶ ⁶

n - Geqandter fra Armenien til K. Haa 3(2s August) K. Haakon i Oølo, ere mod de Utlæges Tilhold iByugderne- - O Septbr.) De svenste vrn tuger dele i Ljodhn sine Besiodelser elen sig1315—1316. (Binter) Kong Haakon paa ØOstlandet, tils. med Herlug Erit 1316. (April eller Mai) Hertug Eriks Søn Magnus født » * - (80 Juli) Kong Haakon i Bergen, udgiver en ToldtarifOG Septbr.) Johannes XXII krones til Pav(I4, 15 Novbr.) K. Haakon udgiver i en ovdab igtend til g udenlandske Vinterhandleres Indskrænkning i Bye(8 Decbr.) Paven forordner Opkrævning af ngen i Norge og  Gyenge- Biskop Lodin paa Færøerne dod

= 1817. (ø debr.) Paven oøverdrager Etkebistoppen, og Capinlet i Rirardee at rgvrimaskat i Norge – Qug –Sept) Arnold v. Wigen sendt paa de wolte Siætere grr a Ge.

sandt til Norge- - Bistkop Ketil i Stavanger e ygten vi Efie. :(Host) Hertuginde Ingebjøorg foder Datteren Euphemia

(10 Decbr.) K. Byrge tager sine Brødre, de sv. Hertuger, til Fange, i vln1317—1318. (Vinter) K. Haakon i Oslo

– Opstand i Sverige mod Kong Borge,
» 1318. (27 Febr.) Danekongen tilsiger K. Byrge sin Hjelp
 - (Marts) Danekongen lader Tropper rykke ind i Slag n StærlindKarlaby, de fongelige Tropper slagne
Kong Haakon med en Flaade til Gissur Galle saneh greg JakoboSønner dræbte
(28 Marts) K. Haakon iic; Lhrkerg
Kong Byrge flygter til Danmark, Deninderne jo fore egentfaet i f aggMænds Navn
» (10 Mai) K. Haakon fiot Lrnber pormide Deem hes om ndlan.dingernes Handel
 – (16 April)  e nainent llutte gorbund en enng Chrinopher og ErkebitoÆsøsger i Lunt
 (24 Juni) Hof i E Matthiae genlnundejen valgt ul Drorsele og avforstander ,.
 - (Juli) De svenske eer døde
(Juli) Høvdingemøde i unsberg
(16 Juli) Den fvenfte Chorsbroder Ritolas Sigfasson i LngbhergErkebiskop Eilif Pavens Befaling om at beskytte den upsalske Kirke
 - (22 Juli) Forliig i Tunsberg med de hamburgske Gefandter .
*  (28 3uli) K. Haakon skjenker Mariekirken i Oslo rrnavvarter i æave
3; (5 August) Nykøpings Slot indtaget

- - GODetbr.) Hertuginderne og flere svenske ete i Ljødhuns . ⁶ .

Side.

60,602,

568,

610,

589,

630,

6oz603

576



p

685

Side.
Aar 1318. r Svenske falde ind i Skaane, sejre ved Mjølkelanga, herje Skaane, Stilstandelsingbørg 639
- - ⁶ Novbr.) K. haaten jorvrvnt; i ; at høn⸗ Veter og Vagihuse j »Stand 639
(11 Novbr.) ftnarg Fred i Roøskilde rgem Dantongen samt nøng vorge ogNorge samt de sv. Hertugers Parti 639, 640
 1319. (20 April) K. Haakon lader paa Tunberghung prvdingere pvergt at vile overholde Bestemmelserne om Kongearven og Rigøsstvrelsen 641
a nr k til Island, Islændingernes Protest mod Biskop Audunø gor.. . 599 - ( geng vankn vodb paa Taneberghun 642



iøi gis1 vjigang 1 vnudvg

s1814 6110031 uaæaøsuoguølønubvc 119 bnjr3g u lug 1
g1er  ioøi  B⁸rogabug  un v øøubg 1«181 4 )

uas v vuøgangn v * 16.Fiu iøil  ov6 A uogvv

ø 1 191814 61139 fuøønubvIviuogvg bnnjg  gie 61 baagøbub

uvnøø1buigavug;T

psl 1811 4010G I

'ger + mig

du

pv vo vBaagøbug um191

v vsøi ei»

n1(d uag uøuvagUøuvsig un vV 16 Al snusvrcs «øøi  vunug

 Nvu

Iær  aø

49110G sjavøbagg ; ui  ger;

oføi a8u0 «øø1 Iay

 e ø1 1 18

uaøgng)

"LIGI

+ E IBIS '

«1  4 nvgøjnjøØanøbug"ut v 191 4.jivg nuv51  anvasvjøzu6puvigd nag unv ig4 javuøjvg uajvvg 1

u8

111 uesuaagting gavvg aøuu «

. v  ø»øt7 4$23013069 1 jvavgX.ut e 1vT 1niløagai jn aelønausg11100416 ut 21v sø11 ig  anvø

o –
aøvaojnø 1b 101 15av(; un «s1 vvuvg u»1  øø0uaøujøgøg9% v uogvv ug maojng*æ14 *0gI 4 aavavg

 6 nogvv

ganvig 124 øvun

«0

I 4 6 ?aaa Ø

gi4 agunzes qanb1g buag

»ovaor6!

I.

uø11 -uo

aa spav p -10 0g g



aønvasøag un u*goe1 + uøløbujgjag uunza qaut

bun ønaøbøag1sb nsg

øbun øøagus11424019 11 søaus G)s1*4vg øuønvvg * vnigg »u 6«*øi  «nobig "(Gsi14øøagug »ag

s1øl 4 '1311040311409 vunagg u1ø1 + buag søøuaøjbvg anack( øjgvT 120  ) qjaøbul bujuugaag bø uøaaosjø vva øuag lv aøvg

»14avic u b uøssøavvji uanns

uø1-unøaao

⁷Euø uøøøu i3gunag on n avlgg ø.aus uøløuag øuvgi ur b usjg  u b vungg uogvvg ag ⁶ vung) G)
Liet + osi41186108a0gpen kr 3104% ag gøu øuøjao» javF 6651 4 vyvøut »v gig1  baølgøßuß vaøguaog vva 5(g81 +

østøßaog qu zøuøjaal

¹u19 vva 1vjg ()

vagüaag vvag bujag ag

""1 I a1e1090

ugøa "1131 vvg 16 6u ꝛg uøg! nug ktu suogvvv snabjus auv aaubvg m b øsø 4 aøbug v 0ø T 12avavschI ruø1 T,vbaøguogg 1szaøggn uyg vvayng kngvva n u vva ug «  øuvvlg xva jiguvvg un bojzi aigg uv baølgøbugß lusabnog T »l iu h lasjg vVnsnog ba javg ajnjø i » 6 buguøaay vva nvg 1n sda1nvgssugid aubvig  øambjø buo vpø '(8 149% jø0 ø1g 1) 6ø + unøng ovd uøsunogng aavoguø5-sui6

øjvvc gagig g



ø øuvvg bø øujag «uaøvang 1v javg nvc

egei  «ugva er v⁶ Øyøgvlg

"geeT »?tvaguoujg uvvvvavch

(681 1ø82)vulavgvg qu 1116

osgl øøuvvg$o øujag lv 1106 ønubvlc G)

15s51*

øøuvwy

ojsioøøuvvn «øuvjv bba uag lv aujag lv javg1196 va Ønubvch

uijo vt6 G)

14 øøuvvg vø

10v16 aujag Iv 1196 «nubvg

514øøuvvy ba augag 1v aivg¹II 139119 11ø arsjagøng

ogiuøøuvjvg ba aujag 1v

G) 196 ønusvtß G)

.T PT «tasUvL uøssajvavg  16 11vøøuvwy ba øitzao 16 uøg G)

 1811121169 uø aøn 1118 øø1vvnu

⁶ ønduss 1v javg bagøy

1 søuaøjavg-augag

*

t 1407  unøagas hRia9 unb

Toi +

uniag ag rer 4 Anavg

122T «jog I s j0vT lv gøg øygl øg ø2busbaøg aøgø (*o1"16 aøu 1110 Ø116avc

(Gnavlg  bunag G

xi  »vøn

I,1, .

pegr + Apabavg vusuugaagvgg G) »xø "* jnjø onjaøg uuølsgav; øuavlg ui b vubv valjL jvvc "iquol angubvgs11 4 «havlg jn uøløuung vuga "LIet  19  bungng svjojns

 «javT 122008

H

uø115-vbunuag

T



9881 + Æ1.

v 1v ugog umb «ui raudvng

89

æ 21 uasgjvsßngøndujgs ruvtøjj aalvng 1113 ! F hreavr 9 nøvusig avvl oør uguj uas æ1Lo 8 vüsng ud v og s0 voig K) sang ger .11aøguvaøj ogt j uvbad vg suozvvg vulog 1 ggg1 + 4 !vjg v«sa 4uv9 1  ugg vuag! »unsg s«1 iøgujjg «gi uaglv 1136 1v 34a dv 21130 vv 1313 uagg sv » 1021 uag ! e vo uv1 uv 1.5 ø bo uvgjvugg jvvßbng agavng van uvoung jvlng »11va saagng «oigngg  «nudvrch AIvgubvig 1 avvganuvg da an lv "ii "600T  Auag o "LegI 4 uag ba u ! Vønbug gjvaubd jvbbng uvi 1 Vajvalbvg 11val 1vj0x911 4 yabag v ogljavuing »um»b "L811 + ur ba uv66ajigubv aøngnH

*I  j1g s ba s T jøg « 9 uag baUvl  Vvbugnæ lvig1195 saøvuggg onøaøgal! »T

vV



iøi aøl 181ønubvc6

vjugang aøl «ønubvc6— 9aba06 1vuuv14nvg øuøs ualønug u uøog 1vgnuvvzc ; 1vuuvT 1 uø JH aøsas 1bav6 1I gavsaøg» vBaagøsug iu $1112 Na F "ut v g1e1 1a80(10) (16) iu vgi  fnG ag m b baogbugA261011 vrog vuavgwy vrngøvug 119 aøjung»uøpjag aavgaøg lavuiunT1gøag 1v 1ønv. uølsaviuøgjvg u91949 u J )v a æ«ø?i 1 ø4i Ø vFo
vbBnaøg va aopig Migd ky vr 3$01134 I 1⁶ 171 f mag gnt 12)⁶.
jaøuøg 11 «ønukv avuiøgj nuvnvg mach ad
idarr uø106 ul u va
96uu 11.4 nux gungg 1v ngnøanvg«noigjug gu
jerz agoag d Gvunvgvg vg"(169 n x
vdardu Un javg znux FFig g
auvuubvg aꝛu v»øi – s*14an 196  hnvg øbigg javv nvg asv Im 2 Ivavgajolnoun6 u1 onønuvvi ⁶1196 v javg vaag bagg
aøuøg

(s j9vT )0 111 2115-bungjoøg Auøal ug



'glegl + "gler + B uvjvø1enlnog  Lrjon ønubvc Ä, mlo 1 "g86 h6081 auvnvg 114 $1139 b oliuvø baggg lv u aøapø 0, u b git ivg u ¹woi  Joined f¹" " ; «blaøa øbao6 1B016¹ Il. oWm ( mf (>( $(22⁶maav e ¹å) opeggep. v subn 81  ngr 14. Auuog Auuotg  «og «peAk argexe 1v bnj jadø v 'olp6  »gøi i T ag pgnn  l vnniøgjig avluøggvgg øøubnz vgng 4. vjggog u v sø  viogøßuge  e aa ; Fo vi  v  d seznge avnvø sv ang »vjouis  oøi nux scøl + W 'G øggonag t «i 6I 10.1 u b oeri 'G 1 I

aynug uu

1fø1

 11vuuvg I F l avuøgjvg

( øjgvT 32J uøgg 1)115-uog oluvg u

8

vlavbuøaøg bujungaag u1



uønjog! aavgaøg) gøag)qau 1118 uøg! 19 oniguvgag

114 olgl 1ønig vigaoavinøñ ruvg vonvgsnag  nd  Trurgaoayng u91.. u b g16r 16011349 11ymnrg nøg v uvga « igg 1v ovjaini unb"u(s1122 134d0111149 1108 ba06! uovvgF. u gbnaøg ul 6 vluigang 1v uvgog u b vigaoø 1vag «1s jv i + vnuøgandvbanguaøg; 1v aavg (Avb ujgang 1vuaøg  vbaaguøjøc; v 10gp) uaømog 1v bnaø 3441 f ha ujønuag v ujuvduvgog  u v »uøjø avjivng; u b 10abave aøgung ub nvg  6 aoguvg 1 dolig; avingavg Ill avung10vT  auvng vbløg unvag 1v (auv)v bnaøg uølsjøgs, Uag ang lv iøvg øøubpg unbu v 1 1bav  vutoavg «oi ag 6  1 gvyng

ruaøuock 1v bnaøg j0aøuvgø lv aø1Avg vjuigang iun v 191 d 9ha Oøø vnj Og yøun 4 11 avuidav 14 6

«11bavigg unoøi  1 vpug avmaavg02agungavn pE 100 v uøjøguasøg bo øgl 1201155 sa1148 osna G

6



nvasamag614 unvauvg ui vbasvgaog ag1 3 aag «*1  pynr? unnaogjg uøg uøløøbjøg gunmsg; uag aunnang «ø aunuvguaviagT g aøggj. guvag % u»b unnu13 1 iø1 4 agØpylag qut  Anvasngung vaoggvg nønvasans19 aingTge « øijvasu1nvasgunnang vaog« i »um b uog  ngrgunins "ut g iiiuagouaabuljjøulg »Mnans 1* æ14 uunbug un1 3 1 14et eg nog uag «unagngh Juraivo611 614 51.4.. naæls10 aunu Fg uøsunavaogTunv obig nvg uøløajva bp u v fzi ggI umb fgg 9«1 øøuøbnvg aøg01vg u –aoT ans uunu1 ng vagbø unvauv aiagt (noløugja auvagualsan uøsøaunu 99 vasnvagbiø uølsvggbø voljvajvgvgaogt uog u aog gan avgu1ø »ui 114 m  iaz mivjaog v vaogT v vaogT ønubvl  ivgl v anlac øøgun  vjøgjaø b jabavc;s18 qunutang) unb Bløajaø «ø1 4 ø000 vva gunuvg-611 + uølønog uog»ualag-gaasvagb ø uølsuvg »uølsuø nt ruøsuag7 c77. rg wagø go n  ø n 0 vunnvØ Iu lAosøgunvØ g ⁷¹((⁰ aag u9  unugng wags 0avø jbrogTundi un u v pyzt nvvg 91* se14 14 Fkana vbjøg uv 61 aønvgøaguag Nabob aliø + mn b 4vguø1 «jvjv orogT vjan heng guviuvvg vpanigs  «jvpvnag lvjg ut h avjø vva ivafagiø1 4 a1009 1s( aaogTumvgg  vjani

CLI-1I av 00 a8 19)

uaabunjani »auvjsg vvd aø115 øuaol T

0l



og

 en  ta s



614630

638731788

869

155

178202313

343

Nettelser.

1 Deel, 2det Bind.

L. 10 f. o. Ordene «Maaskee endog Søndmøre» udgaa.
Noten. – Det sees af det Følgende, at Olaf Kyrre her urigtigt er angivetsom den Olaf, hvem flere Bestemmelser i, eller rettere den oprindeligeHovedmasse af den gamle Gulathings-Christenret udtrykkeligt tillægges.Dette var nemlig Olaf den hellige felv. Heraf følger da ogsaa, at Søndmøre allerede, da Loven blev vedtagen og Thingfareordningen bestemtes,hørte under Gulathinget.
L. 3 f. o. «11te Aarh.» l. «12te Aarh.».
nederste L. i Noten «Knut» l. «Anund».
Noten, jvf. S. 316, 317, 494. Det er en Feiltagelse, naar nalgkninnSti Olavi* her er forklaret fom K. Olafs Fødselsdag. Natalitium betegnede i Kirkesproget netop en Helgens Dødsdag. Men desuagtet er detligefuldt højst sandsynligt, at K. Olaf er fød ved den Tid af Aaret, ogligefuldt umuligt, at han virkelig kan være falden paa den Dag.
I Registret er urigtigt Ragnfrids Død omtalt ved 967. Han faldt ejved Dingenes, men flygtede, og man hørte siden ej mere til ham.

ll Deel.

fgg. I «Nordisk Universitetstidsskrift», 4de Aarg. Kjøbenhavn 1858, har jegpaaviist, at Stedet, hvor Kong Magnus's Flaade laa, da han døde, dogvar Sjælands Vestkyst, i Nærheden af Korsør.
L. 6 f. o. «Harald» l. «Haarek».
Note 1. «1196» l. «11971.
Note 3. Det her omtalte Rygte har rimeligviis hersket og vedligeholdt sigi Harald Godwinessøns Broders, Tostigs Æt, og er blevet berettet Snorreaf Skule Jarl.
Note 2. «236» l. «4263».

407 L. 12 f. o. Gudrøds Tilnavn «Meranagh», der findes i flere Bearbejdelser

426

af irske Annaler, sees tydeligt af de bedste Udgaver alene at være en Fejllæsning istedetfor /Mananagb", d. e. «den manske». «Gudrøod Mananagh» er saaledes kun «Gudrød fra Man», og han kan ligefuldt paaØen selv have haft Tilnavnet «Crovan».Se nedenfor Rettelsen til 11 Deel S. 37.

451 L. 1 f. n. «Muman» l. «Munaan».



S.

551

Noten udgaar, da den grunder sig paa en urigtig Beregning. Bartholomæusdagen 1103 faldt paa en Tirsdag, og «Messedags-Aftenen» var saaledes Mandagen.

594 Note 2, jvf. 599. Det bliver dog, naar man nærmere sammenholder

737

Ordriks og Sagaernes Udsagn, sandsynligt eller saagodtsom vist, at KongSigurd egtede Malmfrid paa sin Hjemrejse, men vel at merke i Danmark,ej i Rusland. At Malmfrid opholdt sig hos sin Moderssyster DronningMargrete, Kong Sigurds Stifmoder, er i højeste Maade rimeligt; herhavde Sigurd saaledes den bedste Lejlighed til at lære hende at kjende.Endvidere er intet rimeligere, end at Margrete, om hvem det udtrykkeligtberettes (S. 598, 599) at hun bortgiftede Malmfrids Syster Ingeborgsaavelsom sin Broderdatter Ingerid, ogsaa har søgt at bringe Giftermaalet mellem Malmfrid og Sigurd istand. Malmfrid begav sig vistnok straxda hun blev forskudt af Kong Sigurd tilbage til Danmark, hvor vi ogsaaej længe efter finde hende; sandsynligviis bragte Dronning Margrete endnufor sin Død Egteskabet mellem hende og Erik Erikssøn (Emune) istand.Biskop Reinalds Dødsdag angives i et gammelt Kalendarium til den 18deJanuar.

861 Biskop Ottar i Bergen omtales i et Brev, aftrykt i Diplomatarinm Sve

890

canum No. 33, blandt flere Biskopper, som 1135 vare tilstede i Lund iSkaane ved Brevets Udferdigelse.L. 12 f. o. «Hallvard» l. «Haavard».

939 L. 59. I Sverres Saga Cap. 97 siges der dog, at Magnus kronedes

i Christkirken i Bergen.

998 L. 5 f. o. Tienden traadte istedetfor «Neiden», og begge Indtægtsposter

existerede ej samtidigt.

1010 Note-Tallene i Texten staa urigtigt. «2» og «3» bør flyttes, det første

efter «Handels-Plads» (L. 2 f. n.), det andet efter «tabt» (L. 1 f. n.).

111 Deel.

5 L. 3 f. o. «Danske Huus» l. «Dagske Huus».35 Christina blev virkelig gift med Folkvid, men Giftermaalet kjendtes siden

ugyldigt.

37 jvf. 11 Deel S. 425, og nedenfor IIl D. S. 205, samt IV D. 1 B. S.

134, 135. Hvad der her ytres om Opføreljen af de enkelte Dele af Christkirken i Nidaroos, maa efter Resultaterne af de seneste og nøjagtigste Undersøgelser berigtiges derhen, at Olaf Kyrres Kirke ej kan have været andetend en temmelig simpel, men solid Langkirke, der omtrent udgjorde Midtskibet af den nuværende østre Fløj, og hvis Mure maaskee endog tildeels idenne have været bibeholdte; at Erkebiskop Eystein strag ved sin Tiltrædelse i 1161 begyndte en Ombygning eller Udvidelse deraf, for at gjøreden til en stor Korskirke, hvori den, eller det, som bibeholdtes deraf, kunskulde udgjøre Choret eller Østlængden; at han virkelig ogsaa byggede detsøndre og det nordre Tverskib, der endnu staa, men derimod ej naaede tilVestlængden, der først blev grundlagt i 1248 af Erkebiskop Sigurd, derogsaa rimeligviis allerede havde ladet Østlængden ombygge og forsyne medSideskib; at det saakaldte «Capitel» sandsynligviis er opført i Tidenmellem Eystein og Sigurd for at tjene som et «Vor Frues Capel», mensenere, da et nyt «Vor Frues Capel» var opført mod Slutningen af det



13de Aarhundrede eller i Begyndelsen af det 14de, nemlig den smukkeAattekant, der nu bruges til Chor, blev anvendt til Kapitelshuus.
S. 3, nederst. Christkirken i Bergen maa dog være bleven om ej fuldført, saadog bragt i nogenlunde brugelig Stand noget iør 1164, siden der siges atKong Magnus Erlingssøn blev kronet der.
– 186 Noten. Overvejende indre Grunde tale for, at det her omhandlede Document er forfalsket i en senere Tid.
– 273 L. 2 f. n. «Lagmænd» l. «Lægmænd».
 420 L. 4 f. n. «Heelmynter» l. «Huulmynter».
– 602 Noten «nordvestenfra» l. «nordøstenfra».
– 748 L. 9 f. n. Flere pavelige Skrivelser fra 1241 til 1268 omhandle Spørgsmaalet om Eysteins Canonisation. Den foreløbige Undersøgelse om hansforegivne Mirakler overdroges efterhaanden til Abbederne af Tautra ogNidarholm og Prædikebrødrenes Prior i Nidaroos (1241), til Abbeden afTautra og Priorerne i Tautra og Nidarholm (1246), Biskoppen af Bergenog Prædikebrødrenes Priorer i Nidaroos og Oslo (1251), Biskoppen afStavanger, Abbeden af Holm og Prioren af Helgesæter (1265) samt 1268til Biskoppen af Bergen og Abbederne af Holm og Tautra. Men medalt dette erfares ikke det endelige Resultat.
-– 834 L. 6 f. o. «Farbrødre» l. «Morbrødre».
-– 868 L. 19 f. o. «Thordssøn» l. «Sighvatssøn».
– 880 Ogsaa om Biskop Magnus's Aftakkelse var der Tale, idetmindste havesder et Pavebrev til ham, dateret 11te Mai 1237, der anbefaler ham, forsin legemlige Svagheds Skyld, at resignere; men da han allerede døde14de Aug. s. A., har vel neppe denne Opfordring naaet ham i Live.
– 1001 L. 11 f. n. «Gissur» l. «Kolbein».
 1018 L. 7 f. n. «nordenfor» l. «søndenfor».
Slægttavlerne No. 5 og 9 ere berigtigede ved No. 4 og 7 i IV Deels2det Bind. Hvad der saaledes i hine afviger fra disse, er at ansee somfejlagtigt.

1y Deels lste Bind.

S. 89 L. 2 f. o. «Dattersøn» (. «Dattersøns Søn».
 111—116, fornemmelig 116, Note 2. Jeg tror efter nærmere Overvejelse atkunne antage som aldeles vist og utvivlsomt, at Frostathingslovens Inddeling i Parter, og hvad der i Indledningen findes efter den første ogforan den anden Lacune, saaledes navnligt Artiklen om bagmændene ejhidrører fra nogen anden end Kong Sverre selv.
137 Peters Valg casseredes af Paven, som dog ved Provisions-Skrivelse af17de Aug. 1257 ligefuldt af egen Magtfuldkommenhed udnævnte ham til

Biskop.
 139 Ogsaa Sørles Valg blev af Paven casseret, som ucanonisk, medens dennedog ved Provision udnævnte ham til Erkebiskop, og underrettede Chorsbrødrene om den allerede stedfundne Indvielse ved Skrivelse af 3die Februar 1253. Endvidere erfares det af en pavelig Skrivelse af 11te Martsf. A., at Sørle, efter modtagen Indvielse, med Pavens Samtykke udnævnte Peter til Biskop i Hamar. En tredie Paveskrivelse af sammeDag viser, at Richard ligeledes ved Provision udnævntes til Biskop i



Man og Syderøerne, samt at han forhen var Chorsbroder i St. Andrewsog Capellan hos Cardinal Johannes af St. Laurentius in Lucinis. Saaledes kan man neppe antage at Peter og Richard indviedes paa samme Dag.
180 L. 2 f. o., 182, L. 7 f. o. Istedetfor «Nouen» bør der her vistnok læse«Rocamadour», da Sagaen har «Rodemadun», jfr. 1y D. 2 B. S.554, Note 1, og 555, L. 3 f. o.
472 L. 2f. o. I et gammelt Kalendarium findes en «Dronning Margretes»Død henført til 30te October. Hermed maa ganske vist Dronning M.Skuledatter være meent; thi Kong Eriks Dronning Margrete af Skotlands Dødsdag kjendes.
516 L. 16 f. n. «over Liberalitet» l. «over Mangel paa Liberalitet».

1y Deel, 2det Bind.

3 2 8 f. o. Der er overvejende Sandsynlighed for at Andres Plytts Faderej heed Paal, men Peter. Man maa nemlig antage, at den i Begyndelsen af det 14de Aarhundrede oftere forekommende Hr. Peter Andressønvar hans Søn, i saa Fald heed han vistnok Peter efter Farfaderen. Benævnelsen «Andres Paalssøn» forekommer kun paa et eneste Sted i etPapirshaandskrift af de islandske Annaler, der netop i at gjengive Navneviser en stor Unøjagtighed. Formodentlig har der i Originalhaandskriftetkun staaet «Andres P. s.», der af den senere Afskriver er forklaret som«Andres Paalssøn».
43 L. 7 f. n. «Ebbe» l. «Eble».
56 Noterne, L. 12 f. o. «Bonvazati» l. «Donynrnn
80 L. 2. f. n. Asbjørn l. Asgrim.
87 i Noten L. 3 f. n. «tre» 1. «ti».
87—91 Ved nærmere Overvejelse er det blevet mig klart, at det her omtalteMode paa Varderø 1283 ej har fundet Sted, men at Petrus Olai kunmed sin sædvanlige Unøjagtighed har omtalt det Møde under 1283, somej fandt Sted førend 1293, see herom nedenfor S. 211, Not. 3.
100 i Terten. L. 1f. n. «væmmelige l. «hemmelige».
128 L. 12 f. o. «7de Febr.» l. ,5te Febr».
154 L.  f. o. «strax efter Hertugens Ophøielse paa Tronen». l. «i 1295.
161 i Afsnits-Overskriften: «paadømt» eg
181L. 2 f. o. Ordene ds lighed» udgaa.
186 Noterne L. 3 f. n. Henrit ea l. «Henrik d. 3dies».
195 L. 6 f. o. Det maa (see nedf. S. 348 Not. 1) ansees som aldeles vist,at Hr. Thore Haakonsson var med i Følget.
197 Ordene «Men saa meget» o. s. v. til «nogen Unaade» o. s. v. forandressaaledes: «Men saa meget er dog sikkert, at Kong Erik, hendes Fader, ejtvivlede paa at hun var død, og selv overbeviiste sig derom; i et Brev,som Biskop Audfinn i Bergen udstedte i 1320, heder det nemlig, at hendes Liig af Biskopen (herved menes vel Biftøpen af Orknø) og Hr. Thoreførtes tilbage til Kong Erik, som lod Kisten aabne, overbeviiste sig omLigets Identitet og derpaa lod det begrave ved Siden af Moderens, Dronning Margretes, i Christkirken. Heller ikke er der Spor af at Hr. ThoreHaakonssøn faldt i nogen Unaade» o. s. v.
208 L. 11 f. o. «Sættareed». l. «Settar-Eed».
210 L. 1 f. n. «som allerede» l. «som det allerede».



211 L. 1 f. n. «det tidligere omtalte» udgaar.
212 L. 1 f. n. «utleg» l. «utlæg».
215 L. 1 f. n. «forbød» l. «og forbød».
216 L. 14 f. o. «Hertug» l. «Junker».
219 L. 10 f. o. «Aaret senere» l. «nogle Aar senere».
225 Noterne, L. 10 f. n. «Flaade» l. «Konge».
–208. 6 f. o. æHertug l. a;
248 L. 10 f. o ar* l. «pltumeøistarar».
262 Nettn T Huitathingsville  Eidsivathingsville l. Huita

elle

263 L. f. n. Det fan dog vel egsaa være muligt, at Agmund Dans harværet en Søn af den ældre, samt yngre Broder af Hallkell, og at handerfor oftere kaldte «Ungedans».
276 L. 2 f. n.
285 L. 4 f. n. «Ragnreidssøn» Ragisfen».
304 L. 17 f. o. «Jon Flaming» l. «Jon Flæming».
307 L. 1 f. o. «Thi» udgaar.
308 L. 18 f. o. «en heel» I. «den heel».
333 L. 3 f. n. Det var ved Skrivelse af 28de Octbr. 1297 at Paven overdrog Biskop Narve af Bergen og ikke en men to af dennes Chorsbrødre(nemlig Arne Sigurdssøn, der siden blev Biskop, og Peter Mata) at' unberjøge Sagen mod Erkebiskop Jørund. I denne Paveskrivelse omtalesen Mængde haarde Beskyldninger, som fremsattes mod ham, nemlig athan allerede da utilbørligt havde examineret flere Chorsbrødre, at hanhavde besveget Kirken for dens Indtægter, og hemmelig tilvendt sig samtbortskaffet fra Landet flere af dens Kostbarheder, samt at han havde ladettvende Geistlige, hvoriblandt en Cistereiensermunk (fra Tuterø) prygle saaledes at de døde deraf. Flere af disse Beskyldninger maa dog, siden de ejgjentages i den endelige Dom, have været overdrevne.
352 Not. 2. L. 3 f. n. 1296 l. 1295.
361 L. 12 f. n. Sigurd l. Sighvat.
362 L. 8 f. o. 1303 l. 1304.
365 L. 14 f. o. Ordene «maaskee – OØOnske» udgaa.
– Not. 2 L. 6 fgg. f. n. Ordene «Hans Fader»  uberettet" udgaa.Annalerne vise nemlig at Erlend sterke ej døde førend i 1312.
866 L. 7 f. v. «19 Juni» 1. «10 Juni».
367 L. b f. n. «Hertil kom» indtil «nærmere Forhold til ham», S. 368 L.1,udgaar med den tilhørende Note.
367 Not. 1 «1419» l. ,1319",
381 L. 9 f. o. «end mere» udgaar.
383 L. 3 f. n. «Oslo» l. «Upsala».
407 Noterne, L. 7–10 f. o. Stykket «Formodentlig – – – Ivar Raudssøn» udgaar.
411 L. 16 f. o. «hwar then» l. «hwart hen».
413 L. 3 f. n. «Juli eller August» l. «October 1304",
456 Not. L. 2 f. n. «Jvar» l. «JIvan».
463 Not. L. 3 f. o. «Breve» l. «Fredsaeten. 5 «det» l. «den».
«6 Not. nederst «Oplandene» l. «Agder».
549, 550—593. Af den pavelige Skrivelse af 4 Decbr. 1310, hvorved Eilifs



Valg bekræftedes, og det udtrykkeligt siges at han personlig havde indfundet sig ved Curien, siges det, at han dog tiltraadte Reisen derhen i 1310,og at han saaledes rimeligviis opholdt sig udenlands, maaskee ved Curien,lige indtil Conciliet i Vienne var tilendebragt, i Mai 1312.

551 L. 16 f. o. «dog» l. «derimod».559 L. 15 f. o. «Julen i Viken» l. «Julen i Bergen»».ni L. 9 f. v. «twar»»1. « hwar⸗».. L. 6G f. o. «Pela»»l. «Pila».8 & 1 f. n. Gavn l. Gaver.Note 1. No. 68. l. ll. No. 68.680 L. 3 f. n. Juni l. Juul.







Alfabetisk

Register.

I dette Register ere Verkets Bind for Kortheds Skyld betegnede ved fortlobende smaa Bogstaver, saa

at a er –lste Deels 1ste Bind,4de Deels 1ste Bind, – Ade Deels 2det Bind.

Aa ved Alftafjorden 6 8344 f.
Aaby i Ranrike f 459.
Aabyfjorden i Ranrike d 374.
Aabygge i Viken d 362. 375.
Aachen s. Achen.
Aake (Aage) Aarmand c 360 f. – Dominikaner-Provincial e 657. – Jonsføn f 214. – Kake f 141 f. 226. 430.– Kantsler f 277 f. 310 f. 329. 331.337. 339. 385 f. 397. 474 ff. 478. 480.483. 493. 522. 610 f. 620. 663. – PalneTokes S. b 72.  paa Epangereid a363 f.  Etigsføn 4 224. 231.  Torfesføn b 72. – i Vermeland  481 f.
Aalborg ce 788 f. d 464. 479. f178. 222.
Aalden i Nordfjord d 298.
Aale (Olaf) den Frøkne  255. 261 f.272. 292. 300. 344. 352. – Hallvardssøn d 366. 370. – den Oplandske a251. 253. 325. 336. – Uskeyn c 812.
Aalrek Agnes S. a 247. 258. 349. 351. &. paa Hørdaland  295 f. 299.
Aalreksstad 295. 299. 586. 705. 766.b 31. 43. c 434 f. d 320.
Aalrekstadvaagen d 320.
Aaluf Aarbot a 515. 582 f.  Asbjørnsor.b 31 f. 304.  Asbjørn SkerjablesesHustru « 538. – Bedvarsdr. a 786.b 349.  Dronning i Saxrland a 249f.– Lodbroksdr. « 358. 361. 529. 577.– Thorsteinsdr.  525. 569.
Aamorsvad ved Hvitaa e 307.
Aamunde Aakav 4 637. – Aale frøknesS. «a 334. – Arnessøn 6660. – Biskop i Stavanger d 129. 215. – Borgarssøn f 641.  Burft d 361 f. 373.

b lste Deels 2det Bind, c–2den Deel, 4– 3die Deel, o

538. – paa Folevoll 4 677. 730. 734.899. – Gyrdssøn c 455 f. 780. 783.785 f. 796. 799. 802. – Haraldssøn e76 f. 154. 161. 186. 480 f. – hvite b645. 647. – Konge ø 255. 331. –Provst paa Grenland d 654. – Remba
A 653. 657 ff. 705. 936. 972. – paaSandvik b 650.
Aamurd i Viken e 657. d 362.
Aan Bogsveige a 255. 331. 542. – Raudfeld æ 331. 542. 546. – Skytte b 380.– OØOrn hyrnas S. a 337. 576.
Aane Lensmand paa Rogaland d 480.
Aapedal i Hardanger c 1018.
Aarmod Jarl a 342. 553. – paa Raudasand a 528. – Skegg a 750 f. 754.
Aarmænd a 572 f. c 965 f. 988 f. 999.1010. e 116. 200.
Aarnes i Trekyllesfjord e 264.
Aarnes-Thing b 156.
Aaros b 274. c 32. 237.
Aarosen ved Mælaren b 568.
Aas paa Hegranes e 322. 343.  i Hjaltedal b 281.
Aasa Blakk 4 646. – Erik KongssønsHustru 4 221. – Eystein Ildraades D.« 269. 338. – Haakon GrjotgardssønsD. « 471. 512. 582 f.  Harald gotraudes D. a 278. – Harald granraudesD. å 387 f. 390. 399. – Ingjaldsdr.a 265. – Kyrpinga-Orms D. e 805.– den lyse 4 36. – i Nidaroos c 664f.667. – Olafsdr. a 261. 292.
Aasbjørn, Aasdis o. s. v. s. Asbjørn,Asdis.
Aase Herse  552 f.

1*



Aashild

Aashild Eysteinsdr. a 64. 336. – Ringsdr.  512. 583.
Aasta Gudbrand Kulas D. « 342. 6129 f. 287 f. 316. 491. 498 ff. 517 ff.580 f.
Aastan i Orkedalen d 111.
Aastrid s. Astrid.
Aasulf e 946. – Aslakssøn f484. –Baardssøn d 243. 981. – Guthormssønpaa Rein c 809. d 4. 580. – Jarlsfrænde paa Austraat d 579 f. 614. 628.654. 745. 885. 903. 929 f. 932 f. 942.944f. 950. 975. 978. 981. e 4. – Kon

alssøn, Alskik « 544. 563. bL 278. -

Kraakabein  691. – i Northumberlands. Osulf. – Skulessøn paa Rein c 450.456 f.– Stryk d 930. 968. – Utryggssøn d 729.
Aasum ved Helgeaaen b 733 f.
Aattundaland a 96. 99. 265.
Aavalde Ingjaldssøn b 175 f. 336.
Aavang Landnamsmand  544.
Abalus a 12 f.
Abbo af St. Germain a 643.
Abdorrahman å 424 f.
Abel Abelssøn 4 210. – ValdemarssønK. i Danmark øe 70 f. 75 ff. 90 f.
Aberdeen 6 643. c 846.
Abingdon e 875.
Abotriter a 382 f. 384 ff. 391 ff. 395.
Absalon Dominikaner-Ptovincial e 162.164. 382. 386. – Erkeb. i Lund c 901.910. d 22 f. 26 f. 31 f. 40. 233. 266.268. 271 f. 282. 284. 334. 423. 425.
Abu Abdalla Mohammed MostansirBillah, Sultan af Tunis e 472.
Abukab Emir paa Sicilien e 72.
Abulafar Mohammed Emir bua SietTlen c 72 ff. 77.
Achen « 386. 393. 435. 638.
Acilin Biskop i Sverige c 386.
Åecleiå i Surrey a 449.
Adalbero Erkeb. af Bremen c 858 f.
Adalbert Biskop e 212. – Biskop i Aarosb 289. f. – Biskop i Nidaroos c 420. 424f. – Erkeb. af Bremen c 174. 184. 187ff. 207 ff. 212. 214 ff. 218. 232. 385.388. 412 ff.
Adalbool paa Island b 152.
Adalbrand Helgessøn f 293.
Adaldag Erkeb. af Bremen b 273f.

Agmund

Adalvik paa Island a 528.
Adalward Biskop j Sverige c 174. 192f.  den yngre, Biskop i Sverige e 383 ff.
Adam Biskop af Katanes d 751 f. – afBremen  76. 614. b 630. c 461 ff. -Jarl af Carrick e 457. 459.
Addarnes a 331.
Adelbrekt Preft c 682.
Adelhelm Greve af Artois  72.
Adils Jarl i Bretland a 696 ff. – denrige a 462 f. – den svarte « 463.Ynglingekonge  244. 249 ff. 325. 335f. 344. 349. 351 f.
Adolf lll Greve af Holsten 4 233 f. 347. IV Greve af Holsten e 70.  VGreve af Holsten 4 99. – Greve afSchauenburg  558.  af Nassau, Keifer f 25

Affreka Duncan af Fife's D. e 847.

850. d 449. – Fergus af Galloway'sD. c 755. – Gudrød Olafssøns D.d 441.

Afrafaste b 779. 782. 790. 796. 801.
Agde Thrymssøn ø 81.
Agdenes b 252. 336. 708. 715. 727. e605. 662. & 129.
Agder « 79. 100. 297. 299 f. 373. 384.350. 399. 404. 483. 501. 550 ff. 553 ff.b 53. 56. 292. 296. 406. 630.
Agerbrug e 1017 f.
Aggersø f 179.
Aglo i Stjørdalen b 11.
Agmund Asbjørnsføn f 616. – Dans s.Krøkedans. – Ditt 6 372. – DrengKyrpingaormssøn c 690. 799. 801 ff.821. 842. 881. 907. – Dronn. Gunnhilds Skosvend b 37 ff. – Eikelund 4480.  Grlingsføn 4 36. – Eyvindsføn  521. – Hallsteinssøn d 145. –Helgessøn i Kirkebø e 227. 282 ff. 290f. 332. – Hørdakaaressøn a 576. –Kormakssøn  791. – Krøkedans d 938.944. 947. 952. 973. e 7 f. 10. 92. 154.157. 205. 210. 399. 405. 413 ff. 448.450. 477. – Krøkedans den en e
77. 25 f. 317. n 492. 536.
Mm d 628. - høv
ding « 688. – Orm Jarls S. c 451.
– Prest i Strandvik ø 386 f. – Rava
koll e 378. – Rostung d 945. – sande
b 380. 397. – Sigurdssøn af Hestbø



Agn

f 230. 289. 329. 484. 492. 585. 622.– Simonssøn c 806. – Skoftessøn c511. 533. 537 f. – Sneis, Thorvardssøn d 205. 210 f. 395. 822. 827 f. 830f. 880. – af Spaanheim d 596. –Svade f 618 f. – Svifte e 780. 792.799. 805. – Thorbergssøn paa Giskec 450. – Thrond Skages S. o 777. -Vaagadrumb 4 311. – Ølmodssøn d694 f.
Agn Alfesprenge  257.
Agna-Feten b 488 f.
Agnar Ingvarssøn « 263. – RagnarLodbroks S. a 362. 366. 368. 618. –Ragnar Rykkils S. 616. 587. – Ringsføn b 16. – Thrymssøn « 81.  fraVendil a 269.
Agne  247. 349. 351.
Agnes af Braunschweig f 159. – ErikGlippings Dronning  180f. 204. 418.– Erik Plogpenings D. e 220.  127.221. 229. 293. – Haakonsdr. F 26 f.391. 406 f. 472.
Åg rip e 1042.
Agvald K. paa Rogaland  295 f. 299.b 318.
Agvaldsnes æ 586. 730 f. 756 f. b317 f. 540. 615. 617. 619 ff. 637. 4480. e 121. 501. f 275. 478. 642.
Ailich paa Irland c 541.
Aisne a 646.
Aker ved Mjøsen e 126. – ved Oslo 4359 f. 719.
Akershagen ved Oslo d 360. 363 ff.
Akershuus s 279. 503.
Akrar paa Island a 522.
Akre i Palæstina c 582 ff. 840. 4 230. 593.
Akrgarn paa Gotland 6 774 f.
Alan Barbetorte 4 674 ff. b 211. – Biskop af Katanes f 192. – Biskop afSyderøerne f 434. – Durward e 450.– af Galloway « 761 ff. 768 ff. 772.– Ruaidhris S. 4 772. e 411 f. 419.463. – den store, K. af Bretagne a664. 674.
Alarik Vestgoternes K.  29.
Alast ved Vefsenfjorden « 478.
Albaner ø 443 f. 507.
Albanien a 691.
St. Albani Kloster paa Sellø e 624 f.d 1017.

Alf

St. Albanus b 299.
Albert v. Bremen  234. – Spitznagelp 107.
Albis a 18. 75.
Albrecht Hertug af Braunschweig ø 219f.  I Hertug af Saxen-Lauenburg e202 f. – ll Hertug af Saxen-Lauenburg f 99.
Alcer a 19.
Alcluith ø 444.
Alcuin ø 282. 417.
Aldegja f. Ladoga.
Aldegjeborg b 86. 410. 564 f. 776.836 f. c 52. 117.
Aldinburg b 75.
Ald is Konalsdr. a 551.
Aldred Eadulfs S. a 693 ff.
Aldwine Prior i Durham c 411.
Alefos  257.
Alexan der, Alexander lll's S. af Skotland f 24. 96.  af Berwick e 452. –Bruce  567. – Buchan e 450. 459f 28.  af Dundonald e 414.  II K.i Skotland d 540. 750 ff. 759. 780. e55 f. 64 ff. 387 f.  I1II K. i Skotland e 66. 388. 401. 403 ff. 409 ff.147—466. f 19 ff. 32. 96. 128. 148 f.– Korsfarer 4 224. – Malkolms S.,K. i Skotland e 682. – Nevsky e 54.99. 103 ff. – Il Pave c 207. 210. 416. IIl Pave c 927 ff. d 250 ff.  IVPave e 123 ff. 141. 382 ff. – Raadmand i Lubeck e 666. – SkotlandsDrottsete f 28.
Alerius Angelus d 291. – Komnenuse 564 ff. 576. 578. 586 ff.
Alf Aalrekssøn  247. 349. 351. – Alfsføn « 274. – Askmand ø 598. 601 f.763 f. – Bonde i Vermeland  72 f.– Dalegudbrands S. b 607 f. – denegdske « 551. – Erlingssøn af Thornberg (Mindre-Alf) 4 632. e 7. 477. 659.f 3. 56. 95 f. 100. 102 ff. 114. 119 ff.124. 126 ff. 136 ff. 145. 153. 180 ff.262 f. 279.  den gamle  302. 305 f.339 f.  Ganbalfsføn « 271. 339. –Herse a 546. – Hjalprekssøn « 228. –Ingvarssøn « 263. – Konge paa Vendil « 274.  t Kroken f 357 f. 361 ff.– af Leivastad d 900. 934. 940. 952 ff.968. – Raumssøn  15. 197. – Rode



Alfarin

c 802 f. 899. 4 4. 8. – Sigarssøn a312. 340. – Standuøyk 4 699. – Styrsføn d 676 f. 706. 717. – af Thornberg,den ældre d 631 f. 885. 907. 934. 954.981. e 6 f.
Alfarin Gandalfssøn K. unen æ 271.274. 339. 384
Alfer  174. z9.
Alfer i Alfheim a 75 ff. 336. 339 f.343 f.
Alfgeir Jarl i Northumberland  695 ff.– K. i Alfheime « 390. 399. – Sigarssøn  312. 340.
Alfheid Eyjulfsdr. 4 984.
Alfheim a 64. 74 ff. 280. 339 f. 884.

402 f.
Alfhild Alfarinsdr. a 384. 387. – Alfsdr.a 257. – Gandalfsdr. «339. – IvarVidfadmes D. a 278. – Magnus dengodes Moder 6 664 ff. 863. c 4. 154.165. – Ringsdr. « 582. – paa Svinafell e 283.
Alfiva Ælfhelms D. b 813 f. 820 f.823. 825. 831 f 839.
Alfny Eymunds D. a 199.
Alfonso X K. af Castilien e 148 ff. 156.182 ff. 431. 472.
Alfred den store K. af England ø 55.328. 380. 608 ff. 625 ff. 630. 635. 651f. 684 fi. – Ædhelreds S.  475.
Alfrun Jarl b 814.
Alfsøol Alfsdr. a 274.
Alfta i Helfingeland 4 87.
Alftafjord paa Island  518. 538 f.565. b 344. 363. – paa Grønland 6364.
Alftanes  522.
Alftartunga paa Island e 244 f.
Alfvine b 230. 232. 235.
Algar den yngre a 623.
Algaut K. i Vestergautland  264. –dansr Lagmand i Gautland 4

ate d 900. 934. 938 ff. 954. 970.
Algøt Benediktssøn f 352. – Brynjulfsføn f 139.
Alim saracenisk Høvding e 63.
Alkazar (Alkassa, Alkassi) i Portugale b74 f. d 594.
Allehelgenskirke i Bergen e 119 f.
Allogia b 227 ff. 231. 235.
Allsherjarthing s. Althing.

6

Andres

Almanna-Gjaa b 436.
Almar a 657.
Almdal paa Haalogaland  326. 510,543. 545. 552.
Almstein c 305 ff.
Alna-Kaare d 198.
Alnwick e 475.
Als  210. 238.
Althing « 541. 567 f. 6 8335. c 1011 f.
Alvastra d 747.
Alve s. Ølve.
Alvidra paa Nordhørdaland « 549. c689.

Alvig hin spake a 201.
Amager f 157.
Amala  231.
Amalfi c 69.
Amalunger a 231.
Ambadal paa Færøerne d 543.
Amboise a 427. 430.
Amd paa Haalogaland  72. 84. 88 f.325 ff. 545.  325.
Amiens a 640. 672. b 217.
Amiftus a 18.
Ammius  42. 230 f.
Anaklet ll Pave e 858 f.
Anakol fra Sybergerne c 848 f. 851.
Anastasia Jaroslavs D. 6567. – afMeklenburg f 100.
Anastasius 1V Pave c 872.  fra Sinai  51.
Anders Brasa d 198. – Pallessøn e480.  f Andres.
Andott Kraaka  498 ff. 535. 550. –Skakalokk d 898.  lve BarnakarlsSyster a 551.
Andover b 239 ff.
Andred-Skoven i Kent a 651.
Andrej Jaroslavovitsch af Susdal e 94.105.
Andres (Andreas) Andressøn unge f 286.
Biskop i Oslo ø 470. 557. 559.
576. 580. 583. 658. 675. 677.  3. 12.
39. 41. 45 f. 49 ff. 59 ff. – Bjarnes
føn f 288. 471 f. 620.– Bjuge d 203.
– Bruunssøn e 757. 764 f. 768 f. –
Chorsbroder i Stavanger e 387.
Dritljod 4 499. 502. – Erikssøn 4 175.
– Erlandssøn e 172. – Gregoriussøn
e 557.  287. – Gregoriussøn d. yngre
f 286 f. – Grimøssøn Kelduskit e 789.



Andvaka

– Gunnessøn c 949. d 915. – Guthorm Graabardes S. c 812. – Haanevunges Broder 4 774. – Høgby  461.– K. af Ungarn 4 593. – Kelduskitf. Andres Grimssøn. – Kjeft d 963.– Krista d 203. – paa Man e 817,– Aikolassøn e 161. 395. 399. 402.405. 409. 413 ff. 451. 454 ff. 459. 478.– Peterssøn f 23. 28.  Plytt e 221.399. 409. 424. 427. 480. 557. 583. 657.f 3. 34 f. 333. – Pott e 399. 405.407. 413 f.  Ravnsføn d 915. 917 f.923. – Sigurdssøn f 521. – Simonssøn c/806. 890. 899. – Simon Kaaressøns S. d 469. 539. 551. 587. 598.600 ff.  287.  af Sjaumæling 4 596.945. – Skjaldarband 4 561 f. 605.607. 614. 620 f. 632 ff. 737. 881 f. -Skjaldvarssøn d 195. – Sunessøn Erkeb. i Lund d 280. 529. – Sveinssønc 949. d 448. – Sæmundssøn d 984.e 321 ff. – Thorsteinssøn d 676.
Andvaka, Sverres Luur d 118. 497.500 f.
Angantyr Arngrimssøn  257. 259. 330.– paa Orfngerne ø 316 ff. – Vikingehøvding  652.
Angel a 382 f.
Angel Humbles S. a 242.
Angeltheow Offas S. a 243.
Angers a 633.
Angiler a 55.
Angler a 19. 49. 54 ff. 656. 660 f.
Anglesey « 690 f. b 145. 195. 199 f.æ 160. 519 f.
Anglesey (Angelsø) Sund e 4. 517.520.

Angleysa i Oslo-Hered d 698.
Anger paa Søndmøre d 204.
Angre paa Neset b 524.
Angrivarier a 15. 19.
Angus Mac Donald af Ila e 404 ff.411. 450. 463. – Mac Heth Jarl iMoray e 772 f. 823. – Sumarlidesføn af Argyll d 443. 541.
Anjoun a 633.
Anklam  97. 99. 101. 234.
Anlaf s. Olaf.
Anna Jaroslavs D.  567. – Vladimird. stores Dronning b 237.
Anno Erkeb. af Kølln e 207.

Are

Ansgar a 867. 394 ff. 412. 420. ?44.b 272 f

Anshelm Erkebiskop af Canterbury c

562.
Ansver Munk e 413.
Ante Preft d 314.
Anter  232.
Antiochia e 577.
Anton Biskop af Durham  191 ff.
Antwerpen a 421.
Anulo K. i Sønderjylland  391.
Anund a 549. – Biskop af Strengenese 658f.– Biskopsfrænde e 296. 299. –Breidskegg « 549. b 153, – Brynjulfsføn d 681. –Emundssøn174. – Erikssøna 376. 404. 411 f. – Eysteinssøn  334.– Imba  287. – Ingvarssøn ø 263.275. 349. 351. – Jakob K. i Sverigeb 315. 486. 568 ff. 612. 662. 670. 678ff.719. 726 f. 729. 731 ff. 7ø8. mOB f.776 f. e 4f. 13. 22. 34. 120. 173.189 f. – Jarl i Sparboen a 335. –K. i Sverige c 384 f.  Lunn 301.– Merkesmand d 575. – paa Mosfellb 446 f. – Simonssøn c 890. 912 ff.918. 924. 926 d 7. – Thorkellssøn iLangelid 4 781. 804 ff. – Træfod a484. 498 ff. 503 f. 527 f. 535. 550 f.565. 570 f. b 129. 487.  Tuvesføne 662. – Ufred d 353. – Vikingssøna 549. – Viss ø 556.  f. BergAnund.
Anundarfjord b 660.
Aordos, Eruler ø 53.
Apaldsseter i Vettahered 4 636.

Apostelkirken i Bergen o 606 f. 662.

717. 939. e 29. 130. 566 f. 674.  642.
Appledore  651.
Apulien c 69. 576 f.
Aquitanien æ 393. 419. 424 f. 646.652. 675 f.
Aranes i Halland e 155.  ved Skaraf416.
Ardbrechan paa Irland  202. c 825.
Are frode a 68. 215. 260. 308. 348. 354.358. 443. b27. 613. b 11. 158. 244258. 347. 451. c 632 ff. 639. 1037 ff.d 1032. 1056. – Ingemundssøn e 297.301. 315. 317. 319. 343. 353. – Maarssøn b 344. 359. 586. c 641. e 377. -paa Reykjanes c 641. – den sterke paa



Argyll

Stad d 795. 811 f. – Surssøn a 777.b 171. 363. – Thorgeirssøn c 908.959. 4 14 f. 47 ff. 820. – Thorkellsføn a 776.
Argyll b 133. e 756. 940 f. 4 760.
Argyro af Bari c 82 f.
Arier a 19.
Arinbjørn Herse den ældre  333. b440. – Herse Thoressøn  578. 595.597 ff. 710. 733. 735 ff. 741 f.  5.36. 48. 163.
Ariovist « 14.
Arkona paa Rigen c 769.
Armagh paa Irland  437. c 864.
Arnald Biskop paa Grønland c 619 f.757 ff. 853. 862. 868. 933.
Arnarfjord æ 528. 542. d 816.
Arnbjørg Arnorsdr. d 847. 871. 924.
Arnbjørn c 758.  Ambe c 795. –Arnessøn b 660. 746. 765.  Beglingd 527. – Jonssøn d 470. 477. 479.490f. 495 f. 510 ff. 521. 526. 535. 552.586 f. 598. 600 ff. 611 f. 615. 617 f.625. 630 f. 635. 637. 643 ff. 654 f. 657.659. 661. 678. 680. 688. 690 ff. 707.715. 720. 727. 730. 884. 895. 897 ff.900 ff. 932. 941. 947. 951 ff. e 5. 476.– Pose « 954. e 154.  Breft  1002.– Sigsteenssøn  403. 405. 415. 417.456. – Trold d 464. 480 f.
Arndis Steinulfsdr. « 551.
Arne Abbed i Holm « 336. – Arnessønb 660. 708 f. 761. 801. 803. c 2. 177. rnmodsføn b 660. – Beisk d 1003.e 287. 319. – Biskop i Bergen d 712.745 f. 778. 865 f. 892. 947. e 10. 35.76. 218. – Biskop af Gronland F 603.– Biskop i Stavanger e 580. 583. 677f. f 3. 12. 39. 44 61. 168f. 172. 191.275. 310 f. 334. 338 f. 378. 397. –Biskopsfrænde d 385. – Blakk d 933.
0942. 944 f. 950. 975. e 10. -– Brigidarskalle c 912. – Chorsbroder i Bergen f 198. – Fjæreskeiv c 113. – Frebdrifsføn c 907. – Gudmundssøn d 178.– Helgessøn Biskop i Skaalholt f 355.362. 365. 433. 596. 600. – Herjardald 674. 742.  paa Hole d 721. 726. -Kongsmaag paa Stovreim c 804 f. 883.909. 911. 919. 4 2. 6. 20. – laagec458. – laage d 974. – Lørje d455.

Arnvid

– Magnussøn Øreyda « 840. 862. 931.1000. 1002. – Matjall d 978. – Ruva 900. 965 ff. 971 f. – Sigurdssøn Biskop i Bergen f 435. 469. 510 ff. 516.520. 581 ff. 593 f. 600 ff. 622. – Skadaredr 4 310. – Spytelegg o 832. –Sturla c 800. 887. d 586. – Thorlakssøn Biskop i Skaalholt e 331. 520.538. 551. 559. 568. 621—627. 630—645. 652. 684. 687. f 3 f. 12. 44. 61982. 130 ff. 149 ff. 154 ff. 158 ff. 171.294—9801.
Arnefjord ved Bergen d 499. 501.
Arneid Asbjørnsdr. a 538.
Arneidarstad å 538.
Arnfinn Jarl i Halland « 598. – Jarli Holsten « 375. – Orknøjarl  131f. b 34. 131. – Skøkja  287. – fraSyderøerne c 851. – Thjovssøn d 555.95 f. 965. 969. 982. 993.
Arngeir Preft 4 159.
Arngrim Berserk a 199f. 257. 330. –Gode b 153 ff. – Vestlidessøn d 1038.
Arnkell Torv-Einars S. a 703. 726 f.731.
Arnljot Gelline 6 379. 723 f. 796. 801.
Arnmod Jarl Arnvidssøn 6 117. 659 f.– Skald fra Hjaltland e 834.
Arnmødlinge-Ætten b 659 ff. c 177f. 449 f. e 472 ff.
Arno Biskop af Würzburg a 641.
Arnold v. Witzen  592.
%Arnor Asbjørnssøn ø 228. – Jarlaskaldb 858. e 136 ff. 142. 228. – Kalfssønd 1055. – Kerlingarnef 6334. – fraMøre  380. – Thorsteinssøn e 227 f.– Tumessøn d 810. 828 ff. 835 f.844 f. 847.
Arnthor Dronn. Gunnhilds Skatmesterb 44. – Toka d 481 f. 491. 494. 510.527.  af Hval  159.
Arnthrud Arinbjørnsdr. a 833. 547. 736.
Arnulf Fiskreke « 524. – af Flandernc 399.  af Folevold d 644. – Greveaf Flandern  673.  210 ff. 214 ff. -Hertug af Baiern a 638. – Høkil d493. – af Kärnthen, Keiser « 405 f.645. 647 f.  af Montgomery c 515.525. 541 f. 544. 546 f. 557. – Skorpac 924. 926. – Sæøfarer a 621.
Arnvid Benedietssøn 4 141. – Berser-



Aron

kebane « 332. 473. – blinde b 561.567 ff. – Jarl i Vermeland a 749.752 ff.  38. – K. paa Søndmøre a332. 473 f.  fra Sogn b 380. –Thorarin Bullibaks S.  659.
Aron Hjørleifsson 4 845 f. 849. 878.908. 931. 993 f. 1021. e 229. 278. 284.286. 288. 292. 304. 306. 343. 441.
Arran ved Skotland ce 756. e 408. 410.419. 452.
Arras a 637. 672.
Artald Erkeb. af Reims 6 211.
Artois a 672 s.
Arv a 146. c 974 ff. e 487. 551.
Arvarhamar paa Sondmøre c 484.
Arvid Benedictssøn f 430. – GÚøtstafsføn f 417 – fra Smaaland f 438. 442.
Arvika i Vermeland d 687.
Asakskogen 4. 693.
Asbjørn Boløxe e 265 f. – Gudmundsføn e 235 f. 247. 256. – Heyangsbjørnssen  539. – Illugessøn e 330.335. 339. 352. – Jalda c 902. – Jarla 626.  Jonsfen fra Thjørn d 125.128. 163 f. 171. 174.  Rjetve a 483ff. 530. – Kop d 470. 481. 597. 610.967. – Lendermand c 733. – i Medalbu d 939. – af Medalhuus  721ff.  af Moster 6 380 397. – Sigurdsføn Selsbane b 601. 616 ff. 625 ff. 638.-- Skerjablese « 506. 538. 569. —Thorbergssen af Varnes 6 305 f. – UlfJarls S. c 168 f. 389 ff. 394. 397.
Ascalon e 582.
Ascold Væringefyrste a 291.
Ascoli i Italien c 79.
Asdis Styrsdr. L 173.
Asfred hlytte a 688.
Asgaut Abbed paa Nidarholm d 653.– Berserk å 773. – Birkebein 4 305f. – Fehirde d 314. – Hirdbiskop c185. 191. 208. 412. 420. – paa Selvaag b 306.
Asgeir a 433. – Hamarskalle d 125.201. – Kjartanssøn 6 450 f.
Asgerd Asksdr. « 547. 550. b 185. -Bjørn Haulds D. « 580. 594 f. 600 ff.738. b 159 f. 162 ff. – Thorbjørn Selagnups D. a 780. – Thorkell Surssøns Kone b 169.
Asgrim 4 991. – Bergthorssøn e 261.

Asmund

– Ellidagrimssøn  536. 552. b 179.184. 351. 426 ff. 434. 436. 863. 950.– Thorsteinssøn e 316. 334 345. 366f. 633. 644. f 63. 67. 70 f. 73f. «6 ff.– Ulf gyldes S. « 501 f. – Vestlidesføn Abbed i Thingeyre d 395. –Øndottssøn a 500 f. 535 f 550. 552.
Ask a 160.
Ask paa Fenring ø 296. 600. 706. 740.– paa Ringerike c 665.
Askatin Abbed i Hovedøen d 654. e 77.
– Biskop i Bergen e 76 f. 204 f. 394.398. 447 ff. 451 f. 454 ff. 459. 479.533. 557. 559. 580. 599 ff. 657. 659.671. 673. 675.
Askell Birkebein 4 357. – Biskop i Stavanger d 655. 711. 749. 1013" e 10.148. – Egilssøn paa Aurland e 810.– af Forland e 914.  Hnofan a 515.– Kurza 4 199. – Ragnvaldssøn K.i Dublin c 951 ff. – Riulfsson 6 210.
– Smedssøn c 788. – Vikingehøvdinger a 623 626. a 646. a 687.
Asketil fra Nordmandi e 70. – s. Askell.
Askøsund ved Lyngor d 377.
Aslak e 132. 134 c 279. – Bifra-Kaares S. a 576 – Biskop i Viken e.420. – Dyntil 4 978 – Erlendssønpaa Hernø e 747. 749 810. 830f 834.836. 838. 883. – Erlingssøn paa Soleb 486. 677. c 2. 168. 177 f. 809. –af Finn b 777. 793. 803 – Fitjsaskalle b 293. 615 f. 753 ff. 762. – Guse 8. 87. 154. 399. 480. 557. – Haafonsføn c 781. – Hane c 696 f. –Holmskalle 6 118 f. 180. – Jonssen c887. 898. – S af Jon Tviskaven f664. 669. – af Langø 6 195. – vpaaLyng  388. – Magister 4 639. – Pitlor d 639. 702. – Ragnvaldssøn e 478f.  329. – Skjenker f 136. 138. –Smjorstakk d 899. – ange d 185. –i YVork 5 221.
Aslaug Sigurd Fafnesbanes D. a 229.359. 363 ff. 368. 370 f. 405. 407. 649.– Sigurd Orm i Øjes D. a 405. 407.
Asle Chorsbroder i Lund F 15.
Asleif Bonde d 220.
Asleifarvik i Skotland e 402.
Asleivsgaard i Tunsberg d 309.
Asmund 6 215.  Bjørnsføn e 169. 272.



Asmundarvaag

287 ff. – Drengot e 70. – Grankellsføn b 601 f. 621 ff. 718 f. 727. 746.848. c 2 177.  Hærulang b 487 f. paa Hørdaland  302 ff. – Kastanrasse e 378. – Konge a 218. – Kæm

pebane a 267. – Sæmundssøn e 767 f.

– Viking a 791. – Øndottssøn a 500 f.535 f. 550. 552.
Asmundarvaag b 252. 651.
Aspe paa Follo d 553.
Assandun b 481.
Asser a 352. – Bilse d 75. 78. – Biskop af Ereter « 614. – Erkeb. i Lund
e612. 620. 622 f. 637 639. 723. 727.756 f. 764. 859 f. 862. – paa Hisingenc 925. – Jon Vaagadrumbs S. d 138,– Prest 4 101 ff 216. – s. Assur.
Assur b 37 f. e 758 f. – Agessøn b313. – Asbjørnssøn « 539. 6 184. –Gnit 4 633. – Hafgrimssøn b 140. 145ff. 413. – hvite « 548. – JonssønDrottsete  459. 484. 517. 522. 624.– Lavskegg (Tote)  586.  f. Asser.
Asta s. Aasta.
Astinger a 28.
Astisholmerne i Viken d 520.
Astrid den aarbaarne b 660 f. – Adilsdr.«æ 463. – Agmundsdr. c 451. 762. -paa Bakke d 548. – Burislavs D. b228. 385 f. 388. 397. 399. – Dronningi Sverige c 173. 178. – Erik Bjodaskalles D.  771. 6 16. 18. 20 ff. 226.257. -– Fredrik Kønas D. d 4. 185. -Mieczyslavs D. 6 125. – Olaf svenskesD. b 563 ff. 567. 573. 664. 667 f. 743.761. 763. 776. 778. 837. 863. c 4 f.– Roe Biskops D. d 56 f. 120. 196.396 f. 543. 548. – Rolf Herses D. a551. – Steik d 213. – Tryggvesdr.b 20. 295 f. 399. – Vigfus Herses D.a 773 f 786.
Asvard Harm d 974.
Ataulf a 29.
Athole e 738. 749 f. 846 f.
Atle Arnvidssøn ø 755. b 38 f. – Geirmund Heljarskinds Træl a 543. – Gridkona d 477. 479. – Haasteinssøn b 41.– i Hunaland ø 225. 229. – Høskuldssøn i Selaadal c 31. d 817. – Jarlden mjove æ 333. 400. 404. 461. 476.510 f. 517. 554. 575. – Skalme d 204.

10

Aura-Paal

– den skamme ø 601. 740. – Thoresføn s. Graut-Atle. – Træl b 187. –Vikingehøvding  443 f.
Atlefjord paa Island  552.
Atleøen a 511. 595 ff.
Atte den dølske b 566.
Attigny 6 211 f.
Aud Gisle Surssøns Kone 6 169. 171.– Haakon Jarls D. 6 127. 249. -Ivar Vidfadmes D. a 266 f. 275. 277f. 349. – Ketil Flatnefs D. a 442.504. 506 f. 525 ff. 548. 555. 563. 569.783. b 458. – Snorre Godes D. b.454. – Vesteins dr. 4 780.
Audbjørn i Fjordene ø 332. 473 f. –Gjestehøvding d 125 f. – K. i Firdafylke  832 f.
Audbrekka i Hørgaadal e 347.
Aude den audge  246. – Halfdan gamles S. a 200.
Audfinn Biskop i Bergen F 330. 348.602.

Audhild e 683. 686. 798. 943.
Audhumbla a 160.
Audleif Gudbrandssøn  338.
Audulf i Hørgaadalen a 550. – den sterkea 375. – Tovessøn f 142,
Audun af Austansjø» 4 644. – i Borgd 439.  352. – Festargarm b 451. –Geit, Jarl paa Agder 4 500 f. 575. –Guthormssøon  521. – Hallssøn c 892.– Holtabjørnssøn f 357. – Hugleiksføn Hestakorn e 479. 486. 548 f. 583.601. 635. 657.  3. 34. 38. 86. 121 f.132. 138. 142.  155: 168. 171. 191.201. 221 f. 252—259. 284 ff. 309. 316.320 ff. 325. 327. 332. 335. 346 f. 348ff. 660. 664. – Illskælda a 471. 575.581.  Preft f 382.  Roten a 535.– røde c 838 f. – Skakul a 358. 529.577. b 129. 337.  af Slinde f 23.28.  Thorbergsføn Naude, Biskop i Holee 583.  41. 53 f. 59. 178. 302 f. 379.390. 484. 515. 594. 597 ff. – den vestfirdske 6704. c 359 ff.
St. Augustin 6 269.
Aumøerne c 854.
Aun Joørundssøn  349 f.
Aur d 960 f.
Auran i Stjørdalen 6 11.
Aura-Paal d 311. 313 f. 776.



Aurland

Aurland i177. 452.Aurridefjorden paa Orknø c 744.Austerveg « 286. 412. 455. 756. 797.b 25 f. 186. 218. 222.Austmand GSudfaftsføn 6 720. c 603 f.Austraat e 177. 450. d 5. 929.Austravia  18.Austrrike « 234.453. b 98.Auvergne a 675.Aversa o 71.Avier a 19.Arevalla Slot f 627.Ayr i Skotland e 403. 408.

Sogn  578. 584 f. 594. c

266. 271. 278. 286.

Baagaholmen i Gøtelven 4 589. f501.
Baahuns (Baagahuus)  501. 523 f. 526.
Baalke Bløngssøn « 528. 553. – denunge Paalsson d 769.
Baard Abbed i Hovedø f 334 f. – Atlessøn paa Eyre d 817. – paa Atleøena 595 ff.  paa Ballaraa e 259. –Barre d 639. 702.  Blandehorn a550. – Bratte d 885. 934. 941. 969.973. 976. – Brimstein d 587. 608.617 f. 637. 639. 681. – Brynjulfssøna 349. – Brynjulfssøn Standhale c887. d 5.  Brynjulfsføn fra Torge a478. 483. 486. 488 f. – Flekk d 675.– Gardbrjot d 875. 954. 972. – Groesføn d 975. e 4. 165 f. – Guthormsføn paa Rein c 449. 809. 4 4. 9. 109.125. 141. 143. 145! 151. 196. 242 f.– Hale d 616. – Halfsrekke a 304.– paa Hestbø d 946. e 8. 10. 92. 154.399. 422. – Heyangsbjørnssøn ø 536f. 539. 762. – Hirdmand c 258 ff. 348.– Hjorleifssøn d 993 f. – hvite paaAngre b 524. – Høgnessøn f 358. 361.363. 365. – Isaksbroder 4 927.Nordmannerhøvding « 665. 684. – paaOplandene 6 372. – Ottarssøn a 690f. – Provst i Gran d 654. 709. -Saala d 198. 205. 211. – paa Sandee 233 ff. 246. 259. 261. – Serkssøn f123. 285. 306 f. 309. 313. 329.Skjold d 142. – Snorresson i Vatnsfjorden d 819. 848. – Stolpe d 495. i Surendalen a 777. a 778 f. -–svarte i Selaadal e 31. – Syøselmand

11 Baugeri Sogn d 896.  unge d 856.  Vargd 329. 494. 934. 954. 969 976. – Vikingehøvding a 450.  f. Rasse-Baard.
Baardardal paa Island a 537.
Baardargata paa Island ø 537.
Baardastrand paa Island a 446.
Baardfjord i Halland 4 603. e 154.
Badanfleot a 386.
Bagler d 293 ff. 611.
Bagsæg  623.
Bajorzuna (GBergen-op-Zoom) a 637.
Bakke paa Island d 807.
Bakke Kloster c 855 f. 1017.
Balagard b 86.
Balagardssiden a 457.  86. 500.
Balder a 167 ff. 184. 268.
Baldershage i Sogn  316 ff. 322.
Baldrik a 392.
Baldvin Abbed i May c 820.  reveaf Flandern a 435. – Greve af Flandern c 188. 312. 315. 317. – 1, Kejfer i Constantinopel 4 544. – l, Kongeaf Jerusalem c 583 ff.
Balgø ved Halland  317. 337. 534.
Balte fra Hjaltland e 419.
Baltia a 12 f.
Baltram fra Milano fF 383.
Bamborough b 239. f.
Bandadraapa b 62. 64. 484.
Barde Gudmundssøn (Viga-Barde) b 450.453 f.
Bardestrand paa Island a 528. 6 347.
Bard ney i England a 623.
Bardsvik paa Island  528.Orknøerne c 943.
Bari e 62.  f. 82 f.
Barne-Peter d 629.
Baroner e 590 ff. 609 f. f 485. 491 f.
Barrø-Fjord paa Hjaltland e 395.
Barvik i Bleking 6 732. 735 f. 741.
Basil Eunuch c 77.
Basilia  12 f. 26.
Basilius Alerander Nevskys S. e 103.
Basse Guthormssøn  280 f. 329. 584.
Bastarner a 18. 24.
Bataver a 19.
Batu Khan e 49 f.
Baug paa Lidarende « 522. 6 185.
Baugeid Dagsdr. e 626. 903. – Jonsdr.paa Austraat d 654. 930. e 4.
Bauger e 969 f.

– paa



Bauggerd

Bauggerd Starkadsdr. a 257.
Bauggilde e 970 f.
Bavenr a 660. 670 672. 6 209. 213.215.
Beaditheard a 416.
Beamfleot  635. 651.
Bearrueskire a 450.
Beathach (Bjadök) c 779. 801.
Beauvais a 433. 637. 644. 672.
Becwida ved York ø 621.
Beda a 55. 124 282. 352 ff.
Bedford a 688. 6 471.
Bedjesund i Folden 4 962.
Beglinger s. Bagler.
Beine Sigmundssøn b 34. 138 ff.
Beite Gors S.  64. 66. 73.
Beitstadsund a 494.
Beitsø a 64. 73.
Bekan Landnamsmand ø 544.
Bela lll, K. i Ungarn d 230.  IV, K.i Ungarn e 50.
Bele Konge i Sogn a 316.
Belgskagadraapa b 116. 485.
Bellaland i Yorkshire c 941.
Bene Skindkniv d 599 ff. 609636. 644.
St. Benedict  675.
Benedict e 781. – Algøtssøn - 40.420. – Byrgessøn e 651. 654. – afGumanes d 470. 475. 488. 498. 501.– Hoved d 173. – Klerk e 480 f. –Reinmodssøn F 181. – Stkindkniv s.Bene. – Snyfel d 44. – Syøselmandi Tunsberg 4 362. – Thjov d 499.502.  ben yngre Biskop af Skara d 736.
Benedicta Ebbesdr. d 348. 436. f. – Sunesdr. f 140.
Benesing Vikingehøvding  688.
Benevent c 69.
Bengeir lange d 301. 324.
St. Benoit Kloster a 661.
Bentein Kolbeinssen c 789.
Beorhtric K. i Wesser « 281. 360.415 f.
Beorhtulf K. i Myrkelandet a 449.
Beowulf æ 50. 77.
Beowulfdigtet a 77. 340. 352.
Bera Skallegrims Hustru a 580. 593.
Berdla vaa Bremangerland a 475.
Berdlu-Kaare a 475 ff.
Berengar af Bayeur a 660. 670.  af

ff. 624.

12

Bernhard

Bretagne  664. 674.Rennes a 675 f.
Berengaria Kejserinde af Constantinovel e 181 f.
Berg Aamundessøn e 301. 350 ff. – Abbed i Thingeyre c 857. – Abbed iThveraa d 1046.  Magifter d 978.– Moøl d 540.  ben rakke a 790. –Rindil 364. – Vesteinssøn b 171. 363.
Berg-Anund paa Ask « 600 ff. 704 ff.
Bergdis Grim Ingjaldssøns Hustru a553. – Thrymsdr. a 74. 338.
Berge i Emaaland  496.
Bergen (Bjørgvin) b 43. c 424. 427 f.433 ff. 570. 606 ff. 688. 706. 714 ff.732 ff. 804. 821. 855 f. 868. 873. 876.881. 894. 912 ff. 924. 932 f. 1010.1016 f. d 2. 6. 8. 17. 38 f. 48. 89.96. 109. 116 f. 123. 130 f. 138. 141f.148. 154 ff. 165 f. 179 ff. 199 ff. 210ff. 226. 238 f. W1 f. 277. 281 ff. 2907f. 309. 313–325. 371 f. 388. 423. 429.459. 473 ff. 498 ff. 510. 536. 580 ff.592. 604 ff. 624. 631 f. 651 ff. 721.T42 f. 776. 884 ff. 903 f. 97 f. 959.975. e 9. 16. 25 ff. 88. 91. 106 f. 119ff129 f. 186. 178 f. 179. 471. b21.538. 570 f. 672 ff. 680.  172. 248 ff.282 ff. 291 ff. 371 f. 581 ff.
Bergens-Sommeren d 317.
Berg-Finn Thryms S. a 340.
Bergi a 18. 22.
Bergljot Guthorm Aasulfssøns Hustruc 809. – Haakonsdr. 663. 268. 411.662. e 3. 177. 251 ff. – Thore Jarlden tauses D. b 13.
Bergnestangen i Hamarsfjord e 791.
Bergsvein Biskop af Færøerne e 137.– lange d 320. 492.
Bergthor Bestill » 380 – Bokk b 652.656 f. 905.  Jonsfon d 848 f. –Lokk d 642. – paa Lunde 6 261. –Ram d 950. – Ravnøssøn c 638.
Bergthora paa Bergthorshval 6 186 f.421 432.
Bergthorshval paa Island a 547. b185 f. 345. 426. 431 ff.
Bergverksdrift c 1022 f.
Berik Goternes K. a 33 f.
Berkshire a 651 686. b 469 ff.
Bernhard & 209 f. 214 ff.  Abbed paa

– Greve af



Bernike-Land 18

Syllingerne b 291. – Greve af Ratzeburg 4 233. – Greve af Senlis b 209.215. – Hertug af Sarland c 16. 21.186 ff. 207. – Hertug af Sarland d233.  af Montealto  29. 31.  densaxiske, Biskop e 186 f. 190 f. 212 f.216. 411 f. 420. 424. 437. 609. 612.– Vilraadssøn den bogvise b 597 ff.695 f. c 186. 211.
Bernike-Land b 221.
Berse a 792 f. – Nordmannerhøvding« 623. 626. 628. – Skaldtorfassøn b488. 532 f. 676. – sterke  380. –Vemundssøn i Borg d 809. 812 f. –i Viken s. Lov-Berse.
Berse-Loven c 455.
Bersøglis-Viser b 849 ff.
Bertrand Greve af Tripolis c 584 f.
Berudal i Soknedalen 4 644.
Berufjord paa Island ø 527.
Berwick a 620. b 855.
Bescelin Erkeb. af Bremen c 16. 186.
Bessestad paa Island « 920. 924.1011 f. e 279.
Bessin ø 660. 672. b 213.
Betuwe ø 641f.
Bevjaa i Ranrike c 902. d 309.
Biadmuin (Bjadmynja) Muirkertachs D.e 523 ff. 544 f.
Bifra-Kaar a 576.
Bikke a 229. 234 f
Birg saa paa Rossø o 144. 217. 423.622 f. 679. 745. f.
Birk i Svithjod « 216. 376. 412. 747.b 66. 86 f. 272 f.
Birkebeiner d 43. 45 ff. 1014.
Birkestrand paa Frædø  758.
Bitre-Kaare d 324.
Bjaalve Skindstakk d 305 f. 353. 495.
Bjargulf Baat d 512. 525 f. – paaHaalogaland  470. 477 f. 488.
Bjarkemaal a 252. 6 789. 797.
Bjarkø paa Haalogaland b 600. 626.715. c 450. 485. d 151. e 473. f 620.
Bjarkøinger b 600. c 450. e 473.
Pjarføret e 1010. 4 400. e 569 ff.
Bjarmeland ø 258. 301. 308. 359.
586. 608 f. 762. b 30. 710 ff. e 270.369. 430. 596: 634 e 51. 99. 101.
Bjarmer a 368. 586. 609. b 711 ff. e
1 f. 102. .

Bjørn

Bjarnarhavn paa Island a 524. b172 f. d 914.
Bjarne c 42. e 185. – vaa Audkulustade 367. – Audunssøn f 352. 433. 476f.541. 546. 592. 620. 623. 641. 663. -Broddhelgessøn  183. 435. – Burdarsvein 4 185. – Chorsbroder d 606. 639.653. – Erlingssøn i Giske e 474 f. 5567.578. 583. 657% f 3. 19. 23. 28. W.34 f. 40 f. 86. 96. 104. 112. 123. 129.142. 147 f. 155 188. 170 f. 176 f.184. 191. 194. 221. 230. 285 f. 288.307. 309. 314. 316. 320 f. 333. 339.369. 388. 397. 421. 424. 433. 469 f.471. 492. 517. 520. 522. 540 546. 572f. 620 ff. 624. 663. – Herjulfssøn b455 ff. 460. – Hest d 968. – ille e924. 926. – Kalfssøn d 145. – Kolbeinssøn Biskop af Orknø 6 111. d 43.283. 288. 453 f. 456 ff. 543. 606. 653.664. 817. 1051. 1054. – Lodinssøn f 3.23 ff. 38. 123. 198. 221. 230. 285.330. 353. 412. 432. 470. 472 f. 475.492. 530. – Mardssøn i Bjarkø c 970f. d 152. 327. 358. 654. e 3. 117. f.473. 415. – Mosessøn d 952 f. 982.e 76 fi. – Skald b 846. – Sturlassønb 277. – paa Svinø b 139. 147. 150.
Bjarnulf Romundssøon ø 517.
Bjarnvard Vilraadsføn s. Bernhard.
Bjarnø paa Grønland b 458.
Bjartmar Aan Raudfelds S. a 542 f.– Jarl a 542.
Bjelbo f 527.
Bjolan K. i Skotland « 653. b 122.

3

Bjolf fra Thulunes a 549.

Bjørgulf s. Bjargulf.
Bjørn b 487. 6 834 f.  fra Aa a 260.– Aarmand b 743 f. – (Ritabjørn)Abbed i Nidarholm d 875. 898. 901 f.932 f. 948 f. 959. 982. e 12 ff. – Austrøne Ketil Flatnefs S. a 523 ff. 526.528. 548. 555. 569. b 122. 172. -blakke « 776 f. – Bocard « 620 f. –Bonde d 702. – Breidvikingakappe 597. 102. 134. 174 f.  fra Bretland 6249. – Brikarnev d 211. – Brynjulfåføn paa Aurland  578 ff. 584f. 593 ff. 600. – Bukk c 276. – BukkNikolass»n c 805. 900. d 2. 18 f.



Blaagagla-Draapa.

103. – Buna  323. 332. 504. 547 f.554. – Byrdusmjør « 358. 532. –Domlnikaner f 596 f. – Drumb e 225.230. 256. 272. 317. – K. Eadmunds Jæget 4 619 f. – Eiterkveisa  21f. 24.– Erlingssøn c 781 f. – Erlingssønd 209. – Farmand  583. 585. 588 f.608.  491. – K Fridleifs Kæmpe a331. – Fridthjofs Fosibroder a 317 ff.– den gamle K. i Uppsala a 747. b86 f 552. – Gilssøn Biskop i Hole c857. 860. 933. 957. 1044. – Gullberea 546. b43. – paa Hauge Eviafonge a307. 376. 412. 533.. 582. 736 b 272.552. – Hauld s. Brynjulfssøn. – Halfsrekke a 304. – Helgessøn f 623 –Hitdølakappe 6 485. 694 f. – Hjaltesføn 4 996 f. – af Hov d 914. –Hørdssøn b 167. – Jernhaus a 774f.– Jernside Haraldssøn d 196. – Jernsidegodbrofsføn « 307. 358. 364 f. 368.373f. 376. 390. 427f. 431 f. 532. 615.ff. 636. b 552. – krephendte e 519. 560.– Køgil e 225. 230. 232. 239. 243.250. 257. – paa Odda  548. – Olafsføn s. Styrbjørn. – Pakke d 728. –Raumssøn  75. – paa Reyne s. Reynebjørn. – Roarssøn s. Slettebjørn. –Rolfsføn « 498 f. – Skeggessøn s.Skindbjørn. – fra Sogn a 272. -Stallare  b41 f. 547 ff. 555 ff. 662.572. 639. 761. 768. 802.  af Studlab 380. 397. – Syøselmand i Sverigeb 145. – Sæmundssøn d 983 f. e 361.– Thoressøn d 794. – Thorvaldssønd 839. 842 f. – Ulf Jarls S. e 168.– fra Varteig d 613. 663. – i Vatnsfjord s. Mave-Bjørn. – s. Holtabjørn.
Blaagagla-Draapa o 138.
Blaaland a 286. c 64 f. 86. 9 f.
Blaaserk paa Grønland b 361.
Blaaskogaheide paa Island e 303.305.
Blachernae i Constantinopel c 586 f.

Blakar Godfredssøn K. i Dublin a 700.

"/02 f. 185.
Blakk Skald d 205. 221. 1055.
Blakkestad i Skogheimshered d 621.728 f.
Blandadalen paa Island a 529. 531f.
Bleking c 166. 173. 190.

14 Bothild
Blind bølvise  312.
Blindheim a 739. c 808. 893.
Blodheid paa Karmt ø 757.
Blois  426.
Blot 4 177 ff.
Blotsven K. i Sverige e 386. 669.
Blundketil i Ørnulfsdal 6 153 f.
Blusso Vendernes Høvding e 413.
Bo Galen e 651 f. – Nikolassøn f 640.
Boethius a 30.
Boier a 13 f. 15.
Bokaskreppen, Skib d 303.
Boleslav Chrabry b 96. 125 f. 310 ff.375 ff. 382 f. 473. 587. o 53. – Hertug af Polen c 763. – K. i Bøhmenb 71. 89. – Sverkessøn d 28 f.
Bolle Bollessøn 6450. 698. c 59 f. 229.355. – Thorleiksson 6 168. 387 ff. 37f. 447 ff.
Bolm a 330.
Bolungavik paa Island  546.
Bonn a 638
Bordeaux a 424 f. 433. .
Borg paa Island ø 522. 579 f. 734. b159 f. 164. 355. 450. 813. – ved Nidaroos d 326. – s. Sarpsborg.
Borgar e 104. – Agmundssøn e 205.
Borgara-Ret e 444 ff.
Borgarfjord  446. 522 f. 786. b 159.165. 176. 440.
Borgarhraun a 522 f.
Borgarthing aø 403 f. b 613. e 162.455 f. 468. 780. d 6. 11. 297. 439.470. 479. 508. 589. 669 f. 903. e 497f. b75.
Borghild af Braalund 4 227. – DagGilifsføns D. c 457. d 504. – Eysteinbeljes D. « 366. – Olafsdr. paa Dale 657 f.
Borgund paa Søndmøre 6 755 f. d361. 489. 907. 945.
Borgundarbaaden, Skib e 92.
Borkar a 276.
Bornholm 676. 110. 228. 231. 234.243. e 172.
Bornhøvede d 738.
Borro a 379 f.
Boruktvarer a 282.
Bosanham i WVesfer c 311.
Bothil d Haakonsdr. c 19. – Thrugøtsdr19



Botho

Botho a 660. 672.
Botn paa Island b 166.
Botolf af Alveshaug « 723. – Auvursføn d 612. – Begla c 944. – Biskopi Hamar  603. – Biskop i Hole d997. e 137. 227 f. 267.  af Fjordened 103. – Haakonssøn Fehirde f 369.

484. 585. 590. 624. - Hafrssøn 4 301.

– Lem d 633.
St. Botvid e 197 f.
Bouin « 419.
Boulogne a 640. 651.
Bove a 269.
Boyne paa Irland a 437.Braavallaslaget « 256 f. 260 ff. 270ff. 275. 278. 284 f. 294. 344. 350.
Braavoldene a 272.
Brage a 168 f. 732. 770.
Brage den gamle  205. 247. 305 ff.333. 366. 370 f. 373. 736. b 440. –Halfdan den gamles S. a 199 f.
Bragninger a 200 f.
Brand den gavmilde b 337. 341. c 229.373. – Gneistessøn b 648. – Gunnfleinsføn c 322. 333 f. – paa Høvded 879. – Jarl a 326. 349. – Jonsføn 4 849. – Jonssøn Biskop i Holed 999. 1009 f. e 227. 269. 282. 285.290f. 294 f. 297. 307 ff. 311. 322.330. 332 ff. 348. 358. 371 ff. 386. 621.– Kolbeinssøn e 262. 266. 269 ff. –Landnamsmand  549. – Paalssøn paaReykjaholt 4 798. – Naumøssøn a 75.197. 338 f. – Sigmundssøn 6694. 861.– Sæmundssøn Biskop af Hole c 933.939. 957. 961. d 205. 783. 786. 795.799. 803 f. 806 f. 820 f. – Thorgrimsføn b 172.
Brandabu paa Hadeland a 77. 410.
Brandenburg b 68.
Brandulf Naddoddssøn a 551.
Brat Iyde a 271. 283.
Brataasen ved Kongehelle e 165.
Bratsberg paa Havund e 456. 627. 885.
Brattelid paa Grønland 6361. c 619f.
Brant-Anund s. Anund Ingvarssøn.
Brautarholt paa Kjalarnes f 75.
Bredsund b 114.
Breidablik a 213
Breidabolstad i Fljotslid e 238. – i

15 BrynjulfReykjardal 6 153. 166. – i Rutafjorden e 311. – paa Sida a 538.
Breidafjord paa Island a 523 f. 555.780 ff. b 168.
Breidavik paa Island b 175.
Breidebygden b 607.
Breidøsund paa Hjaltland e 400.
Brekkedal vb 758.
Bremen b 273. f208 f. 234. 240 f.
Brennøerne a 516. 748. 784. b 378.694. 840. c 5. 295.
Brentford b 481.
Breoka (Breka) a 77.
Breste Sigmundssøn b 34. 138 ff.
Bretagne  434. 646 f. 663. 674 ff. 6215. 506 f. e 399.
Bretland a 727. b 195. 223. 234. 243.
Brian Boroimhe b 200. 204 ff. 22. 644 ff.
Briansslaget b 645 ff. 648.
Brigida, Harald Gilles D. c 673. 779.783. 45. 44. 62. 436 – Ulfsdr. c 453.
Brihtnodh Ealdorman b 238. 240.
Brimer a 172.
Brimisskjarr b 91.
Bristein i Folden d 220.
Brjatsheslav af Polotsk b 588 f.
Brodde Bjarnessøn s. Skegg-Brodde. –Thorleifsson e 247 f. 306. 335. 338f. 342.
Brodd-Helge  543. e 95. 183. 278.
Broder, Jarmunreks S. a 234 f. –Thorkellss«n i Dublin c 951. – Vikingb 644 ff. !
Brondinger Grandinger) a 77.
Brudarberg i Vaagen  40.
Brukterer  19.
Brunanburg a 695. 698. 701. 726.728. b 197.
Brune aå 270. 272. – Haarekssøn «553. 575.
Bruno Erkeb. af Køln 6 217.  Hertugaf Saxland ø 636.
Bruse Dytt d 974. 978. – paa Murib 758 ff. – Sigurdssøn Orknøjarl 6649 ff. 854 f. 857. – Thormodssønc 794.
Bruøb 831.
Brynhild Budledr. a 229. 363. 371. –Olafsdr. f 329.
Brynjulf b 187. c 689 ff. – Agmunds-



Brændalderen 16føn f 521. – Bjargulfssøn a 470. 477 f.488.  Bjørnsføn paa Aurland a 578594. c 177.  Blanda d 115. – Bothildesføn e 646..  Brand Jarls S.a 349. – den gamle a 537 f. – iGauldalen 6 260. – Helgessøn paaAurland c 177 f. 452. – Jonssøn paaHvaal d 896. 943. e 7. 10. 29. 31. 94.212. 288. 389. 399. 405. 424. 426.440 f. 459. 477. 557. – Kalfssøn paaFærøerne d 56. 115. – Knuktssøen d586. 652. – i Mjola d 327. 358. –Nev d 525. – Peterssøn f 320. –Ragnvaldsson 4 203 – Storm  521.– Thorbsørnssøn b 43 f. – Ulvaldeb 541 ff. 680. c 3. 346. – Ulvalde denyngre e 450. 454 f. 458. 811.
Brændalderen a 184.
Brønlund Slot ved Aabenraa d 234.
Buamund, Robert Visfards S. c 577 ff.
Bucks b 471.
Budardal paa Island a 527.
Budle Halfdan gamles S.  200.
Budlunger a 200 f.
Bue digre b 105. 109. 111. 114. 116ff. 144.
Bugge Smaalandskonge f 564. 629.
Bugislav Hertug af Venden f 99.
Bugunter a 23.
Bulgarer e 80 f.
Bulgarien i Rusland b 769 f.
Bulghar b 769.
Bum«ænd e 52 f.
Bunes i Gauldalen 6 260. 306.
Burchana a 17.
Bure a 348.
Burg b 673.
Burgund a 645 f. 653. 668. 670. 672.
Burhred K.i Middel-Angeln a 622. 626.
Burgunder  7. 18. 29. 32.
Buris Henrikssøn e 911. 4 2. 10. 20 f.23

Burislav K. i Garderike « 532. – K.i Vendland 6 96. 228. 234. 236 f.
Buste b 23.
Bute ved Skotland c 756. d 770. 772.e 405. 407. 410. 419. 452.
Bygd«ø ved Oslo f 319.
Byrda i Naumdalen e 790.
Byrge Abbed i Tuterø e 468 f.  Brofa
Jarl i Gautland 45. 44 f. 50. 62 ff. 238.

Cambridge

333. 348. 435. – Garn d 111. – Harald Gormssøns Brytje b 95. 180. –Jarl af Bjelbo 4 44. 671. 1012 e 43f. 54. 78. 80 f. 83–98. 152. 158. 160.163 ff. 174 ff. 191 f. 204 f. 207. 218ff. 391. 472. 620. 646. 651. – Magnussen K. i Everige  104. 140. 392ff. 403 f. 413–429. 436 ff. 447. 463 ff.495. 499. 501. 519. 524. 525 627 ff.586 f. 540. 542. 546 ff. 557. 559. 61.628 ff. – Peterssøn  465. 527. 558.– af Stange d 525. – Thorkellssøn f.521.

Bæsing Sverd a 398. b 494. 496. 50b.
Bævroøost a 168.
Bøo (By) a 116. 346.
Bøo ved Agvaldsnes d 503. – i Borgarfjorden c 211. d 925. – i Lesje b 605.– i Lom b 605.
Bøarbot Klokke c 442.
Bødmod Gerpe a 552.
Bødulf Grimssøn a 552.
Bødvar Bjarke  250. 252 f.  paa Bød 925. 984. 1008 f. e 226. 252. 259.293. 296. 308. 332. – Egilssøn 6159f.– hvite  68. 337. 538 f. 549. 576.b 183 f. – Snethryma a 337. 576.– Thordssøn c 961. 4 781. 789. 792.795 ff. – Thordssøn paa Stad d 854.862. 868. 914. 919. 926. 983. 985.995 1003. e 224 f 246 f. 249. 266.292. 309.  paa Tunga c 958. – Vikingekaaressøn « 577. 786. – s. SvinaBødvar.
Bødvarsdal b 183.
Bøkesuden, Skib c 897. 913. 915 f.
Bølverk Arnorssøn c 62. 91. 228.
Bønder a 121. 144.
Bør a 160. 216. 348.
Børk den digre a 781 f. bL 168. 170 ff.– af Fjordene b 380. – Ormøssøn paaThingnes e 243.
Børne-Udsættelse a 796. b 354. 594.631. c 976.

Cadiz a 424.
Cadogan e 516.
Cadwallader af Wales e 816. 824.Calixtus ll Pave c 858 f. 862.Camargue a 426.
Cambridge a 624. 626. 689. b 471.



Cameleac 17Cameleac Biskop af Llandaff  92.Cannæ i Apulien c 71. 79.
Canterbury a 449. b 471. 491 f. 502f. 511.
Cantyre b 195.
Capua c 69. 71 f.
Cardigan b 200. e 515.
Carr a 448. b 673.
Cashel paa Irland e 864.
Cassignol a 675.
Cassiodorus a 30.
Cecilia Erlend Jarls D. e 526. – Haakonsdr. 4 682. 1012. e 2f. 30. 59. 63.82 f. 108. – Sigurdsdr. 4 34 f. 63 f.66. 120. 141. 196. 243. 432. 978. –Sigurd Magnussøns Dronning e 70 ff.711. – Sverresdr. d 197. 378. 397.438. 653.
Ceolwulf K. i Middelangeln a 626. –K. i Wesser a 353.
Cerbhal (Kjarval) Dungals S.  443.498. 540. 545. – K. i Leinster «690.
Chaler a 23.
Challes a 672.
Chamaver a 19.
Champagne aæ 432.
Chartres a 428. 635 f. 644. 659. 661.665 ff. 670. b 217.
Charuder a 23.
Chasvarer  19.
Chatter a 18 f. 27.
Chauker a 18 f.
Cherusker  18 f.
Chester  652. 685. 6 199.
Chezy a 645.
Chichester  685.
Chochilaik  51.
Choisy a 652.
Cholmogory b 711.
Chorsbrødre c 874 ff.
Christian Biskop af Aaros c 389.
Christiania  646.
Christiern Biskop i Ribe fF 541 f. 558.– Slotsfoged i Stockholm f 438. 467.– Svenssøn c 725.
Christina Alfsdr. 4 183. 219. – BjørnJernsides D. d 196. – Haakonsdr. d888. e 2. 30. 103. 150 ff. 160 f. 179—190. 472. – Inge Stenkilssøns D. c599. – Karl Sverkessøns Dronning 4
Reg. til Munchs Hist.

Connor

29. – Knut Lavards D. c 599. 224 ff.– Magnus Erlingssøns D. d 185. 431f. 544. – Nikolasdr. d 433 f. 439.459 f. 462. 470 f. 475 f. 10. 513.b1b. 549 f. 555 ff. 591 f. 672 f. 712f.717. 732 f. 836. 840. 1043. e 214 f.– Sigurd Jorsalafarers D. c 707. 812.885. 903 f. 907 ff. 4 29 ff. 38 f. -Stigsdr. 4 224. 326. – Sverresdr. 4196. 397. 434. 459 f. 462. 510. 513.515 f. 532 ff. 538. 544. 550 f. 556. –Thoresdr. f88. 620 ff.
Christinus Bisk. af Man c 863. d 458.
Christkirken i Bergen c 427. 717 f.879. 939. 4 38 f. – i Nidaroos c 426.d 205. 243. e 133 f.
Christmad Palnesføn e 646.
Christopher I Valdemarssøn K. i Danmark e 70. 91 f. 94ff. 152 f. 156. 162ff. 168 ff. 172–177.  II Erikssøn K.i Danmark f 216. 232. 316 f. 338. 341.430. 452 ff. 464 f. 495. 497 f. 529.539. 542. 544. [558 ff. 629. 633. 640.– Villjamssøn f 295. 299.
Chædiner ø 23.
Cinthius pavelig Legat d 269 ff. 275.
Cintra c 573.
Cippanham a 627.
Clemens ll Pave c 188.  III Pave c418. d 256. 266 f. 269.  IV Pave e469. 529.  V Pave  480. 593.. 595.– St. Clemens b 603.
Clemens Kirke i Nidaroos 6 303. 340.535. 636. 825. 828. c 204.
St. Cler  663.
Clermont a 661.
Cleveland e 326.
Clitheroe i Lancashire c 822.
Clontarf (Cluanatarbh) b 20. 645 ff.
Cobha-Sletten c 549.
Codrin a 620.
Coelestin 11I Pave d 269. 272. 285.287. 329. e 12.
Colchester æ 689.
St. Columba a 437. 443.
Conall' paa Irland a 437. 618. 689.
Condé  640. 657.
Congelach K. i Irland  2 f. 729.b 198. 202.
Connor K. af Ciared b 651. – MacDonald i Øst-Munster c 826. – Mal
3



Constantin 18sechnails S. L 51. – OBrian, Diarmids S. c 825 f. – O»Brian, Tirdelvachs S. c 825.
Constantin Jaroslavs S. e 50. – K.
i Skotland a 691. 693 f. 700 ff. 6 197.– Monomachos e 83. 103. 116. – Porphyrogennetus 4 40. – den sorte K. afWales (Cystenyn Ddu) v 200.
Constantinopel b 79 ff. 193. e 53 ff.585 ff. 829. 840 f. d 36. 230 f.
Corebridge  693.
Cornounaille a 671. 674.
Cotentin b 209. 213.
Courtray a 637.
Cricklade ø 686.
Croyland a 622 ff.
Cruithne a 443.

Cuilen K. i Skotland b 1322.

Cumberland a 630. 6135. 641 ff. 673.858. c 941.
St. Cuthbert a 417. 684. f. 693.
Cwatbridge  652.
Cynwit i Devonshire a 627.
Cædmon aø 187.
Cæsar a 13 f. 245.

Dacia a 654 f.
Dade Skald b 484.
Dag Dyggvessøn « 246. 349. 405. –Ellifssøn c 456. 490. 511. 556. 626.709 f. 807.  ben frode  405.  afGrova d 899.  Halfoan gamles S.æ 199. 330.  Harald Haarfagres S. 582f. 585. 712.  lifite a 271. 280.285. 379. 384. – Raudssøn b 43 f.– Ringssøn 6 587. 761 f. 777 ff. 782.784. 790. 794 f. 803. 805. 808 f. –Ringssøn K. paa Hedemarken  712. 616. 520.
Dagfinn Bonde d 378. 385. 438. 470.510. 518. 520 ff. 536. 560. 576 ff.580 ff. 585. 589. 605 ff. 614 ff. 617.624 ff. 637. 639. 648 f. 652. 658. 660.666. 678. 681 f. 712. 841. 884. 886.907. e 615. – Lødvessøn c 747 f.
Dagstygg a 532.
Dal i Aamurd c 657. d 376. – paa Katanes c 681. – paa Island b 350.
Dalaborg i Dalsland f 420 f.
Dala-Koll a 525 f. 553. 783.

Derevjer

Dalegudbrand  338. 6 16 f. 128.194. 520. 606 ff. s. Gudbrand.
Dalla Kormak Skalds Moder a 792. –Thorvaldsdr. a 358. c 213.
Dalsfjorden a 517.
Dalsland c 530. 561. 597 f. f 627.
Damiate d 593 ff.
Daminsø o 744. 944.
Dan den Overmodige (mikillaate) a 129.134. 185. 241 ff. 349 ff. 354.
Danegeld b 238. 469. c 169.
Daneholmen c 173. 295.
Daner a 33. 35. 46. 49. 51 f. 54. 204.245 f. 282 f. 360. 374. 377. 382 f. 416.421. 437. 448. 450. 654 f.
Danerike  374.
Danerugh a 245.
Danevelde a 357. 374. 612. 797.
Danevirke  245. 385. 745. b 89 ff.
- 228. 231 ff. 237. c 724.
Dania a 245.
Danmark a 241 f. 245 f. 247 f. 373 f.743 ff. 754 f. b 45 ff. 65 ff. 88 ff. 96ff. 124 ff. 224. 248. 314 f. 465 ff. 839ff. 863 fi. e 4. 9—87. 147 f. 152 ff.230—244. 265. 270 ff. 294 ff. 377 ff.387 ff. 397 ff. 721 ff. 783 ff. d 232 ff.æ 70 ff. 91—98. f 82 ff. 84—116. 125.134 ff. 140147. 156 ff. 178 ff. 204—234. 314 ff. 337 ff.
Danp æ 125. 129. 134. 241 f. 246.
Danpstad a 248.
Darrhætten, Skib d 496.
Daukier a 23.
Dav d 28.
David Haraldssøn Orknøjarl 4 457. 543.750. – K. i Skotland c 681 ff. 756.772. 814 f. 820. 822 f. 827. 847. -Thorsteinssøn dansk Drottsete  139. 180.222 f. 230.
St. Davids b 200.
Daxon Dians S. ø 368 f.
Deildartunga i Borgarfjorden d 793.795 ff.
Deira-Land b 221.
Demmin b 75. f 97. 99. 101.
St. Denys a 433.
Deor aby ø 630. 688.
Depil i Strinden d 147. 351 f.
Derevjer b 84.



Deventer 19
Deventer a 641.
Devonshire 6 223. 466 f.
Dian Dians S.  368 f. – K. i Hellespont a 368 f.
Diarmid Mac Murchada K. i Leinsterc 951 ff. – Mac Mælnambo K. i Dublin  171. 388. 407. – O»Connor c650. 825.
Dicuil a 418. 447.
Diesterbant ø 642.
Dietrich af Bern  230 f. 238. – Greveaf Ringelheim  642.
Digranes ved Borg  734. b. 159.
Digren i Strinden 4 71.
Dimun paa Færgøerne 6 139. 145 ff. 414ff. 683.
Dingenes b 54. 60.
Dir a 291.
Diseblot a 175.
Diser a 175.
Dives b 216.
Discin b 228. 235.
Djupadal b 179. »
Diurnes i Skotland e 395.
Djursaa c 270 f.
Dobrava Boleslavs D. 671.
Dol b 507.
Dolgfinn Biskop af Orknø  59 f. 434.– Thorfinn Jarls S. c 265 ff.
Dolsteenshulen paa Søndmøre c 688.
Dymalde ø 246. 349. 351.
Domar a 246. 349. 351.
Dominikanere s. Prædikebrødre.
Domkapitler c 874 ff.
Donald  646. – Bane e 219. 409. 475ff.
508 f. 521. – Bane Villjamsføn 4 288.445. – Guthreds S. 4 750 f. – Jarl afMar  28. – den krumme K. i Leinsterb 206 f. – O Lochlan c 478. 541. 544.546. 549. 551. 650. 824 f.  MeleolmMac Heths S. c 845. 850. 941. -– Tadgs S. e 506 f.
Donau a 26. 29. 35.
Donmouth a 417.
Dorchester « 416. 729.
Dorestad  394 f. 413. 420 f. 423. 434.
Dornoch paa Katanes c 815.
Dorpat e 53.
Dorset b22.3
Dover e 170.

Duncan

Dovre Iøtun « 409 f. 466.
Dowcester ø 688.
Downpatrick 6 202.
Dragen, Skib e 92.
Draglaun, Skib e 916.
Dragseid b 296.
Dragsmark i Elvesyssel e 121.
Dragsmarken, Skib e 92.
Dragvandel, Sverd a 798.
Dramnsøsfjord b 529. 750.
Drange paa Island b 360.
Drangø i Skagafsorden b 699.
Drevøerne d 153 f.
Drif, Snæ den gamles D. « 246 f.
Driva a 63.
Drogo Thankreds S. c 72.
Drott Danps D. a 242. 246. -– Ragnvaldsdr. a 276.
Drottsete e 603.
Drøbak (Drjigbakki) d 598.
Drømme-Finne b 72 f.
Dubhthach a 519.
Dublin a 437. 440 ff. 618. 654. 680 ff.700. 729.  197 ff. 202 ff. 244. 251.643 ff. 858 f. e 171. 4os ff. 423. 479.546 ff. 551. 824 ff. 864. 940. 949 ff.
Dudo af St. Quentin  654 ff. 665 fs.
Dufnjall Dufnjalls S. 6 203. – Gudrødsføn b 195. 201. – K. af Leinsterb 203. – Overkonge paa Irland b 203.– Underkonge paa Irland b 205.
Dugfus paa Stavaholt e 245.
Duggal Njaalsføn 4 771. e 57 f. –Ruaidris S. K. af Syderøerne d 772.e 60. 63. 68 f. 83. 93. 388. 390. 392f. 402. 405 f. 411. 419. 450 f. 453.463. – Skrøk d 443. 760. 767 ff. 772.e 59 f. – Sumarlidessøn e 940. 942.d. 440. 443.
Duisburg a 641.
Dulgibiner ø 19.
Dumbarton a 444.
Dumna a 18. 22.
Dunbline a 691.
Duncan Biskop i Dublin 6 827. e 423.– Brians S. b 207. 645. – CrinansS. K. af Skotland b 642. 673 f. 856.858. – Donaldssøn K. i Irland 6 206.– Duggalssøn af Lorn d 443. 760.767 ff. 772. e 59. – Jarl af Fife ø



Duney

847. – Jarl af Fife  28. – MælkolmsS., K. af Skotland c 450. 508 f. 846.– Tirdelvaghs S. ø 549.
Duney a 22.
Dungad Jarl paa Katanes a 525.
Dungalsby b 193. 855. c 816.
Dungalsnipen 6 134 ff.
Dunheden a 383.
Dunimitz Venderhøvding e 765. 769.
Dunlath b 205.
Dunstan Erkeb. af Canterbury b 223.240. 247.
Dunvat Ragnar Lodbroks S. a 365. 617.
Durazzo c 576. 578.
Durham a 685. c 388. 822.
Durholmaoos b 350. ,4
Dverger  160 f. 193.
Dyggve a 129. 242. 246. 349 ff.
Dyle a 648.
Dyngje a 797.
Dyngø i Viken e 83.
Dynrast e 63.
Dyrafjord a 543. 547. 549 f. 780. b 168.
Dyre paa Gimse d 361.  fra Søndmøre ø 543. 547.
Dyrnes paa Orknø b 855. c 740. 848.
Dyrsaa d 21.
Dyved i Wales b 200. e 515.
Døglinger a 200 f.

Eachmargach K. i Dublin 6 673. c171

Eadburg Offas D. a 416.
Eadgar K.i England 6 199. 220 ff. 247.– Mælkolms S. c 509. 520 ff. – Ædh.eling c 309. 342 f. 388. 390 f. 393.476. 509. 521.
Eadgifu Abbedisse af Leominster c 168.
Eadgils Myrgingernes Fyrste a 244.
Eadgydha Godwines D. e 148. 309.
Eadmund Eadmund Jernsides S. b. 480.– Edvards S. K. i England ø 701 f.726 ff. b 214. 216. 219 f. – Haraldsføn c 387. – den hellige  358. 361.605. 613. 617. 619 f. 622 624 f. -Jernside b 480 f. 511.
Eadred a 693.  Abbed i Carlisle a684. – Edvards S. K. i England «729. 743. b 198. 219 f.
Eadric Streone b 467. 470 ff. 480 ff.

20 Egil
Eadwine Ælfgars S. e 308. 312. 321.326. 340. 388. 393.
Eadwulf Cudel Jarl i Northumberlandb 673. 864.
Eafa Eoppas S. « 274. 281.
Ealdgidha Ælfgars D. c 312.
Ealdred Erkeb. af York c 343.
Ealhmund a 281.
Eamot i Northumberland a 694.
Eaune b 217.
Ebalus Greve af Poitiers 4 661 f. 665.
Ebbe Sunessøn d 348. 529 f.
Ebelholt i Sjæland 4 39 f.
Eberhard «a 642. – i Sveinsgaarden 583.
Ebo Erkeb. af Reims  393. 420 f.
Ebolus Abbed i Paris  645.
Ecferths Kloster a 360. 417.
CErcgbert a 386.
Ecgbriht a 282. – Konge i Wesfer a281. 448.
Ecgfridh a 417.
Eda i Vermeland d 686.
Edda ældre e 632.  yngre a324. d 1042 f.
Edinburgh c 476.
Ebla b 563.  Robert den Frisers D. c 579.
Edna b 133.
Edvard Alfred den stores S. a 651. 674.686 ff. 691 f. 145. – Balliol f 262 f.– Bruce f 202. – Eadmund JernsidesS. b 482.  I Konge af England e 671.688. f 86f. 96. 99 ff. 126 ff. 164. 161.182—201. 250 ff. 304. 566 ff.  1I K.af England f 96. 128. 186 f. 192 f.567 ff. – Martyr b 222. – MælkolmsS. c 475. – Ædhelreds S. Confessorb 475 f. 840. 864f. c 5 ff. 85. 148. 167ff. 267. 307 ff. 313. – Ædheling  309.
Eed  178. e 1005 ff.
Eegholm ved Skjelfiskør f 228. 316.
Eenvige a 198 f.
Efja paa Orfnø & 318.
Egdafylke  713.
Egder  80. 483.
Egg i Throndhjem 6 602. 661. 765. 804.847 ff.

Egidor a 383. 6 90.
Egil Asøkellssøn paa Aurland c 452 f.482 f. 486 f. 810. – Haakon JarlsMerkesm. 6 195. – Ragnarssøn c 398.



Egilbert

– Salmundssøn e 294. 303. 305. 312.331 f. 362. 638.  paa Sandgil b 189.– Sidu-Hallssøn 6 702. 705. 739. 761f. – Skallagrimssøn a 593 ff. 695 ff.04 ff. 710. 734 ff. 750 ff. 786. b 51.105. 153. 158 ff. – Skulessøn paa Borgc 368. – Uldserk 4514. 758 ff. – i Vestergautland b 563. 572 f. – Vølunds Brodera 240. – Ynglingekonge  256. 349. 351.
Egilbert Biskop af Fyn e 415.
Egilssaga d 1035.
Egilsø b 275. c 622. 675. 744.
Egino Biskop af Dalby e 190. 388 f. 386.
Egteskab c 972 ff.
Eid paa Grønland c 759. – paa Raumarike a 401 f.
Eidsberg i Borgesyssel 4 901.
Eidsiva-Lov « 401 ff. 712 ff. b 612 f.c 455.
Eidsivathing  402. 6 287. 612. c649. 918. 1002. d 670. e 496 ff. 574 f.
Eidskogen a 261. 749 fj. b 763. c 4.
Eidsvaag ved Vergen e 566.
Eidsvold  401 f. 585. b 612 f. 637.c 1002. d 706 ff. 718. 729. 733.
Eikundasund b 680. 748. 751. d 488.510. 527. 624.
Eilif 4 613 ff.  Arnesføn Kortin Erkeb.i Nidaroos  303. 379. 515. 549 f. 584.593 ff. 638. – Arnfinnssøn f 23. 28.– Dverg d 682. – Eplastang d 111.– gautske 6 540 ff. – Kapellan d 579f. 613. – Keik 4 654.  Rembe d 612.– Kruna d 621. – Kyr d 955. –Lagmand i Throndhjem  290. 302. –Magnussøn e 81 f. – af Naustdal e399. 415. 422. 477. 557. 657. f 351.– af Naustdal, Eilifssøn f 351. 517.520.  paa Odda æø 548. – RagnvaldJarls S. 6 734 f. c. 13. 52. – Rauded 295. – Skvadra (Skodra) e 647. F328. 664. – Thorgils Sprakaleggs S.b 101. 109. 470. 473. 478. 502. 735.c 11. 13. 57. – Tidende-Skoftes S. 6663.  af Vold d 885.  f. Eliv.
Eimund (Emund) Erikssøn ø 358. 376.– den gamle K. i Sverige b 563. 762.c 173 f. 178. 192 f. – Ringssøn 6587 ff. e 52. – Ringssøn K. i Sigtunaa 581. 747. b 87. – Sigrid Storraades S.  309. – af Skara b 566 ff.

21

Einderis-Øer

Einabygden a 462.
Einar b 152. e 765. – Abbed i Munkeliv  622. – fra Agder a 272. – Agmundssøn c 790. – Ambessøn Fehirdef 590. – bagge d 675. – Bjarnessønd 324. – Cyjulfssøn s. E. Tveræing.– Fluga b 849 f. o 177 f. 181. 183.352 ff. 355 ff. – gotniske  590. –Guthorm Graabardes S. c 812. –Haardkjeft L 131 f.  Helgesføn c 961.– Holmgangsskegges S. a 779 f. –fra Hordeland 6 380. – Klining 6 131.– Kongsmaag d 378. 385. 397. 423.438. 462. 470. 477 f. 505. – Lagmandi Tunsberg  268. 289. – Laxe-PaalsS. c 791. 883. – lygra d 298. –Magnussøn e 756. – fra Naumdal c42 ff. – Prest i Salten 4 939. –Ragnvaldssøn s. Torveinar. – Ravnsføn paa Eyre d 849. 858. – Skaaleglam b 28. 104 f. 122 f. 163 f. – Skemming d 845. – Skitinbeine 4 310. –Skulessøn c 88. 650. 708 f. 712 f. 807.813. 846. 855. 866. 886. 1035. – Smjørbak Erkeb. i Nidaros 4 907. 958. e 84.140 ff. 146 ff. 160. 165 ff. 168 f. 190.193 ff. 202. 204. 208—2414. 367. 372 f.386 f. 467 f. 535. –Snjallssøn a 551.– Sokkessøn c 619 f. 757 ff. – Sudrøing b 138. 414 ff. – Sysselmand paaFærøerne d 543. – Thambarskelve b379 f. 396 ff. 411 f. 480. 523 ff. 520ff. 661 f. 727. 749 f. 767. 769. 772 f.813. 822 ff. 829 ff. 834 ff. 839 f. 846 f.853 f. 861. e2f. 15. 21. 25 ff. 37 ff. 44ff. 49. 119. 126. 132. 154. 156 ff. 162.176. 180 ff. 185. 205. æ31. 245 ff. 252f. – Thordssøn i Vatnsfj. d 870. 872.– Thorgeirssøn e 377. – Thorgilssønpaa Stadarhool ø 958 ff. d 781. 791ff. 800. 819. – Thorvaldssøn i Vatnøfj.d 988. e 225. 266. 279. 299. 329. 367.372. 634. 636. f 77. – Torv-EinarsDatterføn « 547. – Tveræing a 535.b 179 f. 182 ff. 428. 701 ff. – Vrangmund Orknøjarl b 649 ff. 655. – Ølvessøn ø 551.
Einarsfjord paa Grønland 6 361. 364.

Einarsnes paa Island 6 159.

Einbu paa Lesjeskogen 6 760.Einderis-Øer a 872.



Eindride

Eindride f 57. – Bekil d 589. 612.616. 654.  Bøggul e 627. 632. 642ff. 688. f.62 f. – Chorsbroder f  f.150 f.  Einarsføn 6750. 772. e21. 38ff. 177. 205. 251 f.  fra Gauldalenc 789. d 117.  af Gimse 6 388. –paa Øyrv f 663. – Hegre d 474. 510.– Heidafylja c 924. – Ilbreid b 374.– Jonssøn c 888. 892. 896. 898 f. d115. – Kalfssøn d 115. – Lagmandi Bergen f 586 f. – Ljoxa d 320. –Peine d 324. 749. – Rakke d 310. –Simonssøn Fehirde 590. 623. – Skvadra e 647. – Slandre d 111. – Torved 117. 141. 175. – unge e 88 f. 829ff. 836. 841. 866. 890. 914 ff. 918. 923.
Einherjer a 171.
Eivind s. Eyvind.
Ekerøerne (Eykerøerne) ved Gøta-Elvenb 544. d 225. e 126 f. 153 ff. 165 ff.f 156.
Ekeshered i Vermeland d 68.
Ekkjal a 506 f. 6 856. 4 445.
Ekkjalsbakke a 506 f. c 750. 815.
Elbing  101.
Eldjarn Kambhatt b 138.
Eldrid Jon Smjørbaltes D. c 808 f. 4185. – Magnus Erlingssøns Dronning.d 185.
Eldøsund ved Stord d 526. e 60.
Elgeseter ved Nidaroos c 939. d 38.352. 976 ff. 1017.
Elgjaraas d 477.
Elin Peter Strangessøns D. e 80. – Sverkesdr. d 671. e 82. – Thoresdr.f 288.
Elina Burizlavs D. a 532.
Elis Prest e 149. 152. 156.
Elisabet Jaroslavs D. s. Ellisiv.
El iv Andressøn  465. – Jarl af Sønderjylland c 595.
Elivaagar a 160.
Ella K. i England a 341 f. 359 ff. 370.613. 615 ff. 621. 625.
Ellescroft  621.
Ellesword a 621.
Ellida-Ejdet a 64. 73.
Ellidagrim Asgrimssøn  536. 6 184.
Ellidavik paa Orknøerne e 400.
Ellide, Skib a 317.
Ellipalt e 116.
Ellisiv Harald Haardraades Dronning b

22

Erik

567. c 53. 116 f. 120. 180 f. 323. 326.376. 380.
Elvebakkene i Ranafylke e 497.
Elvegrimer c 491. 893.
Elvekvislerne ø 457.
Elvesyssel b 540. 543.
Elvething e 497 f.
El y  624.
Elysier « 19.
Embla a 160.
Embricke a 236.
Emma Dronning af England 4 468. 475.482. 509. 511. 725. 840. 864 f.  ØrevHugos D. 6 216 f.
Emund s. Eimund.
Engelbrecht Løning den gamle  582.585 [.

Engelsnes c 841.

Engelgen ø 314. 326. 545. d 151.
Englafeld ø 625.
England a 436. 444. 448 ff. 612 ff.654. 674. 683 ff. 700. 710. 727. b 219ff. 229. 238 ff. 243. 269. 465 ff. o 167ff. 821 ff.
Eningia a 17.
Ennignup a 375. 745.
Eogan, Duncans ., af Argyll e 59f.63 ff. 83. 85. 388. 400. 402. 405 f.409. 411. 419. – K. af Lothian 6 673.
Goppa Ingilds S. a 274. 281.
Eowils Nordmannerhøvding  688.
Epingia a 17.
Epte i Nordmandi « 663. 670.
Er a 165.
Erengisl Jonssøn f 518.
Eretorp i Halland e 163 f.
Eridanus a 25.
Erik c 781. – Aarsæle K. i Sverige e669. 672. 725.  Abbed i Munkeliv e672f. f 24. 105. 275. 313. – Abbed i
Halsnø f 657. – Abelssøn Hertug afSønderjylland e 172. 177. 205 f. 219f. – Agnarssøn  269. – Agnessøna 247. 258. 349. 351. – Alspak  138.– Anundssøn a 376. 581., s. ErikEmundssøn. – Arnessøn d 46. 71 f.145. – bagge d 742 f.  Berg d 512. Biftop b 462. – Bjodaskalle a 577.771. b 16. 20 f. Bjørn Jernsides S.a 358. 376. – Blodøxe HaraldssønNorges Konge a 513. 578. 582 ff. 586



Erik 23ff. 593 ff. 600 ff. 703–710. 728—88.734 ff. 743 f. 748. 791. b 3. 32 f. 198f. 220. 277.  Bofe e 448. 451. –Byrgessøn e 651 ff.  Dregil d 645. Duggallsfør e 388. 399. 448. 451.463. f 105. 123. 136.  Ejegod Svensføn K. i Danmark c 419. 488. 534 f.563 f. 590. – Emundssøn Sviakonge a358. 376. 412. 461 f. 480 ff. 581. b78 f. 86. 404. 552. 557 f. – GEmuneK. i Danm. e 705. 707. 722 ff. 731 f.761 ff. 769. 783 ff. 787. – Crikssøn(Menved) K. i Danmark  140 f. 143.145. 157 f. 204 f. 209—234. 314 ff.338 ff. 393. 395 f. 405. 413 f. 418.424 f. 429 ff. 438. 440 ff. 450 ff. 460ff. 468 f. 494 ff. 518 ff. 524 ff. 536—546. 550 f. 553 ff. 557 ff. 592. 625 f.631. – Erikssøn K, i Sverige d 671ff.679 f. 712 f. 747. 1012. e 79. 82 ff.88. – Erikssøn Langbeen, Hertug afLangeland æ10: 221 223. 226 f. 229.231. 233. 293. 317. 338. 340 f. 440.495. 538. – Erkeb. i Nidaroos (blinde)d 40. 129 f. 206. 208. 246. 256—288.298. 33 f. 428. 437 f. 458. 471 ff.475. 506. 547. 558. 788 ff. 825.  paaEvje d 140.  Fofs d 553 f. – paaFridarø c 748. – Glipping Christophersføn K. i Danmark e 177. 205 f.219. 654 f. 660 ff. 663. f 82 f. 87—04.98 f. 105 f. 109 ff. 116. 125. 182.134 ff. – Gryvel d 580. – Guldveggd 940. – Gunnarssøn  569. – afHaa d 310. 356. – Haakonssøn s. Lam.– Haakon Klos S. c 799. – Havlessøn d 141 f. – den hellige K. i Sverige d 196. – Hæl e 789. d 117. -Høgnessøn a 550. – Ignabakke 4718.– Jarl Haakonssøn 6 61ff. 74. 89.92. 112 ff. 128. 143. 195. 224 f. 250.268. 285. 315. 377. 384. 386 ff. 402 f.404—419. 409 f. 439. 440 ff. 456. 465 f.477. 479 ff. 512. 514. 516. 539. 590.662. – Jatvardssøn K. i Sverige c907. – Knutssøn K. i Sverige d 476f. 479. 529 f. 538. 591. – Knutssønaf Søndre-Halland f107. 111. 229. 317.424. – Konge paa Hørdeland  462.465. 483. – l Konge i Sonderjylland« 390. 394 ff. 422 ff. L 272.  II K.

Erland

i Sønderjylland  375. 396. 411. 512f. 743 f. b 272.  &. i Østangel a665. 684.  Rongsføn d 131 ff. 138 ff.141. 154 ff. 160. 172 f. 175. 196. 214ff. 221 f. 268. – paa Lade f 336. –Lam Haakonssøn K. i Danmark c 300f.786. 822. – maalspake a 200 f. 220.299. – Magnussøn Norges Konge e534. 540 f. 543 f. 564. 675. 685. 688.f 1259. 282—823. 320 ff. – Magnussøn svensk Hertug f392 ff. 403–412.414—433. 436–470. 472. 488 f. 492.494—505. 513. 517 f. 522. 523–564.625—035. 636. 645. 655. – Mare d497. – Oddssøn c 809. 861. 1040 f.d 1048.  Panne d 621. – Plogpenning s. E. Valdemarssøn. – Radekes S.fra Bremen f 234. – Ragnar LodbroksS. a 862. 365 f. 369. – Refilssøn «376. b 552. – Ringssøn a 581. 747.b 87. – Roaldssøn a 532. 540. 561.– røde a 552. 576. b 360 f. 363 f.366. 456 ff. – Sejrsæl Sviakonge a581 f. b 23. 87. 97 ff. 125 ff. 114 f.173. 224 f. 237. 243. 249. 268. 284.308. 311. 376. 404. 477. 493. 546. 553.558. – Siriz d 643. – af Skara e658 f. – Slagbrelle c 686. 943 f. 948.d 41. – Stilk d 897. 899. 902. 954.963. – svage d 360. – Svenssøn s.E. Ejegod. – Thoressøn f 640, –Thrøndske d 326. – Topp d 973. –Tovessø»n d 540. – Upse Biskop paaGrønland c 618 f. – Valdemarssøn e655. 657 f. 660. f 405 f. 409. 469.499. 501. 519 f. 522. 533. – Valdemarssøn f 629. – Valdemarssøn Plogpenning K. i Danmark 4 1013. e 23.70 f. 76.  Valdemarsføn Hertug afSønderjylland  640. – Vedrhatt «365. 368 f. 374.  ngvesføn a 313.325 f. 351. – Olvus a 501. 585 f.Eriksdraapa b 485.Eriksfjord paa Grønland b 361.Eriksholmerne paa Grønland b 361.Eriksmaal a 732 f. 768.Erikssønnerne a 726. 756 ff. 761 ff.b 1950. 54 ff. 176. 277. 367. 552.Eriksø paa Grønland b 361.Erkesuden, Skib d 166.Erland Archidiakonus i Lund e 480,



Erlend

Erlend c 777. – Aamundessøn f 230.289. 516. – Agmundssøn f 302. – Arnesføn  230. – Biskop af Færøerne e678.  3. 12. 169. 276. 434 f. 511. -Chorsbroder e 583. 647. – Chorsbroder i Nidaroos d 359. 361. – Gapamund o 708 f.  af Gerde 6 777. 793.803. c 453. – Gudbrandssøn d 204.– Gudbrandssøn Kantsler f 277. –Haakon Jarls S. b 63. 260 ff. – Haraldssøn Orknøjarl c 686. 738. 750. 814.826. 847 ff. 942 ff. – himalde paaRaasvold c 453. 807. – af Huseby 4484 ff. 509. – Mage e 434. – Olafssøn sterke f 68 f. 71. 75. 77. 163 ff.168 f. 268. 294. 296 f. 328. 355 f. 361f. 585. 622. – Pik d 540. – Provstved Apostelkirken e 688.  105. – Raude 399. 405. 413. 424. – Slidre d 510.– Steik 6 116. – Styrkaarssøn Chorsbroder f 484. 507. 510. 516. 665. –Sysselmand f 18. – Thjovakappe d511.  Thorbergsføn 4 569. 593 ff. –Thorfinnssøn Orknøjarl e 269. 324 f.450 f. 509. 512. – Torv-Einarssøn a708. 726 f. 731. – unge o 851 f.
Erlendshaug ved Nidaroos d 143. 976.
Erling Aamundessøn f 369. 388. 433.585. 623. 663. – Alfssøn af Thornbergd 631f. 981. e 7. 210. 212. 399. 413.
 424. 426 f. 476 f. 549. 575. 583. 646.655. 659. f 3. 38. 43. – Ambessøn623. – Astrid Roedatters S. d 56. 397.543. – Bjarnessøn i Bjarkø e 3. 424.474 f. – Bjørn Bukks S. d 198. -Erik Blodøres S. a 756. 6 4. 10 f.26. 29. 45. – Erlendssøn c 450 f. 512.526 f. 543. – Erling Skjalgssøns Sønnesøn c 167 f. 177. – Haakon JarlsS. b 63. 114. 116. 118. – Ivarssøne 395. 399. 402. 475. – paa Kvidend 243. 461. 475. – Lagmand paa Raumarike e 646. – Lensmand i Hardangerd 480. – Ljodhorn d 684. 693. 717.726. 934. 936. 969. 973. 977. – Ringd 622. – Rumstav d 622. 675. 694.7o3. 706. 717. 727. 733. – skakke c453. 690. 803 ff. 821. 830 f. 834 ff.841 f. 844 f. 852. 885 f. 891. 894 ff.899 ff. 904 f. 908-–939. 942. 1000.d 1-60. 36. 61. 66. 74. 77. 84 ff. 89.

24

Eraugustus

95—106. 103 ff. 186 f. 245 f. 254 f.– Skamhals d 480. – Skjalgssøn a576. b 171. 293 ff. 381. 388 f. 399.402. 406 f. 411 f. 486. 517. 530. 533.535. 537. 539 f. 606. 614 ff. 621 ff.
G630. 661. 678. 680. 727. 7xf0. 741 f.748. 751 ff. – Snaak a 272. – Steinvegg d 463470. 473 ff. 477 ff. 486.487-03. 506 f. 707. 713. – paaTannskaarenes c 740. – i Thjotta 4327. – Vidkunnssøn paa Bjarkø c 807.d 3. 151. – Vidkunnssøn paa Stovreim  288. 471. 622. 665. – Vik 4511.
Ermanarik s. Jarmunrek.
Ermengard Geirbjørns D. e 834. 841.
Ernst, Greve af Gleichen, e 204 ff.
Erp a 236. – Lutande a 333. 366. –Mældunssøn  525. 544 f.
Ertmann i Knausep  583. 586.
Eruler a 29. 31. 50. 52 ff. 84. 130.172. 203. 232.
Esesfeld  386. 393.
Esjetun paa Havnøen c 486. 488.
Esjuberg paa Island  542. b 335.
Esjunes d 960.
CEfjiunesøer d 488.
Eskeholt paa Island e 246.
Espehool paa Island ø 535. 6 178.
Esromske Annaler a 244 f.
Esse i Strathbolgy c 266.
Esser ø 630. 651 f. b 239. 471. e 167.
Estland b 77. 410. 558. d 215 ff.
Etnedalen b 628.
Eu a 673.
Eudoser ø 19.
Eugen af Kumberland a 694.
Eugenius lll. Pave c 608. 854. 864.872 f.
Euphemia af Arnstein, norsk Dronning,f 318 f. 324. 326. 3308 f. 343. 391393. 404. 409 ff. 419. 432 f. 448. 457.469. 489. 522 f. 531. 533. 537. 553.557. 621. 645. – Bugislavs D. f 453.– Eriksdr.  631.
Eure a 659. 662.
Eustathius, Greve af Boulogne, c 170.
Eva, Diarmid Mac Murchadas D., c 952.
Everhard Dekanus i Oslo f 383.
Evjesund paa Orfnø c 750.
Evreux a 660. b 209. 214. 217.
Exaugustus Bojohannes e 79. 104.



*

Greter

Exeter  626. 685. b 467 f. c 388.
Eyfura « 257. 380.
Eygotland  50.. 267. 366. 373.
Eyjafjeldsjøkel  522 f. 537. bL 350.
Eyjafjord  533 ff. 552 f. 555. 771. 6178 ff. 346.
Eyjafand b 350.
Eyjulf Abbed i Tveraa e 3241. 335 ff.340. 352. 859. – Asgrimssøn f 78. 80.–Audge e 353. – Bølverkssøn b 435 f.– Dadaskald b 62. 64. 409. 484 f. -Einarssøn s. E. Valgerdsføn. – paaFlatø 4 844 ff. – den graa, ThordGelles S. 6 163. 168. 170 ff. 435 f.450. – Gudmundssøn paa Madrevallec 223. 301 f. 640. – i Gudrann c 762.– Hallssøn paa Grenjadarstad 4 805f.– Havlessøn d 111. 122. 130 f. 143f.310 f. 353. 361. – Jonssøn d 984. -Ruga a 771 ff. – Sæmundssøn e 757.1044. – Thorsteinssøn e 250 f. 273.285. 291 f. 294. 306. 310 f. 314 ff.321 ff. 328339. – Valgerdssøn a535.  95. 179 ff.
Eylaug Herse i Sogn a 323.
Eylime i Frankland  200 f. 228.
Eymund fra Holmgard a 198 f.
Eynafylke a 334. 468.
Eyrbygger a 546,
Eyre i Arnarfjord d 816. 910. e 225.233. 259. 266. – paa Snæfellsnes a546. e 309.
Eystein Alfssøn a 528. 549. – Arnesføn f 521. – paa Aure d 938. – beljea 304. 307. 309. 335. 365 ff. – Biskopi Oslo b 763.  bigre a 547. – Drottfete f 21. 86. 285, – Eng d 642.Erkeb. af Nidaroos « 524. c 453. 807 f.877 f. 890. 927 ff. 939. d 1. 37 ff. 73.84. 90 f. 96. 98. 109 f. 115 f. 156 f.190. 195 f. 198. 204 ff. 215. 245 f.253 ff. 257 f. 748 f. 784 ff. e 377 f.– Eysteinssøn « 400. – Fret a 269f.274. 285. 293 f. 338. 348 f. 379.Glumra å 341. 473. – HaraldssønNorges Konge c 779. 800. 806 f. 811ff. 845 f. 848 f. 853—890. – HaraldHaarfagres S. « 583. – hvite i Nidaroos e 215 ff. 273. 292. 304. 307 f.343. – hvite fra Vors  582. – Høgnessøn  338. 390. 400. – Illraade «
Reg. til Munchs Hist.

25

Fagradal

64. 269. 334 ff. 344 f. 366. 719. –Jarl paa Hedemarken  512. 575. 582.– Jarl i Valdres a 301. – K. i Danmark æ 304. 309. – K. i Svithjod a304. 349. 351. – Korp d 239. 243.-- Magnussøn Norges Konge c 488.511. 559. 560 ff. 568 ff. 596–631.642—068. 667 f. 673. – Meyla e 890.d 43 ff. 47 ff. 61. – Olaf hvites S.a 444 f.  Orre paa Giske 6 660. 707.c 177. 181. 268. 275. 322. 330, 334 f.374 f. 449 f.  Orre Vaarbelg d 978.- Raadsmand d 324. 654. – Ragnvaldsføn 4 300. 304. – Raudulfssøna 552. – Roessøn d 538. 612. 654.657. 658. 680 f. 692. 734. – Sundramm d 968. – Sure d 935. – Thorsteinssøn  546.
Eysteinsdal paa Katanes d 453.Eyvind (Eivind) a 443 f. – Alboge c511. 552. 554 ff. – Askaspilder a 578.– Austmand aø 260. 443. 498 f. 504.527. b 358. – Biskop i Oslo f 61.162. 168 f. 172. 191. 221. 220. 311313 f. 334 f. 339. 383. 397. 433. –Bjarnessøn c 54. – Bratt d 1000. e254 f. 269. 303. – Dyre d 138.Erikssøn a 757. – Feyke d 493.  fraGauldalen 4 101. – Herjulfssøn b 37.– Jarl a 342. 553. b 2. – Kelda b317 f. – Kinnriva b 301. 321 ff. –Knæ  552.  Lambe  475. 477. 484.494 f. 522. 571. 575. 716. 761. – Lodin Angels S. a 545. – Melbrigdesføn e 743 f. – Prestmaag 4 354. 438.462. 560. – Saamssøn d 484. – Simonssøn f 521. – Skaldespilder a 72.324. 326. 347. 761 ff. 795. 6 2. 6 ff.104. 116. 319. – Skraape d 140. –Skreyja a 598 f. 743. 748. 763 ff. –snaak b 380. – Sorkve a 531. 790.b 176. – Thorsteinssøn a 537. 550. –Urarhorn b. 543 ff. 651. 655. – Vaapne
a 537. 543. 546. – Viking  626.Eyvindastad paa Island d 1011.

Fad ved Oslo d 629.
Fafne a 228 f.
Fagerø i Breidafjorden e 245 f. 248 f.266.

Fagradal paa Island  546.4



Fagranes 26Fagranes paa Island e 328.Fagrskinna c 1042.
Fala i Odalen d 730.
Falkenberg i Halland e 155.
Falster  157. 159.
Falsterbod f 639.
Fann Snæs D. a 63.
Faravid Kvænernes K.  490.
Farmannalov e 570. 574.
St. Faron a 434.
Farria a 383. c 859.
Faste Jarl a 256.
Faver a 23.
Favredal ved Knærød f 418.
Fare Syderøing a 446.
Farefjord a 446. 522 f.
Faxstad i Suledal f 657.
Fearnham a 651.
Fécamp 6 210.
Feeyarsund a 759.
Feginsbrekka ved Nidaroos d 100.
Fehirde c 991. e 614.
Femterdom b 428 f.
Fenja a 219.
Fenring ø 296. 600. 705. 740. d 153.
Fenrisulven  167.
Feransdom c 1012.
Ferchard Biskop af Katanes - v1. -Mac Intagart Jarl af Ross d 457.750. 757.
Ferdinand spansk Gesandt e 156. 161.180.
Fergus af Galloway c 785.
Fetbreid, Sverd a 762. 764.
Fetlafjord b 504. 511.
Fevelen paa Nordmøre a 776.
Fidantkus Kardinal d 285 ff.
Fife b 673 f. 856. c 266.
Fifeldor  243.
Fiflavold i Tinn a 501.
Filer a 81.
Filimer Godariks S. ø 34.
Fingal Gudrødssøn K. paa Man c 405.407. 477.
Fingola Mulrkertachs D. d 440.
Finland b 77. 500. 511. 558.
Finmarken a 88 ff. c 4. e 51 ff. 99 ff.
Finn 6373 f. – Agmundssøn f 622 f.– Arnessøn b 660 f. 663. 707 ff. 715

ff. 727. 761. 784. 796. 798 f. 802 ff.

Fjörbaugsgarbr

854. 859. c 2. 171. 177. 180. 253 ff.272 f. 276 ff. 431. – Bergthorssøn 4612. – Erlingssøn 4 36. 200. – Eyvindsføn b 395. – fra Fjordene a 272.– Forstander i Bergen d 316. – færøiske d 324. – Gautssøn paa Mel e 5f. 29. 399. 459. 476. f 369. 471. 660. Øelt c 788. – Haarekssøn b 761f.848. c 178. 600 f. – Halldorssøn Landnamsm. æ 523. 550. – HalldorssønMag. Capell.  320. 482. 493. 510.516 f. 520. 585. 594. 600 f. – Knattd 900. 950. – litle bL 583 f. – Saudaulfssøn c 791. – skjaalge « 575. 716.761. – Skoftessøn e 511. 532. 537 f.
Finnaithæ å 33. 92 f. 340.
Finnalf a 339 f.
Finnbjørn Helgessøn e 287 f. 290. 292.294 f. 311. 322. 332. 338 ff. 348.
Finnboge d. sterfe « 790. – Viinlandsfarer b 461 f.
Finnedi a 340.
Finner a 3f. 10. 24. 43. 90. 181. 328.331 f. 340. 359. 487. 609. e 51 ff. 100f. 103. 564 f.
Finngeir Thørstein Andr's S. a 546.
Finnlaich Mac Ruairi Maormor i Møræve b 133. 641 f.
Finnsleif Brynje « 251.
Finnvid den fundne b 659 f.
Finthorp (Finderup) nær Viborg f 135.
Firdafylke a 98. 332 f. 474 ff. 510 f547 f. 554 f. 586. 708. 713. b 5. 53. 296
Firæser  23.
Fisken i Surndalen e 214.
Fiskerygg Sverd d 171.
Fitjabranden Skib d 944.
Fitje paa Stord  586. 761f. b 4. 293.
Fjadrundaland  99. 263. 265.
Fjaler a 81. 333.
Fjerdinger paa Island b 155 f.
Fjerdingsdom  156. 423.
Fjerding sthing b 156. e 1003.
Fjord paa Rossø c 851.
Fjordekollen Skib d 125.
Fjordene s. Firdafylke.
Fjølbyrja ved Tungenes d 477.Fjøolne Ingvefreys S. a 219. 221. 246.325. 348 350 f. – Tokessøn b 72.
Fjörbaugsgarbr  569.



Fjørgyn

Fjøorgyn a 166.
Flandern  423 f. 427. 435. b 228.232 ff. 243.
Flatatunga i Skagafjorden d 912.
Flatholm i Bristolkanalen a 692
Flatø i Skjalvandefljot e 322.
Flatø Kloster d 1017.
Flegstad paa Frosten d 702.
Flein Skald Hjørssøn  309 f. 366.
Fleury a 426.
Fljod i Stjordalen c 643.
Fljotsdals Hered « 537. b 152.
Fljotshverve a 537. 539.
Fljotslid 4 522 b 169. 345.
Floamændene a 541. 548.
Flodoard af Reims ø 667. 671.
Floen paa Island  523. 541. e 262 ff.
Flokadal paa Island  533. 550.
Floke Vilgerdssøn a 446. 517. 519. 533.550. 576 f.
Floke, Hund a 301.
Flokevarden  446.
Florevaag ved Askøen c 735. 884. d227. 239 f. 517. 932. 960. P155.
Flose den gaulversfe  332. 540. 547.554. b 41.  Thordsføn paa Svinafellb 184. 345. 350. 423. 426 ff. 645.
Flugumyre paa Island a 552. d 912.e 245. 266. 306. 310. 317 ff. 323. 328.
Flydrunes a 779 f.
Flæmingeland a 372.
Fodevig i Skaane c 728.
Foldalen b 142.
Folevold paa Raumarike d 677.
Folke Algetsfon f 139 f. – den digred 44. – Erkeb. i Uppsala e 657 ff. –Jarl den unge d 436. – Jonsseøen f438. 540.
Folkenberg i Heggen d 484. – i Rødenes 4 689.
Folkunger d 44. 436 f. 476. 529. 591f.671 ff. 747. e 79 ff.
Folkvid Lagmand i Vermeland d 35. 63.120. 196.
Folskn b 453. d 73.
Fontenelle  433.
Forbord i Stjordalen c 498.
Formentera a 426. c 575.
Forne b 371.
Fornhage paa Island b 355.
Fornjot a 63 ff. 166. 332.

27

Fridhegist

Fork i Gudbrandsdalen d 973.
Fors ved Oslo d 641 f. – i Ranrlkec 730. 888 f. 902. d 374. – paa Raumarike c 785.
Forsete « 167 f.
Forsnjall K. af Nerike a 263.
Forsøle i Ranafylke d 483.
Forsøludalen paa Island b 177.
Foser  19.
Fositesland  383.
Fotbit, Sverd e 60.
Fountains i Yorkshire c 854 f.
Forerne (Furerne) i Vestgøtland e 531.
Frakark Maddadhsdr. c 681 ff. 738 ff.751. 816.
Framnes aå 316. 318 f. 322.
Francien a 658 f.
Franciskanere s. Minoriter.
Franker « 29. 32. 208.
Franko Erkeb. i Rouen a 658. 661 ff.666. 670.
Fredegar  30. 35.
Fred-Frode s. Frode fredgode.
Fredrik Biskop 6 223. 279 ff. 333 –Chorsbroder i Bergen f 621. – ll Kejfer d 740 f. e 12. 17 f. 46 f. 74. 431.– Kena o 603. 914. 918. 924. 926 då. Merfesmand c 322 331. – Slafsed 482. 485. 616. 643. 654. 677 f. 683.693. 700. 726. 734. 927.
Freidarberg  759.
Freidarsund  758 f.
Frekøsund b 756. 830.
Frett a 179.
Frey a 57 ff. 158. 164. 184 f. A0o ff.222. 294. 348. b 328. 372 f. – (Frø)K. i Everige a 361.
Freydis Erik rødes D. b 458 f. 461.
Freygard Gard Agdes S. a 82.
Freygeir a 256.
Freygerd Aamundesdr. a 255.
Freyja a 57 f. 158. 165 ff. 197. 213. 295.
Freystein gamle paa Gaular ø 332.
Freyvid døve b 567 ff.
Frida Kolbeinsdr. c 949. 4 448.
Fridarø b 438. c 742. 747 f.
Fridgeir paa Blindheim a 739 f. 742.
Fridgerd paa Hvamm b 281. – Kjarvalsdr. a 443. 532. – Thore HimasD. æ 532.
Fridhegist b 239.



Fridleif

Fridleif Fredfrodes S. a 348 f. 351 f.– i Holt a 532. 545. – Ragnar Lodbroks S. a 361. 369. 617. – SkjoldsS. æ 219 f. 255. 261 f. 331. 334. 348.351.
Fridthjof den frøkne « 315—322. –Konge i Thelemarken  297. 321.
Frigg  57 f. 158. 165. 214.
Frigivne a 137 f.
Friser a 7. 19. 27. 383. 386 f. 421 f. 657.
Frisland  386 f. 395. 413. 419. 421.423. 639. 657. 742. b 228. 232 ff. 243.500 f.
Fritila a 236.
Frodaa paa Island b 173 f. 355. 365.
Frode a 705 f. – den fredgode (FredFrode) a 219 ff. 334. 348 ff. – denfrøfne « 223. 242. 254. 255 ff. 275.300. 348 f. 351. – Harald HaarfagresS. a 440. 582 f. 770.-– Jarl 4791. -K. paa Hedemarken a 460. – RørekHnøggvanbauges S. a 349. 352. –Vemundssøn  520.
Frode-Freden « 213. 219 ff. 350 f.353 f.
Frodung i Tyrifjorden 4 642. 644.
Fromold af Fifhusen  107. 147.
Frostathing a 721. b 304. o 649. 1002.e 496.
Frostathings-Lov  403. 712f. 6614.æ 110 ff. 197 ff.
Froste Kaaressøn a 65 ff. 247.
Frosten b 304. 340. c 1002.
Frovin  243.
Frugundier a 24.
Frya i Gudbrandsdalen d 973.
Frysja ved Oslo 4 364 f. 601.
Frædø aø 730 f. 758 ff.
Fræna engelsk Anfører 6 239. – Jarla 623. 626.
Frø s. Frey.
Frøke a 255.
Frokesund a 255.
Frøsø a 777.
Fugl Ljotulfssøn c 847 f.
Fulford c 326 f.
Fulham a 637. 669.
Fulko af Troyes Biskop i Estland 4 215.
Fundinn Noregr a 63 ff. 196 f. 199ff. 275. 314. 322.
Fundne-Knut a 375 f. 413.

28

Gamlaleir

Funduser a 23.
Furdustrande i Viinland b 458.
Furnes Kloster paa Man d 1017. – iMDorf c 862.
Furusund  492. d 131.
Fuxerne s. Forerne.
Fylgjer a 175.
Fylingsfjord d 488.
Fylker a 93 ff.
Fylkeskirker 6 634 f.
Fylkestempler a 94.
Fyn a 749. c 256.
Fyrileiv e 730 f. 4 30o7.
Fyrisvoldene a 252. 311. 6 100. 174.
Fædrift e 1020 f.
Fænøkalv i Midelfartsund f 340.
Færeyingasaga d 1050 ff.
Færøerne  418 f. 436. 445. 503. 569.b 34 f. 131. 138 ff. 145 ff. 329 ff. 412ff. 682 ff. 859 ff. c 4. 219. 409 f. 617f. 861. 869. 873. 962. 1013 f. 1020.1042. d 51 ff. 458 f. 543. e 680. f276. 642.
Følge  126 ff.

Gaarde (gorody) « 286. 200. 292. b8 f.

Gaareksø c 740. 818. 851. 944.
Gaase unden Fjeldet 4 622.
Gaase i Eyjafjorden d 907. 917. e 230.232. 292.
Gabriel Jonssøn f W1. 304.
Gaeler a 8.
Gaeta e 69.
Gaim ar lll Hertug af Salerno e 70 f. IV Hertug af Salerno c 72. 74.
Gainsborough b 474. 476.
Gajuk Oktais S. e 50.
Galdra-Hedin 6 345.
Galdr ø 180.
Galicien  424 f. c 571 f. 835 f.
Galicie-Ulf e 19.
Galinder a 24.
Galindien a 24.
Galler a 13 f.
Galloway b 857. e 139 f. 829.
Galmanho c 266.
Galte i Sogn 6 176.
Gamaliel Biskop paa Syderøerne c 623.
Gamelyn Biskop af St. Andrews e 459.
Gamlaleir i Gauldalen a 761.



Gamle 29

Gamle Erikssøn « 748. 756 f. 759 ff.
Gamleim b 756.
Gammen Skib b 193 ff. 250.
Gandalf Aligeirsføn K. i Alfheime «271. 274. 339. 342. – Alfgeirssøn K.i Vingulmark a 390. 399. 460 f. 463 ff.
Gandul a ?68 f.
Gandvik a 64. b 713.
Gangdage-Thing o 791.
Gange-Rolf a 431. 435. 508 f. 511f.652. 653 ff. 684.
Gard Agde  64. 66. 295. 332.
Gardarike a 39. 267. 286. 292. 381. b79. 86. 227 ff. 254. 410. 763.
Gardarsholm a 446.
Gardar Svavarssøn ø 445 f. 517. 519.565.
Garde paa Grønland b 705. e 620 f.758. 1013. – paa Island d 925.
Garmo i Lom b 605.
Garnen, Skib d 125. 127.
Gau a 97.
Gaular ø 332 f. 598.
Gaularaasen ved Nidaroos 6 527. 537.
Gauldølafylke a 468.
Gaulverjabø a 541. b 41.
Ganvaholm f 37.
Gaut å 231. 352. b 399 f.  ArngeirPrests S. d 159. – i Gautland  342.– Gautssøn unge e 476.  660. 663.– Jonssøn paa Mel d 569. 586. 596.616 f. 626. 652. 712. 883. 897. 930 f.943. 949. 969 f. 982. e 4 f. 10. 29.76. 93 f. 212. 394. 433 f. 469. 475 f.f 663.  ben røde b 413. 686. 691 ff.859. 861. – paa Ænes d 125. e 4.476.
Gautaskærene ø 6b. 457.
Gauta-Thore b 779. 782. 790. 796.801.
Gautbert Biskop for Svithjod 6 272 f.
Gaute a 342. – Biskop af Færøerne e470. 678. – Gottsmør d 622. – Prestd 696. – af Tolga e 479. 583. 657.f 3. 23. 39. 142. 153. 664. 669. –Tovessøn b 566.
Gautelven a 21. 35 f. 49. 74 f. 339 f.516. c 4.
Gauter ø 35. 46. 49 f. 54. 77. 336.343 ff.
Gauthild Algautsdr. a 265. 292.

Gepider

Gautigoth a 50. 90.
Gautland a 359. 482. 754 f. b 30. 86f. 94 546.
Gautrek den gavmilde  292 f. 341 f.389 f.
Gautreks Saga a 257. 296. 341 f.
Gauzlin Biskop af Paris a 643 f.
Gave-Rev a 341 f. 389.
Geast a 352.
Gefjon  166. 204 f. 207. 211. 247 f.371. 373.
Gefosse 6 27 f.
Geigad  251. 311 f.
Geila s. Geira.
Geir audge e 367.  paa Botn b 43 f.165 ff. – Gode paa Lid 6 184. 188f. 102.
Geira Burislavs D. 6 228. 231 f. 234f. 237. 383.
Geirbjørn Jarl i Verbon c 834.
Geire paa Lunde c 31.
Geirfinn Jarl i Gunnvaldsborg b 504 f.
Geirhild Drifsdr. « 295. 298. – Flokedr. a 446.
Geirlaug Villjam Longaspadas D. b 210.
Geirleif paa Bardestrand a 528. 550. fra Radund  545.
Geirmund b 112 f. – Heljarskind «305 ff. 308 f. 499. 503 f. 527 f. 542f.549 f. 554 f. – Jarl a 338. – Sæmundssøn a 787.
Geirmundstad paa Island ø 527.
Geirrid fra Haalogaland  561.
Geirrød paa Eyre a 546.
Geirstad  380. 388. 397 f.
Geirstein e 812. 842.
Geirsver b 714.
Geirt hjof K. paa Oplandene a 297. 321.
Geisle, Kvæde c 88. 866.
Geite Gors S. a 64. – Lytingssøn 6183. 204. 278.
Geitlændinger b 153.
Geldingaholt paa Island e 254. 330.
Gelle Bølverkssøn Lovsigemand c 638. –Thorfellsjøn b 158. 451. 702 f. 862.c 368. 632.
Gelmin i Orkedalen 4 35. 120. 141.
Gent a 637.
Georg Maniakes e 68. 73 ff. 82 f.  f.100. 104. 107. – af Wied d 594.
Gepider a 7. 33. 53. 60. 207.



Gepidojos

Gepidojos  33.
Gerberga Dronning af Frankrige 217.
Gerde paa Sunnhørdaland 6 717. 0 43.
Gerhard Bisk. i Viken e 420.  I Greveaf Holsten e 662. – ll Greve af Holsten e 657. f 99. 233. 424. 429 f. 440.453. 466. 542. 546. 561.
St. Germain  482.
Germaner a 7. 10—47. 47—63.
Germanus Jarl i Verbon c 834.
Gero Markgreve 6 68 f.
Gest b 451 f. – Oddleifssøn a 782. 6347. 353.
Geteskaalpen, Skib d 496. 513.
Gestilreen d 538.
Geterne  28. 354.
Getkjerr i Halland e 154.
Geule a 647.
Gibbon Marskalk f 433.
Gilbe a 61.
Giffard Ridder e 531.
Gilbert Abbed 4 24. – Biskop af Hamare 194 f. 373. 385 ff. 394. 409. 425.452. 580. 675. – Biskop af Katanes 4753. – Jarl af Angus 4 778 ff. – Jarlaf Angus f 28. – lOrknøjarl e 69.– ll Orknøojarl e 69 f.
Gilbrigid Jarl af Angus d 778.Orknøjarl s. Gilbert.
Gilchrist s. Gillechrist.
Gilder e 442 ff.
Giljaa i Vatnsdalen c 212.
Gilla-Odran c 945.
Gille den gerdske  784. – Jarl paaSyderøerne b 133. 135. 195. 197. 419.438 f. 645. 648. 658. c 409. -– Lovsigemand paa Færøerne b 683 ff. 689 f.692 f. 859.
Gille-Adomnan Sumarlides S. e 409.755.
Gillechrist e 559. 687 f. s. Harald Gille.– Muirchertachs S. d 761 f. e 58.Gillepatrik Biskop af Dublin c 407. –
Ivar af Waterfords S. 6 206.
gillefeop Mae Villjam d 754. 760. 768.
Gilling i Saltenfj. b 324.
Gils Snorressøn c 100.
Gilsbakke paa Island b 440. 444 f.
Gimle a 172.
Gimse i Orkedalen c 39. d 361.
Gimsø ved Skien c 626 f.

30 Glaumstein
Gimssø Kloster e 626 f. d 1017.
Ginnungagav a 160.
Girard Erkeb. af YVork c 621.
Gironde a 424 f. 661.
Giselbert fra Nordmandi o 70.
Gisiko Biskop af Fyn  223. 230.
Giske b 660. 706. 830. c 450. 471. 473.f 622.
Gisl Illugessøn c 485. 498 ff. 511. 547.556. 560.
Gisla (Gisela) K. Hlothars D. a 641f.670. – Karl den enfoldiges D. a 663f. 670.
Gisle b 454. – paa Raudasund d 995.1010 f. e 225. 233. – Surssøn ø 777ff. 782 f. b 168 ff. – Thorkellssøn «776 f.
Øifleborg i Skaane e 176.
Gissur Galle fF 548 f. 564 f. – Gladee 318. – Gudbrandssøn b 495. – Gullbraa b 761 f. 785. 801. 808. – Hallsføn paa Haukadal e 958. 961 f. 1045.d 781. 789 f. 800 f. 820. 826. 1036.1038 f. – hvite paa Mosfell ø 577.786. b 179 184. 188 f. 334. 341 345 f.348 ff. 369. 427 ff. 435 f. e 213. –hvite fra Valdres 6 116. 121. – Isleifssøn Biskop af Skaalholt c 220. 222.410. 419. 421 ff. 628. 631 636. 638f.– svarte 6 550. 554. – Thorvaldssønd 852 f. 855. 862. 865 ff. 871. 913924. 926. 984 ff. 999 ff. 1006 –1012e 154. 222. 226. 228. 262. 261—279287 ff. 292—9326. 345. 357–375. 433.597. 617 ff. 621 f.
Gjaafjord ved Skotland e 420.
Gjaldkere c 37 f. 990 f. 1010. e 571.
Gjardar f 635 f. – Bonde e 646. –Styrsson d 676 f. 955.
Gjavvald Gaute d 482. 485. – Hirdmand c 499 ff.
Gjelleraasen ved Oslo d 302.
Gjeste-Bakke ved Tunsberg d 379.
Gjester b 80ff. 640. c 440. 992. e 606f. 611 f.
Gjuke ø« 201. 228 f.
Gjukunger s. Niflunger.
Glammis b 856.
Glastonbury c 875.
Glaumbø paa Island b 460.
Glaumstein  298. 300. c 4. e 154 f.



Glenmama 31Glenmama paa Island b 207.Gleraa paa Island a 535.
Glessaria  17.
Glju frefjord ved Tjeldesund c 790.
Glum Eyjulfssøn s. Viga-Glum. – Geiressøn « 584. 6 4. 6 f. 31. 50. 226 f.– Olafssøon  169. – i Sønderjyllanda 393.  fra Vermeland a 272.
Gluniaran K. i Dublin b 205 f.
Glymdraapa a 516.
Gløder b 182.
Gnitaheden  228 f.
Gnup Grimkellssøn o 619. – Olafssønæ 744 f.  f. Molda-Gnup.
Gnup paa Island  551.
Gnupa a 146.
Gnupsdal paa Island a 791 f. 799.
Gnupufell paa Island b 179.
Gnuvpverjahrepp paa Island  551.
Goafjord ved Skotland e 420 f.
Goda i Devonshire b 238. 240.
Goddale paa Island  532.
Godelaib Abotriterfyrste a 385.
Goder « 117. 151 ff. 564. 568. 6 156.
Godfred af Anjou c 822. – i Galieienc 835 f. – (Sigfred) Ivarssøn K. iDublin  689. – Jarl a 691. – afKinnheim ø 638 ff. 648. 670 f. – K.i Dublin « 700. – Magister 4 37. –Sigtryggssøn « 694. – skotsk Gesandtf21. 28. – Vikingehøvding a 648 ff.669. 688.  f. Gudrød.
Godgest K. paa Haalogaland  88. 253.325. 349.
Godhjalt Semings S. a 348.
God narfjord i Iylland c 236.
Godord a 564. 6 423 f. e 630.
Godskalk a 379. – Utos S. c 21. 30.188. 265. 412 f.
Godwine b 239.  Haraldsføn c 387.– Wulfnodhs S. b 671. e 148. 167ff. 307.
Godø i Saltenfjord  323 ff.
Goe Thorresdr. a 63 ff. 336.
Golanda a 36.
Golland ø 715.
Gor Thorres S. a 63 ff. 197.
Gorm «a 655 f. 668. – den engelske a628. 745. – Erikssøn a 756. – FundneKnuts S. a 375. 413. 145. – dengamle a 284. 358. 373 f. 376. 396

Greifswalde

462. 464. 628 f. 743. 745 ff. b 65 f.273. – heimske Audulfssøn a 375 f.745. – Herse i Svithjod a 532.
Gormlath (Kormlad) Kjarvalsdr. a 443.– Muirkertachs D. b 204 f. 207. 644 f.
Gorschalk Unververde f 107.
Gospatrik e 58 f.
Goter ø 7. 12f. 19.  f. 26. 27 f. 32.46. 47 ff. 60 ff. 224. 354.
Gothiner a 19.
Gotiskandja a 33 f. 48. 60.
Gotland a 31. 204. 246 ff. 253. 374.b 76. 228. 243. 410. 500. 774 f. f29.
Gottorp Sloøot i Sønderjylland fF 89. 220.
Gottschalk i Jafjorden i Bergen Ff 583.– i Oddsgaarden f 583. – fra Stralsund f 234.
Graafeldsdraape b 50.
Graagaas & 566 f. b 853. c 639. d247. 264 f.
Graagaasen, Skib d 125.
Graasida « 777. 6 169 f.
Gradehede c 910.
Graføya i Skaane f 461.
Gram Skjolds S. « 208. 217. 249.
Gram, Sverd a 228.
Grane paa Ask (Rosshaars-G.) « 296 f.– Gunnarssøn b 192. – Skald e 237.
Grankell paa Haalogaland 6 601f. 718f. 746.
Granmar af Svarinshaug « 227 f. –af Sødermanland  264 f.
Graut-Atle  538. 546.
Gravdal ved Bergen d 239. 372.
Greenwich b 472. 475. 477. 479.
Gregorius Andresfon 4 603. 895 f.899. 952 f. 1012. æe 2f. 10. 30. 287. -–Andressøon den yngre  286 f. 665. –Dagssøn c 456. 807. 842 ff. 881—903.907. 960. 4 3. 5. – Jakobssøn f 636 f.– Jonssøn d 197. 293. 300. 302. 560.575. 581 ff. 586. 589. 605. 617. 625.627. 630. 639 f. 644. 648. 654. 703.745. e 5. – Kik d 327. 653.  ViPave c 188. – Ull Pave c 397. 410.415 ff. 420.. – lXx Pave d 735. 748 f.879. 890 ff. 1013. e 2. 11 f. 50. 54. X Pave e 5829. .560 f. b76. – afTours æ. 30.
Gregoriuskirken i Nidaroos c 205 f.
Greifswalde f97ff. 111 ff. 146. 208. 234.



Grelad

Grelad Bjartmarsdr. a 542.
Grenjadarstad paa Island e 290. 294.
Grenland s. Grønland.
Grenmar a 480. 502. 4 519.
Grette Aasmundssøn den sterke 6 487 f.598. 699.

Griffith K. i Wales e 268. 516. 543.
Grim a 538. 541 f. – Geitsko ø 567.– den gode paa Stiklestad 6 806 f.812. 823 f.  graa i Nidaroos b 834f. – graa, Olaf engelskes S.  375. –af Grettesvik 4 362. – Gunne HersesS. a 261. – haaleygske a 522. 820 ff.545. 6 153. – Hergrimssøn  257. –Ingjaldssøn  552 f. – Kamban ø 445
f. – Keikan d 942 f. – Kened MacDubhs S. 6 418 f. – Kolbjørnssøn «498 ff. 536. 578. – Kveldulfssøn s.Skallagrim. – Loddenkind  329. 331.542.  Njaalsføn b 193 ff. 200 f. 420f. 431. 433. 438.  Rusle d 36. –paa Sande d 968. 972. – Snorressønpaa Hov d 805. – Stallare b 368. –Svertingssøn paa Mosfell 4 159. 164f.355. 422. 958.— f. Sli VediarGrim.
Grima a 363 f.
Grimar svange d 622. 701.
Grimhild a 228.
Grimkell Bjørnssøn v 43 f. – Hirdbiskop  596 ff. 629 ff. 634. 639. 665.761. 763. 823 ff. 863. e 126. 184 f. –ulfssøn a 552.  358.
Grimsby ø 631. c 687.
Grimsø ved Island 6 700 f. 4 846. -blandt Orknøerne c 851.
Grimulf fra Agder a 551.
 denn d25. 376. 488. 625.899. 962.
Grindhøg d 22.
Gris Semingssøn b 402. c 54.
Grislepolle b 504. 508. 511.
Grjotaa paa Island b 420. 426.
Grjote i Orkedalen 6523. d 144 f.
Grjotgard e 250 f. – Gard Agdes S.«æ 82. – Haakonssøn « 474. – Haakonssøn b 10 f. 15. 26 ff. – Maddadsføn 6 193. – paa Møre ø 308. 326 ff.468.  raffe b380. – Salgardssøn «308.  Ølve paa Eggs S. bL 745f. 765.

32

Gudmund

Groa (Gro) 4276. – Alfsdr. e 295. 318.320. – Gissursdr. c 640. – Herfinnsdr.a 532. – Thorsteinsdr. a 525.
Grund i Eyjafjorden 4 834. 907. 919.e 223. 270. 276. 279. 285. 323. 349.
Grunde Fehirde 4 538. 589. 616 f. 728.737.
Gryla d 395.
Gryting  466.
Grækenland  426. 428. b 229. 232 f.
Grønafylke  100.
Grøninge i Valdalen 6 759 f.
Grøningen i Frisland f97. 115. 161.
Grøningesund c 689. 887. 4 298. 960.
Grønland b 358 ff. 694. 704. c 229 f.369. 466. 618 ff. 757 ff. 862. 868. 873.962. 1013. e 377 f. 602 f.
Grønland (Grenland) i Norge a 100.397 ff. 402 f. b 2. 15. 406.
Gudbrand Audleifssøn a 338. – i Dalene b 194. – Gudbrandssøn f 521.– Herse a 338. 400. 461. – Kula b129. 491. 494. – Raums S. s. Brand.– Rodgeirssøn  338. – Skafhøggssøn c 904. 907. d 16.  Thorbergsfønd 156. – Thorsteinssøn b 177. – Thorvardsføn b 178. – unge Baglerhøvdingd 306. 312.  f. Dale-Gudbrand.
Gudbrandsdalen a 338 f. 401. 403.461. 585. b 16. 605 ff.
Gudine Geig d 940.
Gudlaug Haaleygekonge  325 f. 349.– Vale (Stallare) d 90. 92. Mf. 113.125 f. 140.
Gudleif Aressøn 6 344 f. 347. 359. –Gudlaugssøn b 462 ff. – Utryggssøn417

.
Gudleik af Ask 4 721. 741. 745. 949 f.– Eidung d 960. – Flotbytta d 47.480. – gerdske b 83. 544 f. – Skreidung d 475. 612. – Villjamssøn f105. 122 f. 142. 221. 230. 268. 285.289. – Gudmar Magnussøn f 558.
Gudmaren b 540. d 307.
Gudmund -L 453. – Aressøn Biskop iHole d 442. 676. 820-837. 839. 844ff. 867 f. 873 ff. 908. 912. 996. 1005e 378. – Biskop paa Færøerne c 617f. – Bødvarssøn e 224. 363. – dyrepaa Bakke 4 795 f. 804 ff. 807 f. –flate 4 476. – Griis d 808. 836. e



Gudny

621. – Hallssøn  107. 130 ff. – Hjaltessøn e 643. – den mægtige paa Madrevalle « 535.  179 ff. 183 f. 427 ff. 435f.586. 700 ff. 861. – Oddessøn c 640. –Ofse e 319. – Olafssøn e 245. – Ormsføn e 282f. 291.  paa Ravnagil e 350.367. – Sigurdssøn f361. 363. – Skaldstikel  299.  Etegitas S. b 240 f.
Gudny Bødvarsdr. e 961. d 792. 800.814. e 226. – Sturlasdr. d. 859.
Gudolf paa Blakkestad d 481. 493. 495f. 612 f. 616. 621 ff 641 f. 646. 728f.
Gudrek Jarl i Northumberland  95.
Gudreksstad paa Bynesset d 306. 327.
Gudrid Byrgesdr. c 795. – Guthormsdr.c 810. – Thorbjørnsdr. b 363. 458.460 f. 593. – Thorstein Heimnes's Hustru 4 514.
Gudrum Ædhelstan) K. i Østangel a480 f. 620. 623. 626 ff. 666. 668 f. 684.687. 699. 745.
Gudrun  235 f. – Bergthorsdr., Lundesol b 261. 306. – Byrgesdr. e 861.– Gjukesdr. a 228 f. 239. – Jernskeggesdr. b 307 f. – Nevsteinsdr. c447. 449.  Olaf Jarls Syster b 137.– paa Saltnes 4 47. – Sabjørnsdr.f 623. – Thordsdr. e 40 ff. – Usvifersdr. « 653. 6337. 37 f. 447 ff.698. 861 f. c 226. 632.
Gudrød B(ørn Farmands S. å 589. 704.709. 711 f.  ff. I5ff. 10. 2Wf. 39– Crovan K. paa Man b 201. 659. c325. 405 ff. – Erik Blodøres S. «756.  4. 17 ff. 26. 54. 60 f. 367. –gamle « 338. – Halfdan Hvitbeins S.a 348. 405. 442. -– Haraldssøn  394.396. 424. 432. – Haraldssøn K. paaMan b 194 ff. 200 f. 658. c 325. 406.– Harald Haarfagres S. a 582. 586. –Hardeknuts S. ø 629. 684 ff. 744. –Helge hvasses Brvder 4 405 f. – K.i Gudbrandsdalen 6 520. 577 ff. –Ljome « 514. 582f. 588. 607. – Mananagh (fejlagtigt Meranagh) c 407 f.477. 479. 505. -– Olaf Bitlings S.K. paa Man e 755. 827 ff. 862. 869.904 ff. 940 ff. 950. 4 440 f. – Olafsvartes S. e 57 f. – Raumssøn a 337.– Ragnvaldssøn svarte d 541 f. 756.759 f. 764 ff. 769. 771 ff.– Sigtryggs
Reg. til Munchs Hist.

33

Gunnar

søn  694. – Sigtryggssøn K. paa Manb 201. e 325. 405. 407. 477. – Sigtryggssøn K. i Dublin  198. 202. -Skafhøggssøn c 663. – Skirja a 583. Baldarsfen « 265. 268. – Vejdekonge a 285. 338. 359. 379. 384 ff.399. 411. 413. b 74.  f. Godfred.
Gudsdomme a 178 f. b 687. c 1005.1007 f. 1013. e 34. 281.
Gudø ved Cantire e 405 ff.
Gufaa a 522.
Gufaaroos  334 f.
Guido af Abbeville e 311. – af Montfort e 688. f 86 f. 315.
Gulathing b 295. c 649. 1001 f.
Gulathingslagen a 554. 586. e 496.
Gulathings-Lov a 403. 5E66 f. 712 ff.717. b 627 ff.
Guldbringen, Skib 4 151 f. 496. 513.663. 944.
Guldfjederen d 247 ff. 264. e 100 ff.
Guldharald b 45 ff. 71. 213.
Guldsuden, Skib d 303.
Gulen a 81. 98. c 1002.
Gullbeiner d 237.
Gullbergsheid ved Kongehelle e  f.97. f 105 ff. 428.
Gullhamar ved Nidaroos d 90.
Gullinburste a 188.
Gulløen ved Kongehelle e 891. 8% f.e 126 f.
Gunnar a 276. – Aasessøn i Lider d 481.488. 612. 616. 622. 636 f. – Banemand d587.  paa Berg d 682. 705. – Egilsføn b 159.  Gilivsføn d 111.  galend 310.  paa Gelmin b 524. – afGimse c 781 f. – Gjaldkere e 914. –Gjufesføn « 229. 371. – Grjonbak 4190. 193 f. 328. 535. 639. 654. 657 f.660. 907. – Haamundssøn paa Lidarende b 169. 184 ff. 420.  Helming b372 f. – Kongsfrænde d 886 f. 904 f.943. 945. 949 f. 952. 969. e 8. 10. 29.31. 41. 86 f. B. – Lambessøn b 438.644. – Lest d 428. – Livessøn b 154f. 159. 440. – Mirmann d 938. –Raadsvein f 599. – Saam d 699. –den spake, Lovsigemand c 638. – i Svithjod a 335. – Thane  521. – Tindd 484.  i Tunsberg b 488. – Ulfljotsføn « 535. – i Vinger d 731.
5



Gunnarsbaad

Gunnarsbaaden, Skib e 92.
Gunnarsby ved Tunsberg e 118. d 600.
Gunnbjørn Jonsbroder d483. 612. 616ff. 642. 654. 693. 698. 707. 712. 714.730. 884. 962 f. e 6.  Ulfsføn  552.b 358.
Gunnbjørnssker a 552. b 358 ff.
Gunne æ 233. – Andressøn d 448. 754.– Herse a 261. – lange d 482. 501.
e 6. – Lodinssøn d 617 f. – OlafssønGaareksø c 743. 846 f.
Gunnhild BVjørn BVrynfulfsføns D. «600 f. – Burisleifs D. 6 96. 228.Dronning a 586 ff. 593. 595 f. 598.602. 703 f. 7os f. 728. 731 ff. 734 ff.743. 748. 767 f. 791. b 4. O f. 14 f.21 ff. 33. 36 ff. 42 ff. 48. 50. 54 ff.60. 131. 165 f. 277. – Erlend JarlsD. e 526. 687. 692. – Halfdan JarlsD. a 575. 761. – Harald Gormssøns
D.  466 f. – Knut den magtiges D.b 683. e 188. – Mieezyslavs D.  125ff. 310 f. 313. I75. 177. – SigurdSyrs D.  659. e3. 176. 178.  EveinJarls D. b 315. 486. e 2. 178. 189 f.
192. – Sven Tjugeskeggs D. b 482.589. – Sverres Moder d 51 ff. 58 f.
Vestein Vegeirsføns Kone  171: –
Wyrtgeorns D. b 682. 766 f. e 19 f.22. 148.
Gunnhildsmyr b 55.
Gunnlad Romundsdr.  304. 307. 310f.
Gunnlaug Leifssøn i Thingeyre c 1037.d 395. 832. 1021. 1038. – Ormstungab 440 ff. 470. 643.
Gunnrød Haraldssøn  583.
Gunnstein Gunnbjørnsføn b 358.paa Langø  625. 710 ff. 716.
Gunnthjof Fridthjof frøknes S. « 321.
Gunnulf gamle  543. 548. – hvite d684. – Prest paa Ving e 646. – fraVarteig d 613 f.
Gunnvald Jarl paa Stord  296.
Gunnvaldsborg 6 4f.
Günther Greve af Arnstein  318.
Gunvar b 219.
Gunzelin Preft d 327.
Gurmund «æ 429 ff. 438. 441.
Guse æ 332.
Guter aø 23.
Guthorm å 396. – Aasulfssøn paa Rein

34

Gyrd

c 780. 807 ff. d 4. 185. – Austmandssøn e 603. 809. d 4. – Baardssøn d243. 475. 495. 981. – Bakkakolf ø 406.419. – af Bjarkø d 939. – Erikssøna 748. 756 f. – Erkeb. i Nidaroos 4558. 567. 574. 577. 589. 604 ff. 637 ff.651. 653. 655 ff. 660 ff. 666. 808. 873f. 967.  Grlenbsføn d 684. 698. 718.734. – Fjonk 4 721. 726. – Graabardec 779. – Gudbrand Herses S. a 400.– Gunnessøn d 602. 608. 612. 614 f.617. 630. 635. – Gydassøn 4 142. 155.158. 186. 221. 230. 289. 314. 470. 665. -Harald Flettes S. e 168.  Harald Haarfagres S.  b12. 516. 582 f. 608. b 15. -Helgessøn f 641. – Ingessøn d 546. 558.560. 573 f. 655 f. 660. 981. – Kalvsføn d 911. – Kolbjørnssøn Lagmandf 5922. 623 f. 641. – i Mjola d 327.– Moøl e 830 f. 834. 836. – Orknøjarl « 507.  af Oslo f 185 f. – denraadspake « 405 f. 460. 462 ff. 479.481 f. 496. 608. – paa Ringenes c171 f. 176. 180. 317 f. 431. – Sig.urdssøn Norges Konge 4 377. 462.470. – Sigurd Syrs S. b 580 f. 762.843. c 124. – Sindre a 590. – Snerilld 103. – Steigar-Thores S. e 488. 610.810.  af Sudreim d 934. 938. 942.950 f. – Syderøing e 405. – Thordsføn d 1003. e 302. – Thvare d 470.481.  Vifing ø 727.
Guthred Donald Banes S. d 445. 750f.
Guttalus ø 18. 21.
Guttoner å 12 f. 18. 22.
Gwaith Hirbarth 6 200.
Gyda Anund Jakobs D. c 189. – paaBlindheim « 739. – Eriksdr. a 462.464 f. 512. 582 f. – Harald Godwinessøns D. ce 380. 395. – Ingjaldtryggves Hustru a 500. – Olaf Kvarans D. b 204. 229 f. 232 f. 235. 242f. 258 f. 830. – Salmundsdr. ø 298.– Skoftesdr. c 842 f. – Sven Tjugeskeggs D. b 73f 285. 315. 410. 480. -Thorgils Sprakaleggs D. 6 671. e 388.
Gygesvik ved Bergen 4 372.
Gylaug Gudlaugssøn a 325 f. 349.
Gylfe a 204. 211. 214.
Gyljande ved Oslo d 628. 963.
Gyrd a 533. c 842 f. – Aamundessøn



Gyrge 35

æ 802. 811. 891. 894. – Baardssøn(Sauda-Gyrd) ø 780. 790. 792. 796. 799.805. – Benteinssøn 4 470. 477. 482.510. – Godwinessøn c 170. 340 ff. –Gunnhildssøn e 894. – Harald granraudes S. « 387 f.  Kolbeinsføn c789. – Lov-Berses S. c 455 f. –Olafsføn « 744. – skjaalge 4 470. 521.– Skjome d 115.
Gyrge e 73. 86 f. 89. 91 ff. s. GeorgManiakes.
Gyrid d 547. – Andresdr. f 286 ff. 471.621. 665. – Andresdr. paa Okavik f662. 664. – Aslak unges D. d 185.– Audun Hugleikssøns Hustru f 352.660. – Dag Eilifsføns D. c 457. 811.– Jonsdr. d 514. – Olafsdr. 6 71.98 f.
Gyther a 24.
G«ødeke i Brødesgaarden  582.
Gøpeholm s. Gaupaholm.
Gøtar (Gautar) svensk Konge a 233.
Gøte b 34 f.
Ø øteffegger a 525. 569. b 34 f.
Gøtstaf Peterssøn e 646.

Haafjeldet paa ydre Sulend d 153.Haakarlehøsten 4 886.Haakarlestrand ved Bergen 885.Haakon b 21 ff. – Abbed i Nidarholme 685.  I Adelsteensfostre Haraldsføn Norges Konge a 403. 583. 590 ff.694. 707—771. 748 ff. 766 ff. 783 ff.b 1. 33. 87. 276 f. 521. 552. – Agmundssøn f 521. – Biskop i Oslo s.Erkebisk. af Nidaroos. – Blskop i Stavanger  603. – Chorsbroder e 141.– Duva d 927. – Erikssøn Jarlb 479 f. 483 f. 486 f. 514 ff. 524. 589.662 f. 674. 682 ff. 729 f. 742. 747.749 f. 754 ff. 764 ff. 813. 854 f. c 19.– Erkeb. af Nidaroos e 85. 135. 137ff. 205 ff. 221. 387. 469 f. 491. 494.517. 622. 675.  Gyfil e 188. 221.Fauk c 736. – Finnssøn 6 762. c 178.600.  paa Forbord c 498 f. – Galend 196. 238. 351. 421. 432 f. 438 f.459. 461 f. 470 ff. 475 ff. 485. 489.497—9506. 510 ff. 516 ff. 525 f. 534ff.538. 542 f. 545—557. 563. 836. 1043.– den gamle i Svithjod 6 21. 23. 226.

Haakon

– Griis 4 954. – Grjotgardssøn Jarl

a 824. 327 f. 468. 470 f. 510 f. 541.

543. 548. 554. 575.  IV. Haakonssøn Norges Konge d 484 ff. 495. 504.510. 514 f. 521 ff. 526. 547 ff. 556 ff.560 fs. 571. 573 592. 591. 597—-750.753 ff. 761 f. 765 ff. 773 f. 776 ff.839 ff. 865 f. 878. 881—909. 918 f.924. 926 983. 992. 996 ff. 1011–1016.1025 ff. æ 1222. 223 f. 228 f. 253267 ff. 276 ff. 280—432. 427 ff. 441f.444. 447. 449. 468. 472. 532. – Haakonssøn den unge d 883. 950. 958 f.963 f. e 2. 29 ff. 75 f. 84. 87. 90. 92ff. 144 ff. 148. 156–160. – HaraldOrknøjarls S. c 948. – Ivarssøn Jarlb 663. c 171. 176 f. 180. 231. 252 ff. 272f. 276 ff. 284 ff. 203 f. 206 ff 3889. 394.431. 450. 786. – Kaavis d 628. 637.678: – Karl i Papule c 753. – Kloc 798 f. – Lauk d 971. – paa Lauvaas d 807.  Mage c 809. 1040 f.– Notarius  612. – MagnussønThoresfostre Norges Konge c 877.381 f. 430. 454. 468 ff. 480 ff. 568. f647.  V Magnussøn (Haalegg) Norges Konge e 534. 540 f. 543 ff. 5604—578. 680. 688. f 1 ff. 31. 42 f. 107 f.116. 119 ff. 123 f. 133. 136 f. 140 ff.148 f. 153. 155. 160 ff. 165 ff. 172.178 f. 182. 191. 201. 206 ff. 212. 216231. 234 f. 241. 250. 253. 258 f.260—282. 284. 291 ff. 310 ff. 318 ff.322. 323—0671. 640—647.  ben norske c 301. 786. – Paalssøn Orknøjarlc 450 f. 509 ff. 527. 543. 557. 561 f.622. 673 ff. – Paalssøn Pungelta c789. 809. – Ormssøn  250. – Ragnvaldssøn f 105. 122. – Raud paa Hamarø d 940. – den røde K. i Sverigec 385 f. – Serkssøn Moørstrut c 713.– Sigurdssøn Jarl a 325. 327 f.b 3. 12 ff. 17. 24. 25 ff. 33 f. 45 ff.51–65. 58 f. 87—150. 173. 186. 193ff. 197. 224 ff. 231 f. 249—268. 206ff. 330. 404. 521. – ll SigurdssønHerdebred Norges Konge e 806. 812.884. 890—90917. 941. f647. – Sigurdsføn e 189 f. – Sigurd Storks S. d117.  af Stangeby b 726 ff.  afStein e 415 f. – Svenssøn e 310 f.



Haakonarbok

 IIl Sverressøn Norges Konge d197. 300. 302. 354. 356. 365. 367 f.375. 378. 388. 393. 421—9439. 429 ff.455. 459 ff. 464. 484. 824 f. 1025 f.– Syøselmand i Orkedalen d 144. –Thoressøn  288. 517. 521. 620. 624.
Haakonarbok e 484. 634.
Haakonarmaal  768 ff. 795.
Haakonshellen a 766.
Haaleyg Skjaldulfssøn a 546.
Haaleyge-Ætten a 324 ff. 347 ff.
Haaleygjatal a 324 ff. 328.
Haalogaland a ?2 f. 99. 323 ff. 468.470. 545 f. 554. 586. 610. b 2. 53.300 f. 318 ff. 407. 600 ff. 614. c 466f. 1000.
Haaloge  331 f.
Haamund Biskop af Syderøerne e 623.– den frøfne a 302. 307. 310 f. 341.– Haamundssøn a 311 f. – Heljarskind æ 305 ff. 308. 504. 534. 542. 549.554. – paa Lidarende 6 185. – i Reykjadalen 4 804. – Viking  623.
Haamundstad i Eyjafjorden  534.
Haanev a 255. 259. – Ingemundssøn d449. 774.  ben unge d 774 ff. 780.
Haarek c 358 f.  Aarmand ø 571. –Bjargulfssøn « 488 ff. – Gand  406.Guthormssøn a 727. 730 f. – Harald
Haarfagres S. a 582. – hvasse b380. – Jarl a 553. 575. – Kleppjarnden gamles Broder b 453. – fra Setrec 688. – af Thjotta 68. 104. 301.319 ff. 530. 600 f. 624 f. 660 f. 118 f.727. 739 f. 746. 748. 769. 773. 791 f.799. 803. 848. c 2.
Haarkniven Skib 4 125 f.
Haastein Atle Jarls S. ø 476. 5611.517. 540 f. 547. 554. 786. b 41. -Vikingehøvding  633 ff. 647. 651 f.655. 659. 669. 685. jvnf. Hasting.
Haasteinssund ved Tunsberg  376.
Haatuna i Upland f 438. 631.
Haavamaal a 181. 186.
Haavard b 134. c 689. – den aarsæleb 131. – Biskop i Bergen d 576 f.606. 640. 652. 711.  paa Dal d 376.– Grjotgard Jarls S. «. 575. – Gunnessøn c 834. d 103. – Haakon KlosS. c 799. – handramme a 348 f. 351.– Hergilssøn « 349. – huggende 6

36

Halfdan

118 f. 121. – Jarlssøn d 121 f. 125.160. 181. 199. 222. – Klining e 894.– Lar d 111. – i Sundbu d 654.899. – fra Throndhjem b 380.
Haaø ved Bergen d 499. – bl. Orknøerne b 252.  i Sogn d 153.
Had paa Søndmøre a 739. b 114.
Hadafylke a 401 ff. 585. 112. b 16.
Hadd « 262. – Berg-Anunds Broder a601. 704 ff. – haarde  272. 483.
Hadd Svadesdr. a 64. 336.
Hadding Granes S. ø« 217 f. 221 f.249. 324. 341.
Haddingjadal  75. 78 f. 99. 340 f.552 f.
Hadeland a75. 341. 384. 390. 400. 460 f.
Hadrianus IV Pave c 872 f. 876. 951.
Hafgrim Sigmundssøn c 219. – paaSudrø b 34. 138 f.
Hafr paa Farftad f 657.
Hafrbjørn vaa Seltjarnarnes f 64,
Hafrsfjorden « 342. 465 f. 483 ff.
Hafthor Jonssøn f 327. 406 f. 472. 487.492. 522. 623. 641.
Hagbard a 308. 310 ff. – Myntmesterd 139. 420.
Hagenskov paa Fyn e 176.
Hagny Hakesdr. a 307 f. 310 f.
Hake Berserk  311. 405 ff. – Gandalfssøn  401. 460 f. 465. – Haamundsføn a 258. 307 f. 310 ff. 325 f. –Hada-Berserk a 341. – Hromundssøn« 307. 310. – Høggvinkinne a 271.– Konge i Skaane  304.
Hakedalen a 461.
Half Hjørleifssøn «4 302 ff. 554. – Jarla 639.
Halfdan å 378. 419 f. – Belessøn a316 ff. – Borkarssøn ø 276. – Eriksføn a 757. – Fridleifss S. « 349. 352.– Frodes S. a 349. 352. – gamle «64. 199 ff. 204. 223. 341. – Haalegg(haaføta)  514 f. 582 f. – Hvitbeinæ 84. 269 f. 293 f. 336 f. 343. 349 ff.377. – Hvitbein Haraldssøn  583. –hvite « 512. 582. – Jarl a 575. 582.761. – K. i Sverige « 259. – K. iSonderjylland  636. 744. – milde a379 f. 384. 607. – Sigurd Rises S.«æ 712. 6 16. c 304 fi. – Sigurd SyrsS. b 580 f. 761 f. 843. 859. c 124.



Halfsrekkerne

– snjalle Valdarssøn a 265. 268. 278.349. – svarte a 325. 350. 387 f. 390.397. 399 ff. 459. 649. 712 f. – svarteHaraldssøn  512. 6s81ff. 585 f. 589f.704. 711. – Sæmundssøn d 983. 988.e 226. 231 f. 238 f. 276. 279. – Vikingehøvding  623. 626. 628 f. 684.

Halfsrekkerne a 303 f.
Halfs saga a 296. 298 f. 301 ff. 308.
Hall Audunssøn c 892. – Gisøssurssøn 4819. e 291 f. 295. 310 f. 315. 318. –Gudmundssøn 6 453. – Kleppjarnssønd 828 f. 832 ff. 911. – Kodraansbanec 301 f. – paa Madrevalle e 367. –paa Sida s. Sidu-Hall.  Snorresfønd 141. – Teitssøn i Haukadal c 641.860. 958. 1044. – Thorarinssøn i Haukadal b 347. c 211. 633. 958. 1037.1044. – Thorarinssøn Skald e 947. –Thorgeirssøn c 796. – Tyst e 367.
Hallad Ragnvaldssøn a 507.
Halland a 373. 375. 749. 756. c 257.288. 471. 475. 496 f. 732. 761. d 745.e 96. 154 f. 165. 171. f425 ff. 480.538. 541 ff.
Hallarstein (Stein Herdisessøn) b 285.374. 391 f. c 51. 228. 460.
Hallbera 6 180. – Snorresdr. d 816.840. 862. 867. 877. – Thorsteinsdr. f300. 305. – Ulf uarges D.  475.
Hallbjørn Halvtrold « 329. 475. –Hørdakæmpe « 549. – Skarfssøn b 188.
Halldis Olaf paa Haukagils D. 6 176.
Halldor Brynjulfssøn paa Vettaland b680. c 3. 346. 454. 811. – Brynjulfsføn den yngre e 457 f. 887. 891. 900.902. – Gudmundssøn b 341. 348 f.645. 648. – Gudmundssøn d 805. –Gunnbjørnssøn 6 358. – Hirdmand d974. – i Hjørleifsvik d 327. – Rannveigsføn 6 497. – Sigurdssøn e 781 f.– paa Skerdingsstedja b 261. 305 f.– Skravare e 351 f. – Skvaldre c573. 712. 1035. – Snorressøn b 400.c 60. 67. 73. 84. 96 ff. 100. 107 f.182. 225. 235. 258 ff. 958. 1038. –uchristne b 392. 485.
Halldora Arnorsdr. e 227. – Hjaltedr.d 837. – Tumesdr. d 806. 809. 812.e 223. 230.

37

Hallvard

Halle Abbed i Hovedø fF 311. 335. –Laud d 480.  f. Sneglu-Halle.
Hallfred HSallfredsfør 6 403. – Landnamsmand b 151 f. – Vandrædaskaldb 62. 176. 234. 336 ff. 341 ff. 369.391 f. 398. 402 f. 444 f. 591.
Hallfrid Thorgilsdr. 4 814 f.
Hallgerd Høskuldsdr. b 168 f. 186 ff.190 ff. 420. – Runulfsdr. 4 792 f.
Hallgrim Guldsmed f 616.
Hallkatla paa Eyre d 818.c 179.
Hallkell Agmundssøn Krøkedans e 477.f 3. 18 f. 30. 34. 91. 94. 121. 133.136. 138. 150 f. 263. 329. – af Angerd 362. – fra Fjale 6 380.  fra Fjordene e 416. – Gudbrand Kulas S. c125. – Huuk eo 699. 808. 887 f. 893.d 3. – Jonssøn paa Blindheim d 155.164. 197. 235 ff. 239 ff. – Landnamsmand a 541. 6 187. – paa Lo d 324.– paa Rygin d 978.
Hallkellsvik b 114.
Hallorm paa Kornsaa ø 790.
Hallstein  501. – Botulfssøn Snaakd 175.  af Fjordene b 380. – Livesføn b 380. – Steenkilssøn e 384. 386.
– Thorleifssøn  388. – Thorolfssøna 524 ff. 549. b 158.
Hallsteinsnes a 525.
Hallvard e 690f. – Sankt H. b664. c196 ff. – Baat  421. 424. 429. -Biskop i Hamar d 640. 654. 698. 732.888. 897. – bratte d 242. 373. 378.386. 432. 587. 602. 626. 654. 666. 681.689. 692. 705. 7T13. 728. – Bunjarde 416. – Guldsko e 8. 362—375. 394.433. 471. 480 f. – Gunnarssøn c 883.– Gæla d 127. – Haakon Jarls Hirdmand b 372. – af Harde f 153 f. –Hardfare « 492 ff. 496 f.  Hauld paaReyr c 890. – hite e 907. – Koll 4978. – Kolt  275.  Kurt d 622. –Lepp Sunnivessøn d 145. – Lidarfared 479. 481. 493. – Marardrap d 156.– Raud ø 395. 399. 402. – paa Saastad 4 74. 76. 125. 297. 301. 306. 310.315. 352. 355 ff. – Skalk a 400. –Skygne d 360. 558. – Stod d 965 f. BEngande ø 550. – svarte d 993.



St. Hallvards Kirke

St. Hallvards-Kirke i Oslo c 429.614. 712. 785. 907 f.
Hallvardsskot e 119. 491.
Hallveig Frodesdr. a 520. 540. – Ormsdr. d 839. 851 ff. 994. 1001.
Hals i Limfjorden a 742. 6 48. 50. 92.d 225.
Halsnø Kloster e 939. 441. 1017. f657.
Halsøvik i Skotland e 402.
Haløre a 457. 493. 6 35. 343. d 293.e 168.
Hama a 259. – K.i Bretland  369. 617.
Hamar e 715. 867 f. 873. 1010. d 76.384. 482. 625. 703. 721. 732. 899. 953.f 264 f. 280. – i Vermeland d 60.
Hamarsfjord c 791.
Hamarø paa Haalogaland d 940.
Hamburg a 385. 395. 422. 6 272 f. c413. f 97 ff. 241 ff. 638.
Hamde a 42. 229 ff. 236.
St. Hameltrude a 658.
Hamershuus f 315.
Hamingjer a 175.
Hampshire ø 651. 6 239. 469 f.
Hamtun a 448. 450. 457.
Handel a 381 f. c 1014 ff. d 399 ff.
Hangre ved Sigtuna b 837.
Hanofra a 259.
Hans von Bue f 208. – Runesse f 234:238.
Hanseater d 201 ff. e 70 ff. 442. 663ff. f 84 ff. 94—117. 206 ff. 234—250.578–592.
Hants b 471.
Harald paa Agder a 258. 296. 299. –Biskop i Slesvig b 274. – Blaatandfe H. Gormssøn. – Flette c 482. –Fæge c 794. – Gille Norges Kongec 559. 687 f. 698 ff. 708 ff. 719. 726.(28—737. 755. 761—779. 770 f. 778f. 784. (s. Gillechrist) – Godwinessønc 168. 170 ff. 268 f. 287. 307 ff. 811

38

ff. 319 ff. 329 ff. 338 ff. – Gormssøn

dansk Konge a 592. 629. 699. 726. 731.743. 747 f. 757.  2 ff. 26. 32 f. 35.45 ff. 64 ff. 76. 87 ff. 96 ff. 108. 110ff. 124 f. 180 f. 186. 218. 218. 222 ff.228. 375 f. 404 f. 521. 552. c 10. -gotraude « 278. – Graafeld NorgesKonge  742 f. 748. 756 f. 760. 763.766. b 2—51. 35 f. 87. 181. – gran

Harald

raude « 201. 387. 399. – grønske b17. 24 f. 53 f. 128 ff. 288. 309. 491 ff.– Gudbrandssøn d 83. – GudrødssønK. paa Man e 64. 66 f. – GudrødCrovans S. e 406. 505. – Guldskegg« 400. 532. – Haakon Klos S. c 799.– Haakonssøn Orknøjarl e 681 ff. –haardraade Norges Konge a 617. b489. 580 f. 777 f. 795. 807 f. 843. c51 ff. 60 ff. 73 f. 84—138. 1493876.175 f. 843 ff. 395 f. – haarfagreNorges Konge a 327 f. 336. 342 f. 403.407 ff. 459 612. 582 ff. 604 ff. 694.699. 703. 714. 744. 749. 795. b 272.520. 552. – Halfdanssøn  400. –Harald Godwinessøns S. c 386 f. 516.– Harefod b 814. 839 f. 843. 863 f.– Herre i Bayeur b 213. 215. 217 f.220. – Hildetand « 198 f. 203. 260ff. 266 f. 270 ff. 205 ff. 279 f. 288.306. 333. 336. 339. 344. 349. 351 f.366. – Ingessøn d 164. 174. – Jarla 626. – Jarl i Gautland 644. 165.– Jernhaus b 145. – Jon OrknøjarlsS. d 754 f. – Jomsviking b 121. –Kesja Birkebeinhøvding 4 475. – Kesjae 559. 722 f. 726. 728. 230 ff. 734.762 f. 4 196. – Klakk s. Klakkharald. I Konge i Sønderjylland a 379. –Il K. i Sønderjylland  367 f. 391 ff.397. 411. 420 ff. 618.  272. – Knutssøn s. Guldharald.  af Lauftun d 677.717. 730 f. 734 f. – Maddadhssøn Orknøjarl c 751. 813 ff. 821. 823. 829 f.832. 845 ff. 881. 942 ff. 953. 998. 441 f. 236 f. 283. 288 ff. 439 f. 443—457.  Olafsføn b 207. – Olafssøn

K. paa Man e 57 ff. 62 f. 82 f. 108.

– Olaf Tryggvessøns S.  368 f. 380.– Prest i Rakkestad 4 599. – Sigurd Munds S. o 812. d 35. – afSkotyn d 676 f. – Skreng d 66.– Stangarfylja 4 612. 616. 648. 654.681 f. 684. 693. 698. 731. e 77. -–svarte K. paa Man  201. 658 f. c325. – Sven Tjugeskeggs S. 6 126.313. 474. 477. 483. 671.  Even Ulfsføns S. c 389. 397 f. – Sæmundssønd 843. 987. e 226. 284. 286 f. 289 f.– Thorkell højes S. 6 750. 766 f. 814.840. c 11. 18 f. – Throndssøn Naum-



Haraldsborg

dølejarl a 326. 328. 349. – Trygil a349 f. – unge Erikssøn c 948. d 236.280 f. 445 ff. –- vikverske c 881. 4 41f.– Vladimirs S. e 599. – Vesetessønd 654. 684. 693.  f. Strut-Harald.
Haraldsborg i Noeskilde o 722. 726.
Haraldsted ved Ringsted e 723.
Hard (Hardeland)  413. 416.
Hardanger 66.
Hardegon Sveins S. a 744 f.
Harde-Gorm a 375. 745.
Hardeknut Knutssøn 6 108 f. 672. 679f. 125. 729 f. 737. 749 f. 814. 839 ff.863 ff. e 1. 5. 11 ff. – Sigurd Ormi Øjes S. a 358. 373. 375 f. 377. 405.411. 448. 630. 649. 744 f.
Hardesyssel a 375. 413.
Hardsø a 295 f.
Harduin Lombarder c 78.
Harlunger a 236.
Harm-Fjord c 486.
Hartlepol e 846.
Hartvig Erkeb. af Bremen d 232 f. –Erkeb. af Magdeburg c 418 f. – afNagle  234.
Haslou a 638. 669.
Hasse af Krukow fra Wismar f 107.
Hasting a 369. 427 ff. 441. 628. 638jvf. Haastein.
Hastings b 471. e 339 ff.
Hatt a 295.
Hattehammeren ved Nidaroos d 91.
Haug i Verdalen b 603. 813. 847.
Haugathing b 287. e 720. d 11. 198.237. 439. 468 f. 479. 536. 589. e 497 f.
Hauge paa Rogaland a 604.
Haugesund paa Rogaland d 527. – iRanrike b 544.
Haugsfljot  631.
Haugsnes i Skagefjorden e 273 ff.
Haugsvad b 452.
Haugsvik i Follo 4 598. 628. 630. 681.
Hauk af Alftanes e 293. 296 f. – Erlendssøn a 348. 359. f 299. 355. 358.363. 365. 369. 477. 581. 585. 622f. 638. 651 f. 663. – Haabrok a 523.580 f. 591 f.  fra Haalogaland 6319ff.
Haukadal  780. b 347. 360. c 1044.
Haukadalsoos  780.
Haukagil b 280.
Haukby i Ranrike e 457 f.

39

Helga

Haulder a 108. 110. 119. 144. c 067 f.
Hauteville e 71 f.
Havelberg 668.
Havle paa Aastan d 111 f. 140.
Havlide Maarssøn b 597. c 638. 640 ff756. 957. d 798. – Steinssøn f 347.
Havn paa Island ø 762.  paa Sjælandc 34. – paa Orknøerne c 748.
Havnefjeld a 523.
Havnefjord a 522.
Havnevaag paa Rossø c 851.
Havnøen c 486.
Havsteen i Sæmøfjorden d 294.
Havsteenssund d 294. 479.
Havund b 380. c 885.
Hedal b 605.
Hede a 611.
Hedemarken  336 ff. 384. 390. 400.460 f. 585. b 16.
Hedevig af Ravensberg f 415.
Hedin Hardmage e 790.  paa Svalbard 6 282. – i Sogndalen  500. –Thorgrimssøn 4 218. – s. Galdra-Hedin.
Heggedor b 90.
Heggen i Borgesyssel 4 484. 725.
Heggin i Sparboen e 214.
Hegnesgavl ved Midelfart f 228. 338.
Hegranes ved Bergen d 580. 958. –i Jolster e 497.  346. 350.
Hegranesthing 6 156. 179. 282.
Hegraviken ved Bergen c 735.
Heidaby a 381. b 234. 272. c 23 ff.166. 239. 595., f: Slesvig.
Heidarvigene b 454.
Heide Skjoldmø  271.
Heidreims Kirke ved Skiringssal b 637.
Heidrek Ulvsham  278.
Heidsævis-Lov  401 f. se Eidsiva-Lov.
Heiligo a 744 f.
Heimdall a 168. 268.
Heime a 363. 370 f.
Heimgest a 349.
Heinafylke æ 401. 403. 712.
Heite Gors S. a 64. 66.
Heklunger d 107.
Hel a 159. 167. b 162.
Hel Øre c 28 f.
Helena se Elin.
Helga a 404. – Aansdr. a 331. 542.Aresdr. 4 811. – den fagre Thorsteinsdr.b 440. 444 f. – Frode frøknes D. a



Helgafell

259. – Frode Jarls D. a 791. – Haareksdr. c 688. – den haarprude  405.407.  Harald Jarls D. b 165. 167. –Helge magres D. a 535. – Ketil HøngsD. « 478. – Ketil Riips D. c 42. 47 f.– Maddadhsdr. c 681 ff – Njaalsdr.b 438. – Sturlasdr. d 1006. 1008. -Sæmundsdr. d 865. 867 f. e 310. –Thordsdr. 4 855. 995. e 258. 621. –Thorfinnsdr. a 751 f. – Thorgeirsdr.c 632. – Thormodsdr. c 499. – Thoroddsdr.  863. – Øndoøottsdr. a 498. –Ornsdr. « 517 f.Helgafell a 525. 781 f. 6 168. 171 f.174. 355. 450 f. 862. e 245.Helgafells Kloster d 1017.Helgastad i Reykjadal 4 805.Helge 4 635. – Agmundssøn Biskop paaGrønland e 378. – Arngrimssen 6 153f.  Baat f 506. – Belessøn a 316 ff.– Biskop i Oslo 4 30. 40. 256. 261.267. – Biskop i Oslo f 433. 459. 499.513. 516. 520. 522. 593 f. – Bjola a520. 523. 526. 542. b 248. – BjoørnBunas S. a 504. – Bogranssøn d596. 634. – Bring 4 237.  Bygvomd 91f.  Vyrgesføn Garn d 470. 479.527. – Erikssøn i Langelid c 961. –Fleskhuun 4 644. – Haddingjaskade a228. – Halfdanssøn a 228. 249 f. 349.351 f. – Heyangsbjørnssøn « 539. –i Hjørvardsføn å 227 f. – Hundingsbanea 227 f. 250. – hvasse a 266. ff. 405f. 649 f. 745. – hvasse Birkebein 4549. – K. i Sønderjylland « 744 f.Lambkaarsson f 293. – fra Lumelandd 599. 601. – magre a 259 f. 443.498. 504. 533 ff. 545. 548. 550. 552.554 f. 563. b 271. – Njaalssøn b 193ff. 200 f. 420. 426. 431 ff. 5688. – Ottarssøn « 653. – (i Ranafylfe) 4 307.– Rolfssøn « 533. – paa Rødaas «140. – røde e 157. – paa Solbjørgd 622. – Thorfinnssøn af Snas d 47.102. 141. 143. – Thorgilssøn se BroddHelge. – Thorssøn b 374. – Vesteinsføn 6 363. – Viinlandsfarer 6 461 f.– Se Skald-Helge.Helgeaa b 680 ff. 732 ff. c 166. 173.Helgenes i Iylland c 35.Helgesund d 308.

40

Henrik

Helge-Øen i Mjøsen a 400. d 424. 428.481. 700. 729. 888 ff. 906. 972.
Hella se Ella.
Helle i Vettahered d 941:
Helleland b 457 f.
Hellespont  234. 236. 286. 368.
Hellesvik d 377.
Helmold Greve af Schwerin f .
Helsing Gandalfssøon  401.
Helsingborg  429. 541 f. 559. 639.
Helsingeland a 570. 719. b 778. c604. d 87. j
Helsingjabotn  64.
Helfingør f 157.
Helveker  19. 21. 76.
Helvetier a 18 f.
Helvig svensk Dronning e 661.
Helvin Haamundssøn  311 f.
Heming a 63. 391. – Aaslakssøn fraTorge c 344 f. – Haakon Jarls S. b63. – Halfdanssøn  420 f. – Haraldssøn b 766. c 22. 148. – Jomøsvifing b 470. – Lagmand i Bergen f 477.663. – K. i Sønderjylland  359. 387.390 f. – Strut-Haralds S. 6 100. 109.466. 470. 473. 478. 492. 502. c 11.
Hengest a 57. 352 f.
Hengestdun a 448.
Henrik Abbed i Fountains c 855. – Abotriternes K. c 722. – Biskop af Linkøping e 658 f. – Biskop af Lund e217. – Biskop af Orknø e 136 f. 409.424 f. 447. 449. 451 f. 678.  Biffop

i Stavanger d 506. 606. 624. 640. 652.

711. – David af Skotlands S. c 822.– Erikssøn a 729 f. – af TFlandernKejser i Constantinopel d 544. – denfromme Hertug af Schlesien e 49. –Fuglefænger a 746. b 65 f. 273. – afGleichen 4 495. – Greve af Holsten f226 f. 640. – Greve af Schwerin d650. – halte s. Skatelær. – HaraldOrknøjarls S. d 457. -– Kaarssøn Biskop af Hole e 29. 76. 137. 192. 278f.281. 283. 286 f. 289 f. 292. 295. 303f. 306 ff. 310 f. 315. 320. 322 ff. 327ff. 336. 339–345. 346. 357. 362. –11 Kejser c 71.  III Kejser 6 683. c187f.  IV Kejser e 415 ff. – V Kesser c 594.  VI Kejser d 232. – 1K. af England e 541 f. 558. 571. 674



Henze

821. – ll K. af England c 951. 953ff. "1II K. af England d 742. 757 ff.882. 896. ø 57. 69. 380 ff. 670 f.Løve d 20. 24. 233.  af Meklenburgf 453. 466. 524. 529.- 542. 558. 561.625. 640. – Markgreve « 638. 641.644. – Munk fra Rostock 4 147. – afNewark f 192 f.  Prior i Andvorskove 658 f.  Efatelær c 599. 722 f. 728.– SEkot d 555. – Ekot e 392. 451.– Skult f 585. – Stenecke e 666. –af Etromberg Borggreve  467. – afWerle e 175.  99 f. 205.  af Wol
gast f 107.
Henze i Kappen  583. – i Holmedalen / 583.
Her a 419. 424.
Herbjørg d 43.
Herbjørn Ribbung d 643.
Herburd i Sveinsgaarden f 583.
Herburg a 415.
Herdalen s. Hersfedaken.
Herdalene i Finland 6 500.
Herdis Arnorsdr. e 226. – Bersesdr. 4809. 812. 816. 847. 853. – Ei⸗narsdr. e 325.
Herdlevær a 705 f. d 582.
Herdlø  705 f. c 791.
Hereder a 95 ff.
Heredhaland  360. 416.
Heredskirker b 634 f.
Here ward Anglernes Anfører c 393.
Herfinn Thorgilsføn  532.
Herfyle d 525.
Hergeir i Birk a 412. 6 272.
Hergils Baardssen a 349.
Hergrim Halvtrold 4 257. 330.
Heribert Greve af Vermandois a 672f.b 210 f.
Herkspich  62.
Heriveus Erkeb. af Reims  667.
Herja a 404.
Herfedalen (Herdalen) « 404. 6719 f.e 601 f. d 69.
Herjulf 4 446. – Baardssøn 6 455. –Dyntil d 645. – Hornbrjot  404. 411.553. c 602. – Lendermand  783. b 36.
Herjulfsfjord b 456.
Herjulfsnes b 456.
Herlaug Haakonssøn æ 474. – Haralds
Neg. til Munchs Hist.

: 41

Hild

”føn Naumdølejarl  326. 349.  Rongei Naumdalen  327 f. 469.
Herleif e 310.
Herluin Greve af Ponthleu 6210. 214ff.
Hermann Hertug af Saxen 6211. –Bernhard af Sarlands S. c 187. 416.– Plumog  227. – Skult i Bergenf 584.
Hermdesund ved Ordost e 2 f.
Herminer a 18. 38. 47.
Hermod a 268. 770.
Hermoner a 16.
Hermund Illuge svartes S. 6 447. c368. – Kvaada d 216.
Hermundurer a 18 f.
Herne b 37.
Hernøerne b 686.
Herrevadsbro i Vestmanland e 90.
Herrød Jarl i Gautland  362. 365.535.
Herse Haaleygejarl  326 ff. 349. 469.b 58.
Herser a 96. 102. 110 f. 148 ff. 467.478 f.
Herstein Atle Jarls S. a 476. 517 f.– Blundketils S. 6 154 f. 159.
Herthjof K. paa Hørdeland « 258. 296f. 321.
Herts 6471.
Heruler s. Eruler.
Hedvar Vedrar-Grims Moder ø 823.
Hervararsaga « 278. 330.
Herve (Hjørve) Biskop af Orknø e 85. 136.
Herøerne paa Søndmøre b 113: 689.727. 754. d 96. 160: 944.
Herøsund ved Arran e 408.
Hestbø paa Finnø e 8.
Hetland se Hjsaltland.
Hettesveinerne d 19. 27. 44.
Hevringen c 481. 485. d 90.
Hewrard Roth F 240.
Heyangsfjorden  323.
Hidde fra Stavern f 234.
Hide Ribbaldernes Anfører d 382. 556. -– Unassøn d 51. 120. 204. 303. 308 f.
Hild a 276. – Erik Agnarssøns D. a269. – Grjotgardsdr. a 308. – Gudrød gamles D. « 338. – Heidreksdr. a278.  ben mjove  301 f. 308. 326.– Rolf Nefjas D.  512.
6



Hilde

Hilde a 539.  Dagsføn a 200. – Høgnessøn  264.
Hildebrand a 276. – Berserk a 405.– Gunnarssøn d 998. – paa Lauvaasd 807.
Hildegalt, Hjelm ø 251.
Hildegeir  276.
Hildegunn Granmarsdr. a 264. – paaVorsabø 5 423 f. 426 f. 439.
Hilderid Høgnedr. a 488.
Hildesviin, Hjelm å 251.
Hilding a 316 f.
Hildinger « WoO f.
Hilgaud Greve af Ponthieu « 673.
Hillevier a 17. 21. 76.
Himinbjørg a 213.
Himinleig a 349.
Hindsholm f 144.
Hinkmar af Rheims ø 434 f. 640.
Hinsgavl ved Midelfart  228. 338.
Hirdmænd « 130. 6 640. c 440. 991 ff.e 603 ff. 611.
Hirdskraa b 639 f. e 440 f. e 595 ff.
Hirdstjorer e 603.
Htirrer a 17. 21.
Hirta i Sylling 4 94.
Hisargavl a 518. 576.
Hising Geirsteinssøn c 812. 842 ff.
Hisingen a 492. 494. 570 f. 1c 880 f.924 f f216.
Hit i Naumdal eo 45.
Hitardal paa Island e 625.
Hitarnes paa Island b 485.
Hjald Vatnarssøn « 296. 298. 300. 323.504. 554. c 276.
Hjall Berserk  261.
Hjalmar den hugstore « 330. 452 f.
Hjalmundal i Sutherland c 816.
Hjalpen Skib d 159. 355.
Hjalprek a 228.
Hjalte ø 250. 252. – Magnussøn 4987 ff. 1011. e 226. 232. 238 f. 241f.247 ff. – Skeggessøn 6 184. 190. 334.
341. 345. 347 ff. 369. 399. 427 ff. 434.436. 547 ff. 559. 572 f. 695 f. – Thordsføn a 532.
Hjaltedal a b32. b 281.
Hjaltland (Hetland) « 418 f. 436. 445f. 457. 503 ff. b 329. 418. 641. e 324.739. 741 f. 745. 747. 830. 879. 942.

42

Holm

998. 1014. 4 290. 455. 543. e 455 f.465. 467. 680. f 20. 276 f. 642.
Hjardarholt a 799. b 159. 168. 337.448. d 812.
Hjardkinn paa Dovre d 145.
Hjarne a 255.
Hjarande b 487 f. – Geirsteinssøn eæ812. 842 ff.
Hjarrande Hvida d 101. 238.
Hjelm ved Sylland  179. 205. 207.A9. 229. 431. 440. 451,
Hjere Sigmundssøn b 694. 861.
Hjort Haamundssøn & 189.
Hjør Halfssøn  304 ff. 308 f. – Jøfursføn « 296. 301. 309.
Hjørdis Eylimesdr. a 228.
Hjørleif den kvennsame  299. 301 f.305 f. 307 f. 326. 527. 554. – Rodmarssøn  517 ff. 563. 576 f.
Hjørleifshøfde a 519 f. ba9.
Hjørmund Ylfing a 269.
Hjørolf Hjørleifsføn  302.
Hjørungavaag b-114 ff.
Hjørvard a 251 ff. – Søkonge  264 f.
Hjørve f. Herve.
Hladgerd fra Gauldalen  361. 365.367 f.
Hleer  63. 65. 67. 166. 247. 250. 332.
Hleesø s. Lesø.
Hleidr (Hleidra) a 49. 52. 58. 154 f.177 f. 204. 245. 266. 273. 280 f. 366.374. 398. 746. b 273.
Hlenne af Saurbø b 353.
Hlif s. Liv.
Hlodevig a 53.
Hlodyn a 165.
Hlothar s. Lothar.
Hneitir Sverd « 398.
Hochburg ø 385.
Hoddbrodd a 310. 349.
Hof, Hofsnes o. s. v. f. Hov, Hovsnes.
Holand i Dalsfjorden 4 457. 664.
Holbek f 179.
Holdbode Hundesføn c 744. 755. 816 ff.
Holderness  620. c 326.
Holdhellen ved Bergen d 154.
Holdungstede  384.
Hole paa Island c 623. 637.
Holm i England a 686.
Holm Patrick  418.



Holmedal

Holmedal i Vermeland d 688.Holmen i Bergen c 437.Holmengraa c 793 f.
Holmfast Vedormssøn  538.
Holmfrid Erik Sejrsæls D. 6 268. 315.410.
Holmgang a 178. 793. 795 f. b 440.445 f. 479. c 1013.
Holmgangsskegge ø 778. 780.
Holmgard a 581. 6 84. 227. 236. 243.500. 544. 764. d 596.
Holmger Folkessøn e 82. 94. – Knutsføn e 80. 84.
Holmryger  36.
Holms Klofter ved Nidaroos c 625 f. 876.e 15. 122. f 644.
Holmstein Atle Jarls S. a 476. 517f.
Holt i Anundsfjord e 265.
Holtabjørn f 357.
Holte i Orkedalen d 353.  paa Vestfold a 379.
Honorius ll Pave c 207. 858 f. 862.– lll Pave d 570. 735. – lV Pavef 50. b. 60.
Hool a 782.
Hop i Viinland b 458.
Hord a 64.
Horn a 527. 543.
Hornafjoæød a 538.
Hornbore i Throndhjemsfjorden 4 311.
Hornboresund i Ranrike c 785. d 734.
Hornborething 4 589.
Horne paa Frosten d 355.
Hornesfjord i Viken d 375.
Hornin i Fjordene d 474.
Hornstrande paa Island 6 360. e 261.
Horsaberg ved Ljodhuus e 658.
Horsens f 102.
Hov a 176.
Hov paa Færøerne 6 34. 145. 418. – iSogn d 385. – i Sødorp b 607. e130 f. – i Vaapnafjorden b 183.  iVatnsdalen a 522. 787 ff. 6 178.
Hova paa Tiveden e 655.
Hovedøen ved Oslo c 855.
Hovedøens Klofter c 855. d 1017.
Hovgarde b 785.
Hovsnes paa Orknøerne c 849.
Hovstad i Breldafjorden  524. 564. 780.– i Reykjardal 6 153.
Hovsvaag a 524.

43

Hungrvaka

Howel b 200.
Hrabanus Maurus a 35. 383.
Hrafn (Hravn) se Ravn.
Hrafnista se Rafnista.
Hrapp se Rapp.
Hredgoter se Redgoter.
Hreopandun a 626.
Hricestri a 394. 420.
Hrok s. Rok.
Hrollaug s. Rollaug.
Hryggjarstykke s. Ryggjarstykke.
Hrynhenda c 137.
Hugan Fyrste i Wales ø 688.
Hugastranden i Sogn d 163. 167.
Hugbert Biskop af Canterbury 6 290.
Hugleik Ynglingekonge a 258. 311 f. 351.
Hugo Capet 6 217. – Chorsbroder iStavanger  568. – Greve b 468. –Greve af Paris  673. b MOff. 214 ff.– Hertug af Elfas ø 641 f. – K. afArmenien f 625. – af Lacy d 764. –K. Ludvigs S. a 637. – af Montgomery c 516. 518 f. – den tykke afAoranches c 515 f. 518 f.
Hugroen Skib d 354. 944.
Huguitio pavelig TiendeGolector f 55ff. 129. 184. 193 f. 188.
Huld «ø 349.
Humber a 622 f. 700. 735. b 239. 474.
Humble  242.  Dans S. a 205. 232.242. 354.
Hunafjord  529. 531.
Hunavatnsoos  786.
Hunavatnsthing b 156.
Hunda-Steinar a 529. 577. 6 129.
Hunde i Breidafjorden  544 f. – Maormor b 134. 193. 854 f. – Sigurdssøn
252. 329. 418.
Hundhamar i Uppland f 438.
Hunding a 63.  . i Svithjod  221.227.

Hundolf Jarl paa Gaule a 333. 400.
Hundorp b 606.
Hundreder a 985 ff.
Hundsver b 756.
Hundulf Hetta d 482.
Hunehals i Nordre-Halland  179. 205.207. 213. 215. 226 f. 229. 428. 498. 533.
Huner  29. 224 f. 230 f. 239.
Hunfred Thankreds S. c 72. 576.
Hungrvaka d 1036.



t Hunrød

Hunrød Vefredssøn b 597.
Hunthjof Fridthjof frøknes S.  321.– paa Nordmøre a 329. 472 f.
Huntingdonshire b 471.
Husafell i Hitardal e 237.
Husebø i Skaun b 523. 823.
Husto Ivar beenløses S. a 617.
Huusdraapa a 194. 6 168.
Huuskarle a 130. b 640. c 440. 991 ff.
Huusstad i Raumsdalen e 663.
Huvunes d 85.
Huwal K. af Vestwales a 694.
Hvalfjord paa Island a 520. 523. b 166.
Hvalp Sigurdssøn s. Hunde.
Hvalvik paa Færøerne b 416.
Hvamm ved Breidafjorden « 526. 6 154.168. 281. 958. 960 f. d 791. 800. 810.912.  I Vatnsdalen e 327.
Hvammøfjord a 526.
Hvamm-Sturla s. Sturla.
Hvamsø i Sogn d 161.
Hvarflad Mælcolm Mac Heths D. e847. 850. d 288 f. 443. 449.
Hvarv paa Grønland 6 361.  i Skotland e 402. 419.
Hvarven ved Bergen d 240.
Hvassafell i  nivren æ 989
Hveen e 761.  15
Hvenild a 205.
Hvergelmer  160. 163 172.
Hverven paa Hedemarken d 697.
Hvin aå 498. 500.
Hvinesfjord « 498.
Hvinngest b 666.
Hvinverjadal a 536. 550.
Hvirvingsbrødre c 441.
Hvisvik paa Stord d 526.
Hvitaa paa Island a 544. 548. 550. b155. e 307.
Hvitaby a 364 f.
Hvitanes 6 424.
Hviting Bagler d 309.
Hvitingsø b 539. 680. 4 510. 534.550. 560.
Hvitramannaland b 359 f. 464.
Hvitserk paa Grønland 6 364. c 757.
Hvitserk Ragnar Lodbroks S.  364 f.368 f. 373. 615 ff.
Hvol i Sogndal d 159. 385. e 7.
Hyndey a paa Frosten 4 354.
Hyndla a 197 f.

44

Høvdebussen

Hyndluljod a 197 ff. 277. 305 f. 330.
Hyrning Olaf Tryggvessøns Svoger b286 f. 367. 381. 388. 395 f.
Hysing Gandalfssøn a 401.
Hæbuder a 443. 445. 503.
Hækling a 296.
Hæring b 324.
Hærkonger a 453.
Hæster a 232.
Hød  165. 169. 254. 276. 332. – paaHadeland  310. 341.
Hødbrodd  250. 254, 310. 349.
Hød-Raumar a 17. 340.
Høfda-Thord f. Thord paa Høfde.
Høfudlausn a 737.
Høgendeskirker b 634 f.
Høgne Cyfteinsføn  460 f. – Eysteinden ondes S. « 338. – Gjukessøn a229. – Gunnarssøn 6 169. 192. –paa Husavik e 236. – hvite  306.527. – Ingemund gamles S. a 790.– Kaaressøn  460 f. – Langbjørns
. føn c 248 f.  paa Lekø a 488. –den rige paa Mjardø « 301. 307. 329. af Østergautland  264 f.
Højalderen  185
Hølge (Haaloge, Helge) a 331 f
Høne a 157. 160. 210. 268.
Hønse-Thore b 153 ff.
Hørd a 268. 284. – Gard Agdes S. a 82.197. 299. – Grimkellssøn b 43 ff. 165 ff.
Hørdafylke a 98. 548 ff. 713.
Hørdaland  295 ff. 301 ff. 321. 483.548 ff. 553 f. 586. b 53. 294 ff.
Hørda-Kaare a 518. 550. 566. 576 f.771. b 293.
Hørder a 81. 85. 483.
Hørg (Harg) a 176.
H ørgavre b 350.
Høskuld Dalafollsføn « 783 ff. b 36. 40.168. 186. – paa Katanes c 946. –Njaalsføn 6 191. 196. – Oddssøn e399. 451. – Thraainssøn Hvitanesgodeb 135 f. 169. 422 ff.
Høskuld stad i Laxaadalen a 783.
Høskuldsø i Breidefjorden a 781.
Høvdabrekka paa Island d 254.
Høvde paa Island a 532. 545. 550.
Høvdestrand  87.
Høvdebussen Skib d 125. 128. 131.373



Icolmkill

Icolmkill 4 418. 437. 443. 508. b 200.203. 269. 274. e 171. 513. d 541. 760.1017.
Ida K. i Nortfumberland  353.
Idavoldene  169. 172.
Idre e 650.
Igor (Ingvar) a 40 b 79 f. – Jaroslavs S.  567.
Jisøre-Thing o 166. 233. 397.
Il blandt Syderøerne c 406. 408. 513.
Ila-Sund paa Spderøerne « 769. e 419.
Ilevollene ved Nidaroos d 112.
Iljansborg d 817.
Illuge Aressøn & 698. – Bryndøleskaldc 91. 228. – Gunnarssøn e 367. –Prest paa Hole c 637. – den røde 6167.  ben svarte b 440. 444 ff. 452.454. c 498. – Thorvaldssøn c 498 f.– Thorvaldssøn i Vatnsfjord 4 870.e 234.
Imbolum e 840.
Imsterfjord ø 547.
Indride paa Thyril 6 167.
Inga fra Varteig d 439. 484 ff. 496 f.607 ff. 611. 613. 663 f. 705. 712. 907.
Inge a 646. – Arnessøn c 805.  IIBaardssøn Norges Konge c 449. 4243. 432 f. 462. 471573. 497. 572f.– Baglerkonge d 293. 297. 306. 310.352. 357. 360. 372. 378. 380 f. 384 f.423 f. 428. 888 f. – Hallsteenssøn svenskKonge b 762. c 178. 597 f. 600. 670.672 f.  I Haraldssøn Norges Kongec 779–802. 811 ff. 821. 827 f. 830.842 ff. 848. 852. 853–908. 907 f. 910.941. – Nordmannerhøvding a 676. –Steenkilssøn svenskt Konge c 386. 451.530 ff. 597 f. 660
Ingebjørg Agmundsdr. e 452f. – Andres Sksaldarbands Hustru d 621. 881f. – Baardsdr. d 243. 631f. 981. e .– Belesdr. « 316 ff.  BVeles Syster«æ 316. – Eriksdr.  203. 290. 344.346. 533. 556 f. 627 f. – Erlingsdr.æ 6. – Erlingsdr. af Giske e 189. –Erlingsdr. fra Thornberg e 575. f 119.195. 197. 264. 288. 345. 620 f. – Eystein beljes D. a 365 f.  Finn Arnessøns D. b 848. 859. c 139. 144. 180.269. 391. 405. 450. 809. e 473. – Guthormøbr. .c 610. 663. – Haakonsdr. f

45

Ingemund

391 f. 457. 472. 489. 499. 519. 521 f.533. 537. 544. 553 ff. 564. 627 f. 634.645. – Haakon Jarls D. b 63. 268.663. – Haakon Orknøjarls D. c 681.739. 755. – Haavardsdr. a 575. –Halldorsdr. c 366. – Harald haarfagresD. 4 575. 582. 761. -– Herrød JarlsD. a 535. – Isesdr. a 776 f. – KlakkHaralds D. « 405. – Magnus Erlingsføns D. d 185. 431. 521. 544.  OttarJarls D. b 72. – Peter Ranges Hustrud 195 f. – den rige paa Huusstad a581. – Snorresdr. 4 853. 855. 867f.– Sturlasdr. e 311. 318. 360. – Sverresdr. 4 197. 326. 397. – Thorgeirsdr.c 959 f. – Thorkell Leiras D. 6 112.122. e 19. – Tryggvesdr. b 20. 357 f.369. 380 f. 545 549 ff. 557. – Yngvesdr a 330. – s. Ingeborg.
Ingebjørn Sipil e 913.
Ingeborg CEriksdr. e 81. 88. – ErikPlogpennings D. norsk Dronning e 170f. 192. 2024. 219 ff. 301. 427.434 ff. 470. 534. 564. 657. 660. 673.684.  1f. 4f. 12. 20 ff. 30 f. 30. 7282 ff. 87. 90 ff. 105. 107. 118–124.125 ff. 134. 136. 140. 221. 321. 323.– Magnusdr. fF 140. 315. 393. 418.537. 629. – Mstislavs D. e 598 f. –Peder Strangessøons D. e 204. – Valdemarsdr. d 280. – Valdemar Byrgessøns D. e 657. 660. – Æsbern Snares D. e 80. 204. – jvnf. Ingebjørg.
Ingegerd Byrge Brosas D. d 348. 435.437. 476. – Harald haarfagres D. a581 ff. – Harald haardraades D. c180. 323. 326. 376. 380. 403 f. 600.– Knut den helliges D. d 44. -Olafsdr. fra Gaareksø c 815. 819. 849.– Olaf svenskes D. b 550 ff. 561 ff.567. 572 f. 588. 764. 769. 772. 774.797. 836 f. c 117. – Ragnvald Orknøjarls D. c 943. 948. 4 41. – SigurdSlembedjakns D. e 798 f.
Ingemar Skjelg e 662.  Eveinsfønpaa Ask  664 ff. 699. 721. 730 f.
Ingemund Chorsbroder i Stavanger f311. – den gamle a 331 f. 453. 529ff. 547. 555. 786 ff. 795. – Kolbeinsføn 4 963. – Jarl i Gautland  529.– Jonssøn d 849.  Puus d 903.



Ingerid

– Thorgeirssøn 4 14. 17. 205 f. 208.210 ff. 395. 820. e 377 f. – Underkonge paa Syderøerne e 507.
Ing erid Guthormsdr. c 603. 809. 4 4.– Kolsdr. c 692. 810. – Ragnvaldsdr.c 598 f. 723. 761 ff. 779 f. 802 ff. 882.911. 4 1 f. 6. 466. 709. – SigurdSyrs D. c 447. – Skulesdr. d 739.746. 884. – Svantepolksdr. f 139 f.– Sven Ulfssøns D. o 178 f. 380. –Thorkellsdr. paa Man c 817. 953 f.
Ingild Inis S. a 274. 281. 283. –K. i Sverige a 276.
Ingjald c 962. – Biskop i Hamar f382. 434. 513. 516. 520. 522. 594. 602.– Frodessøn Starkadfostre « W9 f.275. 349. 352. 498. – Geirmundssøne 274. 276.  paa Havnø a 522. 529f. – Helgessøn  442. 649 f. – Helgemagres S. ø 533 f. 771 ff. – Ildraadea 263 ff. 269. 275. 278 f. 292 f. 349.351. – Olaf Trætelgjas S. a 269.293. – paa Torge 4 939. – tryggvea 500 578.  paa Ylve b 175.
Ingulf Abbed af Croyland 6 683. –Thorfteinsføn b 175 ff. – Ornssøn a517 ff. 523. 540 f. 547. 554. b 158.
Ingulfsfell  520.
Ingulfshøvde a 519 f. 539. 6 439.
Ingunn Helge magres D. ø 533 f. –paa Hvamm e 251. – Sturladr. e 280.282.

Ingvar af Fjadrundaland « 63.9arrald Haarfagres S. a 583. – Hjort Ff521. 640. – Jvar beenløses S. a 617.– Lodbroks S. « 361. 619 ff. 628 ff.628. 688. – Sviakonge a 263. 349.351. – jvnf. Igor.
Ingve Alfssøn a 274.
In gve (Inguna) -Frey a 59 f. 209 ff.
318. 350.
Ingviner a 59. 77. 209. 216.
Ingæver (Ingvier) a 17 f. 38. 47. 58.
Ini  24 81.
Inniscathaig paa Island b 199. 205.222.
Innocents ll Pave c 858 f. – lll Paved 287. 329 ff. 437 f. 453 f. 536 f. 564ff. 570.  1V Pave e 12 ff. 17 ff. 46ff. 61 f. 123. 125. 141 f.

46

Ivar

Innstein Alf gamles S. a 198. 302 ff.307. 310 f. 341.
Inverness d 445. f 572.
Ipswich b 238. 240. 248. 470. 473.
Irkingfeld  692.
Irland a 419. 436 ff. 654. 689 ff. 702.727.  W. 13. 197 f. WIl ff. 222234. 243. 269. 274 f. 510 f. 857 f. e478. 513 f. 540 f. 544 ff. 824 ff. 950ff. e 407 f. 418.  bet store b 359. 464.
Irmtnsul a 163.
Irp a 331 f. b 118. 128.
Isabella Bruce W1 ff. 290. 320. 330.563. 566 f. 572. 645 f. – af Joignyf 258 f. – Petersdr. f 665.
Ifafjord a 527. ba6. b 358 f. d 816.
Isak Angelus 4 230. 291. – af Vø d682. 698. 943. 949. e 10. – Gautesføn f23. 28. 142. 153 f. M1. 230.333. 339. 397. 470.  Komnenus c566. – Thorgilssøn d 159.
Isarnus pavelig Legat  314 f.
Ise paa Fevelen ø 776.
Isegran i Glommen f 130. 136. 138.
Isenbard  637.
Isgerd Sigurd Bjodaskalles Syster  577.
Isidor af Sevilla a 31.
Isjaslav Jaroslavs S. 6 567. c 395.
Island a 418. 445 ff. 503. 517 ff. 776.Tl9 ff. b 150 ff. 333 ff. 419 ff. 694 ff.861 f. c 211. 220 ff. 410. 466. 623 f.631 ff. 715. 756 f. 868. 873. 956 ff.971 f. 1010 ff. 1020. 4 781-881. 907926. 982—1012. e 222—93176. 471.568. 617—645. f 61—82. 130 ff. 149fi. 163 ff. 294—301. 353—367. 595ff. 651.
Isleif Gissurssøn Biskop a 541. c 191.193 f. 213 ff. 222. 229. 410. – Gisfursføn e 292. 295. 310. 317 ff. 320.
Islendingabok a 348. c 634. 1037.
Ismar a. 233.
IJsrid Gudbrand a D. b 659. c 3. 178.
Istæver a 18. 38.
Isulf adenre na, a 540.
Itzehoe ø 386.
Ivar Aarmand i Rennabu 4 310. – Agmundssøn  622 f. – Arnessøn f 521.– Arnljotssøn e 345. 361. – Aøsersføn c 736. – beenløse  360 f. 364 f.



Ivar

370. 373. 613. 615 ff. 621. 625. e 391.– i Berudal d 639. 644. – Bodde 4510. 560. 582 ff. 655.  Dave d 159 f. Dynta e 795. – Dynulaus d 495. Dyre d 968. 970.  vaa Eilden c899.  CElba d 167. 175. 196. – Englesføn e 8. 161. 180 186. 327. 343 f. –af Fljod c 643 f. 649 f. 824. – Fljodokoll 4 494. – Galle d 103. 115. –Gille d 19. – Gjavvaldssøn d 71 f.Grette 4 743. – Gudlaugssøn  105.122. – Gudrødssøn paa Man d 441.– Guse d 497. – Guthormssøn  727.– Gasling d 74. – Gasling Provsti Oslo 4 654. – Haakon Mages S.c 897 f. – Haraldssøn K. i Dublin c171. 325. – Hjalmhuus d 974. – Holmd 968. e 412. 417. – Holm f 365. –Horte d 71 ff. 98. 101 ff. 188. – hviteb. 663. 737. c 176. – Ingemundssønc 667f. 772. 1035. – Ivarssøn i Dublinæa 690. – Jon Rauds S. f 406 f. 422.424. 505. 517.  I K. i Limerick «442 ff. 450. 689. – ll K. i Limerickb 199 f. 205 f. – K. i Waterford b205 f. – Klementssøn 4 209. – Kolbeinssøn c 777 f. 794. – Lagmand iThrondhjem d 907. 937.  Lagmand paa

Haalogaland f 619. 624: – paa Man

e 64. 67. 69.  paa Nes a 771 ff. –Nev d 327. 604. 623. 648. 652. 708.743. 897 f. e 475. – Olafssøn Kantslerf 459. 476 f. 484. 499. 550. 572 f. 691.610 f. 620. 623. 641. – Oplændingejarl 4 100. 341. 473. – Peterssøn 4975.  BProvfl d 666. – RagnvaldMørejarls S. a 505. 509. – Selke d71 f. – Sigtryggssøn i Nærike 6 763.– Silke d 125. 151. 160. 195. 222. –af Skedjehov d 677. 683. 697 f. 701.707. 729. 733. 898. 962. – skjaalge Biskop i Hamar d 297 f. 425. 482. 485.606. 640. – Skrauthanke Biskop i Nidaroos c 794 f. 860 f. d 129.  Emeltab 380.  Eneis c 804. – Steig d 2.174.  Eteinarsføn f 521. – Steinsføn d 103.  af Sundbu d 934. –Thorfteinsføn af Dal e 82 f. – Ungee 405. – Utvik 4 597 f. 601 f. 610.613. 621 f. 633 f. 674 f. 703. – Vid

47

Jatgeir

fadme a 265 ff. 274 ff. 278 f. 283 f.292 f. 339. 344. 349. 351.Ivist blandt Syderøerne e 478. 513.Iviza e 575.Ivo Abbed i Furness c 755.

Jaafjorden a 549.
Jaczvinger aø 232.
Jadar ø 81. 100
Jago  200.
Jagt e 1021 f.
Jakob Biskop af Slesvig  91. – Blaafot  141. 341 f. – Erkeb. af Uppsala
 507. – Erlandssøn Erkeb. af Lund e152 f. 162 ff. 168 ff. 1720179. 191.204 f. 219. – K. af Aragon e 181.183. – Alkolassøn Greve af Hallande 655. 658. f 88 ff. 98. 107. 111. 134f. 141. 147. 158. 179. 207. 226 f. 229.334. 340. 404 ff. 409. 411 f. 419. 424ff. 430. 440. 443. 451. 458 f. 461. 494.500 f. 519. 523.  Olufsføn f 442. -–Sunessøn d 529:
Jakul Baardssøn b 764. – Ingemundgamles S.  788 ff. b 175 f. 764. 776.– Kaaressøn ø 63. 66 f. – Nijørvesføn « 316.
Jalesund paa Hjaltland e 739.
Jalund d 627.
Jardthrud Paalsdr. f 470. 622. 665.
Jarler « 109 ff. 172. 203. 467. c 989 f.e 597. f 485.
Jarlsdalen b 261.
Jarlshulen b 262. 265.
Jarlsø a379. d626. 630. 961 f. e 129.
Jarmunrek (Ermanarik) å 29. 31 f. 42.48 f. 225. 229 ff. 371.
Jarnberjaland b 778. d 68. 86.
Jarngerd Bødvarsdr.  69. – KodraansHustru b 280.
Jarnsida e 484. 633 f.
Jaromar Fyrste af Rügen e 164. 168.170. 172 f. 176 ff. 191.
Jaropolk Svjatoslava S. 6 84. 236.
Jaroslav Storfyrste i Novgorod 6 482.563 f. 573. b87 ff. 764. 769 f. 772.774. 808. c 51 ff. 61. 73. 103. 105 f.115 ff. – Vsevolods S. e 50. 100.
Jatgeir Torvesføn Skald d 903. 933.948. 952. 982. 1055.



Jatvjager

Jatvjager a 232.
Jazyger a 24.
Jehmare 6 673.
Jemer i Rusland e 100.
Jemteland  335. 569 f. 719. b 548.5741. 719 ff. 763. 778 f. e b96 f. 599.d 69 f. 87 f. f 506 ff.
Jens Biskop af Aarhuus fF 222. – Biskopaf Roskilde  230. – Erlandssøn s. Jakob. – Foot  223.  Pallesføn fF23.— Pape  626.  Petersføn  405. –Provst i Obdenfe f 521. – Thorbernsføn Grand Erkeb. af Lund  143. 179.209 ff. 232. 314 ff. 338. 413. –s. Jøns.
Jernbarden 6 116 f. 392. 394.
Jernmeishøvde  346.
Jernmeisen Skib b 346.
Jerusalem c 64 ff. 583 f. d 230.
Joar Blaa e 88 f.
Jofrey, Provst i Tunsberg d 610. 653 f.664. 666. – Biskop af Orknøerne d653. 664. e 85. 136.
Jo frid Gunnarsdr. 6 159. 440.
Jogrim d 635. i
Johan Biskop af Odense f 91. — Brunke 629 ff. 633.  af Courey d 441. 449. oinon f 258. – de Forests f 258. Øreve af Holsten e 657. f . –Greve af Joigny  258. – Greve afRavensburg e 658. – Hertug af Sarland  98 f. – K. af England d 381.542. 572. 156. – Skoke f 147. –Sverkessøn s. Jon.–Thorbernssøn Grandf. Jens. – Tvorimitsch e 105. – afWerle f 99.
Johanna Johan af Englands D. d 759.
Johannes Biskop 6 290 f. – Biskop afBørglum e 657. 659. – Biskop af Glasgow c 814. – Biskop af Katanes 4450 ff. – Biskop paa Man c 863. –Biskop af Odense e 164. – Bryennius

c 566 f. – i Brødesgaarden  582. –Eunuch e 61 f. 66. 72 f. 81. – Flæming f. Jon. – Hamburg f 583. –

af Kalmar  404. – XVIl Pave b 248. XXII Pave  595. 638.  af Meklenburg f 99. – NMunk fra Lübeck f 107.– Paparo e 864.
Jom s. Jomsborg.
Jomale b 712 ff.
Jomsborg b 7 ff. 96 ff. 108 ff. 124f.

48

Jon

174. 224. 231. 243. 376. 385. 466. 473.478. 671 f. 67. 814. 833 ff ø 4. 10f.20 ff. 265. 369.
Jomsvikinga-Draapa, d 467.
Jomsvikingasaga c 1042.
Jomsvikinger b 99 f. 104 ff. 174 f.223 f. 243. 466. 470. c 11. 19.
Jon c 959 f. – Agmundssøn Biskop iHole c 500 502 ff. 614. 623. 625. 636fi. 640. 856. d 803. 1026. – Angrad4 490:  Arnesjøn bL 660. e 177 f.450. 485.  paa Austraat d 504 f.555. 930. e 4. – Ballhoved e 416. –Balliol  196. 198 ff. 250 ff. – Biskopb 290f. s. Sigurd. – Biskop af Glasgow e 459. – Biskop af Syderøerne d762. – Bjarnessøn Preft c 881. –Brynjulfssøn af Hool e 477.  3. 18f.39 ff. 44 f. 142. 152. 156. 162 f. 171.221. 230. 289. 470. – Byrgessøn Erkeb.af Nidaroos ø 861. 865 ff. 873. 877 f.– Chorsbroder i Nidaroos 59. – Comyn f 28. 187 192. 198. 567. – Drottning Baglerhøvding d 464. 482 f. e 6.– Drottning den yngre e 6. 10. 29.154. 399. 402. 424. 426. – Drumb 4151. – Elg Chorsbroder i Nidaroos f303 f. 306. 336. 379 ff. – EinarssønLagmand e 633. 641 f.  62 ff. 67. 77f. 80. 268. 206 f. 328 f. 356. 358. –Engel e 82. – Erkeb. i Upsala 4 217.– Erlingssøn f 622. – Finnssøn f 23.28. – Flæming f 304 f. 379. – Gautsføn fra Ænes d 125. 470. e 4 f. 476.– Gridmand d 475. – Grubbe f 91f. – Gudbrandssøn  521. – Hafthorsføn  327. – Hallkell Huuks S. e 808.887. 893. 900 915. 928 f.  8. 156.157. 197. – Haraldssøn Orkneøejarl 4457. 543. 582. 606. 653. 750 ff. 761f.769. 773 ff. 779. – af Hestbø ø 422.– Hirdbiskop « 185. – Holtessøn f351 f. – irske  599. e 186. 190 f.193 f. 212 f. 413. – Ivarssøn Raudf 230.-269. 333. 397. 406 f. 470. 472.492. 518. 522. 622. – Jarl af Guarenne f 187. 192 f. – Karlssøn e 662.-– Kat d 97. – Kauda c 790. 794f. 860. d 129. – Kettling d 733. 899.– Kettling fra Saltnes 4.47. 72. 92.– Knut Biskop paa Grønland c 862.



Jon

962. d 205. e 377. – Knut paa Lunner d 642. – Kol 4 178. – Korned 938: – Krappe e 274. – Kula« 362. – Kutiza 4 117 ff. 198. –Kuvlung 4 198 f. 203 f. 208 ff. 218.– Lagmand i Ryfylke  624. –Langlivssøn d 456. 00.

Litle e 668 f. f91. 107. 230.

Lodinss»n e 10. 154. – Lodmundsføn d 984. – Loftssøn c 757. 764.933. 957. 962. 1044. 4 254 f. 262.781. 788 ff. 792 f. 795. 798 ff. 801ff. 806 f. 810. – Magnussøn Orknøjarl d 779. e 680.  203. 344 f. -magre d 310. – Markussøn d 913. –Murte Snorressøn d 816. 841. 843.855 f. 865.  Mørnev c 651 ff. 888.– Notarius f 3V”. – den ode c 953f.  Betersføn Fot e 688 f. 739. 747.749. 809 f. 830 f. 836. 838. 840. –Philipssøn af Rumby e 651 f. 659. 662.– Provstesøn d 927. 954. – Ragnvaldssøn Gjaldkere f 85 f. 122. 230.289. 307. 433. 470. 472. 492. – Raudd 621. – Raude Erfeb. i Nidaroos e470. 485. 489. 493 f. 512. 517 ff. 525ff. 544. 551—557. 559 ff. 566 ff. 5759588. 622 f. 631. 634—641. 647. 658f. 677 (. 682 f.¹f 3 ff. 12. 18 f. 3032—45. 47 ff. 55. 71. – Sandhavred 697. – Sigmundssøn paa Valthjofstad 4 808 f. 822. 825. 830. 832. 835.e 227. – Silke d 939. – Skekke 4493. – Skutilsvein 4 145. – Smjørbalte e 699. 808. – Smyril c 790.– Staal d 384 f. 604. 608. 619. 623.625. 652. 657. 700. e 7.  af Strandf 521. – sterke paa Raasvold c 181.453. – Sturlassøn e 225. 230. 267.287 ff. 348.  af Sudreim d 958. –fvarte paa Bjørø d 939. – Sveinssønc 905 f. 913. 922. – Sverkessøn K. iSverige d 348. 592. 671. – Sverresfostre Biskop paa Grønland 4 206. 393.825. e 378. – Sverres Systersøn d

237. – Sylgja d 939. – Thjore e

448. 451. – Thorbergssøn af Randeberg d 99 f. 102 f. – Trin d 316.– Tviskaven d 982. e 471. 480. 588.f 664. – Usle d 495. 504. – Usle e363. – Vaagedrumb d 138.
Reg. til Munchs Hist.

49

Jøns

Jona « 437. b 200., s. Icolmkill.Jonaker  42. 229. 239. 371.Jonsbok f 62. 69 f.
Jonskirken i Bergen e 856.
Jonskloster i Bergen 4 1017.
Jonsvoldene ved Bergen e 735. 856.d 156.
Joppe o 582 f.
Jora Kløngsdr. d 801. 808.
Jordan e 64 f. 584. 840.
Jordan Skinnpeta Prest d 314.
Joreid Hallsdr. 4 855. 995. e 313. 315.– paa Lysehval e 312.
Jornandes ø 30. 33 f. 337. 343 f. 354.
Jorsalaland c 64. 87.
Jorun a 548. c 302. – Bjørnsdr. a783. 185. – Bødvarsdr. f69.  EinarTveræings D. 6 183. – Eystein hvitesHustru e 217. 304. 343. – paa Stade 275. – Thorbergsdr. c 182. 453. 807.– Olvesdr. a 551.
Jorvik  631.
Joseph paa Man e 57 f.
Jostein Erik Bjodaskalles S.  253 ff.259. 286. 288. 341. 380. – Thambd 582.
Jotland  63 f.
Judith ø 435. – Balduin af FlandernsD. øe 3t2. 31. 339.
Juleblot s. Midvintersblot.
Jülich ø 638.
JumièéGsges  433 f. 658. 6 210.
Jumne b 75. c 369.
Jumneta b 75.
Jungafurda b 510. 511.
Juresburg a 245.
Jurjev e 53.
Jutha Erik Plogpennings D. e 220. 653f. f 9. 127. 221. 229. – Erik Plogpennings Dronning f 221.
Iyder a 54 ff. 245 f. 365. 367. 559.
Iylland ø 373. 749. b 866. c 15. 22.166. 236 ff.  559. 626.
Jælingehede a 219. 221.
Jærnskegge Cinarsføn c 368. – paaHrje  31. 116. 304. 306 f. 341.
Iøkul s. Jakul.
Jøkulsaa a 537.
Jøkulsdal a 548. b 152.
Sønføping f 526 ff.
Jøns Blaa F 524.



Jørd

Jøord a 158. 165.
Jørmungand a 167.
Jørund christne « 663. – Erkeb. i Nidaroos f 59 ff. 149. 151 ff. 154 ff. 158.161–178. 163 f. 191. 221. 230 f. 300.301–310. 314. 324. 333 ff. 379–391.397. 432 f. 443 450. 510—516.  549.582 f.  Øeft e 337. 351. – Hals a531. 546. – Harald haarfagres S. a583. – Rafnssøn å 523. – Thorsteinsføn Biskop i Hole e 470. 622 f. 639.641. 643. 687 f.  3. 12. 62. 68 f. 72ff. 150 f. 164 f. 169 ff. 295 ff. 300.304. 361 f. 364. 594 ff. – Yngvessønæ 325 f. 349.
Jøsur Agvaldssøn a 296. 299.
Iøsurheid  7. 296. 299. 309.
Jøtner a 159 ff. 189.
Jøtunbjørn Nors S. ø 332. 529.
Jøotunheim a 64. 69. 160 ff.

Kaar af Gryting a 22 f.  305.
Kaara Halfdansdr. « 228.
Kaare den eenhændte d 953. – FornjotsS. a 63. 65. 67. 332. – Salmundsføn  134 ff. 193 ff. 200 f. 334. 420 ff.429 f. 431 ff. 643 f. – Sarxessøn paaAustraat c 450. 457. d 504. e 4. -svarte c 216. – Se Berdlu-Kaare, BifraKaare, Bitre-Kaare, Hørda-Kaare, SaudaKaare, Vikinge-Kaare.
Kalabrien c 69.
Kaldaa paa Island ø 522.
Kaldadarnes pra Island e 295. 323. 359.
Kaldbak paa Island a 528.
Kale Kolssøn s. Ragnvald Kale. – Sæbjørnssøn b 62. c 452. 511. 520. 524.526. 616. $
Kalf Arnessøn b 530. 660 f. 708 ff. 740.744 f. 755 f. 764 ff. 767 f. 772 f. 783.791 ff. 799. 802 ff. 830 f. 835 ff. 839f. 845 ff. 859. c 2. 189 ff. 158. 171.180. 219. 254 ff. 431. – Arnfinnssønb 802. – Aøgeirssøn 6 337. 343. 357.447. – Brandssøn e 367. – Guthormsføn d 834. 911. – af Hornin d 474.– Kringleøje c 790.  Sendemand d56. – Skurva  508. – Thorgrimsføn c 40 f. – vrange c 794.
Kalfsund f 517.

50 Karl

Kalman a 544. – den syderøiske a 544.

b 277.Kalmanstunga paa Island  544.Kalmar b 40 f. e 671. f 107. 112 ff.

Kalmar-Ledingen c 671.Kalo-Johannes græsk Kejser o 88 f.Kalsø paa Færgerne d 543.

Kalundborg d 24. f 102.
Kalvskind paa Island  586.
Kalvskindet ved Nidaroos d 102.
Kampen i Nederlandene f 97. 115. 133.160 f. 206 ff. 234. 239. 579 f. 626.

Kanga den unge d 682. 699.Kanninefater a 208.Kantaraborg s. Kinkora.
Kantire c 513. 523. d 172. e 404 ff.

Kantsleren e 599 f.  610 ff.Karber a 24.
Karelen b 77. 558.
Kareler  490. 492. e 53 ff. 99 ff. 670.Kareoter a 24.

Kariner a 18.

Karjalabotn a 267.
Kark Træl b 262 ff.
Karl Abbed 4 51. 394 f. 1021. 1038.– Algøtssøn  139. – Befalingsmandpaa Kalmar fF 631. – Biskop af Linkøping  558. 627. 640. – paa Bjarkøa 545. – den enfoldige, fransk Kongea 367. 652 f. 661 ff. 670 f. 673. –Hallandsfar c 281 f. 289 f. – Haraldsføn e 646. – Hundessøn b 854 ff. –Ingeborgssøn e 480. – Jarl den døved 436. 592. – Karlssøn e 81. – Karlden døves S. e 81. 94.  Karl denstores S. a 385. – Kjøtlaar d 114.137. – Knut den helliges S. c 403.– Kvesa e 82. 94. – Marskalk e 659.– den mørske 6 689 ff. 727. – denskaldede « 358. 422. 424. 426. 428.432 ff. 435. 633 ff. – den store a 359.378 f. 384 ff. 414. – Sunessøn b 763.c 451. 762. 782 f. – Svange d 587.602. – Sverkessøn d 326. 347. 397.– Sverkessøn K. i Sverige c 178.907. 911. 925. 929. d 5. 28 f. – Tydske f 466 f. – den tykke « 367. 638 f.641 f. 644 f. – Ulfssøn e 94. – ungeBotulfssøn d 474. – vesæle b 834 f.– vrange d 129.



Karlaby

Karlaby f 632.
Karle paa Langø b 625 f. 710 ff. 716.
Karler a 107. 110 ff.
Karlhøfde a 766.
Karlman a 639 f.
Karlsaa b 505 f. 511.
Karlsevne s. Thorfinn Karlsevne.
Karlshoved e 416. – Arngeir PrestsS. d 159. – Erik Bjodaskalles S. 6253 f. 256 f. 259. 286. 288. 341.
Karlshøfde Skib b 529. 531 f.
Karlshøfudnes b 625.
Karmsund b 539. 619 f. d 165. 488.
Karmt a 756. 9
Kartris a 17.
Kastelle Kloster i Kongehelle d 1017.
Kastellkirken i Kongehelle 4 39 f.
Katakalon Protospathar e 77. 80. 101.106.
Katanes a 506 f. 515. 654. b 132 ff.136. 419. 642. 649. 854 f. c 674. 682.814 f. 847 f. 850. 942 ff. d 42. 289.445 ff. 751 f. 780. æ 401. 450. 466. 680.
Katharina Erik den helliges D. d 433.– Inge Steinkellssøns D. d 196. –Ivarsdr. paa Lagalo f 474. 663. – JonOrknøjarls D.  344. – Sunesdr. e82. – Valdemarsdr. e 660.
Katharinakirken i Bergen c 119 f.
Kathlin Gange-Rolfs D. « 653. 669.b 122.
Katla a 113.
Kaun Soølgessøn a 337.
Kaupang ved Viggsfjorden  380. –i Sogn (Lusa-Kaupang) c 799 f. d 159.161. 385.
Keadrog Trasikos S. a 302.
Kelde paa Rangaarvalle 4 847. 922. eæ231.
Kells paa Irland 6 198. 202 f.
Kelter a 5f. 8 f.
Kenedh lll K. i Skotland  132. 641. Mac Alpin a 444. 6 642.  MacDubh b 418. – Mælcolm Mac HethsS.  445. 750 f.
Kennemarland a 428.
Kent a 448 ff. 651. b 239. 470 f.
Kerlingarstein i Skidsund e 402.
Kerthialvad b 646 f.
Kestiven a 623.
Ketil 6278. – Biskop e 185. – Biskop

51 Kiøpingi Stavanger f 379. 433. 478. 511 f.516. 520. 540. 594. 603. – Blund f.Blundketil – Bresessøn  544. 563. –den eenhændte « 540. – fiflske  539.547 f. 563. – Flatnef 4 323. 442. 445.503 f. 505. 520. 547. – Fluga d 175. Øufa a 528.  paa Haavaseter c762. – Haud ø 604. – høje b 380.– Høng Hallbjørnssøn  329 ff. 478.497. – Høng Thorkellssøn « 497. 522f. 546. 569. – Hordakaaressøn  576.– Jamte a 335. 570. – Kalf paaRingenes 6 529. 533. 578. 659. o 3.171. 176. 185 f. – Kalfssøn e 758 ff.960. – Krok c 339. 376. 446. 449. –Lavrantssøn 4 175, – Loftssøn i Hitardal e 625. 634. – Prest 4 874. –Raum a 331 f. 529. – Riip c 42 f. fra Rogaland 4b 380. – Sigfussønb 420. 422. 427. – Staur d 692. –Thorsteinssøn « 537. 550. – Thorsteinssøn Biskop i Hole o 623. 634. 640 f.756. – Thorvald Kroks S. 6 180. –Thrym Agnarssøn a 81. – Thrym fraVerdalen a 506. 537 f. 546.Ketilbjørn den gamle paa Mosfell a536. 541. 546. 786.  184. 349. – Gissurssøn e 292. 295. 318 f.Kevlø0 646.Khasarer a 291 f.Kian b 646.Kidjafjelds-Thing b 156.Kiel f 97 ff.Kiilstrømmen d 499.Kijev b 75. 79. 84. 236. 588. 764. c 61.Kimbrer a 8. 14. 16. 18 f. 23.Kimmerier a 9. 14.Kinad Thore Skindfelds S. d 185.Kindahuuns  445 f.Kinkora paa Irland 6 644. c 478.Kinn b 297. 299.Kinnheim a 639. 641.Kinnlimasiden b 5601.Kinrik a 265. 274. 281.Kirkebø paa Island a 539. 563. b 187.345. 431. – paa Færøerne c 617. 861.Kirkevaag i Lofoten 4674. – paa Orknøerne c 145 ff. 622 f. 740. 745 ff. 752.850. 852. 879. e 423 ff.Kirkstede Kloster i Lincolnshire c 855.Kisping a 767.

326.

549.



Kjalarnes

Kjalarnes paa Island « 520. 523. 565.b 335. – i Viinland 5 458.
Kjakarnesthing a 520 565. b 156.
Kjallak den gamle  527 f. 551. – Jarl« 523. 569 f.
Kjalleklinger a 527. 781.
Kjaransvik paa Island « 528.
Kjarbarø ved Skotland e 66. 402. 419.
Kjartan b 167.  Olafsføn b 168. 337ff. 343. 348 f. 357 f. 369. 447 ff. -Thoroddssøn paa Frodaa 6 172. 174 f.462. 464.
Kjarval s. Cerbhal.
Kjertesvende c 440. 992. e 606 f. 612.
Kjøbenhavn d 22 ff. 479. 745. e 168.176 ff.  102. 157. 217. 316. 499. 518f. 545.
Kjøbmandsøen ved Irland 4 771.
Klakkharald Jarl ø 744. 747.
Klauvastad a 588. 6 317.
Klemet Aressøn c 794. – Fader  934.950 f. – af Holm d 693. 718. 734.896. 946. 975. – lange d 699.
Kleppjarn den gamle b 452 f.
Klerk b 226.
Klerkon b 226 f. 231. 235. 243.
Klypp Thordssøn Herse a 576 f. b 31 f.304.
Klædedragt e 438. 1023 ff.  69f.
Kløng (Kløing) Bjørnssøn d 852. 856.985. 990 f. 994. 1001 ff. 1006. – Brunessøn b 528. – Kleppjarnssøn d 805.– Thorsteinssøn Biskop i Skaalholt c860. 957. 959. 961. d 245. 783 f. 787.801. 1026.
Knapdale i Argyll 4 771.
Knaplundø b 323 f.
Knar Hattspjør 4 511.
Knarrar-Leif e 381.
Knarrarstad paa Rossø c 813. 849. 943.
Knarreskeid paa Nordmøre d 97.
Knoll i Vermeland d 687.
Knut Byrgessøn Jarl d 436. – DanaAast « 629. 699. 746 f. b 45 f. 66 f.71. 273. c 10. – Erikssøn K. i Sverige d 5. 28 f. 65 f. 196. 216 f. 233.292. 436. 463. – Haakonssøn Jarld 547. 556 f. 560. 591 f. 602. 655 f.672 f. 679. 718 f. 717 ff. 724 -735.739. 743. 745 f. 776. 881. 884. 886.888. 941. 947. 951 ff. 961 ff. 969 f.

52

Kolbein

”e8ff. 22. 29 ff. 48 ff. 89. 92. 167. 208.210. 212. 214—218. 290. 441.  benhellige K. i Danmark c 178 f. 189. 389.394. 397 ff. 414 f. 418. 423. 429. -Holmgerssøn 4 671. 747. – den langeK. i Sverige d 747. e 79 f. – Lavardc 599. 672. 722 f. d 30. – Magnussøn c 786. d 29. – Magnus BrokesS. e 81. 89 f. – Magnussøn Lagmandi Deftergøtland  640.  Mule  340f. – den magtige, Konge i Danmark ogEngland  613. 654. 699. b 108. 126f. 313. 473 f. 476 ff. 490 ff. 509. 511fø. 516. 680. 661 ff. 670685. 709 f.715. 717 f. 719. 726–750. 765 ff. 722f. 813 f. 820 ff. 832 f. 839. 855 f. c11. 310. 625 f. – Porse  632. –Sveinssøn paa Sole c 452. – Valdemarssøn K. i Danmark d 20. 30. 157.164. 215. 223. 232 ff. 271. 280. 282.347. 437. – Valdemar 1l's S. e 70. f. Fundne-Knut, Hardeknut.
Knutsdraapa b 729.
Kobander a 23.
Kodraan paa Giljaa b 223. 279 f. –Gudmundssøn e 301 f.
Kol a 776 f. – Arnessøn d 984f. 987.e 227. – Biskop paa Island c 186.211. – Biskop i Linføping e 43. –Biskop i Strengnes e 43. – BlotsvensS. c 669. – af Halland c 830. 834.– Isakssøn fra Fosen d 138 ff. – Kalessøn c 452. 511. 526. 616. 687. 689ff. 699. 720. 737 f. 742 f. 746 f. 752ff. 840. 1026. – paa Kolsø  295 f.– i Laxaadal s. Dala-Kol. – Sverkesføn d 28 f. – i Thauskadal c 43 f. –Thorkellssøn Biskop i Oslo c 420. 612.614. 682. – Træl 6 186 f.
Kolbein 6 206. – Arnorssøn den ældreæ 228. – Aslakssøn e 399. 402. –Bere d 493. – Bjarnessøn  358. –Flosessøn Lovsigemand c 638. – paaFyri 4 682.  Øran d 1010. e 225.232. 239. 244. 265. 274. 297 ff. 301 f.315. 317 ff. 322. 326. – Haanev unges Broder 4 774 ff. – Kaldaljos e228. 262. 269. 275. – Katterygg  156.– Ketturygg d 628. 703. 728. 737. –Klakka c 490. 494 ff. – Klakhøfde 6485. – Ode c 893. – af Rennadal 4



Kolbeinsdal

774 f. – Ridder e 411. – Ruga c800. 949. d 43. 774. – Sighvatssønd 877. 912. 921. 990. – Sigmundssøn« 532. 553. – Smjørred 4 499. –sterke i Fjordene 6 609 f. – Strinevd 297. 301. 493.  i Surendalen a777 f. – Thordssøn 6 348 f. – Thorljotsføn fra Batalden e 758 f. 777.788. – fra Thornberg d 631. 955. –Tumessøn d 804. 806 ff. 809 ff. 820 ff.826 ff.  unge Arnorssøn d 847. 862.867 f. 871 ff. 877. 879. 910 ff. 917.924. 926. 984. 988 ff. 1001 ff. 1008 ff.e 222 ff. 230—270. 345.
Kolbeinsdal a 532.
Kolbjager s. Kylvinger.
Kolbjørn Arnessøn 6 660. 761. 803. –raude d 470. 654. – Stallare b 379f. 396.
Kolding f 25.
Kole Biskop paa Man  458.
Kolfinna Aavaldesdr.  336. 402. –Thorvaldsdr. e 345 f.
Kolgrim b 846. – den gamle  546.
Kollansø s. Kvaldensø.
Kolle den prude c 1036.
Kollsø a 295.
Koln blandt Syderøerne b 197.
Kolseter i Vermeland f 421.
Kolskegg Begling 4 493. – Haamundsføn b 85 f. 135 f. 185. 188 ff. 192. c
53. – den rige d 852 f.
Kon a 110 f.
Konal Steinmodssøn a 551.
Kongehelle a 457. b 33. 37. 39. 309.442. 559 f. 570 f. 662. 679. 866. c297. 379. 429. 530. 650. 657. 704 f.714. 718. 726. 733. 763 ff. 788. 890 f.901 ff. 912. 923 ff. 939. 1010. 4 11.85. 94. 163 f. 225. 275. 373. 439. 487.

590. 712. 900. e 42. 86. 91. 127. 571.

f 419. 498. 501. 533. 542. 546. 548.551. 553.Konger a 124 ff. 153 ff. 242. 246.Kongespejlet 4 397 ff.Kongshavn ved Alvøen d 903.Kongsholmen i Selbosøen 4 71.Kongssund i Mælaren 5 499.Konkinger a 435.Konrad Kejser e 77 f.Kopren i Bergen d 155. 500.

53

Kvilde

Kormak a 791. – Agmundssøn Skalda 720. 791 ff.  20 ff.
Kormlad s. Gormlath.
Kornaholmen i Mjøfen d 643.
Kornsaa paa Island « 790.
Korsholene ved Hvamm a 526.
Korstog eo 538 f. 562 ff. 570—596. 829ff. d 222 ff. 540. 544. 564 ff. 593 ff.1021. e 44 ff. 128 ff.
Kot ved Nidaroos d 99.
Kowirki ved Slesvig a 246.
Kraak Ravnssøn 4 912. 991.
Kraaka  363 f. 366. 370.
Kraaka-Reidar a 552.
Kraakevaad b 708.
Kraakumaal a 359. 361. 367 f. 372.433. 613.
Kreta o 840.
Kristnes i Eyjafjorden  534. 6 271.e 270. ;

Kristrød e 730 f.Kristsuden Skib e 394 f.Krivitscher a 200 f.Krokaskogen c 783. d 45.Kroksfjord paa Grønland e 380.Kropsmænd b 167.Krossavik paa Island b 183.Krossbrekka i Valdalen b bgKrossgilde c 444 f.Krossuden Skib e 93.
Krum Landnamsmand  549.Krumskilde ved Borg a 734.

Kræklingalid ved Gleeraa a 535 f.

Kræklinger a 535.
Kuge paa Vesterø c 748 f.Kumraland b 234. 243.Kumrøerne ved Skotland e 410. 452.Kunjattaborg s. Kinkora.
Kurer a 233. 236. 258. 368. 412.Kurland a 597. 6 77. 500. 558.Kuvlunger d 199—214.
Kvader a 19.
Kvaldensø i Væneren c 532.
yrn au «æ 475 ff. 492 f. 495 ff. 521

 gereg Sverd a 711. 763.Kviden i Valdres d 243.Kvider 6 424. c 1009. 1011.Kvig Jarl a 575.Kvigandafell a 780.Kvilde i Viken c 791.



Kvinnhered
Kvinnhered a 296.Kvistad b 849.Kvæner a 63. 490. 492. 610. e 670.Kvænland a 610.Kygre-Bjørn s. Bjørn Hjaltessøn.Kylan a 544.Kylipenus a 17.Kylve b 646.Kylvingaland a 487.Kylvinger (Kolbjager) a 487. e 100.Kymrer a 8.Kyrialax o 88 f. 566. s. Alexius.Kyrpinga-Orm e 453. 457. 690 f. 801.
804. 809 f.Køln a 395. 638.Kønga s. Kanga.Kønugard a 271. 297. b 84. s. Kijev.

Laaka paa Raumarike d 953 f.
Laaland e 727.  158.
Lade paa Strinden ø 471. 494. 510: 722.724. b 13. 26 f. 128. 149. 173. 263 f.283. 300 ff. 305. 410 f. 413.
Ladoga (Aldegja) 6 86.
Lafracot Muirkertachs D.541. 557. 559.
Lagarfljot paa Island  537. 565. L 152.
Lage Lagessøn f 229.
Lagmand b 198. 202 f. – Gudrødssønc 406 f. 477 ff. 505 f.
Lagmænd b 199. 555 f. d 109. 189 ff.e 114. 494 f. 48 ff. 615. f 486. 612f.
Lagnus  17.
Lagrette  149. 567f. b 157. e 1001 f.e 571 f.
Laholm i Halland e 662. F 95.
Lambaborg i Skotland o819. 848. 850 f.
Lambe Prior i Elgeseter 4 957.
Lambrecht i Knausen f 583.
Lamø æø 382.
Land i Hadafylke a 400. 4083:
Landa-Rolf  294.
Landeyda e 327. 331.
Landfrank Erkeb. af autbnv e 392.423.
Landnaamabok a 68. 259. 277 f. 308 f.c 635.
Landsbyer « 115 f.
Landskyld f 666 f.
Landvætter ø 175. 707.
Landøre  556. 6 697. c 569.

c 523. 525.

54

Leggbit

Lanesund i Ranafylke d 309.Langanes paa Island ø 537.Langedal paa Island  548 f.Langeland  178 f. 233.
Langelid paa Island d 804. 806.
Langemose ved Oslo d 363.
Langenes paa Grønland c 759. – i Vesteraalen b 625.
Langfedgatal a 260. 275. 277.
Langliv Harald Orknøjarls D. d 456.811. e 392.
Langlo paa Bynesset d 111.
Langobarder  19. 23. 29. 53. 84. 208.
Langø i Vesteraalen 6 625. 710. 715.
Langøsund ved Holmengraa c 798. –paa Nordmøre  852. d 498. – udenfor Sogn 4 153 f.
Lantbert b 216.
Laon b 215. 217.
Lapper a 3f.
Largs i Skotland e 410. 412 ff.
Latris ø 17.
Laugaland paa Island d 807 f.
Laugardal paa Island 6 350.
Lauge i Sælingsdalen 6 335. 448.
Laundon a 623.
Laurentius Abbed i Hovedø ø 17 f. –Archidiakonus paa Man e 62 f. – Biskop i Skara e 90. 140. – KalfssønBiskop i Hole F 291. 296 f. 304 f. 379f. 386. 389. 596 ff. – Kantsler d 449.– (Lorcan) OToole Erkeb. i Dublin c953 f. – Peterssøn Lagmand e 81. –Prior i Kastellekloster d 163. – Sunesføn d 529 f. – Tukessøn f 230. 341.
Laurents Jonssøn f 640.
Lautyn paa Raumarike d 677.
Lauvaas paa Island d 807.
Lauve æ 253. 529.
Lauvnes d 113.
Lavello c 79.
Laxaadalen  526. 783. b 36.
Lardøler a 526. 783 ff.
Lare-Paal paa Herdlø e 791.
Laxevaag ved Puddefjorden d 320. 427.
Lazzer  422.
Lea a 652.
Leding a 150. 718. c arn d 1059.e 32. 508 ff. 525 f. 538. 546. 549 f.576 ff. 588 ff. f 236. 609 f.
Leggbit Sverd c 555 f.



Legraceaster 55

Legraceaster  630.
Leidarthing (Leid) e 1013.
Leidulf Kappe  565.
Leif e 232. – Aøsurssøn 6 149 f. 413.415. 417 f. 682 ff. 689 ff. 850 ff. c 219.– Erik rødes S.  364 ff. 369. 456 ff.461 f. 586. – Lodhats S. a 305. –Rodmarssøn s. Hjørleif.
Leikberg i Ranrike c 881.
Leines paa Haalogaland 4 939 f.
Leinestranden d 642.
Leinster paa Irland  690. b 644 f.
Leirangen ved Agdenes d 897.
Leirgulen d 637. 648.
Leiruvaag paa Island  538. 541. 566.b 445.
Lejre se Hleidr.
Lekø a 488 f.
Lemovier a 19. 21. 287.
Lena d 529.
Lendermænd  478 f. c 967 f. 988 ff.999. e 590 f. 597 ff. f 485. 491 f.Lengjuvik paa Haalogaland b 715 f. e 52.
Leo IX Pave c 214. 218 f. 576.
Leofric Myrkernes Jarl e 168. 170. 308.
Leofwine Godwinessøn c 170. 342.
Leon Opos Statholder i Longibardien c72.f
Lesje b 605. 760.
Lesø a 65. 247. c 243. 761.
Leuoner a 23.
Leutitier i Forpommern d 20.
Levanger b 445 f. 783. e 564.
Leyren paa Raumarike d 677.
Libentius ll Erkeb. af Bremen  597.c 185.
Lid paa Island 6 184.
Lidandesnes a I73.
Lidarende a 522. b 169. 184 f. 190.
Lide d 308. 374. e 510.
Lider paa Vestfold « 498. 614.
Lidstad i Gudbrandsdalen 6 608.
Lidwikker a 690 ff.
Liemar Erkeb. af Bremen c 417 ff. 461.
Lier i Brabant a 421. 433.
Liffey paa Irland  437.
Ligeceaster b 223.
Liig-Lodin c 345.
gillebonne i Nordmandi c 314.
Lillehammer d 485.
Lille Papø c 145.

Lochaber

Limerick a 442. b 205. c 864.Limfjorden b 731. 747. c 32. 271.Limgardssiden b 39.
Limne a 651.
Limoges a 676.
Lincoln  630. c 388. »
Lindesholmen i Gautelven e 93. 97.
Lindesigg a 448 f.
Lindisfarena-Øen a 360. 417.
Lindsey a 623. 626. b 239. 240. 476. 504.
Liner a 385.
Linestad c 794.
Linkøping c 871.
Lippeham a 386.
Lissabon c 573 f. d 594.
Lister  100. "
Liv (Hlif) «4 498.  Dag lifskes D. a379. 384. – Ingjaldsdr. a 260.
Liver a 234. 236.
Livulf c 678 f. – Skalle d 446 ff. –Eysfelmand i Katanes 4 450.
Ljaanes paa Hordaland 4 423.
Ljafdag Biskop i Ribe b 274.
Ljecher c 53.
Ljodhu us i Gautland « 457. c 192.389. 4 85. 94. 479. 481. 679. 728. e86 f. 91. 158. 650. f 107. 420. 535.627. – blandt Syderøerne c 478. 507.513. 818. d 442. 757. 759. 772 f. e 402.
Ljosavatn paa Island  550.
Ljot Dagssøn « 404. b 720. c 602. -den blege a 535. – den blege a 739 f.– Haraldssøn 4 178. 296. – Nidingi land c 681. – Sidu-Halls S.b 436 f. – Thorfinn Hausakljufs S.b 132.
Ljot Rolleifs Moder a 787 ff.
Ljot ulf paa Ljodhuus c 847.
Ljotunn Kolgrim den gamles Syster b 43.
Ljudbrand af Ticino a 40.
Ljudgarde Heriberts D. b 210.
Ljudger a 415.
Ljufvina a 308.
Ljutbert Erkeb. af Mainz a 641.
Ljutward a 639.
Llanwanoc i Wales b 200.
Llyn i Wales b 200.
Lo i Opdal e 130 f.  336.
St. Lo ø 646.
Loch Lomond i Skotland e 412.
Lochaber c 756.



Loches

Loches a 661 f.
Lochlan a 437.
Lochlamoch  486 f.
Lochloy ved Nairn d 446.
Lodbrok a 357 ff. 432. 613 ff. 630.
Lodbroks-Sønnerne a 357 ff. 431 ff.436 f. 444. 448 ff. 612 ff. 630. 649 f.
Lodin c 708 f. c 848. – Alrarkelda e649. – Angel ø 510. 545. – Baards

søn 4 654. – af Bakke e 688.  62 f.

212. 354. 358. 361. 470. 473. 515. -Biskop af Færøerne  511. 517. 593.603. – udv. Biskop af Hamar e 193f.– Bonde fra Leykne 4 474. 477. 479.490. 508. – Dominikanerprior f 170.– Erlingssøn c 167 f. 177. – Gunnesføn 4 618. 626. 631 f. 654. 661. 693.713. 720. 728. 884. 897. 954 f. e 6.10. 29. 157. – Lepp e 8. 186. 188.221. 472. 480 f. f 63 ff. 105. 124. 133.142. 151. 285. 357.  af Manvik d175.  Paalsføn d 242. 373. 432. 587.602. 615. 630. 684. – Saupprud afLinestad c 794. – Staur e 205. – paaViggen b 524. 794. c 453.  fra Vikenb 226. 286. 288.  paa Ærvik b 293.– s. Liig-Lodin.
Lodmund den gamle a 549. – Sæmundssøn d 984.
Lodmundarfjord a 549.
Lodur a 157. 160.
Lofde a 200. 294.
Lofdunger  200 f. 294.
Lo ft Halfdanssøn e 361. 625. – Helgesføn e 644. f 63 f. 67 f. 70 f. 73 f. 78f. 107. 132 f. 150 f. – Ormssøn a

540 f. 547. 549. b 41 f. – Paalssøn

(Biftopsføn) d 811. 843. 916. 984. 1002.1007. 1009. e 237. – Sæmundssøn c559. 757. 764 f. 1044.
Lofthøna Arinbjørnsdr. « 547. – Haraldsdr. a 329 f.
Lofund a 304.
Loge Fornjots S. a 63. 65. 67. 247. 332.
Loglenn paa Man e 67 f.
Loheden e 206 f. 218.
Loing a 646.
Loire « 424. 427. 429 f. 432. 435. 633ff. 661. 671. 674. b 506.
Loke ø 159. 166 ff.
Lom b 605.

56 Lyrskovshede
Lomberd d 451. 453 f.
London  449. 626. b 239. 470. 473 ff.478. 480 f. 492. 502 fr 511. c 172. 423.
Longibardien c 69.
Lorcan (Laurentius) OToole Erkeb. iDublin e 953 f.
Lordalen b 605.
Lothar Ludvig den frommes S. a 420ff.– Ludvig d'Outremers S. 6211. 217f. – af Såren c 594 f. 722. 724. 727.858. – den yngre ø 434.
Lother Dans S. ø 205. 242.
Lothian 6 673 f. c 266.
Lothringen a 640 f.
Lough-Erne æø 438.
Lough-Larne b 651.
Lough-Uair a 438.
Lov-Berse c 455. 780.
Lovefjord c 276.
Lovsigemand a 568.
Lübeck e 70 ff. 96. 4 97 ff. 111 ff. 188.146. 161. 206 f. 234. 237 f. 368. 555.

580.
Ludvig Albrechtssøn f640. – den frommea 359. 367. 392 ff. 420 ff. b 272. -I11 K. af Frankrige ø 635 ff. 639. –1X K. af Frankrige e 44 ff. 180. 431.– d'Outremer K. af Frankrige 6 210fi. – den Saxer ø 638. – den stammende a 637. – den tydske  395 f.423. 435. 636.
Luesund ved Tunsberg d 588.
Lulach K. i Skotland c 266 f.
Lumphanan e 266.
Luna i Italien  369. 428 ff.
Lund i Skaane a 598. e 419. 423. 727f. 854. 860.  639.
Lunde i Gauldalen 6 261.
Lundø ved Wales c 817 f.
Lusakaupang s. Kaupang.
Luttich a 638.
Lydø ved Fyn d 651.
Lyfing Abbed i Tavistoke 6 683 ff.
Lygier a 19. 21.
Lygren paa Hordaland  586. 6 687.
Lykr ved Sokndalen d 623.
Lyng i Friknehered  524.
Lyngve a 228.
Lyngvær d 490.
Lyon e 559 ff.
Lyrskovshede c 24 ff. 46.



Lyrten

Lyrten Skib d 496. 513.
Lyse ved Bergen c 855. 861.
Lysekloster c 854 f. d 1017.
gyting 6 425. – i Vaapnafjorden a
. 537. b 204.
Lærdalsøren d 78.
Læser c 52.
Lødve lange af Ealtvif  380. – Sigurdssøn bL 252. – Thorfinn HausakljufsS. b 132.
Løgder Sverd ø 261.
Løkjamot i Videdalen 6 280. 282.
Løvø i Folden d 587.
Løwen  406. 640. 647 ff. 669. 685.744.

Maane fra Amd a 545. – Olafssønpaa Katanes d 450. – Skald d 164f.1055.
Maar e 640 f. – Hunrødssøn c 67. 639.– Naddoddsson a 551. – Vigaglumsføn  179. 355.
Maas a 638. 647. 652.
Maastricht a 638. 647.
Macbeth b 132. – Finnlaichs S. K. iSkotland b133. 642. 858. o 218. 26 ff.
Macmaras Jarl paa Man c 514.
Maddadh i Dal paa Katanes e 681. –paa Dungalsbø b 193. – Jarl i Atholec 738. 749 f. 814. 816. 846 f.
Madrevalle i Hørgaadal a 535. 6 179.181. d 983. e 310 321. 330. f 300.
Magdeburg  88.
Magne Biskop i Bergen e 420. 609. 612f. 106 f. 861.  af Øyre f 590.
Magnhild Hallkellsdr. 4 329. 661.
Magnor paa Eidskogen e 646.
Magnus Algøtssøn F 518. – BarfodØlafssøn Norges Konge c 450. 454.458. 468—560. 558 ff. 568. 626. 1014.– Biskop i Vesteraas e 90. – Bladstak 4 735. – Broke d 436. 747. e 81.– Byrge Brosas S. d 436. – Byrgessøn (Ladelaas) K. i Sverige e 574.651. 663–63.  42. 104--115.- 131.132 f. 139 f. 146. 393. – Byrgessønden yngre f 414 f. 418. 423. 429. 438.442. 499. 519. 521. 544. 554. 632 ff.635. 640. – Christinessoøn f 518. –Einarssøn Biskop i Skaalholt e 158.623. 756 f. 771. 860.  GErif Kongs
Reg til Munchs Hist.

57

Majorka

søns S. d 221. – Erik SlagbrellesS. c 948. – Erikssøn Norges ogSveriges K.  628. – ErlendssønOrknøjarl c 450 f. 512. 517. 521 f.526. 561 f. 622. 673 ff. 693. – Erlingssøn Norges Konge e 842. 909 ff.926—90939. 948. 1000. 4 150. 37. 62.73 f. 77. 85 f. 89. 934185. 183 ff.186 f. 245 f.  Grling Steinveggs S.d 507. – Eyvindssøn c 744. – Gilbertssøn Orknøjarl e 69. 392 f. 399.401 f. 405. 465 ff. – Giøssurssøn Biskop i Skaalholt 4 801. 820. 830. 834.837. 842. 849. 855 f. 874 f. 878 ff.912 f. 923. 996.  den gode Olafssøn Norges Konge 6 108 f. 665 ff.761. 763. 774. 833. c 51. 117138.141. 143 f. 147-161. 158 ff. 186 f. –Gudmundssøn den gode d 812. 836 f.996 ff. 1036. – Haakonssøn Lagabøter Norges Konge d 929. 950. e 2.76. 78. 93 f. 108. 145 ff. 160. 166 ff.171. 174. 190 ff. 202 ff. 208 ff. 218.220 f. 375. 386. 391. 393 f. 427. 433ff. 446—0690. 689 f.  1. – Haavardsføn c 834. 947. – Hallssøn d 988. –Haraldssøn Norges Konge e 267 f.276. 203 f. 302. 323. 376 ff. 3906.Harald Gilles S. Norges Konge c779 f. 801.  Harald GodwinessønsS. c 387. 511. 516. – Henrikssøn c"61. 907. 911. d b. 299 f. – Hertugaf Sarland e 412. 416. – Maddadhssøn c 682. – S. af Magnus Lagabøter e 674 f. f 1. – Magnussøn Orknøjarl e 680.  203.  Mange d 41 f.171. 174. – Minneskjold 4 44. 185.436. – Olaf svartes S. K. paa Mane 57. 67 ff. 93. 388. 402. 405. 419.449 f. 463 f. – Orknøjarl d 778 ff.e 69. – Orknøjarl f 344 f. 573. –Paalssøn Preft 4 814 f.  Sigurdsføn blinde Norges Konge e 658. 698.700. 703 f. 707 ff. 719 ff. 724 ff. 72836. 781 ff. 788 ff. 791 ff. 798.den sterke e 535. 598. 601. 670 ff. 721ff. 727 f. d 29.  Even Ulfssøns S.c 189. – Thorsteinssøn e 158. 756.St. Magnus-Kirken i Kirkvaag e 754.Mainz a 394.Majorka a 426. e 576.



Matkk 58
Makk Haraldssøn v 199 f. 205.- 222. –Olafssøn  729. 6 199.
Malangen e 51 f.
Maldon a 688. 6 238. 240. 248.
Malise Jarl af Stratherne F 28. –skotst Gesandt e 452.
Malmedy  688.
Malmfrid Mstislavs D. norsk Dronning
eo 594. 599. 694 f. 705. 707. 725 f.
Malmor Njaalssøn 4 771.
Malmø i Skaane f 639.  i Ekagafforden d 845.
Maltzan Bernhard f 625.
Malung i Dalarne d 68.
Man  508. 505.  133 f. 195. 197 ff.2083. 229. 232 ff. 242 f. 658: c 219 f.405 ff. 477. bos f. 514 f. 524 f. ba3.546. 755 f. 816 ff. 827 ff. 869. 940 ff.1014. d 440 ff. 458. 542. 758. 760 ff.771. e 56–69. 449 f. 453 ff. 463 ff.2. 29
Manimer ø 19.
Mann a 19. 47. 58.
Mannheim æ 47. 71. 161 f.
Mans  644. 672.
Manuel græsk Kejser e 841.
Mar  384.
Mare eroninm a& 11 f.
Marfjord d 519.
Margad Grimsføn c 819 f. – Ragnvaldssøn K. i Dublin e 171 f. 407.Margrete Alexander lll af Skotland'sD. norsk Dronning f 19–32. 43. 86.118. 178. 290.  Arnesdr. e 805. d2. 198. 466. – Dagfinn Bondes Hustru4514. – Edward Ædhelings D. e 269.309. 391. 404. 475. – Eriksdr. 32.96. 148 f. 154. 183–197. 344 ff. –Erik den helliges D. norsk Dronning 4196. 258. 313 f. 433 ff. 439. 459 ff.538. – Erik Glippings D. svensk Dronning f104. 140. 393. 405: 418. 438.464. 537. 629 ff. – Fredkolla c 535 f.559. 561. 595. 598 ff. 624. 670. 672.707. 722 f. – Haakon Orknøjarls D.e 680f. 738. 749 ff. 814. 846 f. 851f. -Harald Gilles D. « 779. 808.  HaralOrknøjarls D. e 686. – Henrik lll'sD. af England e 388. – af Huntingdon 4 761. – Magnus Erlingssøns D.d 185. 431. 498. – Nikolasdr. i Giske

Mathilde

e 190. 474 f.  471. 620 f. – Skulesdr. norsk Dronning d 618 ff. 631.665. 699 f. 705. 712. 739. 888. 905.929. 943. 945. 950. 981. e 2. 19. 3092. 139. 171. 174 f. 210. 220 f. 491.427. 433. 471 f. – Sprenghest Zambirsdr. dansk Dronning e 163: 177 f.204 ff. 218 ff. 83. 127 f. –Throndsdr.
- c 160 f.
Margrete-Kirken i Nidaroos e 441.
Maria Eystein Magnussøns D. c 663.d 16. – Harald haardraades D. c 180f. 322 f. 326. 339. – Harald GillesD. e 779. 808. – Kejserinde Zoes Syskerdr. ø 107 ff. 111. 113. 203
Sta. Maria i Algarve d 594.
Marie Kirke i Nidaroos c W3 ff. 438. – nyere i Nidaroos d 158. –i Oslo c 202 f. 207. » 278. 638.641 f. 646.  I Sarpsborg b 636. c203.
Marieskogs- (Dragsmarks) Kloster e121

Mariesuden Skib d 158 ff. 171 ff. e160. 164. 174 f.
St. Marie Kloster i Oslo c 626 f.
Mark a 83. 122 f.
Markarfljot paa Island a 522 f. 547.b 185. 421.
Markland b 457 f.
Markomanner a 19. 28. 383.
Markus Biskop af Man e 679. fF.434.  Dylla e 647.  654.  paaMel e 226. – Sighvatssøon d 983. 990.– Skeggesson e 628. 631. 638. – paaSkog e 918. 923 f. d 4 – Sveinbjørnssøn d 817 f.
Marne a 434.
Marstrand d 728. e 127. 571.
Martestokke ved Oslo d 302. 364 f.367. 369. 965 f. 969.
Martin Abbed i Jumiéges 6 210. – Biskop af Bergen 4 277. 284. 319. 330.332. 334. 462. 547. 576. – Finnekonge 564. – Kantsler f 315. – af Kinnsarvik 4 655. – Kongsfrænde 4 617 f.655.  IV Pave f 35 ff. 45 f. 49 f.– Sodde d 499.
Mathgamna K. i Munster 6 204 f.
Mathilde Balduin af Flanderns D. c313. – Henrik ls D. e 822. 846. –



Mathuedoi

Mælkolms D. e 522.e 416.
Mal aedo Greve af Poter a 674.
Matthias Biskop paa Færøerne c 617 f.861. 962.409. 417. 420. 424. 438. 527.: 631. 633.639 f.
Matthæus kejserlig Gesandt e 12. – afParis e 15 f. 45 ff. 108. 122 f. -Soon e 86.
Mattul (Møttul) Finnekonge a 332. 368.548. 566. 587. b 236.
St. Maur les Fosfes a 433.
Mauringa  36.
Mauritanien  426.
Mauritius Franciskanerbroder471. 478.  23 ff.
Maursund 4 9861 f.
Mave-Bjørn d 909. 915.
May i Forth-Fjorden c 820.
Mayenne a 633.
Meath paa Irland a 438. 6 644.
Meaur ø 434. 646.
Mecheln a 421.
Mechthild K. Abels Dronning e 204.219.
Medalby i Vermeland d 686.
Medaldal 6 523.
Medalfellsstrand ø 527.
Medalhuus b 260. 306.
Medallandshavn paa Orknø ø 423.
Medeshamstede «ø 22 ff.
Meinhard sarisk Greve a 638.
Meite Gors S. « 64.
Mel i Kvinnhered d 586. e 5. 476. – iMidfjorden e 368.
Melasø ved Skotland e 408.
Melbricus ø 437.
Melfi i Apulien c 79.
Melo fra Bari e 70.
Melrakkenes paa Island 6 344.
Melrose Kloster c 622.
Melø o 356 f.
Menja a 219.
Mentonomon ø 12. 22.
Meredith Owens S. 6 200.
Merer a 232. 290 f.
Merkesmænd c 992. e 602.
Messina c 75. 77. 79. 101.
Metrodor fra Skepsis  13.

559.  af Toskana

e 451.

d. 52 s.  eti(mundsfon f

59 Montepiloso

Meulan a 660.
Michael Biskop paa Man c. 863. d 442.458. – Dokianos c 77 ff. – Kalafates c 81 f. 103 f. 114. – Katallaktesc 61 f. 66 f. 76. 80 f. 84 ff. – Parapinafes c 566. – russisk Gesandt ø 103.Scott  194. – af Wemyng  194.
St. Michaels-Kirken i Bergen c 607f. 662. – i Tunsberg f 642. 663.
St. Michaels Kloster i Bergen c 853.
Middel-Angeln ø 622. 626 f. 630.
Middelton a 635. 651.
Middleser b 471.
Midelfart paa Fyn  144. 225 f.
Midfjorden  528. 791.
Midfjord-Skegge Skinnabjørnssøn «253. 529. 791 f.
Midgaard a 160 ff. 198.
Midgaards-Ormen a 167.
Midjøkel 6 361.
Midvinterblot ø 178. b 306.
Mieczyslav Hertug af Polen 669. 71.74. 76 f. 89. 96 f. 102. 125. 237. 310 f.
Miesko s. Mieczyslav.
Milo af Cogan c 949. 953 ff.
Mime a 163 f. 210 f.
Minne e 782.
Minnthaks-Øre paa Island ø 519.
Minoriter d 1018 ff. e 120.  312 ff.
Minorka o 575 f.
Missell skotsk Gesandt e 12 f. 389.
Mistevoi b 76.
Mitodin a 217.
Mjadmesund d 499.
Mjall Aan Bogsveiges D. « 331. 529.– Snas D. ø 63.
Mjola paa Haalogaland d 327.
Mjolge d 972.
Mjovanes 6 139.
Mjølkelanga f 639.
Moald digre « 265. 274.
Moddan af Sutherland 6 855

Molda-Gnup a 547.

Moldatun a 547.Molde Berserk a 535.Molde, Ring 68.Mongoler e 49 ff. 105.Monievaird b 418.Monopolis e 79.Montepiloso c 100. 102.



Montreuil

Montreuil b 210.
Moray (Møræve) a 506. 6 133. c 823.4 441 f.
Mordver a 232.
Morimarusa a& 12.
Morkere Ælfgars S. c 312. 321. 326 f.340. 388. 393.
Morkinskinna c 1040 f.
Morven c 756.
Mosa a 18.
Mosevik b 525.
Mosfell a 541. b 159. 164. b 184.188. 355.
Mosfellinger a 541. b 184.
Moster a 524. b 2 ff. 259. 204. 343.629. 634. c 887. d 525.
Mostrarthing b 629 f.
Mosø a 579. e 851.
Mothorp i Halland f 454.
Astislav af Tmutarakan b 482. 764. c53. – Vladimirovitsch e 594. 599 f.
Mugevalle ved Saltøsund d 295.
Muirkertach (Myrkjartan) Dufnjalssønb 203. – K. paa Irland a 785. – K.af Munster c 407. 478 f. 506. 524 f.540 ff. 650. 824 f. – Mac Finn K. afLeinster b 205 f.  Mac GillamoholmaghK. af Leinster e 550.  Mjalsføn «785. – O»Lochlan K. i Ulster c 826.940. 950. 4 440.
Munaan Aalessøn e 812. 902. – Agmundssøn c 451. 783. – Biskopssøn d901 f. 941. 947. 949. 952. 962. e 8.10. 29. 31. 140. – Gautssøn fra Ænesd 125. 163. 166. 172. e 4. 476.
Mundil gamle a 349.
Munkeholmen i Gøtelven f 498.
Munkeliv Kloster e 607 ff. 624 f. 853.875 f. d 1017.  660 ff.
Munketveraa c 857.
Munster a 690. b 198 ff. 204 f.
Murchad Vrians S. b 646 f.  af Cantire e 404 ff. 411. 419. – Margads .K. i Dublin c 407.
Muri i Valdalen b 758.
Murial K. i Skotland a 617.
Murtillach b 643.
Muspell a 159 f.
Mustresund i Halland å 493. 748. e78. 154.
Myklaholt paa Island e 245.

60

Mæren

Myklebø paa Island d 989 f. e 347.
Mykle-Fløyet Skib d 166.
Myklegaard b 83. 85. 698. c 59. jvfr.Constantinopel.
Myklegaarden i Bergen d 154. 501.
Myklegilde i Nidaroos c 44 f.
Myl ved Halland « 748. – blandt Syderøerne c 513.
Mylarfund ved Mull e 402.Myntvæsen a 799. c 183. 928.d 420.  4. 57 f. 270. 614 f.
Myramændene b 165.
Myrdalsjøkel a 553. 6 350.
i akijek a 522. e 246 f.252.
æ 243 f.
Myrgjøl Gliomals D. a 506.
Myrkaa a 761.
Myrkelandet b 482.
Myrker a 449. 686 ff. 701.
Myrkhool paa Katanes b 131.
Myrkjartan se Muirkertach.
Myvan det paa Island ø 537.
M«ælaren b 498 f. 511. 776.
Mælbæth b 673.
Mælbrigda K. i Conall a 437. 449.618. – Jarl i Skotland a 507.
Mældun Maormor ø 506.
M«ælfinnia K. af Bregh a 690.
Mælkolm b 187. – Ceanmhor DuncansS. b 642. e 218. 26 ff. 269. 308.321. 388. 391. 393. 399. 404. 409.475. – Duncans S. Jarl i Athole c846. – K. i Skøtland c 845. 847 f.850. 852. 941. 945. d 41. 288. -Keneds S.  134 f. 193. 418 f. 641 ff.652. 673 f. 854 ff. – Nac Heth e823. 845. 941 f. – Mælbrigdes S. 6135. 641 ff. 649. 652. 673 f. 834 f.
Mælkorka Myrkjartans D. a 784 fs. b 40.
Mælkorkestad a 786.
Mælmor Muirkertachs S. 6 206 f. 644.646.  Njaalsføn e 57 f.
Mælruan a 438.
Mælsechnail Dufnjalls S. b 203 ff.644 ff. 649. – Malruans S. & 438:441.
Mælsnechtan b 134. – Lulachs S. c404.

1029.

Mæren a b46. 723 f. 730. b 304 ff.340 f. 411. 603 f.



Møen 61

Møen  159.
Mørd Erikssøn e 250 f. – Gygja 6 37.185. – Valgardssøn b 188 ff. 192. 345.347. 424 ff. 434 ff.
Møre a 99.  i Smaaland e 787.
Mørkefjord a 264.
Mørkved a 375. 383.
Møræve f. Moray.

Naanes e4.
Naastrandene  172.
Naddodd a 145. 517. 519. 551.
Naglfar  189.
Naharvaler 4 19. 57.
Nairn i Skotland 4 446.
Nantes a 424. 432. 671. 673.
Narve Biskop i Bergen e 677 f. 687. f3. 12. 24. 34. 53 ff. 104. 152. 168 f.172. 191. 221. 230. Wsø. 312. 314. 320.333 ff. 338 f. 384. 397. 434. 581. -Hallvardsføn af Saastad d 125. 128.318. – Spjot d 475.  af Stav «723.
Nattfare ø 556.
Naumdal æ 99. 323. 326 ff. 469 f. 546.554 f. 713. b 2. 53. 323. 407. 601. c1000.
Naustdal a 474 f.
Naustasund i Ranafylke d 307.
Neapel c 69. 71.
Neen a 624.
Mefare Skald d 204 f.
Nemitzer e 110. 567.
Nerid (Nereid) Jarl a 341 ff. 397. 463.553. b 518. – Lendermand e 733.
Nerigon a 18. 22. 103.
Nerthus  19. 49. 56 ff. 165. 177.
Nervocn c 834.
Nes i Lom b 605. – paa Vors a 771.
Nesje b 530.
Nesje-Viserne b 534.
Nestor  288 ff.
Nestved paa Sjæland e 177.
Neustrien a 652.
Nevgilde e 970 f.
Nevndermænd e 999 ff.
Nid a 180. 706 f.
Nidad a 240.
Nidarholm b 194. 266. 348. 708. 823.831. c 184. 504. 625 f. 1017.

Nikolas

Nidarholms Kloster se Holms Kl.
Nidarnes b 258. 302 f.
Nidaroos b 258. 301 ff. 332. 336 ff.525 ff. 535 f. 589. 602. 652. 689. 710.748 f. 815. c 17. 136. 163 ff. 204 f.233. 244 f. 272. 422 ff. 469. 481 f.645. 650 f. 659. 714. 729. 802. 855.865 ff. 873 f. 877 ff. 809. 917. 920 f.1002. 1010. 1017. 4 45 ff. 70. 89. 96ff. 110. 131 ff. 138 ff. 142 ff. 147.157. 203 f. 209 f. 305 ff. 310. 313.349 ff. 360 f. 429. 470. 491 ff. 522.617. 637 ff. 898. 951 f. 956 ff. 974 ff.1012. e 9. 22. 89. 97. 106. 109. 129.564. 571. 680. f43. 163 ff. 169. 248.324.
Nidbjørg Bjolansdr. a 653. b 122.
Nidelven  471. b 301 f. 305.
Nidhugger a 163.
Niflheim  159 f. 163.
Niflunger (Gjukunger)  200 ff. 223 f.228 ff.

Nigel Bruce f 567.
Nikephoros Botaniates e 566 f. –Bryennius e 566 f. – Karantenus c62. – Palæologus c 567.
St. Nikolai Kirke i Nidaroos c 610.
Nikolas o 805. – Abbed i Thingeyred 1022. – Anderssøn Mandul d 115.– Arnessøn Biskop i Oslo e 805. 4110. 113. 115. 134. 197. 222. 233. 235.259 f. 267 f. 272. 276 ff. 284. 287 f.291 ff. 206 ff. 301. 304 ff. 317. 319.321 ff. 330. 347 f. 381 ff. 355. 357.359. 371. 425. 428. 438. 464 ff. 474 f.478 f. 485. 507 ff. 527 f. 531 ff. 547.552. 569. 588. 606. 610 f. 623. 627.640. 645 f. 649 f. 654. 661. 665 ff.681 ff. 691. 705. 709 ff. 1030. e 5. –Biskop af Børglum F 222. – Biskoppaa Grønland e 378 f. – Biskop paaMan e 863. d 458. 757. – Biskop afVesteraas  438. – Blake d 433 f. –Botulfssøn 4 474. 477. 479. 510. -Brekspear c 865 ff. 876 f. s. Hadrianus1V. -– Brokk  528. 538. 559: 626. -Christinessøn e 646. – Dominikaner e202. 204. 480 f. – Drottsete 4 571.– Erkebiskop af Upsala  415. 507 f.593. – Erkediaconus paa Hjaltland 4



Nikolaus

653. 723. – Gille d 540. – Greveaf Halland e 655. f 88. – Greve af
Schwerin f 99. – Hak f! f. – Hallandsfar f 141 f. 226. 229. 430. -Jakobssøn f 226f. – Jakobssøn f405.462. 493. 580. 636 f. – Jute f 122.142. – Hviit Erkeb. af Upsala  508.– Knutssøn f. 98. 141 f. 229.430. – Kuvung paa Giske c 538. 807.924. d 3. 35. 119 f. 122. 125. 163.197. 681. e 3. 473 f. – Lagmand iBergen f 290. 302. – Laurentssøn f559. 626. – paa Lister d 511 ff. –Maase c 813. – af Mors d 899. –Munk d 129. 215. – af Nidarnes e420. – Aikolassøn af Halland  88.– Oddssøn ø 232. 261. 276. 298 f.302. 331. 642 f. – Olafssøn f 55.625.  Ore d 26.  Paalsføn d 684.693. 703. 707. 743. 885. 897. 943. 946f. e 478. – Paus Lagmand f 280. –Pela Chorsbroder f 621. – PeterssønBiskop i Bergen c 877. 879. 890. 933.– Peterssøn i Giske e 94. 394. 471 ff.– Prest paa Njardarhov  261. – afRostock 4 99. 205. 395. – Sigfastssønf 638. – Simon Skaalps S. c 808.909. 915 f. 4 3. – Skegg c 899. –Skjaldvardssøn paa Steig c 811. 892.895 f. 898. 909. 924. a 4. 46 f. -Sultan d 58. 181. 209. – SvenssønK. i Danmark b 762. c 488. 535. 561.595, 600 f. 624. 670 ff. T21 ff. 859. –Øart e 399. 402. – Uffessøn f528. –af Werle f9. 396. 453. 537. 557. 559ff.  af Veftnes d 294 f. 297. 313.
Nikolaus ll Pave c 416 f. 576.  IIIPave e 679. 682 f.
Nils BVrof f 316 f. – Tulesøn e 480.f. Nikolas.
Nimwegen  434 f. 637 f.
Nisaa c 276.
Nittesund 6612.
Njaal Biskop i Stavanger d 268. 425.506. – Thorgeirssøn paa Bergthorshval b 184 ff. 334. 345. 347. 420 ff.431 ff.
Njaalssaga d 1034.
Njall K. i Irland « 690. 692.
Njallerne b 203.
Njardø a 301. 329.

62

Norwich

Njardøfke Æt a 69. 71. 73. 323.
Njemzi  46.
Njørd « 6566 ff. 158. 164. 210 ff. 324.348

Njørvasund 6 b05 f. c 538. 574. 837
Njørve paa Oplandene  316.
Noar i Skotland e 410.
Noatun a 213.
Noirmoutier a 419. 424.
Nonneseter Kloster ved Bergen o 855f.d 156. 1017.
Nonn-Sø a 79.
Nor a 63 ff. 83. 197. 332. 336 f.
Norar i Skotland e 410.
Nordalbinger a 383 f.
Nordalbingen a 391.
Nordborg Slot paa Als d 234. e 219.
Nordbrikt e 63. 116.
Norddaner a 382.
Norderaadal b 176.
Nordmandi a 512. 654. 664. 667. 670.672. 677 ff. 681. 684f. L208 ff. 466. 468.
Nordmanner « 40. 377. 418 f. e 69 ff. 94.
Nordmænd a 6 f. 45. 63 ff. 85 ff. 101.377 f. 419 ff. 436 f.
Nordmøre a 100. 323 ff. 468. 472 f.546. 586. 712 f. 721.  2. b3. 300.404. 605. 614. c 1000.
Nordnes ved Bergen d 124 ff.
Nordostrani a 414.
Nordviksund b 525.
Nordwales  692.
Nordwide a 641.
Nore Yppers S. a 245.
Norefjord i Sogn a 63. 66 f. d 162,167.
Norge «2 1. 6. 45. 66 ff. 86 f. 357.
Norner a 160. 163 f.
Norrøner a 343 ff
Northallerton e 621. 822.
Northampton « 702. 6 471.
Northumberland  373. 416 f. 620.622 ff. 626. 628. 630. 652. 654 686 ff.693 ff. 700. 702. 710. 726 ff. 744. b198. 219 ff. 234. 239. 243. 482. 509.513. c 308. 326. 822.
Nortliudi a 383 f.
Nortmannia  378 f. 383. 386. 681.c 462 f.
Norvik a 617.
Norwich b 468.



Nottingham

Nottingham «ø 622. 689.
Novgorod v 76. 84. 236.54 f. 98 ff. 670.
Noyon  427. 647. 672.
Nuys å 434. 638.
Nyhuus paa Møen f 159.
Nyjamoda b 503. 511.
Nykjøbing paa Falfter  157.
Nykøping i Sødermannland fF 416. 439.527. 630 ff.
Nyland  294.
Nyrvo b 756.
Næfil Halfdan Gamles S. a 200.
Nærike « 778.
Næseskat « 440. 467. (18. b 703.
Næskonger a 453.
Nøkkve K. i Raumsdal a 472 f. –Paalssøn e 924.
Nøterø ved Tunsberg d 225.

c 369. e 50.

Ochon Erulerkonge « 53.
Odd paa Breidabolstad s. Tunge-Odd. –Grifsføn paa Medalby d 686. 899. 973.– Gissurssøn d 789. – Kikinaskald c32. – Kolssøn b 258. 528. 648.Kolssøn c 633. 1037. – Olessøn 4907. 910. e 225. – Rakke a 549. –Ran d 464. 480. – af Sjalt e 381. –Skald fra Hjaltland ø 834. – Snorresføn paa Thingeyre c 1037. d 395.1021. 1038. – Svartssøn f 81.Sveinbjørnssøn d 925. – Thorarinssøne 291. 323 ff. 331. 348. – Thorvardssøn f 356. – Ufeigssøn e 345. 356 ff.367 f. – den vidførle fe Ørvarodd.
Oddaverjer a 277. 285. 523. e 1043.
Odde paa Island ø 548. b 192. c 632.1043 f. d 983. 987. e 625. 77.
Oddesund a 326.
Odd ny Jonsdr. e 667. – Thorbjørnsdr.æ 332.
Odel ø 112 ff. 466 ff. 557. 570 f. 709.714 ff. b 133. 816 ff. 852. e 753 f.977 ff. æ 512 f. bb1.
Odense d 223.
Odhenshylle e 726.
Odin a 157 ff. 164 ff. 177. 183. 210 ff.235. 258. 270. 272. 295. 297 f. 34 f.347 f. 350 ff. 365. 732 f. b 100. 162.318. 371. d 527 f.
Odinkar Biskop af Ribe & 73.

63

Olaf

Odinssal a 464.
Odinsø d 488.
Odo Biskop af Bayeur e 399 f.  Erfeb.af Canterbury  702. – Greve af Paris « 643 ff. 651f. – Hertug af Chartres 6 506 f.  af Vermandois  673.
Odoachar Rugierkonge a 53.
Odulf a 688.
Offa Vermunds S. se Uffe.
Ofler a 24.
Ofoten e 52.
Ofrestad  57. b 16. W ff.
Ognarbranden Skib d 352. 354. 496.587.
Oise  652. 672.
Oissel a 426. 432 f.
Oistin  506 f. 689.
Oktai Khan e 49 f.
Olaf Arnfinnssøn 6 802 f. – Arnfinnsføn e 420 f. – af Beitstad 4 308. –Bekk a 545. – Biskov paa Grønlande 381. 470. 678. – Biskop af Roeskildef 561. 640 – Bitling K. paa Man c406. 506. 558. 681. 739. 755 f. 82 ff. Bjørn den gamles S. b 87. 552. -Bjørn paa Hanges S. a 376. 412. 744.– Daalk d 939.  i Dal c 657. –Dreng b 380. – Einarssøn ø 551. –– engelske a 375. – Erkeb. i Upfalaf 638. – Feilan a 525 ff. 551. 781.b 168. – Geirstada-Alf  390. 392.397 f. 399. b 494 f. – Gjavvaldssønd 175. – Godfredssøn K. i Dublin a700 ff. 729. 731. – Grønlændingebiskopc 211. – Gudrødssøn a 688. – Gudrødssøn K. i Dublin 4 198. 202 f. 205.220. – Gudrødssøn svarte K. paa Syderøerne d 440 ff. 540. 542. 756 f. 759ff. 773. e 56 f. – Haakonssøn d 739.881. 950. – Haarekssøn i Setersdalenc 691. – Halle å 693. – Hallvardsføn af Eikeland f 186. – Haraldssønden hellige Norges Konge a 398. 714.767. b 130. 287 f. 316. 470. 473. 475.478. 483. 486. 488 -813. 668 fs. 811f.814. 821 ff. o1. 26 f. 184. 1000. e 428.– Harald haarfagres S. a 582f. 585f.589. 704.  15. – Harald Kesjas S.c 762. 786 ff. 791 f. – paa Haukagilb 176. 280 f. – Herdisessøn d 1055.– Hunger Danmarks Konge e 180. 380-



Olafsdal

402 ff. 488. – hvite Hirdmand d 743.– hvite K. i Dublin 4 260. 441 ff. 450f. 504. 506. 649.  Ingasføn d 663.681. 728. – Ivarssøn K. i Dublin a689. – Jarl i Skotland b 137. –Jarlsmaag d 235 ff. 239. 241 f. –IJørundsbroder 4 513. – Kidlingsmuled 975. – Kinrikssøn a 274. 283. –Kvaran K. i Dublin a 703. 729 f. b197 ff. 202 ff. 205. 232. 236. 242 f. -Kyrre Haraldssøn Norges Konge c275. 303. 323. 330. 338 f. 376–461.457 ff. 608. 613. 617 f. 624 f. 1014.– Lagmand i Jemteland  624.  langed 156. – litillaate « 241 ff. 349. 351f. – Ljaaraand d 495. – MagnussønNorges Konge e 511 f. 559. 560. 568 ff.650 ff. 658. – Magnus Lagabøters S.e 221. 534.  1. – Mook d 612. 616.643. 654. 677 f. – Neskonung e 385.672.  paa Oplandene « 309. – Paa« 194. 785 f. »40 f. 159. 163. 168. 190.3374448 ff. – Provst i Kongehelle 4654. e 84. – Rolfssøn fra Gaareksøc 740. 743. – røde a 695 ff. – Sigtryggsføn a 694. 700 ff. 729. b 197 f. -Skurfa K. i Limerick 4 700. – skygnea 293. – Smjørkoll d 362. – Smørmage d 513. – af Stein Ragnridssøne 480. 652. 657. 659.  122. 150 ff.285. 289. 329. 661. – svarte  688.-– Svein Asleivssøns S. e 817. 949.– svenske (Skøtkonung) b 127. 268.284 f. 309 f. 314 f. 369 376 f. 384.386 f. 389. 404. 410. 442 f. 466. 478.482. 498. 533. 536. 546 f. 549 ff. 557f. 560 ff. b96 f. 612. 662. – Sølvesføn d 792 f. – Thorassøn d 946. –Thordssøn Hvitaskald d 856. 914. 25 f.957. 993. 1055. e 224. 280. 292f. 300ff. 310 f. 363. – Thrøndernes K.  333.– Tryggvessøn Norges Konge a 577.b 20 ff. 91. 225 ff. 283—403. 367 ff.401 f. 418. 496. 521. 553. 630. 635.– Tvennumbrune ø 545. – Tygessøn 230.– uarge d 678. – Ugæva d 16.18 ff. 24 f. 28. – Underkonge i England 4 727 ff. – Vermund vitres S.a 244. – Vigdeild d 934. 938. 942.954. 965. 969. – paa Ædø d 872. 910.Olafsdal a 548.

64

Orm

Olafs-Kirken i Bergen e 772. e 119f.– i Nidaroos c 204 ff.
Olafsskot e 119. 491.
Olafssuden Skib d 103. 123. 125 f.944. e 85. 92. 153.
Oldsarxerne a 382.
Oleg a 291. b 79. – Svjatoslavs Sb 84.
Olga b 84. 236.
Oller a 217.
Omar Emir e 72 f. 76.
Ombud (umbob) a 572.
St. Omer a 637.
Omø ved Korsør f 179.
Onarheim d 8.
Opdal a 466.
Oplandene a 74 ff. 336 ff. 373. 397.553. 709. 711 f. b 1 f. 21. 53. 128.287. 316. 406 f. 574 ff. 630 f.
Opsviar a 365.
Ordost i Ranafylke b 544. d 374.Ordulf Hertug af Sarland b 664. 666.c 16. 18. 44 f. 27. 186 ff. 207. 412.Orfjara paa Orknøerne c 685. 743. 943 f.
Orfyri se Orfjara.
Orkahaug paa Orknøerne c 851.
Orkdølafylke a 466.
Orkneyingasaga d 1050 f.
Orknøerne a 316. 321. 419. 445. 457.503 ff. 654. 710. 731. 734. b 33 f. 54.131 ff. 137. 274 f. 329. 418 f. 438.641 ff. 848. 854 ff. æ 4. 138 ff. 216 ff.324. 405. 466. 477. 509 f. 512. 526.621 ff. 673 ff. 692 ff. 737 ff. 813 ff.831 f. 845 ff. 869. 873. 942 ff. 998 f.1014. 1042. d 41 ff. 236. 283. 288 ff.443 ff. 543. 750 ff. 773 ff. e 69 f. 450f. 455f. 465 ff. 680.  20. 27. 20. 203.
Orleans a 426. 450.
Orm Abbed i Munkeliv c 608. 854. 861.– Abbed i Tunsberg d 654. 712. –Biskop af Færøerne c 860 f. – Biskopi Hamar c 861. 933. – Biskop i Oslod 712 733. 802. 966. 1013 e 11.Bjørnssøn 4 852. 856. 920. 1001 f.1005. 1008 f. e 238 f. 246. 248. -Dagssøn s. Vatn-Orm. – Eilifssøn Jarlb 63. 663. o 3. 153 f. 176 f. 254 f.273. 285. 451. – engelske a 271. 283.– paa Evje d 140.  Frovesføn «332. – gamle  342. 553. – Halldors-



Ormen 65

føn paa Havn  523. 762. – Hallssønf 590. – Ivarssøn d 789. – Ivarsføn Kongsbroder e 804. 903. 905 ff.915. 4 1 f. 5. 12. 17 ff. 20 f. 48 f.76. 77. 86. 93 f. 96. 109 f. 115 ff.121. 125. 128 f. 138. 141. 163. 166.170 f. 174. 178. – Jarl a 639. –Jonssøn paa Breidabolstad d 807. 811.839. – Jonssøn paa Svinafell d 862.865. 871. 921. 984 f. 987. 989. 999.e 227. – Kløingssøn f 81. – Kodraansføn b 279 f. 353.  lange d 470. 481.488. 498.  af Lyren  723. b 305.– Lyrgja b 260 f. 305. – Merkesmand e 657. – Ormøssøn ø 375. 617.625 f. – Skogarnef b 380. – Skutilsvein 4 511. – Sveinssøn paa Stødles. Kyrpinga-Orm. – Vebjørnssøn b
664.Ormen lange b 370 f. 379. 387 f. 390326 f. 371. 380. 387 f.

Ormika af Heinheim b 775.
Orskurd d 192.
Osbriht K. i Northumberland  620 ff.
Oser a 19.
Oserikta a 12 f. 26:
Osilia a 13.
Osk Thorsteinsdr. a 526.
Oskmeyen Skib d 160.
Oslo b 612. 615. e 199 ff. 238. 262.284 ff. 294. 296. 429. 483. 614. 705.711. 714. 718 f. 784. 868. 873. 885.899. 901. 903. 1010. 1017. d 2. 17.94. 138. 141 f. 226. 237. 281. 300.308. 359 f. 361 ff 439. 467. 481. 518f. 538. 597. 601. 610 ff. 626 ff. 665 f.669. 701. 716 ff. 721. 740 f. 0955f.963—972. e 9. 90. 109. 571.  120 f.136. 138. 161. 278 ff. 291 ff. 329. 396.435. 502 ff. 550. 646.
Oslo Nonnekloster d 1017.
Osric a 450.
Ossier ø 24.
Ossory b 1988.
Oster « 382.
Osterfjorden b 627.
Ostrogothae a 50. 92.
Ostrosna d 20.
Oûulf Jarl i Northumberland a 129 ff.
b 220 .
Reg. til Munchs Hist.

Paal

Oswigedun a 684.
Osyler a 24. 26.
Ottar Balle e 780. 807. – Birting e695 f. 780. 792. 799. 802 f. – Biskopi Nidaroos c 861. – Erkeprest e 141.– Gaase d 145 f. – af Haalogalanda 328. 380 f. 608 ff. – Jarl a 6746088. – Jarl i Gautland 6 72. 92.– Jarl paa Man c 514. – K. i Dublin c 824 ff. – Knerra d 141. 143 f.203. – Lagmand i Throndhjem  550.624. – Lidwikkernes Anfører a 690 ff.– Maddadhssøn Jarl i Thorsaa c 682.686. 749 f. 814 f. 825. – Snækollssønd 761 f. 769. – svarte b 491. 550.554. 563. 612. 667 f. – Thorvaldssønb 175 ff. 234. – unge a 197 f. 277.305 f. – Vendilkraake a 256. 349. 351.
Otte Rømer  352.
Ottestad paa Hedemarken d 697.
Ottkell Skarfssøn b 187 ff.
Otto Biskop af Bamberg e 763. – Hertug af Saren ø 637.  I Kejser 667 ff. 88 f. 211 f. 216. – ll Keiser b12 f. 67. 89 ff. 96. 102. 228. 231 ff. IIi Kejser b 237. – Markgreve afBrandenburg d 233. 347. – Markgreveaf Brandenburg  141. – af Nordheimc 416.
Ottokar K. af Bøhmen e 123.
Owen Gwynedd af Monmouth c 816.824.  af Monmouth a 694.
Oxford b 470 f. 474.

Paal Aamundssøn e 550. – Andressønd 9. – Andressøn Lendermand d 117. baa Aure (Aura-Paal) d 311. –Baalfesføn paa Sky d 759 f. 765 ff.772. – Belte d 364. – Biskop i Bergen e 877 ff. 890. 933. d 838 f. 180.196. 239. 246. 256. – Biskop i Grækenland b 229. 237. – Biskop i Hamard 888 ff. 906. 909. 1013. e 10 f. 44ff.135. 137. – Drottsete d 555. – Einarssøn Lagmand f 624. – Grikssøn Merkesmand f 517. 622 f. 641. – Erikssønfra Opdal d 156. – Flida paa Giskeæ 538. d 120. 122. 197. 581 f. 586.639. 652. 980. e 3. 474.  Fot d 938ff.  Gaas d 768. 955. e 8. 154. 205.221. – Haakonssøn Orknøjarl c 681 ff.
9



Paderborn

693. 737–751. – Hallssøn d 995. e313.  i Herdsla d 198. – JonssønBiskop i Skaalholt 4 281 ff. 802 ff.806. 810 f. 824 f. 827 f. 830 f. 833 f.e 378. – Kolbeinssøn e 306. 320. 359.– Liinseyma e 361. – Magnussøn e381. – Skoftessøn c 538 f. 806 f. –Smaattauga d 125. 175. 242. – Suree 410. 413. 415. 647. – Sæmundssønd 838. – Sølvessøn Preft i Reykjaholtd 792 ff. 814f. – Thordssøn i Vatnsfjorden o 957. d 817. 819. – Thorfinnssøn Orknøjarl c 269. 324 f. 394.450 f. 509. 512. 526. – Thorvaldssønd 792. – Vaagaskalm d 617 f. 623.625. 627 f. 654. 675. 703. 743. 777.885. 896 ff. 946 f. e 6. 10. – Varskind d 204.  Ee Laxe-Paal.
Paderborn a 378. 396.
Palne-Toke b 72 f. 97. 99f. 106. 108.124 f. 174.
Palne Tokessøn 6 72. – i England 6466 f.
Palnig se Palne.
Pandulf Biskop af Norwich 4 758
Paper a 447. 539.
Papule paa Orknø c 526.
Papyle paa Island a 539. 549.
Papø paa Hjaltland fF 657.  ved Islanda 539.  blandt Orknøerne se Storeog Lille Papø.
Pardos o 83.
Paris  426 f. 438. 643 ff. 660 f. 668 ff.
Parret æ 449.
Paschalis Il Pave e 637. 859.Patrick Biskop « 542. – Jarl af Dunbar e 459.  28. – Mouatt f 572.
Patriksfjord  542.
Patronatsretten 4248 ff. 342. 1015 f.e 623 ff. 634 ff.
Paul Warnefried (Paulus Diaconus) «30. 35 f.
Tavolof b 82 f.
Pecquigny b 212.
Peder Biskop i Roeskilde 4 529. e 164.176.– Strangessøneø 80. 204.  fe Peter.
Peituland f. Poitou.
Pembroke e 516.
Perche  432.
Perkrin i Babylonien e 63.
Perth d 453. e 455.

66

Peukiner

Peter d 213 f. – Algøtssøn f 140.184 f. 194. 198. 200. – Andressønf 333. 339. 492. 514 f. 550. 624.665. – Archidiaconus af Hjaltland e671. 678. – Biskop af Bergen e 218.373. 386. 427. 459. 470. 479. 675. -Biskop af Færøerne e 137. – Biskop afHamar e 139 f. 161. 186 f. 190. –Biskop af Orknø e 678.  23 ff. 29. –Biskop af Oslo c 615. 861. – Biskopaf Stavanger c 933. – Biskop af Vesteraas  415. – Biskop af Viborg f521. – Brynjulfsson 4 639. – Burdarsvein c 780. 793. 796. 807. d 5. -af Curry å 415.  Gbbesføn f 341. –Franciskanermunk i Horsens e 481. –Glipsa 4 205. 211. – Gudleikssøn paaEid  297. 304 f. 355. 584. 661. -–paa Hjertheim e 647. – Hosøld f 157.– af Husestad Erkeb. af Nidaroos 4 654.667 f. 700. 702 f. 711. 715 ff. 7221 ff.725. 736. 762 f. 874 f.  ilffe d 292.– Jakobssøn 141 f. 229. 405. 480.440. 451. 461. – Lagmand i Viken f268. 289. – Laurentssøn e 81. – Lukasbroder d 362. – Mata Chorsbroderf 334. – Musa d 963. – Paalssøn iGiske d 581. 625. 652. 703. 897. 933.942. 944 f. 949. 963. 980. e 2 f. 10.29. 92. 94 f. 394. 474. – Peterssøn f521. – Pors e 661 f. f 141 f. 430.632. – Range d 195. – Roessøn d121. 172. 174. – Sarxessøn Erkeb. afLund d 736. 744 ff. – Serkssøn e688. – Skulessøn d 561. 881 f. 903.928. 935 f. 956. 972. 976 f. 980. –af Spaanheim  281.  Eteyper 4 120f. 238. 351. 354. 421. 423. 431 f. 434.438 f. 459. 462. 470 f. 480. 500. 518.520 f. 525. 527. 540. 544.  fvarte d388. – den ærværdige, Abbed af Clugnyc 670. – Se Peder, Barne-Peter,SvinePeter.
Peterborough c 391. 393.
Peterskirken i Bergen 4 154.  iNidaroos d 133.
Peterspenge c 870. d 245.
Petscheneger a 40. b 587. c 52.
Pettland  369. 617.
Pettlandsfjord b 252. 767.
Peukiner  18. 24.



Pharos 67

Pharos ved Bosporos e 105.Philemon a 12.
Philip (Philippus) August K. af Frankrige d 280. – Byrgessøn Jarl d 238.308. 348. 354. 856 f. 359 f. – Hallfteensføn fvenff Konge c 180. 597 f.600. 670. – i Herdla e 805. d 110.115. – Infant af Castilien e 152. 184f. 188 f. – Jonsbroder d 671 f. –111 K. af Frankrige e 566.  IV K. afFrankrige  251 ff. 474 ff. – Katharinassøn 4 672. – Knut langes S. e82. 88 ff. – Laurentssøn e 76. 80 f.84 f. – Peterssøn c 914. – PeterLaurentssøns S. e 81. 90. – af Rumby e 662. – Saada-Gyrdssøn c 805.886. 914. 919. – Simonssøn Baglerfonge d 466 ff. 479 ff. 486. 489. 491.495 f. 500 ff. 507—512. 515—539. 544ff. 550 ff. 564. 569. 571. 581. 584. 586f. 590. – Sæmundssøn e 226. 284. 286f. 289 f.  af Veigen d 355. 361. 431.464. 479 ff 490. 495 f. 500. 502. 506.509. e 7.
Pikter  443 f. 690.
Pilegrimsrejser d 1021 ff.
Pilevik i Northumberland c 846.
Pisa a 426.
Pitres æ 432. 485.
Plinius « 11. 13. 15. 17 f. 22.
Poitu (Peituland)  633. b 506 ff.
Polota-Svarf o 56. 116.
Polotsk b 588.
Pomponius Mela ø 16.
Pont de l'Arche a 658 f.
Pontoise a 643.
Poppa Berengars D.  660. 664. 670.
Poppe b 70.
Port a 448.
Portland b 223.
Portyrja c 788. d 27. 377. 488. 511.
Powis i Wales e 515.
Prestholm ved Halland fF 317. 337.
Prye a 219.
Primsigning 6 271.
Brofopios  30. 55. 90.
Prosper af Aquitanien  30. 35.
Prove a 218.
Provster d 1017.
Pruym a 638. 650.
Prudentius af Troyes a 292.

Ragnhild

Prædikebrødre d 1018 ff. ø 35 f. f312. 314.
Ptolemæos aø 23. 55.
Pytheas a 11 ff. 25.

Raasvold e 181.
Rachlin ved Irland f 567.
Rachrin « 418.
Radbard K. i Gardarike  203. 267 f.270. 277. 279. 365. – Ragnar Lodbroks S. æ 365. 617.
Radbod Frisernes Fyrste a 057. 666.
Radegast e 413.
Radimitscher ø 291.
Radulf af Østangel e 393 f. 399.
Radund a 545.
Rafarta Kjarvalsdr. a 443. 498. 504.
Rafn s. Ravn.
Raginher Langhals a 657 f. 666.
Ragna Erlingsdr. paa Bjarkø d 152.327. e 3. 473. – den fagre ø 342.462 ff. – Nikolas Maases D. c 813.890. 903. 4 2.  Orm Jarls D. c451 ff.  paa Rinansø c 744 f. –
Ragnald Greve af Mans a 643. 668.– Hertug af Francien  659 f. 668.
Ragnar a 421. 423. 433. – Agnarssønb 16. 587 f. c 52. – Biskop e 185– Biskop i Hamar d 256. 261. – Gamalssøn d 481. 488. – Lodbrok  274.280 f. 285. 307. 342 f. 357 ff. 407.433. 437. 441. 448 f. 613 ff. – Rykkill aå 582 f. 585. 712. b 16. 587.
Ragnar Lodbroks Saga  359. 430.
Ragnaricii a 92.
Ragna-Røkk a 159. 168 ff. 172.
Ragndid Erling paa Kvidens D. d 243.– Jon Rauds D.  407.
Ragneid Thorhallsdr. 4 788. 802.
Ragnfred Erikssøn a 756. b 4. 26. 54.59 ff. 238. – K. i Sønderjylland ø367. 391 f. 8397. 411

Ragnhild a 324. d 908. – Agmundsdr.

c 817. – Arnesdr. bL 660 f. – Dagsdr.b 743.  Grifsbr. a 464 f. 512 f. 582.744.  Grif Blodøxes D. a 731 f. 634. 131 f. – Erik Ejegods D. ø 301.786.  Grif Slagbrelles D. d 446.448. 754. – Erling skakkes D. d 99.151. 164. 235. – Erling SkjalgssønsD. b 660 f. 706 f. – Godfreds D. a



Ragnhildarholm

642. – Haakon Jarls D.  63. 268.663. – Harald Guldskeggs D. a 400.– i Kongehelle d 163. – Magnus Barfots D. c 559. 722. – Magnus den godes D. ø 160 285. 272 f. 285 f. 297.450. – Nikolas Kuvungs D. d 980. -Olaf Ritlings D. e 756. – Olaf Kvarans D. b 202.  Paal SkoftessønsHustru c 806 f. – Sigurd Hjorts D.æ 405 ff. 649. – Simonsdr. f 657. –Skule Jarls Hustru 4 619. 631. 929.950 f. 956. 980. e 3. 30. – Skulesdr.c 457. 804. -– Skoftesdr. c 456. 538.807. 842 f. – Sveinkesdr. c 457. 804. Even Ulfssøns D. c 452. – Thoralfsdr. b 142.
Ragnhildarholm ved Kongehelle e t27.157. 537. f 142. 179. 412. 419. 501.526. 529 f. 535. 542. 546. 548. 551.
Ragnrid (Rangrid) Guthormsdr. c 603.d 4. 185. – Skulesdr. d 950 f. 981.e 30.
Ragnvald Aslakssøn e 479.  623. –Biskop af Man c 623. 863. d 458. -den yngre Biskop af Man d 757. 762. Brufesføn L 651. 654. 657. 761.796. 798. 807 f. 836 f. 857. 859. c 4.51. 139 ff. 146 f. – Eachmargadhs S.d 441.  Grif Blodøres S. « 705. -gamle b 762 f. e 173 f. 178. – Godfreosføn « 702. 729. – Gudrødssøn a689. 693. – Gudrødssøn K. paa Mand 441. 443. 447. 449 f. 453. 455. 540ff. 756 ff. – Haakon den gamles S. 623. – Hallkellssøn 4 552. 587. 597 ff.630. e 5. – Haraldssøn Vikingehøvdinga 727. 729 ff. – Haraldssøn paa Manc 828 f. – Henrikssøn c 907. – Ingesføn c 598. – Ivarssøn  690 ff. varsføn b 206. – Ivarssøn K. iWaterford c 171. – Jonssøn d 155.175. – K. i Waterford e 952. – Knaphøfde c 672. – Kolssøn (Kale) Orknøjarl e 681. 687 ff. 699. 702. 716. 720.730. 737 ff. 746 ff. 802. 809 f. 813 ff.829 ff. 845. 847. 850. 852 f. 942 ff.947 f. 1034.  Runta e 914. 917. –Lodinssøn af Ærvik b 116. 293. 300.– fra Mjola a 582. – Morejarl 466. 341. 473. 505. 507 ff. 511. 514.575. 582. – Olafssøn  347. 385. 398

68

Rasse-Baard

f.  Olaf Bitlings S. c 942. – OlafKvarans S. b 203 f. – Olaf svartesS. K paa Man e 57. 63f. – Paalsføn i Dublin e 825. – Ragnar Lodbroks S. a 364 f. – Rettilbeine a514. 582 f. 588. b 316 f.  ben Russer « 272. 278. – Sumarlidessøn d443. – Thorkellssøn Jarl i Dublin e817. 824. 826. – Urka e 395. 399 ff.405. 415. 424. 426. 478. 557. 583. f122. – Vikingehøvding a 672. 674 f.– Ulfssøn Jarl i Gautland 6 369.381. 442. 545 f. 548 ff. 555 ff. 562 ff.573 f. 734. c 13. 52.
Ragnvaldsvaag paa Ragnvaldsø e 401.422.
Ragnvaldsvad paa Man d 764. e 58.
Ragnvaldsø blandt Orknøerne d 447.e 423.
Raimund le Gros c 952.
Rainald af Herbauge  419.
Rakke a 247. 250. 335.
Ramnes e 920. d 48 f.
Ramnulf Hertug af Aquitanien  633.
Ramsø paa Man c 405 f. 828.
Ran a 166.
Ranafylke  482.
Randeberg ved Stavanger d 99.
Randsfjord a 410. 6 20.
Randver Jarmunreks S. a 229.  Radzbards S. « 198. 203. 270. 277 f. 306.349.  Valdars S. a 278.
Randøsund d 488.
Rane Gautske « 482.  Ionsføn f 135.141 f. 183. 219. 430. – Kodraanssøne 284 f. 291. 294. 306. 310 f. 316 f.324. – Mjonef a 343.  518. – vidførle 4 398. b 25. 130. 494 ff. 497.509. 512. 514. 518.
Rangaa  540. b 188. 350.
Rangaarvalle b 37. 185.
Rangaa-Thing b 156.
Rannveig Eyvindsdr. a 522. 575. 6185.  Eigfusdr. L 185. 192. – Sigurdsdr. c 177f. 450. – Thord Brynjulfeføns D. c 177 f. – Thordsdr. c178.
Ranrike  98. 343. b 15. 405. 540 ff.
Rapp 6 194 f. 420. – Bjørn Bunas S.a 504. 541 f.
Rasse-Baard i Nidaroos d 9.



Rastarkalf 69
Rastarkalf a 731. 759.
Ratatask a 163.
Ratibor Svantibors S. af Pommern c763. 765 ff. – Venderhøvding c 21. 23.
Raud e 843. – den ramme b 323 ff. –paa Raudsø  300. – Rugga a 535.– i Østerdalen b 743 f.
Raudabjarg paa Orknøerne c 141.
Raudasand a 528.
Raudsuden Skib d 352.
Raudsø b 300.
Raum a 64. 66. 74 f. 197. 337 ff.
Raumafylke a 401 ff.
Raumariciae « 76. 92.
Raumarike  7 ff. 343. 372. 390. 399f. 461. 585. 6 2. 15. 64. 405 ff.
Raume i Indhered d 553.
Raumelven a 74 ff. 339.
Raumer a 74 f. 84 f. 336. 339. 343 f.
Raumsdal a 74 f. 98. 100. 331f. 401.472 f. 547. 586. 712 f. b 2. 53. 296.404. 605. 614. c 1000.
Raun  355.
Raunhavn  175.
Raungerne ved Skotland e 402. 419.
Ravn a 786 f. – Anundssøn 6 442 ff.– heimske a 277. 344.  347. – Hlymrefsfarer b 360. – Holmgardsfarer b139 f.– Høngssøn Lovsigemand  569.b 157. 489. – Lagmand paa Katanesd 450. 752. 915. – Oddssøn paa Eyree 225. 233 f. 240. 243. 247. 259. 261.270. 272. 274. 279. 286. 291. 2093.297—347. 350. 356. 358. 360—9872,432. 434. 617. 625 f. 631. 633 f. 637.641 f. 645. 684. f 44. 62. 66 ff. «o ff.75 ff. 130 ff. 149 ff. 155 f. 159. 162.164. 354 f. – den røde b 645. 647. –Sighvatssøn c 40 ff. 164. – Sveinbjørnssøn c 31. 4 442. 456. 817 ff. 824f. 834 f. 1005. – Valgardssøn a 523.546.
Ravn (Hest) « 251. 253. 825.
Ravnaberg ved Tunsberg e 912 f. 4208.
Ravnagil i Eyjafjorden b 179. e 350 ff.
Ravne-Floke f. Floke Vilgerdssøn.
Ravnhild Thorkell Naumdølejarls D. a497.
Ravnista a 329. 331.
Ravnista-Ætten a 329 ff.
Ravnkell Freysgode b 151 f.

Rembert

Ravnkellsdal b 152.
Ravnsfjord paa Grønland b 361. 364.– paa Island a 548.
Ravnsmaal e 396. 438.
Ravnsvaag ved Tunsberg 4 376.
Re e 20. 32.
Reading b 469.
Reas b 226 f. 235. 243.
Redarer b 88.
Redgoter  60. 206.
Redham a 619.
Ree ved Tunsberg e 920. d 48 f. 63.
Refil Bjørn Jernsides S. a 376.
Refna s. Revna.
Refshaledyb ved Kjøbenhavn e 168.f 15.
Reggbus e 28 f.
Reginald Biskop af Ross d 449. – afRorburgh e 453 f.
Reginbrand Biskop i Aaros 6 274.
Reidar co 135 f. 159 f. – Aasbjørnssønb 31.  Dyn d 898. – Erkeb. i Nidaroos c 863 f. – Erlingssøn d 36. –Grjotgardssøn c 794. – K. af Sjælanda 301 f.– paa Nes a 771 ff. – Sendemand d 231 f. 291 ff. 317. 321. 355ff. 360. 372 f. 378. 380. 382 ff. 886 ff.428. 431 f. 464. 479. 481. 489 f. 495f. 506. 508. 522 ff. 527. 540. 544. -Ufeigsføn  540. 561. – s. KraakaReidar.
Reidgoter s. Redgoter.
Reidgotaland a 52. 214. 232. 248. 266.278. 366. 373.
Reidulf Baardsbroder d 494 f. 614. –Guldkropp d 691.
Rein c 448. d 4. 723. 904.
Reins Klofter d 723 f.
Reinald Biskop af Stavanger c 609 f.612 f. 615 f. 702. 706 f. 736 f. 853.
Reinekin Robertssøn f 234.
Reinen Skib d 166.
Reining  265.
Reins-Sletten a 590.
Reinulf Greve af Aversa c 70 f. 79.
Rekevaag d 488.
Rekni 6 226. 235.
Rekon b 226. 235.
Rekstefja b 235. c 51.
Reks-Thegn  137.
Rembert b 273.



Renfrew

Renfrew ved Glasgow e 941. 945. 948.Rennadal paa Orknøerne d 174.Rennes a 634.
Rerik ø 385 f. b 74.
Rethra Hovedstad i Vendland e 413.
Reudigner a 19.
Rev o 157. 166. – Gestssøn b 785. –fra Strinden  537. – s. Gave-Rev.
Revna Aøgeirsdr. 6 447 ff.
Rewal  101.
Reyke ved Ølvus b 355. d 987.
Reykjahole ved Kroksfjorden 4 912. e256 f.
Reykjaholt i Borgarfjorden d 793. 814f. 920 ff. 983. 994. 1002. 1006. 1008.e 279. 294. 303. 305. 362.
Reykjanes  446. 520. – i Breidefjorden a 527.
Reykjardal paa Nordlandet a 537. 550.– paa Sønderlandet a 546. 550. b 153.
Reykjavik a 520.
Reyne a 552.
Reynebjørn a 552.
Reynisstad f 300.
Reyr paa Hedemarken c 890.
Rhemata paa Sicilien c 75.
Rhenus a 18.
Rhipæiske Bjerge a 17.
Rhos a 39. 45 f. 290.
Ribalder 4 381 f.
Ribbunger d 622 ff. 635 ff. 641 ff.676—709. 714—735.
Ribe a 396. b 278 .
Riccal e 326. 328.
Richard Abbed i Lyfeklofter F 21. 24. 86.– Biskop af Man e 60 f. 139. 194.559. 679. – Hertug af Burgund «653. 661 f. 665. 670.  I. II. Ill. Hertuger af Nordmandie  654. 6 209 ff.213 ff. 248. 466. 468. 475. 483. 506 f.509. 832 f. c 309. – Prest paa Alvidrac 689. 853. – Sorte-Mester d 283.286. 298. – Strongbow Jarl af Pembroke c 950 ff.
Richiza Boleslav 111'8 D. e 672. d 29.e 84. – Byrge Jarls D. e 78. 84. 87.90. 92. 139. 148. 160. 171. 174 f. -Eriksdr.  536. – Valdemarsdr. d 592.e 84.
Riddere e 590 ff. 602 f. 610 f.
Rig  105 ff. 168. 242.

70 Robert
Riga « 97. 101. 108. 111 ff. 146. 234.287 f.
Rigan a 243.
Rigsmaal  105 ff. 241.
Rliimkrønike den svenske « 335.
Riisø i Eyjafjorden ø 321.
Rille b 209.
Rimeland i Ranrike e 880.
Rimmugyge Øxe b 421. 434.
Rimul  262 ff.
Rinansø a 515. c 742. 744. 845.
Ring a 317 ff. – Dagssøn K. paa Hedemarken b 520 f. 577. 579. 587. 761f. 778.  Dagsføn paa Ringerike «512. 582. – Harald haarfagres S. ab82 f. 585. 712. b 16. 620. – hvitea 582. – Jarl i Bretland  9 ff.– Raumssøn « 60. 197. 199. 341. –i Sigtuna a 581. 747. b 87.
Ringenes i Skaun b 529.
Ringerike 475. 341. 343. 460 f.  287.316.
Ringhorne Skib a 189.
Ringja Reidarsdr. a 301.
Ringmareheden b 470. 481. 491 f.502. 511.
Ringsaker 6577 f.
Ringsfjord  504. 511.
Ringshaug  274.
Ringsted d 30.
Ripon  129.
Ripuarier a 650.
Risateig b 178.
Riseberge Klofter d 436.
Riulf Herre af Evreur b 209 f.
Rjod paa Nordmøre d 92.
Ro Dans S. a 245.
Roald aø 546. 4 930. – Geir Godes S.b 192. – paa Godø b 327. – Jarla 333. 477. 511. 548. 578. – Langtalee 912. 919. – i NMoldefjorden 6 327.-- Romundssøn  517. – Rygg a 358.483. 532. – Taa a 272.  i Vik e819. – Vikingehøvding ø 674. 691 f.
Roar Halfdanssøn æ 249 f. 253. 275.349. 352. – Kongsfrænde d 432. 438.462. 471. 569. 578. 580. 593 ff. 896.
Robert af Anjou « 434. – af Belesmec 542 f. 547. – Biskop af Glasgow f192. – Bruce den ældre f 187. 196.198. 201 f. – Bruce Jarl af Carrick



Rochester

f 202. – Bruce K. af Skotland  202f. 566 ff. – Djevelen b 832 f. 836. c309 f.  Grfeb. af Rouen  508. –Greve af Burgund e 577. – Greve afFlandern c 399 f. 402. – Greve afParis a 662 f. 665. 670 ff. – af Inverness  573. – Jumieges c 169. 172.– K. af Frankrige b 507. – Lupell f21. 28. – Markgreve  633. – afMeygners e 457. 459. – Villjam Erobrerens S. Hert. af Normandie c 399.404. 542. 571. 577. -– Viskard a 682.c 576.
Rochester  640.
Roda  654.
Rodar i Orkedalen d 354.
Rodgeir Hakessøn  311. – Jarl a 338.
Rodmar Roaldssøn a 517. – Rodgeirssøn  311.
Rodny Berse Prests Hustru d 812. –Ketilsdr. a 576.
Rodslagen  100. b 500.
Rodulf a 53. – Biskop b 597 ff. e 170.185 f. 211. – Biskop af Orknø denældre c 217. 621. – Biskop af Orknøden yngre c 621 f. 822. 862. – Biskopaf Slesvig c 16. – af Jory a 654.
Roe Biskop paa Færøerne e 962. d 561 ff.60. 430. 459. – Hallkellssøn d 743 f.– den hvide 6 25. – paa Kjarstad d144. – Kongsfrænde s. Roar. – skjaalge  540. 543 f.
Roeskilde b 477. 737. c 166. 423. 722f. f 689.
Rogaland æ 79. 294 ff. 299 f. 483.501. 550. 553 ff. b 53. 293 f. 296. 406.
Roger Biskop af St. Andrews d 449.453. – Biskop af Orfnø e 621. – Brune 671. – Bursa e 577. 579 ff.  afHereford c 393 f. – af Montgomery c515. 547.  II af Sicilien c 577. 579ff. 858. – Thankred af Hautevilles S.c 576 f.
Rok den hvide « 302. 307. 310 f. – densvarte  302. 304. 307. 310 f. 341.Rolf  421. b 359. – paa Agder ø 527.–i Berg ø 64. 66. 68. 83. 336 f. 538.576. – Harald Haarfagres S. a 583.– Helge magres S. ø 533 f. – Hersea 546. – Hirdprest e 813. – Krake a249 ff. 275. 336. 341 f. 849. 351 f. –

71

Rumafkat

Nefja  512.  fra Nordmandie c 70.– Ragnvaldssøn (Rollo) s. Gange-Rolf.– paa Skaalmenes d 1052. – SeLanda-Rolf.
Rolfsø blandt Orknøerne c 739. 742.749 f.
Rolland a 659.
Rollaug K. i Naumdalen a 327 f. 469f. – Ragnvaldssøn  508. 538 f. 546.555. b 183 f.
Rolleif Einarssøn  551.æ 787 ff.
Romanos Argyros c 61 f. 64. 66. –Lekapenos b 79. – Skleros e 83.
Romblaborg ved Joønkøping f 526.
Romerrettens Indflydelse i Norge f652 f.
Romowe b 77.
Romuald Biskop af Salerno ce 84 f.
Romund Gripssøn « 517. – Gulltannea 582. – Ingjaldssøn a 530. – Rolfssøn « 307. 310.
Roolwer Biskop af Syderøerne ø 623.
Ross  506. 6 133. 855. d 457.
Rossenes ved Tunsberg d 512. 588.
Rosskell Thorfteinsføn a 547 f. 556.
Rossø b 131. 438. e 144. 740. 749. 832.
Rostar  365. 367.
Rostock  97 ff. 111 ff. 133. 146. 234.395. 555.
Rothsay paa Bute d 770. e 407.
Rott ved Hafrsfjord d 424. 714.
Rouen « 426. 433. 643. 654. 658. 667.670. 673. b 209 ff. 248. 507. 509.
Roxburgh o 823. d 446. f-24.
Rorolaner  24 f. 41. 230. 239. 290.
Ruaidhri 6 202. – af Bute e 404 f.407. 419. – O Connor Tvidelvaghs S.c 950 ff. 956. – Ragnvaldssøn 4 772.e 60.
Rubeas a 12.
Rudolf af Burgund ø 672f. 676. – afHabsburg, Kejser F 91.
Rugalf a 64. 82. 295.
Rügen e 22. 763. d 28.
Rugier (Ruger) a 19. 21. 29. 35 f. 49.84. 232. 237. 287.
Rugsund d 474.
Rugulandia  36.
Rugø i Viken d 626.
Rumaskat 6 637 f. e 870 f.

– Ljotssøn



Rune 72

Rune i Indhered 4 553. – paa Islandd 1006.
Runer a 47 f. 180 f.
Runulf Abbed i Lysekloster o 854 f. –Abbed i Thykkvebø (Ver) f 73. 75.152. 155. 163 ff. 168 f. 294 ff. 361 f.– uUlfssøn a 285. b 347 f. 350. 355.421. 426 ff. c 632.
Ruotsolaine ø 41. 45.
Rurik a 290. b 78.
Rusla a 333 f.
Rusfer « 7. 39 ff. 288 ff. 425. b 78 ff.e 49 ff. 98 ff. f 619 f.
Russin paa Man c 755. 862 f.
Rustringen a 394.
Rut Herjuljsføn a 783. b 36 ff. 41. 168.

185 f.  fra Thelemarken d 72.  af

Viggen b 794. 823. 849. e 453.Rutafjord a 528. 531. 551.Rutiklier a 23.
Rutle i Sogn a 333. d 161.
Rutledal a 333
Rutleholmene a 334.
Rutstad b 36.
Ryden d 108.
Rydjøkel 417 f.
Rygenbjergene ved Oslo d 363 f.
Ryger (Roger) a 36. 54. 79. 85. 483.
Ryggjarstykke e 1040.
Rygja-Fylke a 713.
Rygjabranden Skib d 944. e 92.
Rygjarbit a 79. 300. b 630.
Ryklosters Annaler « 244 ff.
Rynebjerg e 726.
Rytagnup a 527.
Ryvarden a 300.
Ræder (Reder) a 52.
Rødberget ved Throndhjemsfjorden d 90.
Røgnvald s. Ragnvald.
Røkensvik a 410.
Rørek a 394. 396. 420. 423. 434. -Bjargulfssøn  488 ff. – Dagssøn K.paa Hedemarken b 520 f. 575. 577 ff.581 ff. – Harald haarfagres S. a 583.586. – Hnoggvanbauge ø 260. 275.349. – Sløngvanbauge  260. 266.268. 275 ff. 349. 352.

]

Saada-Gyrd s. Gyrd Baardssøn.Saam i Ravnkellsdal 6 152.Saam Hund b 191.

Sandø

Saastad i Stange d 74. 76.
Sabalinger a 23.
Saga a 182 f.
Sagaskrivning e 1035 ff. d 864. 1082 ff.
Saida c 584. q
Saktal  142 ff. 401. e 970f. e 117 ff.487. 494.
Salbirne d 316.
Salbjarnarsund d 517. 960. 975.
Salbjørg Berdlu-Kaaresdr. a 475.
Saler a 24.
Salerno c 69 f. 72.
Salgard Grjotgardssøn a 308.
Salisbury b 468. f 187.
Salmund Austmand d 920. 1006. 1008.– Sigurdssøn e 687 ff. 720. 730. 739.743. 746. 749. – Systrung d 312.
Salomon fra Aaros d 1018. – i Dolb 507. – K. i Bretagne a 434. 633 f.– K. i Ungarn 6 482. – ThoraldessønBiskop i Oslo  432 f. 598.
Saltire b 195. 513.
Saltnes i Budviken d 47. f 664.
Saltvik a 464.
Saltvikstrande ø 464.
Saltøsund ved Hvaløerne d 121 f. –ved Kosterfjord 4 294.
Salvar Hundolf Jarls D. a 400.
Salve Begling d 310. – Disessøn d464. 483.
Sambre a 637.
Samland a 381. b 77.
Samsø a 330. f 157. 179.
Sand paa Tjeldøen c 790.
Sandal paa Cantire e 406 f.
Sandbrekka paa Island d 915.
Sandbro i Bergen c 718. d 154.
Sande i Dyrafjorden d 922.
Sandesund d 903.
Sandnes paa Haalogaland  478. 487ff. 570. 716. d 939.
Sandulf Haukssøn d 622.
Sandulfsstad paa Hiteren d 950.
Sandvad paa Man c 514.
Sandver b 711.
Sandvik paa Færøerne b 416. – paaOrknøerne b 650. 653. 855. 3
Sandwich « 449. b 238. 240. 469 f.474. 476. 480. c 148. 167.

Sando blandt Orknøerne c 742. 848. –

blandt Syderøerne c 513. d 442.



Saracener

Saracener e 62 f. 69 f.
Sarmater  10. 17. 21.
Sarmatien a 16. 23.
Sarpsborg (Borg) b 542. 562. 564.613. 620. 678. 703. 710. 740. 750. c162. 429. 455. 645. 657. 7141. 718.1010. d 6. 11. 238. 378. 439. 467.479. 589. e 497. 652.
Sarre i Castilien e 182.
Sarus a 42. 230 f.
Saudafell paa Island 4 846. 850. 925f. 994 f. 1003.
Sauda-Ulf e 453. 780. 807.
Saudebrevet  276.
Saudungssund a 596. 603. b 514.
Saudø a 596 f.
Saulcourt a 637. 669.
Saum-Æsa b N.
Saur a 334 ff.
Saurbygd i Ranrike e 901. d 94.
Saurbø paa Island e 248. 251.
Saurlid ved Nidaroos 6 303. 807. 844.e 163 f. 204 ff.
Saurshang ø 334 f.
Saurvik i Vermeland d 688.
Savigny Klofter c 862 f.
Savolotshie e 99. 101.
Sara a 778.
Sare b 19. – Bladspjot 4 707. 729 f.899. – Flette ø 269. 272. 293. 350.– af Haug d 654. 660. – i Vik c450. 454. 559.
Sarer a 7. 23. 54 ff. 242. 251. 259.378 f. 384 ff. 392. 395. 421. 636.
Saxland a 386 f. 419. 636. 742. b228. 232. 234. 243.
Saro «» 324. 333. 354. 359. 367 f. 387.
Saxulf a 438.
Scandia (Scandja)  17 f. 20. 22 f.33. 60. 99. 206. 654 fs.
Scandinavia a 16 f. 20 f. 35 ff.
Scarborough e 326.
Scatenauge a 35 f. 84.
Sceaf « 20 f. 209. 214. 352 f.
Sceapigg  448. 450.
Sæedenieg  37. 52. 60. 206.
Sceorstan b 481.
Schelde a 424. 637. 657.
Schierbeck riftiernwf 631. 634.
Scoringa a 36.
Scretofennae æ 33. 90.
Reg. til Munchs Hist.

73 SidajøkelSeyld a 352.Seez Kloster c 862 f.Sefs-Lov  401 f. 712. b 614. c 292.455. se Eidsivaloven.Seid a 180 f. 317 f.Seinen a 426 f. 430. 432 ff. 435. 643ff. 652. 658. 661. 668 f.  209.Sejerø c 725.Sejrsblot a 178. 458.Sekken ved Vedø c 916.Sekt a 568.Sel b 607. 611.Selja s. Sellø.Seljabrekka b 204.Seljepolle b 504. 508. 511.Sellø b297. c 164. 420. 424. 609. 613.624 f. 875 f. d 1017.Sellø Kloster s. St. Albani Kloster.Selven i Throndhjemsfjorden æ 468.589. b 10. d 311.Seløerne b 751. c 150. 886 f. d 226.526. 737.Selø-Sommeren c 887.Sember a 233. 236. 258. 368.Semgaller  258.Seming æ 72. 203. A4. 216. 324 f.348. 350.Semingske Æt s. Haaleyge-Ætten.Semner a 19.Senholmssund c 605. 662.Sens a 645. 661. 668.Sergius Hertug af Neapel c 71.Serk paa Austraat  514. 550. – Brynjulfssøn i Sogn e 178 f. 452. 511. 688.– Peterssøn  521. – paa Rjod d 92.– Sygnakjuka d 768.Serkland a 286. c 64. 86. 90. 104.Serna e 650.Severier  291.Severn a 652. 685. 687. 692.Sevilla a 424.Serstefja e 228.Seydesfjord a 549.Shaftesbury b 839.Shetlandsøerne a 418 f.Shoebury a 652. 685.Sibelja a 365 f.Sicambrer a 18.Sicilien e 68. 72 ff. 87. 90 ff, 576 f.Sida paa Island  539.Sidajøkel a 539.



Side-Mændene

Side-Mændene a 539. 6 184.
Sidon e 584.
Sidu-Hall a 549.  183 f. 334. 344 f.352 f. 426 fs. 435 ff.
Sif a 167.
Sigar c 608. – Sigmundssøn  308.312 ff. 340.
Sigard Lendermand i Ranafylke c 767.
Sige, Odins S. a 225.
Sigelgaita af Salerno c 577.
Sigerik Erkeb. i Canterbury 6 238. 240f. – K. i Danmark a 744.
Sigfast i Gautland a 498.
Sigfred (Sigfrød) Harald haarfagres S.a 512. 582 f. 704. – JIvarssøn K. iDublin « 689.– Jarl i Dublin ø 689.– («ældre) K. i Sønderjylland a 378ff.413 f.– (yngre) K. i Sønderjylland «359. 391. 636. 638 ff. 744. – SverigesApostel 5 596 ff. – Vikingehøvdinger a633. a 640. 642 ff. 648. a 648 ff. 669.
Sigfus paa Odda c 632.
Sigge Hallsteenssøn f 460 499.
Siggeir ø 226 f. 314 f.
Siggevaag paa Bomløen d 315. 488.
Sighvat c 40. – Bødvarssøn e 224.
352. 360 ff. 372. 399. – Halfdanssøne 625. 634 ff. 638.  77. 150 f. 209.361. – Jodgeirssøn Lande f G5.  afLeirhole  230. 289. 517. 521. 624. -i Lider a 498. – raude a 522. 545.575. » 185. – Skald ø 613. b 491.502. 526 f. 534. b48. 559. 562 ff. 573f. 583 f. 606. 666 ff. 676 f. 681. 684.694. 729 f. 742. 747. 754. 761. 785.789. 821. 826. 837 f. 849 ff. 863. c 3.21. 37. 40. 44 ff. 49. 164 f. – Sokke& 675. – Sturlassøn d 800. 804. 806.809 ff. 816. 829 f. 833. 835. 844 ff.849 ff. 862 ff. 871. 873 ff. 878 f. 910ff. 916 f. 919 ff. 983 f. 989 ff. – Surtssøn Lovsigemand c 638. – Tumessøn e258. – Vigfussøn Lande Chorsbrodere 529. 559. 583. 635. 647.  41. 53 f.59 ff. 152. 178. 302 f. 379. 597.
Siglunes a 533. 548.
Sigmund b 187.  Angel c 834. 836.840. – Brestessøn b 34. 105. 119 f.139 ff. 329 ff. 412 ff. – Goteskegg «569. b 34. – Leifssøn b 859 f. c 219.– Ormøssøn d 808. e 227. – Sigars

74 Sigurd

føn « 308. 314. – Thorgilssøn d 809.– Thorkell højes S. a 774 f. b 178.– fra Vestfold « 553. – Vølsungs S.a 226 f. 732 f.
Signvy Sigarsdr. a 308. 310. 312 ff.340. – Sigar Grjotgardssøns D. a 314.326. 328. – Sighvatsdr. a 498. 500.– fra Vors « 295. – Vølsungsdr. a 226.
Sigrdrifa a 371.
Sigrflugan Banner d 241f. 302. 351.
Sigrid Aasulfsdr. c 808. – Arnorsdr.e 224. – Baardsdr. paa Austraat 4 4.490. 504. 513. 515. 631. 723. 904. 928ff. 981. e 4. – Dag Eilifssons D.e457. 811. 887. 902. – Erlendsdr. fraLosna e 189. – Finn Arnessøns D. c254. 451. 809. – Guthorm AasulfssønsHustru c 809. – Ketilsdr. c 177. –Olafsdr. af Eikeland  186. – Petersdr.d 5. – Ranesdr. e 643 f. 650. –Saresdr. e 450. 512. 559. 682 – Sighvatsdr. e 223. 231. – Sigurdsdr. paaSandnes a 478. 486 f. 494 f. 522.575. 761. – Skjalgsdr. b 601. 616 f.626. – Storraade b 126 f. 129 f. 249.308 ff. 376 ff. 384. 404. 477. 493. 495.c 13.  Evein Jarls D. 6 486. –Sven Ulfsjøns D. c 188. 413. – Sætac 883. – Thorvardsdr. c 959 f.
Sigridlev b 127. 309. 738. c 13.
Sigrun a 227.
Sigtrygg a 432. – Eysteinssøn  400.– Harald haarfagres S.  582 f. 585f. b 15. – Ivarssøn i Dublin a 689.– ll K. i Dublin  690. 692 ff. –den krumme Olafssøn b 198. 202 f. –Nordmannerhøvding 6 213 f. 220. –i Nærike b 763. – Silkeskegg K. i Dublin 6 204 ff. 242 ff. 258 f. 438. 441f.643 ff. 649. c 171. 423. – Snarfarea& 492 ff. 496 f. – i Waterford a 442.450. – Vikingehøvdinger  623 f. 626.
Sigtuna a 155. 211. 215. 304. 376.412.  86 f. 498. 837. c 117. 217.
Siguler a 23.
Sigurd ø 261. – Aamundessøn e 155.162.  Abbed d 652. – Abbed i Munkeliv e 76. – Abbed paa Tuterø d 653.666 f. – Agnhatt d 16. 28. – AøserBilses S. d 91. – Baardssøn d 243.– Bergthorssøn e 794. – Bild b 380,

Ij—JoinedJoinedJoinedpp



Sigurd

– Biskop i Bergen e 706. 854 ff. 860f.– Biskop i Throndhjem c 193 f. 420.– Biskop af Winchester c 172. – Biskopssøn 4933. e 8. 10. 29. 31. – Bjodaskalle « 577. – Bjørnssøn b 856.864. – Borgarklett 4 238. 311. 313 ff.324. – Brænder d 218. – Dotafinnd 203.  Giferunn d 492.  GritBjodaskalles S. b 85. 226 f. 257. -Erlingssøn b 708. – Erling SteinveggsS. s. S. Ribbung. – Fafnesbane  201.224. 228 f. 239 f. 359. 363. – Fertild 938. – Franciskanerbroder e 451. –Gudmundssøn Lagmand f 296. 298. –Gyrdssøn e 767. 805. – Haakon Haafonsføns S. d 682. 903. 905. 967. e 2.10. 30f. 92. 94. 144 f. – Haakon JarlsS. b 63. 114. 116. – Haakon Klos S.c 799. – fra Haalogaland b 319 ff. –Haarekssøn 4 521. – Hit b 583 f. –Hit d 175. 940. 974. 982. e 480. -Hjort a 405 ff 649.  Hjupa e 917.– Holmgangsskegges S. a 779 f. –Hafthorsføn e 189. f 327. – HallvardHaulds . s. S. af RNeyr.  GHarald8føn Mund Norges K. c 179—812. 842ff. 853—884. d 34. 50 ff. – Hirdbiskophos Knut den mægtige 6 598 f. 791.807. 813. 822 f. c 184. – Hirdbiskophos Olaf Haraldssøn b 596 ff. 609. 623.

629. 778. 790. c 184. – Hirdbiskop hos

Olaf Tryggvessøn b 290 ff. 301. 325.368. 374. 380. 393. 596 ff. – Hirdmand c 349. 352 ff. – Hund e 178.555. – af Hvamm e 367. – hvite c276. – Ingvarssøn a 263. – Jarl iHuntingdon c 169 f. 218. 265 ff. 308.– Jarl i Northumberland b 232. –Jarl i Vestergautland 5 442. – Jarlsføn d 36. 200. 235. 238 f. 243. 298 f.296 ff. 301 f. 306. 308 f. 313 ff. 317f.355. 357. 373 ff. 378. 380 f. 384. 386.428. 432.  Jonsfen Lagmand f 514f.550. 624. – Kaabe Vesetessøn 6 109.111. 116. 119. – Kaapa c 914. 917.– Kaaressøn paa Austraat d 5. 504. -Kerra d 930. – K. Knuts Gesandt b675 f. – Kolbeinssøn e 789. – Kongsfrænde 4 423 f. 433. 438. 462. 471 f.552. 569. 587. 593. 607. 944 f. 950.– Ladejarl a 511. 554. 590. 708 f.

75

o 520. 616. 687.

Sigurd

711 ff. 720. 722 ff. 756. b  f. O ff.29. 276. – Lagmand paa Aga  105.122. 290.– Lagmand i Hjaltland  276.– Lavard s. S. Sverressøn. – i Lid 206. – Lødvessøn Orknøjarl b 132 ff.177. 194 f. 197. 200 f. 252 ff. 259.329. 418 f. 438. 442. 445. 641 ff. 753 f.– Magnussøn Jorsalafarer NorgesKonge e b11 ff. b24 ff. 543 ff. 554.557. 559. 560 ff.–631. 642673. 687.692. 694–719. 712. 1014. – MagnusErlingssøns S. d 185. 235 ff. 242. –af Modastad « 300. 304. – Murt 441 f. 446 ff.  fra Naumdal c 42. –Nikolassøn 471. 99 f. 102 f. – Njaalssøn paa Grønland c 757 f. – af Onarheim d 585. 655. – Orknøjarl den ældrea 505 ff. 509.  Orm i Øse  285.358. 364 f. 367. 373 ff. 377. 405 ff.448. 615 ff. 649. – Ormssøn af Randef 289. – Ormøssoøn paa Svinafell d253 f. 781. 788. 804 f. 810. 812. 822ff. 880. 1055. e 226 f. – i Papule c674.  Partin 4 938 f. – Pertil Lagmand i Oslo e 646. – Peterssøn s. Biskopssø»n.  af Rande  477. 517. 520.624.  Ranesføn c 458. 511. 556. 643ff. 664. 666. 810 f. e 101.  Raudsføn b 743.  af Reyr c 890 f. 895 f.899 ff. 94 ff. 912 ff. 918 ff. 941. –Ribbung d 507. 587. 621f. 625. 628f635 f. 642 ff. 650. 655 f. 660. 665.674 ff. 694 f. 700. 703 ff. 715 ff. 724.– Ring a 261. 270 ff. As ff. 285.287. 294. 306. 339. 349 f. 357. 359 f.370 f. – Rise a 514. bas. 582f. 711.b 16. c 304 f.  Ruva c 914. – fraSaltnes d 47. 70. 92. – paa Sandnesæ 478. 487. – Sepil d 612. 768. –Sigurdssøn af Hvitastein c 548. 651.709. 732 ff. 787 ff. 791 ff. 797.– Sigurdssøn Markusfostre e 918. 923 f. 929.d 4. – Silkeauga e 324. – Skerplad 198. – Skjaalge d 493. – Skjaalged 626. – Skrudhyrna c 882. – Slembedjakn c 559. 682 ff. 772 ff. 780 ff.1034. – Sleva aø 576. 756 f. 760. b4. 26. 31. – Smed d 768. – Sneis– Stork e 789. d117.  Evarbdage d 491. – Sverressøn(Lavard) d 56. 120. 140. 196. 238. 294 ff.



Sigurdarbolk

365. 367 f. 377. – Syderøing e 408.418. – Syr a 343. b 287. 316. 406.495 ff. 517 ff. 529. 533. 579 f. – Sysfelmand i Orkedalen 4 144. – Syøselmand i Viken c 161. – Tavse, Erkeb.af Nidaroos 4 749. 878 f. 884. 886 f.892 ff. 898. 901. 903. 906. 926. 933.945. 947. 949. 951. 957 f. 977 f. 996ff. 1013. e 2. 10. 15 f. 22. 26. 28. 30ff. 40 f. 48 f. 61 f. 83. 85. 89. 123.131–137. 267. 379. – Thore HundsS. e 2. 177.  Ehoresføn f 623. –Thorlakssøn b 413. 415. 686 ff. 692 f.859 ff. – paa Throndenes b 601. 616.638. – Throndssøn c 134. – Tolessønd 940. – Ullstreng b 794. 823. 853.c 458 f. 481. 483. 486. 490 ff. 502.504. 532. 625 f. – Vegglag e 249 f.– paa Vestnes c 739 f. 750 ff. – Viking a 727.
Sigurdarbolk e 1036.
Sigvalde Jarl b 100. 109. 111. 114.116 ff. 125. 310. 369. 376 ff. 384 ff.397. 467 f. 527. c 11. – Karl d 304f. 491 f. – Sigarssøn a 312. –Skjaalgssøn d 775. 777.
Sigvaldesteinene i Oslofjorden 4 962.
Sigvard Hjalt  590. – ThettmarssønBiskop i Skaalholt d 997. 999. 1007.10o9 f. e 227 f. 239 ff. 272. 29 f.281. 287. 289 f. 323 ff. 343 f. 347.362. 371 f. 621 f.
Siklinger  200 f. 226. 314 f.
Sildefiske a 487. 492. c 1022.
Sile a 265.
Silevaag paa Jederen e 427.
Silfraskalle ø 746.
Sillende s. Sinlendi.
Silvan Abbed i Rieval d 440.
Silvrastad i Skagafjorden d 912. e 273.
Simeon af Durham ø 417. 691. c 410 f.
Simo a 233.
Simon c 759 f. – Biskop i Nidaroosc 425. 628. 860. – Biskop af Paris f255. – Biskop af Syderøerne d 762 f.– Chorsbroder i Oslo  580. – Erkeprest i Oslo  313. – Dominikaner e155. 161. 186. 406 f. – Kaaressøn d198. 219 f. 466. 551. – Knut 4 1002 f.e 249. – Kyr d 463 f. 470. 481. 612.645. 654. 666. 678. 681. 689. 692. 707.

76

Skalk

713. 720. 727 f. 884. 897. 941. 963.e 6. 10. 60f. – Skaalp c 808. 887 ff.891. 903. 906 f. 4 3.  i Skriksvik 484 f. – Staur e 157. – Stutt e 405.– Thorbergssøn c 806. – paa Thumnd 361 f. 553.  Ure d 480. 490. 494.– af Vervik d 680.
Sindre a 172.
Sineus a 290. b 78.
Sinfjøtle (Sinfetle) a 226 ff. 732 f.
Sinlendi (Sillende) a 55. 253. 378.382. 392. 610 f.
Sinrik a 644.
Siredalen  501.
Sisar a 297.
Siter a 19. 287.
Sivard a 232 f. – Ragnar LodbroksS. a 617 f.
Sjetnan i Tilder d 702.
Sjoland b 500.
Sjonafjord a b45.
Sjæland a 61. 247. 749. 756. c 121.

166.
Sjøborg Slot i Sjæland 4 21. 234. f109. 431. Ä
Skaalebotn paa Færøerne d 543.
Skaalevik ved Bergen d 489.
Skaalholt b 346. 355. 365. c 211. 215.423. 623. 631. 1007.
Skaalpen Skib d 356.
Skaane a 373. 375. 749. b 87. 228.234. 243. 410. c 121. 166.
Skaaninger a 365. 367.
Skade a 324.
Skafnung Sverd a 253. 529. 792 f.
Skaftaajøkel paa Island « 539.
Skaftafjelds-Thing b 156.
Skafte Thoroddssøn Lovsigemand  551.b 355. 422 ff. 427. 435 f. 440. 444.489. 586. 695. 701 f. 706. 862 f.
Skagafjorden paa Island  532. 552.555.
Skagastrand paa Island  532.
Skage paa Island ø 532.
Skage Skoftessøn b 61.
Skagul a ?68 ff.
Skaguls-Toste b 25. 129.
Skalda æ 201 f. 309.
Skaldekunst a471. c 1033 ff. 4 1054 f.
Skald-Helge c 619.
Skalk a 250.



Skallagrim

Skallagrim  475 ff. 495 ff. 521 ff.547. 554 f. 570. 578 ff. 593 f. 600. 734.
Skalm Hest a 553.
Skalmarnes paa Island  553.
Skalpeid paa Orknøerne c 743. e 423.427.
Skamkell b 188.

Skanør i Skaane d 464. ø 70. 97. 663.

f 84 f. 95. 157. 639.
Skapte s. Skafte.
Skara b 442. 549. 570.
Skarabolstad paa Katanes d 451.
- Efarbd paa Island d 802.
Skarde Berserk a 368. – Viking 6 121.
Skarde Sverd d 601. 603
Skards-Snorre s. Snorre Narvessøn.
Skardsstrand a 527.
Skarnsund b 525.
Skarpasker a 372.
Skarphedin Njaalssøn 6 191 f. 421 f.427 ff. 432 f.
Skarvstad i Ranafylke d 375.
Skate Berserk « 261. 300. – Jarl a207.
Skaun a 345. – i Borgesyssel d 378.725. – paa Hedemarken b 21f. 697.– paa Raumarike d 730.
Skeggbjørn paa Hytarnes b 346.
Skegg-Brodde Bjarnessøn c 368.
Skegge Aasbjørnssøn s. Jernskegge. –
paa Egg d 310. – Se HolmgangsSkegge, Midfjords-Skegge.
Skegge, K. Olafs Skib 6 529.
Skeggen, Magnus Erlingssøns Skib 4123. 125. 166. 170 ff.
Skeggthore a 705 f.
Skekkil a 68.
Skelfe Halfdan gamles S. « 200. 299.
Skeljasteinsgrunden ved Tunsberg 4600.
Skellinghellen ved Nidaroos d 103.351. 976.
Skemme a 797.
Skeninge e 42. 79.
Skerdingsstedja i Gauldalen 6 261.
Skervald fra Gauldalen d 579. Skrukkad 485.
Skervard d 421.
Skeynafylke a 468. b 404.
Skibefjord ved Skotland e 412.
Skibfreder a 717 f. 757.

77

Skotland

Skid s. Skye.
Skidamyre b 133.
Skidan (Skien) e 627. 715. 800. d 165.e 5b71.
Skidbladner Skib  189. 211.
Skidsund ved Skotland e 402.
Skien s. Skidan.
Skilfinger a 197 ff. 299.
Skillingerne i Namsenfjord 4 89.
Skind-Bjørn a 528.
Skipabrok i Nidaroos b 302. d 97.
Skirer a 17. 21. 29. 36. 53 f. 84.
Skiringssal a 36. 54. 84. 270. 293 f.377. 379 f. 384. 389. 397 f. 411. 589.608. 610 f. b 272. 494 f.
Skjaldaraker e 126.
Skjaldulf a 546. – Berdlu-Kaares $der a 548.
Skjaldvar Andresdr. d 195. – Brynjulfsdr. c 458. 643 ff. 810 f. d 4.
Skjalg Erlingssøn b 616. 620 ff. 677.c 2. 275. 280. – Erlingssøn den yngrec 483. – paa Jæderen a 533.
Skj alm hvide c 19. 278. 280. 283. –Stigssøn f 210.
Skjalvande  54b5.
Skjalvandefljot  537. b 346.
Skjelfiskør E(Skjelskør) f 134 f. 157.34i:.
Skjervsurden b 758.
Skjold  200. 204 ff. 209. 214. 219.241 f. 245. 247 f. 299. 348. 351 f. -Islænding 6 187. – K. paa Varna a379. 464.
Skjoldbjørn a 545.
Skjoldmøen Skib d 166.
Skjoldunger  b52. 197 ff. 204 ff. 208.244 f. 248 ff. 347 ff.
Sklaomir a 392 f.
Skodborg-Aa c 24 f. 29.
Skofte b 116. – Agmundssøn paa Giskee 450. 511. 537 ff. – Skagessøn s. Tidendeskofte.
Skog paa Hedemarken c 918.
Skogargang a 568.
Skogehverve paa Island a 565.
Skorpesker i i e c 846.
Skorpøc 924.
Skorre b 19.
Skotland  369. 418. 436. 443 f. 505ff. 617. 653 f. 691 f. 703. 710. b 29.



Skotter

132 ff. 229. 232 f. 243. 269. 419. 641ff. 673 f. 856 ff. o 265 ff. 404. 471.475 ff. 508 f. 520 f. 823. d 443 ff.750 ff. 755. e 55 f. 64 ff. 387 ff. 402ff. 447 ff. f 19 ff. 148 f. 154. 183—204. 250 ff. 566 ff.
Skotter a 443 f.
Skottet i Storfjorden b 756.
Skotyn paa Raumarike d 677.
Skovdrift e 1019.
Skratteskær b 318.
Skreidfiske a 487. 492. c 1022.
Skrep Sverd  243.
Skridfinner  9 ff.
Skriksvik ved Gudmaren d 84.
Skrude-Erik d 111.
Skrælinger b 364. 459.
Skuggen b 113. 115.
Skuld Norne a 163.
Skuld  251 f.
Skule a 693. – Baardssøn Hertug d243. 475. 495. 510. 514. 550.- 554 f.

559 ff. 563 f. 569 ff. 579—592. 597.

603–667. 674 ff. 696. 699–707. 15f."[21—126. 736–749. 751. 754. 762 f.765 f. 772 f. 776 ff. 839 ff. 865 f. 878.881—908. 924. 926–981. 978 ff. 999f. 1018. 1043 ff. e 4f. 11. 214. – Thorfinn Hausakljufs S. 6 132. – Thorsteinsson b 165. 392. 398. 440 f. 485.– Jostigssøn c 339. 376. 396. 438..  446 ff. 459. 602 ff.
Skurfa a 688.
Skutelsvende c 440. 992. e 590. 602 f.
Skutesund ved Rugsundø d 489.
Skuvø b 34. 138. 145. 148. 331 f. 415ff. 860.
Skyaas ved Nidaroos d 494.
Skye ESkid) blandt Syderøerne c 478.513. d 759 f. e 390.
Skyrbaage ved Kongehelle e 766 f.
Skyther a 9 f. 354. 368.
Skæreid  84. 270.
Skæring Baglerhøvding 4 512. 525.
Skærkind f 632.
Skøfnung s. Skafnung.
Slaver a 8. 10. 232 ff. 20 f. 383. b
68. c 52..
Slesswick i England 6 473. 478.
Slesvig (Sliaswik)  380 f. 384 ff.

78

Snæ

396. 746. b 66 ff. 272. 274. c 23. 31f.413. 595. 722. 724. 728. s. Heidaby.
Slette-Bjørn a 532. 545.
Slien b 66.
Sliesthorp  381. 384.
Slitande Birkebein d 636.
Slitunger d 599 ff. 609 ff. 619.
Slotsberget i Tunsberg a 704. c 118.d 25. 372. 378 ff. 386 f. 623 f. e 9.98. 128.
Slygsfjord b 756 f.
Sløngve Hest a 252.
Smaaland c 669 ff.
Smalsarhorn b 368.
Smeldinger a 385 f.
Smid Kipa d 622.
Smor-Kaare d 198.
Smørsund  446.
Snare (Snara) Aslafsføn F 369. 388.433. 469. 476. 492. 517. 520. 522. 550.577. 623 f. 651. 663. .
ESna8 d 417.
Snefjeldsjøkel  524.
Snefjeldsnes  523. 552.
Snefrid Svade Jøtuns D. a 336. 513f. 582 f.
Sneglu-Halle e 177. 229. 348 ff. 367.
Sneland a 445.
Snjall Vatnarssøn a 296. 298. 300.551. 554. c 276.
Snorre Gode b 170 ff. 173 ff. 293. 351.355. 427 f. 435 ff. 450. 452. 454. 701f. 862.  Hunbogesførr c 131. – Karlsevnesføn b 460. – Magnussøn d 910.915.  Markusføn F F61. 363. – Narvessøn d 995.  Preft e 231. – Snorredføn d 807. – Sturlassøn b 172. c757. 1037. 1041. 1044. d 456. 799 f.809 ff. 830 ff. 835 f. 840 ff. 847—880.911. 913 ff. 919 ff. 924 ff. 928 ff. 992ff. 999–1006. 1003 ff. 1011 f. 1032.1037. 1040—1052. 1054 f. e 228. -Sturlassøn den yngre e 432. – Thorbrandssøn b 363 f. 458. – Thordssøni Vatnsfjorden c 958. d 817. 819. –Thorvaldssøn 4 792. – Thorvaldssønden yngre 4 858. 863. 869 f.
Snothing aham  630.
Sn æ (Snjo) a 247. 250.
Snæ hin gamle ø 63. 65. 67. 199. 246 f.



Snæbjørn

Snæbjørn b 358 f. – Eyvind Austmands S. b 359.
Snækolf Maddadhssøn  193.
Snækoll Gunnessøn d 448. 754. 774 ff.945. 1055.
Snælda ved Oslo d 363.
Sogn a 315 ff. 322 f. 400. 404. 461.510, 548. 553 ff. b 53. 296. 627.
Sogndal a b00.
Soissons  645. 672.
Sokke Thoressøn paa Brattelid c 619.757. 759 f. – Viking b 175 f.
Sokndal a 65. d 161 ff.
Sokne a 65.
Soknesund a 317. 831.
Soknø b 831.
Solanger ved Oslo d 363.
Solberge-Oos i Gøtelven f 396. 403.
Solbjarge ved Kongehelle c 766. 769.
Solbjerg ved Idd d 941.
Sole b 171. 293. 381. 412. 618.
Solheimasand b 350.
Solheime paa Island d 990.
Solskel a 473 f.
Solundarhavet a 317. 654.
Solund-Øerne  496. 6 94. c 320.322 f.
Solveig Andreas Prests Kone c 766.– Atle Jarls D. a 476. – Halfdansdr.e 349. – Sæmundsdr. d 847. 851.859 ff. 919. 984. 994. e 225. 230. –Sølvesdr. a 292.
Soløer a 292 f. 338. 390.
Somersetshire b 467.
Somme a 426. 433. 634. 640. 647. 651.b 212.
Sommer-Auke b 158.
Sommerblot a 178.
Sommersted Hede F  f.
Sonaberg d 294.
Sone Gjestehøvding e 502. – Sik d933. 968. 973. 978.
Sophia Abels D. e 91. – Burchard afRosenbergs D.  221. 229. 293. 538.– Erik Plogpennings D. svensk Dronning e 219 f. 653. 655 ff. 660.  134.221. – Vitslavs D.  409. – VolodarGlebovitschs D. « 29. 215. – af Werlef 637 ff. 544. 546. 551. 553. f. 819 ff.
Sotasker b 491. 498. 511.

79

Stavanger

Sote b 37 ff. – Jarl a 483 f. – Skaldb 392. – fra Sotenes  528.
Sotenes i Viken a 553. 756. b 18. d374.
Sotrang paa Ringerike d 694 f.
Southampton b 223. 239.
Sp aanheim d 596,
Spangereid a 362 ff. 370.
Sparbyggjafylke a 334. 468. b 404.
Sparsetra d 747. e 79.
Spearhafoc Abbed i Abbingdon c 169 f.
Spey b 643.
Spro (Sprogø) i Store-Belt  179.
Sprota b 213.
Sprotevollene ved Nidaroos d 97 f.f 216.
Stablo  638.
Stad paa Reynisnes F00.  i Skagafjorden e 271. – paa Snæfellsnes 4800. 811. e 225. 309. 347.
Stada-Bødvar s. Bødvar paa Stad.
Stadar-Bjarne e 914.
Stadarhool paa Island e 773. d 800.812. 912. 995. e 232. 236. 256. 305. 345.
Stadar-Kolbein s. Kolbein Kaldaljos.
Staines b 238. 240.
Stallarer c 992. e 601 f.
Stallen paa Jalund d 628.
Stalle-Ring a 178.
Standhale-Ætten c 887.
Stanford  630. c 327 ff. 336 f.
Stangarfolen Skib d 210. 212.
Stangebjerg b 733 ff.
Stanger d 28.
Stanmor a 29 ff.
Stardal a 501.
Starkad Aludreng a 257. 300. 330. –Storvirkssøn å 256 ff. 271 ff. 293 f.296 ff. 307 f. 311 ff. 321. 301 f. 372.– vpaa Trihyrning 6 189. 192.
Staur i Skotland c 773.  ved Vendland b 410.
Stav paa Leinstranden d 99.  i Verdalenæ 723. 6 781.
Stavaa a 524 f.
Stavabrekke b 605.
Stavaholt paa Island d 916. Ø20 ff.994. e 292. 300. 363 f.
Stavaner  U.
Stavanger ce 434. 612 f. 615 ff. 706.



Stavangfjord

715. 799. 868. 873. 876. 939. 1010. 4129. 477 f. e 14. 71. 66 f.  W0.293. 310 ff.
Stavangfjord a 511.
Stave-Myrene b 81 f. 787.
Stavenæsvaag a 511.
Stavern i Friesland 4 229. f 97. 115.133. 160 f. 206 ff. 234.
Stavnsberg ved Oslo d 720.
Stedje i Sokndal d 162.
Steenkil (Steinkell) Ragnvaldssøn svenskKonge b 762. c 173 f. 178. 192. 286.293. 296 ff. 383 ff.
Steensø i Halland s 551 f.
Stefne Thorgilssøn b 248. W2. 334 f.343. 402.
Stegeborg paa Møen f 159.
Steig i Gudbrandsdalen b 659. d 82.
974. – paa Haalogaland c 511. 646.
d 4. 501. 575.
Steigar-Thore s. Thore paa Steig.
Steigebjerget paa Engeløen d 151.
Stein a 405. 407. 411. – paa Bynesetb 537. d 110 f. 115. 306.
Stein, Alf gamles S. a 302 f. – Herdisessøn s. Hallarstein. – Skaftessøn b702. 705 ff. – Thorgestsse«n b 862. c638.  fra Væneren a 272.  f. ValaStein.
Steinar a 793.  f. Hunda-Steinar.
Stein avaag b 755 f. c 915. d 160.896. e 471.
Steinbjørn  546.
Steine b 306.
Steinfinn d 125. 198. – Biskop c 604.
Steingerd Thorkelsdr. a 791 ff. » 20ff.
Steingrim Sigmundssøn 6 694. 861.– Stryll d 585 f.
Steingrimsfjord  553. «83
Steinkell s. Steenkil.
Steinker b 411. 487. 522. 524 ff.
Steinmod OØOlvessøn ø 551.
Steinrød Malpatrekssøn a 545. – Prestd 118.
Steinsnes 6 131.
Steinstad i Skagafjorden c 212.
Steinsund a 604.
Steinthor paa Øre b 363. 452.
Steinulf den lave « 527. 550 f.  Dlvessøn a 551.

80 Strindsøen
Steinunn b 346. – Jonsdr. e 227. 282f. 285. 290. – Ravnsdr. e 225. 233.
Steinvar b 278.  b 346. – SiduHalls D. b 184. – Sighvatsdr. d 083.988. e 231 f. 238 ff. 276. 279. 348f. 625.
Stekeborg  633. 635.
Stenar Biskop af Skara d 736.
Stephan af Boulogne c 821 f. 846. –Biskop i Uppsala 4 30 ff. – Patricierc 73. 76 f. 81. – pavelig Legat c 929.933. 938. – Thomasmaag d 981. –s. Svine-Stephan.
Stettin f 97. 99. 101. 234.
Stiflusund a 388 f.
Stig Anderssøn Marsk e 170. 655.  88ff. 98. 141 f. 146 f. 156 ff. 179. 207.

210. 212. 430. – Hvide 4. 224. –Hvitaleder e 170. – Nikolassøn f 142.146.

Stigand Erkeb. af Canterbury c 392.
Stigande Skib  531. 790.
Stikla  333 f.
Stikleborg e 659.
Stiklestad  333. b 786 ff. 794 ff. 810ff. 847.
Stjordølafylke  468. 6 404.
Stjorn  643.
Stjorvelta ved Bergen c 894.
Stodreim (Stovreim) c 804.  26 f.
Stofn i Vettahered d 589.
Stoksund b 498 f.
Storbulgarien b 769.
Stordø ø 731. 761.
Store Papø c 146.
Storvirk a 257.
Stourmouth a 684.
Stovreim s. Stodreim.
Strabo a 11f.
Stralfund f  f. 111. 113 ff. 133.146. 234. 580.
Strandhugg  457.
Strathelyde-Væler a 689. 699.
Straum i Jemteland 6 720.
Straumeyrarnes  326.
Straumnes a 528.
Straumsø b 330.
Strickathrow i Forfarssire c 773.
Strindafylke  468.
Strindsøen d 357.



Strjonsø 81

Strjonsø blandt Orknøerne c 443 f.

Strut-Harald b 100. 103. 106. 109.4111
Strømsfjord i Viinland b 458.
Strømsund i Halland e 157.
Strømø i Viinland b 458.
Stubbekjøbing paa Falster f 159.

Stuf Skald e 64 f. . 226 ff. s68. -

paa Stokkenes b 704 f.
Stufsdraapa o 228.
Sturla Baardssøn 4 848. – Halfdansføn e 625. – Jonssøn f 328. 356.362. – Kalmanssøn b 277. – Ravnsføn e 371 f. – Sighvatssøn d 845 ff.849—9865. 868 ff. 875 ff. 890. 894 f.907 ff. 916 ff. 920. 931. 983–991. 998.e 224. – Thordssøn paa Hvamm c958 ff. d 591. 781. 791 ff. 795 ff. –Thordssøn den yngre d 854. 877. 915.917. 921 ff. 985. 991. 994 f. 1001.1003 f. 1006. 1009 f. 1033. 1035. 1040.e 31. 77. 80. 164. 224. 282 f. 236 f.246. 248 f. 252. 255 ff. 259. 261. 266.268. 270. 279. 285. 291 ff. 297—9817.329, 331–347. 352. 356. 358. 360.362—972. 395 f. 482 ff. 483. 619 ff.626 f. 632 f. 637. 642. 645. f 62. 77.79. 650.
Sturlungasaga « 1033. 1035. f 650.
Sturlunger b 165. 172. e 962. d 811 ff.
Styr Bagler d 493.  Preft d 643. –Thorgrimssøn (Viga-Styr) b 172 f. 355.360. 451.
Styrbjørn b 72. 87. 97 ff. 174 f. 223.243. 310 f. 375 f. 553. c 10. 13. –b 359.
Styrkaar af Gimse Nelarsføn 6 31.104. 116. 304 f. 307. 379. 388. –Glæserova c 790. – Lump f 590. –Stagnaal 4 503. – Stallare e 322. 336.
Styrme e 223. 231.  frode d 51. 396.858. 864. 1039 f.
Stødle paa Hørdaland c 453. 690 f. 842.
Sudathorp e 161. 397.
Sudauen a 4.
Sudiner a 24.
Sudreim ved Øyeren d 17.
Sudrige a 449.
Sudrland a 506. b 133 f. 419. 642.649. 855. 4 780.
Reg. til Munghs Hist.

Svartalfer

Subrmenn a 87.
Sudrvik b 500 f. 511.
Sudrø blandt Færøerne b 415 f.
Sugandafjord  550.
Sulchod 6 204.
Suler a 24.
Sulesker ved Orknø e 395.
Sulke K. paa Rogaland  483 f.
Sumarlide b 363. – Gillebrigdes S.i Argyll e 408 f. 755. – GillebrigdesS. i Argyll den yngre c 409. 75 f.823. 846. 850. 904. 940 ff. 945. 948.– Sigurdssøn Orknøjarl b 649. –Uspakssøn c 450. – den yngre af Argylld 760. 769 f.
Sunartorrek b 160 ff.
Sundrold Erkeb. af Mainz a 647.
Sundsvaag ved Bergen d 517.
Sune Folkessøn d 671. e 81 f. – Ivarsføn 6 763. c 451.
St. Sunniva b 297 ff. e 204. d 38 f.
Sunniva Haakonsdr. e 301. 786.
Sunnudals-Thing b 156.
Surendalen a 776 ff.
Surrey b 471.
Surt a 172.
Susdal d 596.
Susfer b 239. 470 f.
Su ul b 446. 781. 787. 805.
Svaava Eylimesdr. a 227.
Svaavevik i Agder d 511.
Svadabu a 337.
Svade (Svase) Iøtun  64. 66. 336 f.513 f.
Svalbard b 282.
Svale Rømer  352.
Svan den røde ø 305 f.
Svang ved Tyrifjorden 4 643.Svanhild Eysteinsdr. a 512. 575. 582f. – Sigurdsdr. a 42. 229 ff. 234.
Svanlaug a 365. 617.Svanshals i Ranafylke d 30o7.Svantepolk Knutssøn f 140. 467.Svantibor af Forpommern c 763.Svarder a 19.Svarfaddal a 535.Svarfdølinger a 535.Svarin a 228.Svart Ulf Aurgodes S. e 632.Svartalfeheim a 162Svartalfer a 162.
11



Svarteborg

Svarteborg Kirke b 636.
Svarthøvde Dugfussøn d 1010. e 225.233 f. 243. 245 f. 270. 279. 299. 302. 338.
Svartkell fra Katanes ø 544.
Svartva a 53.
Svase Iøtun s. Svade.
Svava s. Svaava.
Svear s. Sviar.
Sveggesund b 830. 835.
Sveide a 66.
Sveig i Herjedalen e 647.
Sveigde Fjølnes S. a 246. 348. 351.
Svein (Sven) b 19.  b 581 f. – Aagesføn « 374. – Aslakssøn paa Sole c452. – Aøleivssøn c 743 ff. 749 f. 752f. 814 ff. 826 f. 832. 847 ff. 942 ff.948 f. 953. 955. – Biskop paa Færøerne d 459. 653. – Biskop i Roeskildec 419 f. 423. – Brjostreip e 741. 743 ff.– Bryggefot 6 836. – Bryggefot denyngre c 490. – Brynjulfssøn e 179.452. 809.  Grif Emunes S. o 726.786. 872. 910. – Friis f 223. – dengerdske ec 134. – Godwinessøn e 168 ff.172. – Haarekssøn b 848. – HaraldFlettes S. c 482 ff. 487 f. 611. – JarlHaakonssøn 063. 114. 116. 143. 195f. 268. 315. 377. 404 ff. 465. 479 f.483 f. 486 ff. 494 f. 518. 520. 524 ff.529 ff. 590. – K. i Sverige s. Blotsven. – Knutssøn (Alfivessøn) Norges Konge b 767. 772. 813—889. e 11.– Knutssøn paa Sole s. Rimhildssøn.– Lang  358. 361. 365. – af Lyrgjac 261 f. – Munke d 380.  Næpa d510 f.  Olafsføn s. Asleivssø»n. –Prest i Vaagen c 790. – Prior i Elgefeter d 653. – Rimhildssøn paa Solee 709. 809. – Roaldssøn i Vik e 819.834. – Sigurdssøn d 596. – Stur

lassøn 4 792 f. 800. 814: – Sveins

føn paa Gerde e 452 f. – Sven Ulfssøns S. c 722. – Thorkilssøn 4 219.224. 227 ff. – Thorolfssøn d 825. –Tjugeskeg dansk Konge  699. b 56 f.64 f. 67. 71 ff. 77. 89 f. 92. 97. 99 ff.106. 108. 110. 124 ff. 193. 222 ff. 289 ff.243. 267 ff. 279. 285. 310 ff. 375 ff. 383ff. 404 ff. 408 ff. 443. 465 ff. 473 ff.511. c 10 f. – Ulfssøn (Ægstridssøn)dansk Konge 6 108 f. 292. 315. 401.

82

Svinefylking

478. 486. 490. 630. 672. 730. 737 f.841 f. 864 ff. c 5. 987. 46. 48 f. 117ff. 129. 131. 147 ff. 161. 165. 166 ff.173. 178 f. 187 ff. 194 ff. 207. 218 f.230 ff. 233 ff. 248. 257. 269. 270 f.273 ff. 286. 294 ff. 300. 314 ff. 360 ff.377 ff. 385. 387 ff. 394. 397. 413 f.418. 461 f. :
Sveinbjørn Baardssøn paa Eyre d 817f.  Ravnsføn d 912. 991.
Sveinke Steinarssøn c 381 f. 454. 457.472. 489 ff.
Sveinung fvarte 4 768. 770.
Svenborg f 179. 222.
Svenøerne i Folden d 309.
Sverdhjalt a 48. ,
Sverige b 86 f. 272 ff. e 724 f. d 435f. 529 ff. 588. 591 f. 671 ff. 746 f.1012 f. e 42 f. 79–98. 645-663.f 392 ff. 414—429. 436–470.
Sverke Karlsføn d 29. 292. 326. 347 f.435 ff. 476 f. 529 f. 538.. – Kolssønb 762. c 600 f. 669. 724 f. 762. 907.d 326.
Sverre Magnus Haakonssøn e 148. 159.166. 175. 191 f. 196. 203. – Sigurds.søn Norges Konge c 884. 962. d 42.50—9897. 390 ff. 396. 422. 463. 1025 f.1030. 1037 ff. 1052. e 20. 112.
Sverresborg i Bergen d 199. 227.238 f. 313 ff. 776. e 129. – ved Nidaroos d 150. 209 f. 305 ff. e 129.
Sverres Saga d 394 ff.
Sverting a 255. 259. – Birkebein 4497. 510. 514. 516.  Ørimsføn e 958. baa Hvamm e 232. – Runolfssønb 348 ff.
Svertlinger  259 f.
Svever a 18 f. 29.
Svevn-Øerne i Breldafjorden e 259.
Sviagriis, Ring a 251 f.
Svialand  102. 610.
Sviar (Svear) 4 7. 19. 22. 26. 45 f.50. 70. 87. 287 f. 344.
Sviarike a 374.
Sviaskærene  65. 457.
Sviavelde ø 357. 374.
Svinafell b 184. 345. 434. 439. d 822.825.
Svinagrim e 790.
Svinefylking a 270. 272.



Svine-Peter 83
Svine-Peter d 121.367 f.
Svine-Stephan d 51. 121.
Svinø blandt Færøerne vb 147.  I Pettlandsfjorden c 743.
Sviones a 19. 103.
Svipdag  249. 251. 311.  blinde a263. 265.
Svithjod « 93. 101. 373. b 272 f. -det store  286 f. 368.St. Svithuns-Kirke i
615.
Svjatopolk i Kijev 6 563. 587 ff.
Svjatoslav b 84. 236.
Svoldr b 386 ff.
Swanawic a 626.
Syddaner a 382.
Sydergerne a 419. 443. 445. 499. 503ff. 538. 617. 653. 690. 727. b 132 f.135 ff. 195. 197 ff. 229. 232 ff. 243.274 f. 419. 516. 658 f. 857 f. æ 4.143. 219 f. 325. 405. 408 f. 471. 476ff. 507. 513. 521 ff. 546. 623. 755 f.816 ff. 825 ff. 862 f. 869. 873. 940 ff.998. d 439 ff. 458. 540 f. ,755—773.e 55 ff. 387 ff. 447—465. f 21.
Sydwales a 652. 692.
Sygna-Fylke a 713.
Sygne-Klev a 543.
Syllingerne b 229. 232 f. 242 f. c 945.
Sylte b ?56.
Symreoos o 671.
Syrstrand a 316. 318. 322.
Syssel (Sfsla) a 572.
Sysselmænd « 573. c 989. d 108.194 f. e 116. 200. 494 f. 549 f. 613 f.f 485 f.
Sæbjørn Helgesføn f 330. 333. 369.397. 433. 492. 514. 585. 623. 663. –Lim d 377.  Eilndresføn d 74. –Thorleifssøn c 452.
Sæfare Svan den rødes S. a 305 f.
Sæheim paa Lygren ø 586. 766.ved Tunsberg  381. 588. 608. b 314.637. c 699 f.
Sæla b 514.
Sælehuus e 605 f.
Sælingsdalen c 959.
Sælingsdalsheiden c 962.
Sælingdalstunga e 248. 258.

161. 165. 179.

Stavanger c

Taalknafjord

Sælund a 61. 204 ff. 211. 266. 273.366. 373. 375. – s. Sjæland.
S æm ved Bogesund « 446 f.
Sæming Sysfelmand i Gudbrandsdalend 486.
Sæmøsfjord 4 294.
Sæmund Haraldssøn e 619. – Huusfreyja c 767 f. – Jonssøn i Odde 4456. 793. 804. 806 f. 809 ff. 824. 836f. 839. 841. 843 f. e 625.  Ormsfønpaa Svinafell e 227. 280. 282 ff. 290f. – Sigfussøn frode å 277. 523. b11. 244. 451. c 559. 620. 628. 631 ff.639. 641 f. 756. 1043 f. d 1032. –den syderøiske « 453. 529 f. 532. 540.548. 570. 787. b 224.
Sætre a 550.

Sættaspiller, Skib 4 651. 678. 692.

Sæulf Erkeb. af Reims  72.
Sævidar-Sund o 108. 114 f.
Sævo a 17.
Søbool a 780. 782. 6 168 ff.
Søborg s. Sjøborg.
Sø-Daner a 340.
Sø-Gauter a 340.
Søgubrot a 256. 275.
Søkkvabekk a 183.
Søkonger a 453.
Sølge Rolf af Bergs S. a 337.
Sølva ved Agdenes ø 327.
Sølvar Jarl i Gautland a 498.
Sølve a 269. 292.— den gamle a 292.338.  t Geitland 4 814. – Grjotgardssøn  308. – Høgnessøn  301 f.304. 307. 329. – Klove a 329. 472 ff.503. 516. 583.
Sønderjylland « 377 ff. 384. 399.413. 744 ff.  272. d 232. e 70. 94.9% f. 172. « 89 f.
Søndmøre a 100. 332 f. 473 f. 547.712 f. b 53. 296. 404. 614. 630.
Sørkve Biskop af Færøerne d 653. e137. – Snaap d 480. 503.
Sørle a 42. 229 ff. 236. – Broddhelgessøn 6 435. – Erkebiskop i Nidaroose 94. 123. 137 ff. 140. – Jarl i Gautland  368. – Munk fra Newbottle 4752.

Taalknafford a 780.



Tacitus

Tacitus a 13. 18 f. 49. 65 f.
Taddensscylf ø 729.
Tadg Brians S. b 647. 673. c 506.
Tadiko Biskop til Sverige e 386.
Tafjord b 756. 764.
Taiggurain b 202.
Taillefer a 682. c 342.
Taleholmen ved Bergen d 319. 776.
Tamworth a 688. 693. 702.
Tanais  24 f. 35.
Tanaiter a 24.
Tanaus a 354.
Tannskaarenes paa Rossø e 40 f.
Tarent c 83.
Tart i Burgund c 626.
Taunasis a 354.
Tavaster i Finland e 52. 54. 100.
Teamhar b 203.
Tees 6 221.
Teit Aasgeirsføn b 399. – BersessønBiskop i Skaalholt 4 833 ff. – Einarssøn e 311. 353. – Gissurssøn c 500 ff.– Gudmundssøn d 805. – Isleifssønc 958. 1044. – paa Mosfell a 786.b 349. – Oddessøn d 807. – Styrmessøn e 237. 240. 244. 247 ff. 272.– Thorvaldssøn d 988. e 226. 240.
Teknefjord d 527.
Telgarheim par Haalogaland d 939.
Temesford a 688. b 471.
Temsen  635. 651 f. bL 4 f. 475.
Tenet  449 f. b 223. 470. c 167.
Tenkterer  19.
Teotanheal a 687.
Ter i Rusland e 101.
Terfinner a 609. e 101 f.
Tervinger a 28.
Tetbald Greve af Chartres 6 217.
Teutoner a 12. 14 ff. 18.
Thaifaler  28.
Thamb, Bue b 379.
Thangbrand Prest b 289 f. 294 f. 343ff. 355 f.
Thangbrandsrov b 346.
Thankred af Hauteville « 682. c 71.
Tharve i Aabyfjorden 4 374.
Thauskadal e 43.
Thegner a 134.
Thelemarken  78 f. 99 f. 297. 300.403. 483. 501. 585. 62. 15. 630. f 658.

84

Thjorsaadal

Theler  100. 271. 334. 483.
Thengel mjøksiglande a 546.
Thengelstad a 405. 411.
Theobald af Chartres  635.
Theodebert Theoderiks S. a 51.
Theodford a 622. 625.
Theodignus Legat e 860.
Theodora Kejserinde e 81 f. 114.
Theodorik a 29. 32. 53.
Theodorokanos c 83. 105.
Thessalonika e 80. 91. 101 f.
Thesse-Vand b 605.
Thetford  129. b 468. 471.
Theustes  33. 2.
Therdalen c 485.
Thidrik af Berns Saga d 1053.
Thietmar Biskop af Hildesheim c 16. –af Merseburg  58.
Thinaa-Osen i Stadsbygden d 312. .
Thingeyre Kloster paa Island e 856 f.d 394 f. 1017. 1021.
Thinglid s. Thingmannalid.
Thingmannalid b 109. 473. 671. c139. 169. 320.
Thingnes-Thing b 155 f. e 372.
Thingskaale-Thing b 156. 424.
Thingvold paa Man e 58. – paa Nordmøre d 361.
Thingvoldvand a 567.
Thingø-Thing b 156.
Thionville a 420.
Thjalfahelle b 253 f.
Thjod a 101.
Thjodalyng a 380. 382.
Thjodan a 102.
Thjodhild æ 306.  Erif rødes Koneb 360. 363. 366.
Thjodhildestad b 366.
Thjodmyrene ved Nidaroos d 99.
Thjodolf Arnorssøn Skald c 34 ff. 63.91. 228. 849 ff. 368 f. 373. – Biskope 193 f. –af Hvin a 279. 294. 347 f.349. 388 f. 399. 514. 588. 607. – Pikd 216.
Thjodrek Munk b 233. 256. c 90. 4207. 1038 f.
Thjolarnes c 237.
Thjorsaa a 522 f. 540 f. 545. 549.b 350.
Thjorsaadal a 551. b 184.



Thjostar

Thjostar svarte 4 111.
Thjostulf Aalessøn o 699. 721. 730.733. 780. 782 ff. 788. 796. 798 f. 802.– Ribb  590.
Thjotta b 8. 320 f.
Thjud er a 232.
Thjørn i Viken d 125. 374.
Thofte i Dovre a 513. e 130.
Thomas Alan af Galloways S. d 162.772. – af Bayeux Erkeb. af York c392. – Becket Erkeb. af Canterbury c951. d 37 ff. 1022. – Biskopssøn e 347.– Bruce  567.  af Ippegrave f 87.– Jarl i Atholl 4 761. 763. – Mule f91 f.  ben yngre, Erkeb. af Vork c 621.
Thor a 158. 164 ff. 214. 257 f. 297.655. b 327. 346 f.
Thora c 559.  Arnesdr. c 458. – Borgarhjort  362 ff. 617.  Drengemobder« 199. 330. 405. – Eysteinsdr.  463.– Guthormsdr. e 777 ff. 812. – Gudmundsdr. d 808 f. 836. 1007. e 227.238. 247. – Haakon den godes D. a766. – Harald Guldskeggs D.  400.– Helge magres D. a 535. – Hladhaand  578 ff. 601 f. – Hørda-Kaares D. a 576. – Magnus Barfods D.c 559. 757. 1044. – Mosterstang a 590.771. – Olaf Feilans D. a 781. 783.– Paal Orknøjarls D. c 455. 458. 811.– paa Rimul b 261 ff. – Saresdr.c 559. 682. 773. – Sigmundsdr. b 144.149. 417 f. 682. 694. 859 f. c 219. -– Skagesdr. b 61 f. – Skoftesdr. c450. 457. 538. 807. – Sumarlidesdr.c 450. 526. 675. 679. – Sven Ulfssøns Frille c 189. – Thorbergsdr. b707. e 180 f. 323. 354 f. 880 f. 450– Thoresdr. « 738. – Thorsteinsdr. b660. – paa Thorø a 250.
Thoralde e 185. – Augessøn d 475.481. 616. – paa Haug b 603 f.  hvitee 358. – Keft e 790. – Skinring d481. – Thrym  166.
Thor alf Sigmundssøn paa Dimun b 683.685 ff. – Skolmssøn « 761 f. 764 ff.– Syøselmand paa Oplandene b 142.
Thorar Lagmand i Jemteland 6 721 f.
Thorarin b 453. – Balte e 246 f. –Bullibak 6 659.  Filfenne b 168. 281.– Jonssøn d 845 f. 871. – Lovtunga

85

Thord

b 748. 814. 826. – Mund e 434. -Nevjulfssøn b 348. 585 f. 621 f. 694.700 ff. e 186. 211. – ofse b 704. –– Ragab b 157 f. – Skeggessc 103. 228. – Stuttfeld c 712 f. –Thoressøn paa Espehol b 178 ff.
Thorberg Arnessøn b 660. 706 ff. 761.803. 830. c 2. 177. – Erlend himaldesS. d 156. – fra Jaafjorden a 549. –af Raudsvold e 643. – Skafhøggssønb 370. – Thoressøn d 938. – af Varnes « 723. b 306.
Thorbjørg Aasulfsdr. 4 579 f. – Grimkellsdr. L 167. – Halfdansdr. b 859.c 124. 177.  Kolbrun b 698. – paaReykjaholt d 796 f. 800. – Spaakoneb 364. 593.
Thorbjørn b 154.  Arnesføn b 660. i Brynjudal c 91. – Bødmodssønaf Skot c 958. – digre paa Frodaa 6173 f. – den gaulverske « 332. 540.Grom d 709. – Goteskegg a 569. b34. – Hornklove a 465. 471. 484. 573f. 581.  flerf c 685. 815. 818 ff. 943fi.  fra Lumeland d 599. 601. – Ringd 644. – Selagnup  780. – Skakkeskald d 1055. – Skeiv d 512. – Skrjup 40.– Skæne e 670. – Slode d 718.– svarte c 840. – i Thjorsaadal «551. – Thjote a 543. – ThorkellssønSur a 776 ff.  Vivilsføn 6 363. 458.460 f. 593.
Thorbrand Snorressøn 6 459.  fvarted 486.
Thord b 187. – Andressøn e 347. 360ff. 373 f. 618 f. – Arvhaand b 119.122. – Atlessøn b 41 f. – Biskop afGrønland  61. 602 f. – Bjarnessøn
e 243. 245 f. – Bjørnssøn e 287. –Brase d 470. – Brynjulfssøn paa Aurland a 594. 601. 739 f. c 178. 453.– Bødvarssøn d 796. 813 f. 831. –Børkssøn 6 698. – Chorsbroder i Hamar e 137 ff.  Dare d 298. – digreb 761 f. – Dokka d 380 f. 470. 482.490. 501.  Dravle d 614. 645. –Ggileifsføn b 18. 298.  i England b238. – Finngeirsbroder d 169. 354.492. – Folessøn b 583 f. 797. 801.– Frederik Slaffes S. 4 927. – Freysgode b 184. – Gelle a 527. 781. 783.



Thord

b 94 f. 153 ff. 163. 168. – Gilssønc 100. 958. – Glumssøn c 226. –Gnupa a 549. – Godde a 786.  40.– Greipssøn e 165. – Guld-AasasTh. c 664 ff. – Gunnarssøn e 914.– Guthormøssøn paa Steig  494. 659.c 3. – Hallssøn paa Madrevalle  70.72. 74. 268. 295 ff. 361. 364. – Hitnesing e 203. 298. 300 ff. 307 f. 312.334. 337. – Hreda c 1026. – Huusfreyja c 884. – Hørda-Kaares S. «576. – paa Høvde (Høvda-Thore) «358. 532 f. L 458. – Istermage b 608 f.– Jorunnssøn b 18. 298. – Kaaressønb 432 f. – Kakale Sighvatssøn d 912.921. 926. 929. 992 ff. 1010. 1012. e154. 222 ff. 229—290. 297 f. 325 ff.345 ff. 349. 441. – Kat e 226. –Knapp  533. 545. – Kolbeinssøn b115 f. 392. 485. 694 f. c 136. – KrokSighvatssøn d 983. 990.  Krytter f157. – laage b 413. 415. 686 f. 691ff. 859 ff. – Lokk 4 324. – Narvessønd 855. 995.  af Njardarlag 6 380. –Prest d 675. 742.  Rand d 804. 806.– Sigvaldaskald b 627. – Sj seb 399. 528. – Skegge  b41 f. 548.565. – Skoftessøn c 511. 538 f. –Skolle d 654. 659 f. – Skotakoll b564. – Snorressøn i Vatnsfjorden 4819. – Sturlassøn d 800. 804. 806.809. 811 ff. 816. 830. 835. 845. 849.854 ff. 868 f. 871. 873. 875 ff. 880.910. 912. 914 ff. 920 f. 926. – Sturlassøn den yngre e 621. f 43. – Sølvessøn d 814. – Thorvardssøn e 360.– Thorbjørnssøn i Brynjudal  91. –Thord Skalles S. ø 394. – Thorvaldssøn i Vatnsfjorden c 957. d 816 f. –Thorvaldssø»n den yngre d 856. 858.860 f. 863. 865. 869 f. 872.  TiggeThordssøn 4 914. – i Trosavik e 649.– Ulfgestssøn d 362. – unge  492.524. 526. 529 ff. – Vette d 530. –Vikingssøn a 549.
Thordis Gudlaugsdr. c 100. 958. –Ingemund gamles D. a 790. – Ingemund Jarls D. « 529. – Skeggja c905. – Snorresdr. 4 851. 855. 867. 870.872. 910. e 225. 266.  paa Spaakonefell  182. f. 279. – Thorbjørnsdr. a

86

Thore

777 f. 780. 782. b 170 ff. – Thorolfsdr.a 600. b 159. 164. – Tovesdr. 6739.Thore ø 536.  b 601. – Aamundes
føn d 612. – Aase Herses S. a 553.
– Abbed af Tuterø e 685: – Alfhilds
føn 6 665 f. e 133. 157. 161. 166. –
Arnthorssøn Tott e 325. 330. – Bei
nessøn b 139 ff. 329 f. 414 ff. – Bi
skop i Hamar d 261. 277. 282 ff. 286.
298. – Biskopssøn Kantsler e 135 f.
470. 479 f. 486. 548 f. 557. 575. 583.
600. 635. 657. f 3. 38. 119 f. 138. 142.
181. 195. 197. 206. 221. 230. 264. 268.
286. 288. 314. 328 f. 333. 339. 345. 470.
472. 475. 492. 517. 520. 540 f. 546.
620 f. 624. 658. – paa Bortn d 933.
988. 943. – Brase d 497. – Chors
broder i Nidaroos  59. – Eindrides
føn Knapp 4 327. – Englandsfarer
c 258. 367. – Erlingssøn b 708. –
paa Espehol b 178. – Farmand paa
Myklegard 6598.  Fare a 334. –paa
Flugumyre a 552.  Grimsføn i Bor
garfjorden  553. – Grimøssøn ved Ljosa
vatn « 550. – Gudbrandssøn b 524.
– Gudmundssøn Erkeb. i Nidaroos 4
476. 505. 514 ff. 528. 533. 547. 549 f.
555. 558. 832 f. 835. – Gudmundssøn
Lagmand d 654. 660. – Haakonssøn
s. Biftopsføn.  Haklang ø 483 f. 498.
– Halldorssøn Lagmand  624.  Harf
f 388. 517. 521.  paa Havnø ø 529.
– Helsing a 570. – Helsing Væringe
høvding c 88 f. 565. – Herse a 307.
333. 548. 578 ff. 583 f. 595. 597 ff. –Hima æ 443. 532.  Hjort b 116. 301.
323 ff. – Hund  600 ff. 619. 628.
626 f. 660 f. 710 ff. 716 ff. 729. 741.
745. 748. 769. 773. 792 f. 799. 802 ff.
826 f. c 2. – Hvttanorda c 787 f. –
høje « 549. – Ingemundssøn c 732.
– Ingemnund gamles S. ø 790 f. –
Jarl i Gautland a 577. – Jarl den
tause « 508. 514 f. 530 f. 575. 582.
712 ff.– i Jemteland b 722 f. – Klakka
b 251 ff. – Knapp d 111. 327. –
Knapp Vaarbelg d 954. – Kraak 4
298. – Kraak Chorsbroder d 702. –
Krake d 794. – lange b 541 f. 584.
640. – Mjobein 4 955. – mÚørske a
272. – Pæla d 699. – Riisbit 4 952.



Thorfinn

– Sel b 540. 615 ff. – Skindfeld d185. – Skegg af Husebø a 723. –Skeggessøn b 699. – paa Steig (Steigar-Thore) b 659. c 125. 127. 177 f.248 f. 322. 381. 454. 469. 480 ff. 485ff. s10. – svarte « 545. – SvinaBødvars S.  337. – Thidrande ø 537.– Thinghatt e 646. – Thinghøvde f406. 518. 530. – Thorleifssøn den ungef580. – Thorsteinssøn Læderhals a 762.764. – Thorsteinssøn den rige d 793 f.– Thussasprenge  327. 510. 545. –thrøndske Erkeb. af Nidaroos d 736. 743ff. 148 f. 878. – Træskeg  508. –Ølve paa Eggs S.  661. 744 f. 760.765.  f. Hønse-Thore, Skegg-Thore,Ørna-Thore.
Thorfinn ø 598 f. – Biskop af Hamare 677 f. f 3. 12. 39. 41 f. 45 f. 40 ff.– blinde d 362. 371. – Chorsbroderi Nidaroos e 583. – paa Eidskogen a751 f. 754. – Eisle 6380. – Gyrvd 958. – Haraldssøn d 289. 445 f.452. – Hausakljuv a 703. 731. b 33 f.131 f. – hvite fra Hoprekstad 6 380.– ille d 614. 645. – Ingemundssønc 667. – Kaarssøn paa Harhamar 6487 f. – Karlsevne b 458 ff. – Kjøbmand i Nidaroos c 246. – Mund b785. 801. 808.  Ottarsføn paa Manc 827. 940. – Sigurdssøn Orknøjarlb 135. 642 f. 649 ff. 848. 854 fs. c 4.139 ff. 150 ff. 216 ff. 265 ff. 423. 753.– paa Strjonsø ø 849. – svarte afSnas  d 47. 50.  Svidebrand d 497.500 f. – Thorgillssøn 6 862 f. – Thorfellsføn i Dublin c 825.
Thorfred  688. 694.  af Northampton  689.
Thorgard, Gard Agdes S. a 82.
Thorgaut Biskop i St. Andrews e 395.410 f.
Thorgeir b 434 ff. – Aarmand b 706.– Aasgrimssøn c 632. – Afraadskollb 258. 302. 528. c 633. 1037. –Baardssøn  550. – Biskopsmand 4616. 642. 654. 697. 726. – Brandssønd 205. 820. e 378. – Brand Kolbeinsføns S. e 367. – Flekk i Suul b781. 847.  gamle paa Garmo b 605.– Haavardssøn b 698. – Hallssøn paa

ø

Thorgrim

Hvassafell e 959. – af Hvin a 536.550. – Høgvinkinne a 761 f. – afKvistad  799. 801. 849. – Lovsigemand paa Ljosavatn b 352 ff. 422. –Olaf Tryggvessøns Svoger b 286. 367.381. 388. 396. – Simonssøn f 641. –Stakar b 370. – Starkadssøn b 189 f.192.  Tovesføn f 483. 591.
Thorgerd  539. b 184. – Egilsdr. b159 f. 162 f. 337. 440. 450. – EgilSidu-Hallssøns D. 6 739. – Hølgabrudæ 331. b 118. 128. 146. – Thorsteinrødes D. a 783. b 36.
Thorgils b 182 f.  b 453.  c 364 f.– Agmundssøn a 791. 793. b 29. 31. –Aressøn b 586. 698. d 814. – Arrebeinsstjup b 41 ff. 136 f. 184. 360. 863.
465. 862 f. – Biskop i Stavanger e143 f. 373. 386. 394. 405. 425 ff. 459.
. 557. 580. 675 ff. – Fudend d
. 510. – Gellessøn c 633. – Gjallande « 486. 490. 492 ff. – Gloppae 416. – Gormssøn ø 532. – Haraldhaarfagres S. a 440. 582 f.  Hjalmessøn paa Stiklestad b 797. 805 ff.812. 823 f. – Knutssøn  393. 403.405. 412 f. 414 ff. 420. 422. 424. 436 f.– Leifssøn b 365. – Oddessøn c 640ff. 773 ff. 957. – Orraskald b 204. –Skarde Bødvarssøn d 1003. e 215 ff.224. 266. 278. 287 f. 292—814. 324.329–353. 356. 440. – Skokke d 493.– Slydra d 900. 973. – Snorressønc 130 f. 1038. – Sprakalegg b 101.376 f. 383. 466. c 9 f. 18. – SvenUlfssøns S. c 380. – Sysselmand paaHaalogaland d 150 f. – Sysselmandi Nordfjord 4 298. – Thorolf LuseskeggsS. b 21. 226 f.
Thorgisl a 438 ff. 583.
Thorgny fra Naumdal a 535, – Thorgnyssøn Lagmand 6 555 ff.
Thorgrim b 846.  c 40 ff.  Arrebeinb 42. – Grimulfssøn a 443. 551. –i Gudbrandsdalen d 82. – Helge Bjolas S « 563. – Hærukoll b 487. –ille paa Sandvik b 416 ff. – Kjallaksføn b 172. – Kornsaagode a 790. 6177 f. – paa Langelid 4 806 ff. – afLjaanes d 423. 470. 480. 490 ff. 504.– Rosse d 218. – Skinnhuva c 555,



Thorgunna

– Thjodolfssøn fra Hvin 6 379 f. –Thoressøn paa Espehol 6 178. – Thorsnesgode « 780 ff. b 168 ff. – Trolleb 704 f.
Thorgunna paa Syderøerne 6 364 f.Vagnsdr. 6 110. c 19. – Vesetesdr.b 110.
Thorhadd gamle a 546.
Thorhall 4 792. – Asgrimssøn b 426ff. 434 ff. – i Eyjafjorden b 702 f.Thorkatla Gissur hvites D. 6 190. –
Halldorsdr. c 100.
Thorkell b 363. – paa Alvidra a 549.– paa Apavatn b 527. – af Bedforda& 689. – Biskop i Oslo e 11. 85. 135.– Blundketilssø»n 6 153. – Baækil 4777.– Dreke 4 480. – Dyrdil b 256 f.286. 374. 380. 389. 391. 397. c 3. 49ff. – Eyjulfssøn paa Hvamm b 450 f.695. 697 f. 701 f. 861 f.  632 f. –Flette e 744. 749.  Foftre Aamundes
søn 6 650. 652 f. 655 ff. 855. c 146.– Fostre Sumarlidessøn e 683 f. –Geirssøn af Lynge c 31. – Geitessønb 183 f. 360. 435. – Geysa b 665. c19. 154. 165. 167. 234. 236 f. – Hamarskald c 519. 560. – Haraldssøn b766. c 22. 148. – paa Herjulfsnes 6593. – høje Strutharalds S. b 100.108 f. 111. 116 ff. 392. 396. 466. 468.470 ff. 478 ff. 482 ff. 492. 500 ff. 508.512. 527. 671 f. 682. c 11.  høje paaTveraa « 774 ff. – Jarl e 389. –Kravla æ 791.  134. 177 f. 182 f.280 f. 355. 861. – Leifssøn b 704 f.– Leira b 111 f. 116. 120 f.  Maaneb 44 f. 157 f. 279.  Magnusføn f316. – Merrehoved 6 470. – Naumdølejarl « 328. 469. 497. – Nefja 6286. 380. 388. 396 f. – Njaalssøn 4771 f. e 57. – Rostung d 456. 813 f.– Sigurdssøn e 781 f.  Eilfre 6 177.– Skerauke « 776. – paa Stavafellb 345. – Surssøn ø 777 ff. 782 f. b168 ff. 363. – Tjørvessøn Lovsigemandc 638. – Thormodssøn paa Skye d769. – traa æ 272 f. – Trefil b 154.– paa Tunga 4 792.  rfroft 6141 ff. 149. '
Thorlak Dravle d 362. – Ketilssøn paaReykjaholt 4 983. – Narvessøn Lag

88

Thornigg

mand  206 ff. 355 f. 358. 861. – paaRiva e 646. – Runulfssøn Biskop iSkaalholt e 623. 634. 639. 641. 756.1044. – Thoørhallssøn Biskop i Skaalholt d 245. 253 ff. 281. 784 f. 787 ff,794. 799. 801 ff. 814. – Ulfgestssønd 219 f. 551.
Thorlaug Bose d 968. e 86 f. 153.161. 180. 186. 221. 413. 415.
Thorlaug Gudmund den mægtiges Hustru b 702 f. – Paalsdr. d 793 f.
Thorleif Abbed i Holm e 394. 398. 425.– Beiskalde d 791 ff. 795. – Breidskegg d 220 f.  Vrud d 622. – Brynjulfsføn c 800. – Chorsbroder i Nidaroos e 622. – christne paa Krossavikb 278 f. 353. – Erkediakon i Hamard 654.  t Garde d 916. 920 f. 924ff. 983. 992. 994. e 226. 237. 252. 259.270 ff. 279. 285. 291 ff. 296. 305. 308f. 329. 331 f. 339. 347. 363.  gotea 272.  i Holmedalen F 590. – Hvalaskuf a 337. 576. – hvite 6 757. 761.– Kimbe b 363.  Kveif 6757. 761. –midlung « 337. 576. – Raudfellssønb 250 f. – Reym e 633. – Skaalpd 464. – Skjappa c 790. – Skumab 119. 122.  i Sogn a 548. – spakeæ 408. 513576 f. 712. 715. 771. -spake den yngre a 566. – spake i Medaldalen b 62 ff. 342 f. 408. c 452. –Styrja d 310. – Thorgilssøn b 136.
Thorleik Bollessøn 6 450. 698. – fagrec 240 f. – Høskuldssøn b 168.
Thorleiv Maddadhsdr. c 682.
Thorljot Skorpeskalle e 891.
Thormod b 292.  Brefesføn a 544.– Filbein 4 541. – gode ø 549. –Jorunnssøn c 302. – Kark b 262 ff.– Kolbrunarskald Berfesføn 6 363. 698.704 f. 761. 763. 781. 784 f. 789 f. 795.808 f.  Rollesføn c 499. 503. – Nordmannerhøvding 6 214.  Preft 6 350f. ramme ø 533. 545. – Skafte  298.551. b 184.  Thasram d b41. –Thingskoren d 768. – Thorkellssøn paaSkye d 769. 772. – Torvessøn « 324.348.
Thornberg paa Ringerike d 632. e 7.477. f 264.
Thornigg a 651. 685.



Thorny

Thorny « 405. – Gudbrand Kulas D.b 663. e 197. – Ingulfsdr. a 520.Thorodd Gode b 95. 184. 306. 351. –Runemester e 636. 4 1056.  Efattkaupande b 134. 172. 174. 355.Snorre Godes S. b 702. 705. 720 ff.
– Tunge-Oddssøn b 159. 440.
Thorolf Askssøn « 547. – Biskop tilOrknøerne e 194. 217. 420. 621. -–Fasthalde  548. – Kveldulfssøn a 475.477 f. 483. 486 ff. 716. – Luseskegg b20 ff. 226. – Luursvend d 493.Mostrarskegg a 524. 549. 780f. b 168.293. – Mostrarskegg c 275. 283 f. –paa Oplandene « 309. – Raud RuggasS. a 535. – Rympel d 111. 114. 159.161. 199. 201. – Skallagrimssøn «580. b584 ff. 593 ff. 695 ff. – Skjalgb 293. – Smør a 446 f. 535. b 180.– Usviferssøn 6 448. – Vaagunef 4277.

Thororm Thorkelssøn « 549.  i Thromøa 501 f. 540.
Thorp a 116. 315.
Thorre  63. 65. 67.
Thorreblot a 178.
Thors aa paa Island  524. – paa Katanes b 855. c 686. 845. 851. 942 f.d 445. 447. 450. 775.
Thorsberg ved Rødbjerget a 589. d 311.
Thorsdalen paa Katanes c 946.
Thorshaug  589.
Thorshavn paa Strømø b 138. 149.689 f. c 1013. d 543.
Thorskebakke ved Ljodhuus e 87.
Thorfkefjord a b25. 827.
Thorskefjordsthing b 156.
Thorsnes a 524. 546. 781.
Thorsnesinger a 781.
Thorsnesthing a 525. 781. b 156.171. 452.
Thorstein e 357 f. e 500. Asmundssøn b 699. – Asmundssøn d654. – Baat e 416. – Biskop af Osloc 933. – Bøarmagn 6374. – Chorsbroder i Hamar f 383. – Dromund b488. c 113. – GEgilssøn paa Borg b159 f. 163 ff. 355. 440. 444. 450. -Erikssøn c 550. – Erik Alspaks S. a738 f. 743. 749 f. 754. – Erik rødesS. 6 458. 460 f. – frode b b71. e
Reg. til Munchø Hist.

89

Thorvard

224 f. 1038. – galge b.660. – Gimsed 510. – Gislessøn 6 452. – Gudnessøn d 1003. e 249 f. – Guldknapb 166 f.  Heimnes d 514. 721. 724f. 966 f. 969 f. 972. – Hjaltessøn e

230. 254 f. –- hvite i Sogn b 136. –

hvite i Vaapnafjorden a 543. 545. –Høvde  537. 550. – Ingemund dengamles S. a 788 ff. b 175 f. – Ing
ulfssøn  520. 565, 6 158. – Jonssøne 250 f. 273. 324. 327 f. – KeiilRaums S. a 529. – Knarrarsmed 6792 f. 802 f. – Kugad d 209. 305 f.326 ff. – lange d 923. – Midlang b115 f. 119.  t Naumdalen a 582. –Olafssøn Biskop af Hamar f 61. 168f.172. 311. 314. 334 f. 338 f. 383. 397.434.  paa Oplandene a 773. – Oxefod b 374. 380. 397. – Ragnassøn paaRinansø c 748. – Ragnhildssøn b 761f. – røde a 443 ff. 504. 506 f. 509.525. 689. 703. – Sidu-Hallssøn b 438.643 f. 646 ff. 701. c 37 ff. 167 f. -Skelk b 374. – Skevla d 485. – Snorregføn d 807. – Surt b 167 f. –Svarfad a 535. 546. 556. – Thjov d482. – Thorskabit « 780 f. – Tjaldstøding a 502. 540 f. 553. – paa Valled 821. – paa Vide b 21 ff. – Vifingsføn æ 315 f. – Vigastyrssøn b452. c 60.
Thorstein Vikingssøns Saga  31 f.
Thorsø d 488.
Thorunn b 42.  af Langenes e 619.
Thorvald  598 f.  Asgeirsføn c 213.– Erik rødes S.  458. 460. – Gissurssøn d 800 f. 804. 806 ff. 810. 824.826. 828 ff. 834 ff. 843. 847. 852 f.855. 862. 867. 871. 875 f. 880. 913.– Gudmundssøn paa Bakke d 808. 826.Helgessøn f 293. – Illugessøn c bos.– Krok b 178 ff. – Oøvaldssøn a576. b 360. – Snorressøn i Vatnsfjord d 819 f. 830. 834 f. 848 ff. 855 ff.

– Tasalde b 372. – Thoressøn f 185 .

f. 221. 230. 277. 407. 517. 520. 656.– Tintein « 793. b 30 f. – TungeOddssøn b 153 ff. – Veile 6 345, –Vidførle H& 223 f. 248. 29 ff. 333. –paa Ylve b 175.Thorvard b 179 f. L 458. - Kraakeneb12



Thorvid

c 374 f.  paa Sanrbø e 360. 367.– Spak-Bødvarssøn paa Aas b 281.334. 353. – Thorarinssøn e 322. 3312353. 358. 360 ff. 366. 371. 375. 471.619 ff. 625 ff. 633 f. 637. 641 ff. 645.684. f 62 f. 67 f. 72. 133. 151. 295.299. 354. 356. – Thorgeirssøn c 908.
959 ff. d 781. 801. 805. 823.
Thorvid stamme b 567 f. – Ulfarssøna 541. 549. – Vestgauternes Lagmandc 298.
Thoten a zø. 390. 400. 460 f.
Thraain Sigfussøn b 135 f. 193 ff. 250.420 f.
Thrand Fisilar (Fusilier) f 290 f.
Thrase a 404. 553.
Thrasnes e 835.
Thrjotshvervet b 756.
Thromø a 258. 296 f.
Thrond o 134 f.  gamle a 277. 285. -Gjaldkere c 796. – Gunnulfssøn f 521.– i Gøte 6 35. 138 ff. 147 ff. 330 ff.413 ff. 592. 682. 684 ff. 690 ff. 859 ff.– Hake af Egg a 723. – Hallvardsføn  520 f. 623. – Harald TrygilsS. a 349 f.  hvite b 543. – Lyrtad 111. – mjsøksiglande a 484. 498 f.503. 527. 536. 542. 550 f. – Nors S.a 64. 66. 197.  Preft i Heggen d484 ff. – Prior i Elgeseter e 685. –ramme b 380. – i Ranafylke d 482 f.– Ruslas Broder a 334. – skjaalgeb 380. 397. – paa Stokke c 160. –thrøndske a 272.
Throndarholt a 542.
Throndenes a 85. 88. b 325. 601. 623f. 626. c 610. 648. 662.
Throndhjem a 70 ff. 98. 470 f. 546.704. 708 f. b 53. 602 ff.
Thrugils Birnessøn c 19. 154. – Tueskider 4 293. – S. Thorgils.
Thrugot Chorsbroder e 480.
Thrugunna s. Thorgunna.
Thrugøt Fagerskind e 19. – Laale f223.
Thrym a 64. 197. – Gard Agdes S.a 82. – Iøtun a 74. 338. 340.
Thrymlingerne d 513. 520.
Thryrik af Leifvange f 184 f. 191.
Thrøndelagen  333 ff. 712 f. 721.b 2. 14. 25 ff. 209 ff. 407.

90 Toli
Thrønder a 85.
Thule a 1. 11. 16. 18. 22. 31. 35. 90.
Thuliter a 90.
Thulunes  549.
Thumla c 275.
Thurgøt Skarde 6 536 ff. 545. – Biskop i Skara b 570.
Thurid Børksdr. paa Frodaa b 134. 172ff. 365. 462. 464. – Eyvind AustmandsD. a 504. 506. 525. – Gissursdr. 4804. 812. – Gunnarsdr. 6 154.Olaf Paas D. b 447. 450. 453 f. –Ormsdr. d 869. e 258. – Snorre Godes D. b 170. 724. c 633. 1037. –Sturladr. e 270. 315. – Sundafyldera 545 f. 561. – Thorkell Tørfrosts D.b 141 ff. 149 f. 415. 417. 860 f. æ 219.– Thorodd Godes D. 6 306.
Thursasker b 858.
Thurstan Erfeb. af York c 863.
Thvaattaa b 344 f.
Thyholm i Gøtelven f 412 f.
Thykkvebø Kloster c 31.
Thyre Danmarksbod æ 743 ff. b 87. –Harald Gormssøns D. norsk Dronningb 98. 102. 125. 310 ff. 368 f. 37 ff.380. 383 f. 393. 402.
Thyril b 166.
Thyrvid s. Thorvid.
Tidemann Lippe f 575.
Tidendeskofte b 62 ff. 409. 663.
Tiende c 413. 429. 612. 627 ff. 938.584 ff. 177.
Tighearnan ORuarc K. i Breifru æ951. 953. 955.
Tiguriner a 15.
Timme Laurentssøn  528.
Timæus a 12f.
Tind Hallkellssøn 6 104. 123. 498.
Tindrud b 203.
Tirdelvach b 646. – Tadgs S. K. iMunster e 478. 506. – OConnor K.i Connaugth c 825 f. 940. 950.
Titolfsnes ved Bømlfjorden 4 526.
Tiundaland a 96. 99. 263.  555.
Tjaldanes b 165.
Tjeldesund e 790.
Tjørnes a 552.
Todasios a b3.
Toke c 132. – S. Palne-Toke, Tuke.
Toli Munk i Croyland a 623.

e



Toluholm 91

Toluholm f. Taleholmen.
Toluviken ved Bergen 4 513.Tolvmileskoven i Vermeland d 68.Tongern a 638.
Torfnes i Skotland b 856. c 852.Torge a 477 f. 486 ff. 570.Tornborg ved Korsør  157. 340 f.Torv-Einar a 508 f. 515 f. 583. 669.

703.
Torve Valbrandssøn b 45. 167 f. 392.
Toste æ 791 f. – paa Usta d 140. –S. Skagulstoste.
Tostig (Toste) Godwinessøn e 170. 266.308. 312 ff. 326 ff.
Touraine a 633.
Tours a 426 f. 430. 634.
Tova Sighvat Skalds D. 6 669. –Strutharalds D. 0 110.
Tove CEgilssøn b 739. – Lange d 33.– Valgøtssøn 6 739. 761 f. c 119 f.
Towcester ø 688.
Tradarholt a 786. b 41.
Traina paa Sicilien c 76. 100.
Tranen Skib bL 323. 325. 380. 387.389 ff.
Trange i Stadsbygden d 312.
Trasiko a 384 ff.
Tredingskirker b 635.
Trehyrning b 189. 192.
Trehyrningsaas a 522. b 431.
Trekingham a 623.
Trekyllesvik paa Island e 261.
Trekyllesø paa Island e 261.
Trier a 638.
Tromsø e 51 f.
Trucco Haakons S. b 224.
Truso a 381. b 77.
Truvor a 290. b 78.
Trygd aø 141.
Tryggve Harald haarfagres S.  582 f.– Jarl paa Syderøerne « 506. –Olafssøn « 704. 709. 711f. 730 f. 748.755 f.  1 ff. 15 ff. 28 f. 224. – OlafTryggvessøns S. 6242. 830 f.
Tryggverør b 19,
Tryggveø b 19.

Trælle a 106. 110 ff. 135 f. 456 ff. b

595. e-962 ff.Tschuder a 10. 41 ff. 162. 287. 290 f.Tuam paa Irland c 864.

Tyrfing

Tugdraapa b 748.
Tuisko ø 19. 47.
Tuke Apelgard f. 109. – Biskop af Aarhuus e 658. – Biskop af Børglum 420. – Biskop af Ribe f 91.
Tule Ebbessøn f 226 f.
Tumathorp e 671.
Tume Kolbeinssøn 4 781. 804. – Sighvatssøn 4 825 f. 834. 845. 990. 995.999. 1001. 1003. e 223 f. 232. 237 f.240. 249. 256 ff.
Tune Kirke ved Sarpsborg b 637.
Tunga a 536. 792. 1006. – i Sælingsdalen b 448 ff. e 958 f.
Tunge paa Geitstranden d 141.
Tungenes b 751.
Tunge-Odd b 153 ff. 159. 163 f. 859.
Tungeøerne b 752.
Tunne a 256.
Tunsberg a 381. 482. 588 f. 607 f. 704.b 15. 19. 43. 53. 272. 314. 487 f. 529.581 ff. 615. 675. 747. 750. c 429. 692.699. 705. 714. 718 ff. 733. 784. 844.912. 917. 919. 930. 933. 1010. 1016 f.d 6. 11. 25. 48. 93 f. 123. 141. 164 f.198. 204. 219 ff. 225. 237. 308 f. 362.372 f. 376 ff. 467. 475. 478 f. 481.503. 513. 519. 527. 536. 588. 592. 598.600. 610. 625. 636. 665 f. 721. 932.e 9. 98. 106. 109. 121. 128 f. 176.535. 548. b571. 580 ff. 661. 674. 680.f 234. 291 f. 372. 641 f.
Turcilinger a 54.
Turgar a 624.
Turges a 583.
Tuskaland b 506.
Tuta c 349 ff.
Tuterøen ved Frosten d 506.
Tu terø Kloster d 506. 1017. e 109.
Tveraa i Eyjafjorden a 534. 771. 774f.b 178 ff. e 857. e 336. – i Skagafjorden e 223.
Tveraa Kloster paa Island c 857, d 1017.
Tveraalid  530.
Tveraagøren e 336 ff.
Tverbrekke b 180.
Tvidøgra paa Island b 454. e 241.
Tyne a 684.
Tyr a 158. 164 f.
Tyrfing & 205. 330.



Tyrke

Tyrke b 457. ,Tyrvist blandt Syderøerne o 513. 744.Tøluholmen s. Taleholmen.

Uvbbe Aakesson a 481. – den Friser a271 f. 283. – Ingilds S. a 274. –Lodbroks S. a 361. 365. 368. 619 ff.623 ff. 62 f.
Ublaud eeneae a 306. 527.
Ufeig c 367f. d 791. – Grette a 551.571. – Lafskegg « 552. – Merkesmandc 678. – fra Raumsdalen a 547. b 185.
Uffe Asmunds S. a 218. – Drottsete e658.  91. 97 f.  Dyre e 661. f 141.– Erkeb. af Lund d 891. – Jonssønf 230. – Vermunds S. a 242 ff.
Uhtred Eadulfs S. a 693. 695. – Waltheofs S. Jarl i Northumberland  474.480. 673.
Ulf Arnvid Jarls Broder ø 753 f. – denaudge c 304 ff. – Aurgode b 347. c631f. – Bjalfessøn s. Kveldulf.  Fared 940. – Fase d 671. e 79 ff. – Flyd 5. 122. 125. 160. 199. – gylder a501. – Hane d 475. – Jarl b 101.108. 376. 477 f. 480. 484. 508. 663.671 f. 679 ff. 725 ff. 730 ff. 734 f. 737.c 11. 13. – Karlssøn e 659. 661. –Knere d 111. – Kraaka-Reidarssøn b358.  af Lauvnes d 113. 122. 125. 154f. 159 ff. 171. 199 f. 204. 217. 222 ff.230 f. 270. – Ragnvald Jarls S. b734 f. c 13. 52. – Ranessøn e 511.556. – Ræda b 646 f.  røde b 379f. 391. 396. – Sebbessøn a 515. –Skagul-Tostes S. c 13. – skjaalge a306. 527. 550. b 344. 359. – skygned 699.  fvarte d 220. 551. – uarge« 329. 475.  Uggesføn a 194. b 168.– Uspakssøn Stallare e 96. 98. 107 f.118. 181 f. 275. 277. 320. 376. 453.807. – Uthvegen 6 38 f.  Viling a545.  ben vorske « 549. – Øxnathoresføn a 552. – S. Galicie-Ulf,Sauda-Ulf.
Ulfar Fitjumskegg « 549. – Kæmpe «546.

Ulfhedin Bjarnessøn  333. 339. 397.– Gunnarssøn c 638. – Saxulfssønc 788.

e

Urøkja

ulfhedner a 471. 484 f. 574.
ulfhild Gautsdr. e 476.  660. – Gudbrand Kulas Hustru 6 129. – HaakonFinnssøns D. b 762. e 178. 600 f. 725.925. – Olaf den helliges D. b 664.666. 761. 763. 778. c 5. 16. – Paalsdr.d 196.
ulfilas a 29.
ulfkell s. Ulfketil.
Uulfketil Snilling b 468 ff. 478. 481 f.491 f. 502.
ulfljot a 535. 565 f. 569. 576 f. 715.
ulfljøotslov a 566 f.
Ulfreksfjord b 651.
ull a 169.
Ulleraker a 367 f. 372. b 555. 568.
ullinshov paa Hedemarken d 972.
Ulmeruger a 34.
Ulster e 541. 549 f.
Ulvemoar a 64.
Ulvesund  758. 6 514. 845. d 153. 160.
Unas Kambare d 51 ff. – Sverressønd 56. 58.
Undersø i Storsjøen d 88.
Une den danske ø 565. – Peterssøn f509. 514 ff. 623 f. – i Sogn c 690ff. 748.
Ungendus a 282.
Unn i Bergen c 716. – Freke Jarls D.a 257. – Haakon Jarls D. a 546. -Ketilsdr. s. Aude. – Mørd Gygjas D.b 37. 39. 185. 188.
Unnardys paa Lister d 165.
Unne Erkeb. af Bremen 6 66. 273.
Unnibor Venderhøvding c 765. 768.
Unwan Grfeb. af Bremen b 570. 629.c 184.
Upphaug b 304.
Uppsala « 212 f. 216. 373. 376. 412.b 86 f. c 929.
Uppsala-Aud «ø 154. 213. 215.
Urban IV Pave e 385 f. 469.
Urd a 163.
Urdarbrønd a 163.
Urguthrjot b 91.
Urnehoved i Sønderjylland e 786.
Urøkja Snorressøn 4 816. 850. 865.870 ff. 877. 907. 909—924. 928. 992.994 ff. 1001. 1003. 1006–1012. e 224f. 228. 234. 270.



Usipier

Usipier ø 19.
Uspak Agmundssøn den syderøiske d 443.541. 767 ff. – Usvifssøn 6 335. 449 f.– Viking b. 644. 646.
Usvif Helgesføn a 653. 6 158. 335. 449.
Usvikskilen i Viken d 734.
Utgaard a 160. 369.
Utgaardsloke a 167.
Uthyrme fra Thelemarken 6 380.
Uto Mistivojs S. c 21. 188.
Utrecht a 435.

Utrygg d 728 f. – Hjørleifssøn  302.

306. 527.Utstein Alf gamles S.  303 f. 307.310 f. 341.Utstein i Buknfjorden a 586. b 752.Utsteins Kloster  281.

Vaaben a 198. e 1027 f.
Vaag paa Færøerne  60.
Vaagabok f 40 f.
Vaagaland b 651.
Vaage b 605.
Vaagen b 716. e 605. 661.
Vaagsbru i Indhered d 557 f. 934.
Vaagsbunden i Bergen c 718.
Vaagsø  158.
Vaakeberg ved Oslo d 368 f. e 128.
Vaapnafjord  537. 543. 545. b 183.
Vaar a 186.
Vaarbelger d 219 f. 900. 937—982.1014.
Vaarthing b 156.
Vadilsø d 527.
Vadlething b 156. 4 804.
Vagn Aakessøn 6 72 f. 110 f. 113 f.116 ff. 120 ff. 670. c 19.
Vagnvik e 485.
Vakr elfske 6 380.
Vala-Stein a 545.
Valbrønd a 312.
Vald b 510 f.
Valdalen b 756 ff.
Valdar a 278. 349.
Valdemar Abelssøn lll Hertug af Sønderjylland e 91. 172. – Byrgessøn K.i Sverige e 88 f. 92. 158. 192. 204.219. 535. 574. 645. 650662. f 305 f. Gritsføn IV Hertug i Sønderjyllande 654. f 88 ff. 99. 109 ff. 125. 134 f.141. 143. 157. 179. 209 f. 212 f. 217

93 : Vardøerne

f. 20 ff. 230 ff. 426 f. 440. 453. 495.539. 640. – 1K. i Danmark eo 112.786. 910 f. 926. d 5 ff. 20 ff. 28 ff.66. 116 f. 157. – ll K. i Danmark 433. 157. 164. 215. 223. 232. 234. 271.437. 464 ff. 529. 539. 592. 649 ff. 736ff. 745. 893. 909. 924. 982. – Knutsføn Biskop i Slesvig a 232 ff. 271f.– Magnussøn svensk Hertug f 394. 396.412. 414 ff. 424. 428 ff. 436 ff. 444ff. 454 ff. 494 ff. 506. 527. 529—547.550 ff. 658 ff. 564. 625—0635. 636.Markgreve af Brandenburg fF 640. –Storfyrste s. Vladimir. – den unge 4

1.
Valdensholm paa Heggen d 552. 598.727. 900. 956. e 3. 128. 537.
Valdres a 78 f. 99. 552. 6 627 f. 630.c 1000.
Vale ø 169.
Valence a 426.
Valer (Vølver)  180. b 592.
Valgard den graa b 188. 345. 347. 424f.  fra Vold c 228. – Ævarssøn a277.
Valgerd Flosedr.  69. – paa Kelde 4847. 859 ff. 984. – Olafsdr. d 792.– Ormøsdr. d 869. – Ottarsdr. 6176f.
Valhall a 159. 171.
Valkyrjer a 171.
Vallalaug i Skagafjorden e 338 f.
Valland b 234.
Valsnes e 790.
Valtelin Biskop af Chartres a 661.
Valter v. Clut  234. – Erkeb. af YVorke 62. -– Jarl af Menteth e 403.  88f.31. – Magister d 37. – Yspal f 234.
Valthjof lafsføn e 743. – SigurdJarls S. c 266. 308. 326. 391. 3903 f.– Orlygssøn ø 298.
Valthjofsstad paa Island e 328.
Valtyr Prettapaalsbroder f 548 f.
Vandaler a 7. 29. 61.
Vaner a 56 f. 158. 165. 210. 219.
Vangsmjøsen b 627.
Vanlande a 246 f. 348. 351.
Vardberg i Halland f 317 f. 427. r498. 533. 535.
Varder s. Vtter.
Varderø i Halland f 87. 89f. 211. 318.
Vardøerne a 748.



Vargøhuus

Vargøhuus e 393 f. 430. 565.
Varin paa Skorestrand « 295. b 318.
Variner a 18. 19.
Varl a 140.
Varna e 106.–i Viken a 379. d 362.625.
Varna Kloster e 609.
Varrande b 506. 511.
Varteig ved Sarpsborg d 439.
Vasilij Alexander Nevskys S. e 103.
Vatnar Vikarssøn a 296. 298 f.
Vatnarshaug a 206. 298.
Vatn-Orm Dagsføn o 456. 784. 788.807.
Vatnsdalen « 331. 529 ff. 786 ff. 6A78 f.

Vatnsdalsaa « 788.Vatnsdøler a (86 ff.lrir i Isafjorden bL 857. d 816.

x i Vestergautland 6 763. l.
e 178.
Vatsfjeld 4 71.
Vebjørg a 271. 273.
Vebjørn paa Huseby 6 494. 517. 663 f.c.197. – Sygnakappe æ 323. 510 f.543. 548.
Vedis Vegeirsdr. a 543.
Vedorm Vegards S. a 322 f.  Vergeirssøn  323. 543. – Vemund gamles S. a 538. 569.
Vedrhall a 349.
Vedørn Vegeirssøn a 543.
Vedrar-Grim a 323.
Vedø i Raumsdalen s. Veø.
Vee « 63. – Børs S. a 157. 160 f.
Vefang e 1012.
Vegard Gard Agdes S. a 82. 322. –Veradal d 574 f. 605. 608. 614 f. 620.632 ff. 664.
Vegeir i Sogn a 323. 543.
Vegest Vegeirssøn  543.
Vegestav (Ægestav) c 4. e 102.
Vegge i Soknedalen d 510.
Veggesund b 18.
Vegsjø (Vertø) b 597. e 661.
Vegsund b 756. 758.
Veigen paa Ringerike e 7.
Vejsan i Bergen c 718. d 155.
Veland a 433 f. 448. 450. 636.
Velaug Vedormsdr. a 504.

94

Vetteland

Vel ent af Stikla f 433. 492.
Vellankatla b 351.
Vellekla b 28. 58. 122.
Velter a 24.
Vemund den gamle (Sygnetrauste) a322 f. 332. 504. 540.  Kamban a474 ff. – Valubrjot b 31 f. – Vegeirssøn  323. 543.
Vender a 8. 10. 232. 6 68 f. 74f. 96.e 20 f. 23 ff. 76 ff.
Vendil a 36. 61. 269.
Vendilskagen a 61.
Vendland 5228. 231. 237. 243. 37 ff.473 f. 671. c 265.
Vendsyssel a 757.
Veneder (Veneter) 4 17. 21. 23 f. 232.
Venosa c 79.
Verberie « 432.
Verbon eo 834.
Verdalen b 780 ff.  387.
Verdande a 163.
Verdølafylke a 468. b 404.
Verend b 597,
Vermeland a 269. 202. 384. 390. 401.403. 481 f. 749 ff. 754 f. b 87. 571.c 293. d 673 f. 679 ff. f 627.
Vermund mjove b 172 f. 337. 451 f. –Ordlokaar a 277.  Viglets S. a 242ff. 351 f. – vitre a 244. 349. 351.
Vesete paa Bornholm b 109 f. – paaHelle 4 941. e 157. – litle 4 900.934. 940 f. 953 f. 969. 973.
Vestar Torvessøn e 312 f.
Vestein Vegeirssøn  543. 780. – Vesteinssøn  782 f. b 169 f. 363.Vestergautland a 373. 749. c
532. f 627.
Defterø blandt Orknøerne c 742. 748.
Vesterøfjord c 748.
Vestfold æ 82 ff. 98. 269 f. 336. 372.377 ff. 390 ff. 397 f. 399 ff. 402 f.424. 460. 485 f. b 2. 15. 53 f. 406.
Vestgauter a 50.
Vestmannasøerne  520. b 350.
Vestmare a84. 98. 100. 280. 384. 390.403.
Vestnes paa Rolfsø c 739. 750 f.
Vestrefjord paa Skye e 419.
Vestrviking a 412. 455.
Vetrlide i Fljotslid 6 345.
Vetteland b 542 f. c 3. 454. 902.

530.



Vexiø

Vexiø s. Vegsjø.
Veø i Raumsdalen c 799 f. 914. 916.1010. d 490.
Vibert Erkeb. af Ravenna e 417.
Viborg b 725. 866. c 19. 162. 166 f.
288
Vidar a 169.
Vide a 296. – i Skaun b 21f.
Videdalen a 529. b 280. 453.
Videmyre i Skagafjorden e 273.
Videnes paa Island d 829.
Videvalle paa Island d 990.
Vidga a 231. – Voølunds S. a 240.
Vidheim i Øyer e 130.
Vidivarier a 34. 246.
Vidkunn Erlingssøn den ældre 43. 151f.e 3. 473. – Erlingssøn den yngre f23. 28. 96. 105. 112. 123. 221. 230.286 ff. 333. 470 f. – Jonssøn o 177f. 485. 487. 511. 556. 646 f. 656. 658f. 664 ff. 790. 807. e 101.
Vidsjaaen Skib 4 159. 354.
Vidvik i Skagafjorden e 339.
Vidø Kloster d 853. 876. 1017.
Vifil a 199.
Vig Frovins S. a 243.
Viga-Barde f. Barde Gudmundssgn.
Viga-Glum a 577 f. 774 ff. 86. 6178 ff. 35b. 372.
Vigastyr s. Styr memeken
Vigda a 326. b 1
Vigdis Gilsdr. e ri – Svertingsdr.c 958. – Thorsteinsdr. 4 795.
Vige Lagmand i Skidan fF 268. 289. 624.
Vige, Hund b 324. 368. 403.
Vigfus Gunnsteinssøn e 367. 372. –Vigaglumssøn b 119. 122 f. 180. 392.– Vikinge-Kaaressøn « 577 f. 771.773 ff.
Viggen ø 550. b 260. 263. 849. 853. o453. 483. 626.
Viggsfjord  380 f.
Vigleik Arnessøn 6 755 f. – Audunsføn e 480. 542. 583. 601. 657. f 122. baa Digren d 71.  Provfteføn e104. 405. 412. f12.
Viglet a 243.
Vigr blandt Orknøerne c 800. d 775.
Viinland b 458 ff. e 230. 369. 467.619. 115.
Vik paa Haalogaland e 790. – paa Ka

95 Villjam
tanes c 848. d 447. – i Sogn d 384.
– i Strinden c 454.
Vikar a 258. 293. 294 ff. 301. 321. 323.341 f. 554.  fra Tiundaland b 379f.396. 123. – Vaarbelg d 219 f.
Vikarsbolk  299.
Vikarskeid a 526. .
Viken ø 77. 82 ff. 344. 373. 375 f. 553.585. 704. 711 ff. 746 ff. 755. 756. bdfi 1. 19. 32 f. 1. 88. b6 f. Gs f.91 f. 126. 128 f. 225. 272 ff. 288 f.406 f. 574. c 196. 419. 911. d 32 f.187 ff.
Viking  316. – Nevja d 382.Skaaneyjarskelmer  332.
Vikinge-Kaare a 577. 771. b 16.
Vikingetog a 796 f.
Vikingevaag ved Bergen 4 489. 503.
Viktor 11 Pave c 191.  IV Pave e927 f.
Viktovaler a 28.
Vikverjer a 85.
Vilbald Dofnakssøn a 540. 545.
Vilborg Gissur hvites D. 6 549.
Vilgerd Hørda-Kaaresdr. a 576.
Vilje a 157. 160 f.
Villjam Abbed i Ebelholt 4 39 ff. 163.258. 266. 268. 280 f. 284. – Biskopaf London c 169. – Biskop af Orknøc 621 ff. 680. 693. 744 ff. 749. 751 f.814. 831. 834. 862. d 42. – Biskop afOrknø d 43. – Biskop af Orknø f 572f. – Biskop af Oslo e 861. – Blskopaf Roeskilde c 190. 419. 423. – Biskopaf Syderøerne c 623. – Bote d 963.– Breyham  28. – Cardinalbiskop af
Sabina e 18. 21-44. 71. 79 f. 82.122. 124. 134. 277 f. 528. – Cumynd 751. – Duncans S. c 822. – afEgremont 4 288. – Erobreren ø 617.682. æ 309 ff. 313 ff. 338 ff. 387 ff.399 ff. 515. – Fitz-Osbern e 314. 389.393. – Freskyn Jarl af Sutherland 4780. – Greve af Holland 4 594. –Greve af Poitou b 210 f. – Hertug afAquitanien  675. – Jarl af Moray e450. – Jarl af Ross d 457. e 390. –Jarl af Pembroke  187. – af Jumieges  665.  I K. af Apulien e 581.– ll K. af England e 404. 508 f. 515.– K. i Skotland d 41 f. 289. 443 ff.



Vilmund 96

452 f. b40. 756 f. – Longaspada Her

Werla

jatoslavs S. 5 84 f. 226 ff. 235 ff.

tug af Nordmandie a 654. 660. 665.670. 673 f. 676. b 209 ff. – af Maræ 459. – fra Saltnes d 47. 92. –Skinnare c 790. – af Sulys  28. –Sæmundssøn d 988. e 226. – Thankredaf Hautevilles S. c 72. 75 f. 100. -af Torge d 175. 639. – af Torge d639. 955. 968. 970. 972. – af Torged 639.  198. 387. – Wallace f 566.
Vilmund Pilt d 898. 901.
Vilter a 382.
Vimeu a 653.
Vimund Viskop af Syderøerne ce 623.
823. 863.
Vinaa a 686. 609. b 30. 711.
Vindiler a 18.
Vindland a 373. 384. 6 96.
Vinge a 211.
Vingulmark a83f. 98. 384. 390. 397.399. 401. 403. 461. 482. b 15. 53 f.64. 405.
Vinheden a 696 ff.
Vinider (Vineder) a 232. 382.
Viniler a 36. 83.
Vinternatsblot a 178. 722.
Visbur a 246. 348. 351.
Visby paa Gotland f 97. 101. 108. 111ff. 146. 234. 237 f.
Visevald (Wsewolod) 6 130. 309. – Jaroslavs S. 6 567.
Visingsø i Vetteren d 28. 463.
Vist i Halland d 478 f.
Visma a 271.
Vistula a 16 ff.
Visunden Skib b 346. 866. 6 127. 764.
Visurgis a 18.
Visøre e b11 f. b36.
Vitar a 705.
Viter (Varder) a 718. 757 f. f 639.
Vitgeir a 588.
Vitslav Fyrste af Rügen F 99. 107. 109.112. 141. 159. 215 ff. 317 ff. 341. 343.395 f. 404 f. 409. – den yngre Fyrsteaf Rugen f 414. 426. 431 f. 453. –111 Fyrste af Rigen  592.
Vivian Kardinal 4 440.
Vivil Aud Ketilsdrs. Frigivne 6 458.
Vjatsheslav Jaroslavs S.  567.
Vladimir Jaroslavs S. b 565. 826. 836.c 105 f. – Monomach e 395. 600. –

215. 11.Vodan a 57 ff. 157. 177. 352. se Odin.Volodar Glebowitsch Fyrste af Minsk 429.Volos  226.Vomben c 486. 488.Vordingborg  232 f.Vors a 548 f. b 627. 630.Vor sabø a 541. 549. b 424. 426.Vorser  549.Vorsevangen b 627.Vratislav Fyrfte t Forpommern e 763.– af Polotsk 6 482.Vuither a 19.Vulkfila f. Ulfilas.Vuust c 271.Vyschata Vojvod e 105 f. 115.Vænelaine a 41.Væneren a 74. c 297.

-Bærebro c 726.

Væringer a 288 ff. b 78 f. B4 ff. 19,587. 698 f. e 51. 53 ff. 73 ff. 564 ff.b78. 829. d 230 f.
Vøgg a 250 ff.
Vølsung a 225 f.
Vølsunga Saga a 359.
Vølsunger a 198 ff. 223 ff. 371.
Vølund a 193. 240.
Vølver s. Valer.
Vøtt a 266.

Wal Biskop af Ribe e 198.
Walah Biskop i Metz a 638.
Walcher Biskop af Durham e 399.
Walcheren « 421 f. 657. 666. 670.
Waldewin Gesandt fra Greifswalde234.
Wales b 200. 23. e 515 f. 817. 823f.
Walkelin Biskop i Winchester o 615.
Walter s. Valter.
Warner a 55.
Warwick a 688.
Waterford «ø 442. 690 f. b 205. c 826.864. 952. 955.
Wätlingastræt «630. 702. 729. b 474.
Wearmouth æ 360. 373. 417.
Wecedport b 238.
Welf Hertug af Baiern e 339.
Wendun a 698.
Werham a 626.
Werla b 88.



Wernicke

Wernicke Jungmeister  584.

Besfer « 416. 626 ff. 685. 727.  471.

481 f.Westmare a 688.Wexford paa Irland c 952. 954.Whiteby o 846.Wibolt i Vergen f 583.Wicganbeorg a 449.Widukind a 35. 378. 414.Wieck i Estland d 216.Wieglesdor b 90.Wiflisburg a 369.Wight a 686. b 467. 469 ff. e 321.Wigmann 668 f.Wikbert a 639.Wilbrord a 282. 6 269.Wilibald Greve af Bremen 6 289.Wilkin v. Bremen  240.William s. Villjam.Willibert Erkeb. af Køln « 641 f.Wilton b 468.Wilts b 471.Wiltser a 385 f.Winchester a 426. 6 469 f. 474. æ 391f. 815.Wintanceaster a 450.Wippo b 683.Wirdun a 415.Wismar «97 ff. 111 ff. 133. 146. 234.Withesleth a 34. 245 f.Witla a 421.Witmar 6 272.Witto Erkeb. af Rouen a 670.Wladimir s. Vladimir.Wodnesfeld a 688. 691.Worms a 395.Wsewolod s. Visevald.Wulfcytel Ealdormand a 624.Wulfhard a 433.Wulfnodh b 671. – Godwinessøn e310 f.Wulfstan Erkeb. af York a 702. 729 f.Wyrtgeorn 6 482. 589.

Æenophon fra Lampsakos  12 f.

Yggdrasil a 163 f. 211 fHlfinger a 198 ff. 227. 264.Ylve b 175.
Ymer a 67. 160.Ynglingasaga a 324 f. 348.Ynglingatal a 347 f. 380. 399.

97 Ægestav
Ynglinger a 186. 198 ff. 209 ff. 213.248 ff. 263 ff. 202 ff. 347 ff.
Dngve a 209 f. 213 ff. – Aalreks S.«a 247. 349. 351.
Yngvild Thorgilsdr. c 958 ff. d 801.
Donne a 645. 661. 668.
york (Jorvik) 4 616. 620 ff. 630. 684 f.693 f. 702. 726. 728 f. 735. b 221.480. c 326 ff. 388. 390.
Ypper a 245.
Hrje a 327. 468. 543.
Yrsa Helgesdr. a 249 ff.
Dfopa a 687.
Ytterby Kirke ved Kongehelle 6 636.
Yttingaford  687.
yxnø d 490.

Jambir Hertug af Pommern e 163.
Zion ved Nidaroos d 150.
Joe græsk Kejserinde c 61 f. 66. 68. 81ff. 85. 107 ff. 114.
gülpich a 638.

Ædhandun a 627.
Ædhelbald Ædhelwulfs S. K. i England « 435. 449.
æÆdhelbirht  747.
Ædhelbriht K. i Wesfer « 622.
Ædhelfled Alfred den stores D. « 688f.
Ædhelingaden b 466.
Ædhelingaigg  627.
Ædhelred K. i England 6 108. 222240 ff. 247 f. 257 ff. 399. 441. 443.466 ff. 475 ff. 480. 490 ff. 503 f. 673.– K. i Northumberland a 418.
Ædhelstan a 656 f. 660 f. 666. –Edvards S. K. i England a 591 f.599. 687 ff. 698 ff. 700 f. 707. 710 f.726 ff. 734. 738 f. 743. 5 219.(Gudrum) a 627. 666. – ÆdhelwulfsS. K. i England ø 449,
Ædhelwald a 686.
Ædhelweard aø 352. 416. – Ealdormand b 239. 241. 243. 672.
Ædhelwold Biskop i Winchester c 615.
Ædhelwulf a 450. – CEaldormand iWesser « 625. – K. i Wessex a 435. 449.
Ædhered Ealdormand  635. 652. –K. i Wesser a 622. 625 f.
Ædø paa Island d 921. e 266.
Ægelesdun  625.
Ægestav s. Vegestav.



Ælfeah

æÆl feah Biskop i Winchester 6 239f. 243.– Erkeb. i Canterbury 6471 f. 503. 595.
Ælfgar Jarl af Coventry c 268. 308.
Ælfhelm Ealdormand b 813.
Ælfmær Erkedegn i Canterbury b 471.
Ælfric Ealdormand b 238 ff. 468. –Erkeb. af Canterbury 6 240.
Ælgifu Ælfhelms D. s. Alfiva.
Æluæer a 21 ff. 76.
Ænes i Kvinnhered d 125. 586. e 4 f.
Ærø c 787.
Æsa paa Kirkebø c 617. – den lyse, Eysteinsdr. 4 301 f. – Ufeigsdr. a 551.571. – S. Saum-Æsa.
Æsbern  365. 368. – Snare d 24.30 ff. 223 .
Æscesdun a 626.
A fer a 157 ff. 210 ff. « 270.
⁶g Erkeb. af Lund / 558. 629. 633.

Warr Aarmand b 536 ff. – Lagmande 659.
Æskil c 785.  Grfeb. af Lund c 860.862. 869. 871 f. d 215. – MagnussønLagmand i Veftergautland d 185. 591f.602. 671 ff. 679 f. 712 ff. 717. 732. 746.
Æskilsø d 39.
Ægsmund Biskop i Sverige e 185. 192.
Æstrid Sven Tjugeskeggs D. bvb 101.426 f. 315. 177 f. 7265 f. 882. 0 1113. 310.
Æstyer a 19. 189.
Ættartanga Sverd ø 787. 790.
Ævar den gamle a 532. 548. 556.

Øødknaljung i Skaane  460 ff. 495.
Odlinger a 198 f. 201.
Øge a 65. 166.
Øgisdyr a 383. 413.
Øgmund s. Agmund.
Øgsfjord paa Hindøen e 790. d 151.
Øland a 366. b 545.
Ølgerd aø 720. b 638.
Ølmod den gamle Hørde-Kaaressøn a518. 576 f. b 293. 295
Ølve Atlessøn b 41.451. 551. 554. 576.  paa Egg b 602fi. 638. 661.  af Gudrann d 219 f.– Hnuva a 475 ff. 484. 490 f. 494 ff.510. 581. – Illteit a 768. 724 ff.

98

– Barnakarl 4

OØyeskegger

Myklemund e 766 f. – Oøsvaldssøn hvitea 510. 543. 552. 6 183. – Rosta c686. 738 ff. 743. 752. 816. 826.  den .spake « 401.  Thore Herfes Huuskarla 595 ff.
Ølvus paa Island 6 355.
Olvusaa a 520. 523. 526. 536.
Ømbornes i Throndhjemsfjorden d 355.
Ømlunger a 231.
Øndott s. Andott.
Ønund s. Anund.
Ørebaffe paa Island a 536. 6 456.700. d 923. 926. e 325. 859. 433.
Ørebro f 465.
Øren i Nidaroos 6 283. 302. c 717. –ved Tveraa e 336.
Øresund a 749. b 38. 92.
Ørething  471. b 283 f. 748 f. c 164.468 f. 800. 912. 917. 923. 1002. d 47.74. 310. 421. 470. 472. 480. 522. 576.578 f. 905: 934 ff. 958. e 110. 167.195. 564. f 824.
Ørlyg den gamle  298. 542. 548. 563.b 278. 335.
Ørn i Arnarfjord  528. 542. 550. -–Bjørnulfsføn  517.  Harald Graafelds Hirdmand 6 40.  hyrna  337.576.  fra Rogaland  510.
Ørnuljfsbal b 153.
ØrvarzObd  329 f. 452 f.
Øfel a 13. 26. 287. 410. 500. 511.
Øssur f. Assur.
Øftangel a 619 f. 622. 624. 630. 652.684 ff. b 468. 470 ff. 482.
Øften K. i Svithjod  335. – YppersS. « 245.
Østerdalene a 74. 339. 403.
Osterfarerviser b 563.
Østergautland a 373.
Øfterø blandt Færøerne 6147. 331. 860.
Ostgauter a b0.
Østmænd  442.
Ostre-Elven  v4 f.
Øraraa a 541. 551. 567.
Øraraaholmen b 445.
Øxarfjord  552. b 346.
Øxnadal 4 180.
Ørna-Thore a 551 f. 576.
Øyeren d 730. 734.
Øyeskegger d 237–243.

!«4*



Pderligere Rettelse.

4 Deel 1 Bind S. 205.

Det Kloster, hvor Kongedatteren Ingeborg opholdt sig, var sandsynligviis hverken Rind eller Vissing, der aabenbart laa for langt fra Horsens, men derimodMinoritklostret i Horsens selv. Flere senere Breve sætte dette næsten udenfor alTvivl.













17*







jjjj

3I8LM4AVD1000 « 1400

 1

– v«5T7p

1K

ALTHINGET.

Ein. Brentzen eCt lith. nstitn.



